*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Michelangelo Buonarroti (Michelangelo Buonarroti'nin Hayatı)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: February 23, 2004 [EBook #11242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Michelangelo Buonarroti
by John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Michelangelo Buonarroti

Author: John Addington Symonds

Release Date: February 23, 2004 [EBook #11242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHELANGELO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Keith M. Eckrich ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MİCHELANGELO BUONARROTI'NİN HAYATI

JOHN ADDINGTON SYMONDS'DAN

SAVAŞÇI GUIDO BIAGI'YE, MEKTUBU DOKTORU, MEDICEO-LAURENTIAN KÜTÜPHANESİ BAŞKANI, VB., VB.

BU ÇALIŞMAYI MICHELANGELO'YA, TOSKANA STİLİNE OLAN BİLİMSEL HAYRANLIĞIM VE CÖMERT YARDIMLARINA MINNETTARLIK
ŞEKLİNDE
ADAYORUM

İÇERİK

BÖLÜM

I. DOĞUM, ÇOCUKLUK, FLORANSA'DAKİ GENÇLİK, LORENZO DE' MEDICI'NİN ÖLÜMÜNE KADAR
1475-1492.

II. BOLONYA VE ROMA'YA İLK ZİYARETLER--MADONNA DELLA FEBBRE VE
DİĞER MERMER ESERLERİ. 1492-1501.

III. FLORANSA'DAKİ İKAMET--DAVUT. 1501-1505.

IV. JULIUS II. MICHELANGELO'YU ROMA'YA ÇAĞIRIYOR--PAPA'NIN MEZARI İÇİN PROJE--S. PETERS'IN YENİDEN İNŞASI--ROMA'DAN KAÇIŞ--PİSA SAVAŞI İÇİN
KARİKATÜR. 1505, 1506.

V. BOLONYA'YA İKİNCİ ZİYARET--JULIUS'UN BRONZ HEYKELİ
II--SİSTİNE KASASININ RESMİ. 1506-1512.

VI. MICHELANGELO'NUN ÇİZİMCİ, RESSAM, HEYKELTRAŞ OLARAK ÜZERİNE.

VII. LEO X. S. LORENZO'NUN FLORANSA'DAKİ KİLİSESİ İÇİN PLANLAR--MICHELANGELO'NUN CARRARA'DAKİ HAYATI. 1513-1521.

VIII. ADRIAN VI VE CLEMENT VII--S. LORENZO'NUN KUTSAL ODASI VE KÜTÜPHANESİ. 1521-1526.

IX. ROMA'NIN YAĞMALANMASI VE FLORANSA KUŞATMASI--MICHELANGELO'NUN VENEDİK'E KAÇIŞI--MEDİCİ'LERLE İLİŞKİLERİ. 1527-1534.

X. MICHELANGELO'NUN MİMAR OLARAK ÜZERİNE.

XI. ROMA'DAKİ SON KARAR--PAUL III.--SON YARGILAMA VE
PAOLINE ŞAPELİ--JULIUS'UN MEZARI. 1535-1542.

XII. VITTORIA COLONNA VE TOMMASO CAVALIERI--ŞAİR VE DUYGU ADAMI OLARAK
MICHELANGELO.

XIII. MICHELANGELO VATİKAN'DA
BAŞ MİMAR OLARAK ATANDI--S. PETER'İN TARİHİ. 1542-1557.

XIV. HAYATIN SON YILLARI--MICHELANGELO'NUN PORTRELERİ--YAŞLILIK HASTALIKLARI.
1557-1564.

XV. ROMA'DA ÖLÜM--FLORANSA'DA GÖMÜLME VE ÖLÜM--ANEKDOTLAR--MİCHELANGELO'NUN BİR İNSAN VE SANATÇI OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ.

MİCHELANGELO BUONARROTİ'NİN HAYATI

BÖLÜM I

I

Michelangelo'nun mensup olduğu Buonarroti Simoni, eski burjuva soylularından oluşan bir
Floransalı aileydi. Armalarının başlangıçta "mavi iki kıvrım veya" olduğu anlaşılıyor. Bu cekete "üç fleur-de-lys veya içeren dört uçlu bir
etiket" eklendi.
Anjou'lu Charles'ın kalkanından alınan bu
artırma, birçok Guelf evinin ve şehrinin
scutcheon'larında görülür.
Floransalı Simoni'nin durumunda, Buonarrota di Simone Simoni'nin Guelf partisinin kaptanı olarak görev yaptığı döneme (1392) atfedilebilir. O halde, bu Anı'nın konusu olan kişinin taşıdığı babalık paltosu böyleydi.
Kardeşi Buonarroto, 1515'te X. Leo'dan daha fazla bir artış aldı: "bir şefin veya, fleur-de-lys ile yüklü bir masmavi mermi veya, büyük harfler L ve X arasında." Aynı
zamanda Palatine Kontu yaratıldı. İki kıvrımın eski ve basit duruşu daha sonra kalkanın en uç tabanına sıkıştırıldı,
Angevine etiketi ise şefin altında yer buldu.

Belirsiz bir geleneğe göre, Simoni kanlarını Canossa'nın yüksek ve güçlü Kontlarından aldı. Michelangelo'nun kendisi bu soyağacına inanıyordu, ancak bunun için gerçekte hiçbir temel ve
heraldik bir doğrulama yoktur. Arkadaşı ve biyografi yazarı
Condivi'ye göre, heykeltıraşın ilk Floransalı atası, 1250 yılında Floransa'ya Podesta olarak gelen Messer Simone
dei Conti di Canossa'ydı. "Bu adamın
üstün nitelikleri, ona şehrin belediyesine kabul
kazandırdı ve bir Sestiere'nin kaptanı olarak atandı;
çünkü o günlerde Floransa, mevcut kullanıma göre
Quartieri yerine Sestieri'ye bölünmüştü." Michelangelo'nun
çağdaşı Kont Alessandro da Canossa, bu ilişkiyi kabul etti. 9 Ekim 1520'de yazdığında, o zamanlar ünlü olan heykeltıraşa "şerefli akraba" diye hitap ediyor ve şu bilgiyi veriyor: "Eski kağıtlarımı karıştırırken, yukarıda adı geçen Giovanni da Reggio'ya daha önce bahsettiğim gibi, Messere Simone da Canossa'nın Floransa'nın Podesta'sı olduğunu keşfettim." Yine de, artık kesin olarak, on üçüncü yüzyılda Floransa'da Podesta makamını elinde bulunduran bir Simone da Canossa olmadığı anlaşılıyor. Aile, 1228 yılından önce ölen Bernardo'ya kadar uzanıyor. Torununun adı Buonarrota, soyundan gelen dördüncü kişi ise Simone'du. Bu isimler sonraki nesillerde sıklıkla tekrarlanıyor. Michelangelo babasına her zaman "Lodovico di Lionardo di Buonarrota Simoni" veya "Buonarrota Simoni'nin oğlu Leonard'ın oğlu Louis" diye hitap ediyordu; ve Simoni soyadını kardeşlerine ve yeğeni Lionardo'ya yazarken kullandı. Yine de kendisine
Michelangelo Buonarroti demeyi tercih etti; ve hayattayken Buonarroti
küçük kardeşinin geleceği için sabitlendi. "Sebep," diyor Condivi, "Floransa'daki ailenin ismini Canossa'dan
Buonarroti'ye değiştirmesinin sebebi şuydu: Buonarroti, Michelangelo'nun o isimde bir kardeşi olan zamanına kadar, nesiller boyunca evlerinde tekrarlanmaya devam etti; ve bu Buonarroti'lerden birkaçı, özellikle az önce bahsettiğim, Papa Leo'nun Floransa'yı ziyareti sırasında Başrahiplik görevini üstlenen kardeş, cumhuriyetin en yüksek yargı makamında yer aldığı için, bu şehrin yıllıklarında okunabileceği gibi, bu vaftiz adı, sık tekrarlamanın zorlamasıyla, tüm ailenin cognomonu haline geldi; daha da kolay, çünkü Floransa'da, memurların seçimlerinde ve atanmalarında, her vatandaşın ismine babanın, büyükbabanın, büyük büyükbabanın ve hatta bazen daha uzak ataların Hristiyan isimlerini eklemek
âdetidir.
Sonuç olarak, birbirini takip eden birçok Buonarroti aracılığıyla,
ve Floransa'daki evin ilk kurucusu olan Simone'dan, giderek Buonarroti Simoni olarak anılmaya başlandılar, ki bu da şu anki isimleridir." Simone da Canossa hakkındaki efsaneyi hariç tutarsak, bu gerçekten olanların oldukça doğru bir anlatımıdır.
İtalyan soyadları, Büyük Britanya'daki birçok Norman ailesinin soyadlarıyla aynı kurala göre oluşturulmuştur. Di ve Fitz'in kullanımı sona erdiğinde, Simoni Di Simone'dan kaldı, tıpkı benim soyadım Symonds'un Fitz-Symond'dan
kalması gibi.

6 Mart 1475'te, mevcut hesaplamalarımıza göre,
Lodovico di Lionardo Buonarroti Simoni özel
not defterine şunları yazmıştır: "Bu gün, 6 Mart 1474'te, bir erkek çocuğum
doğdu. Ona Michelangelo adını verdim ve o, bir pazartesi sabahı şafaktan dört veya beş saat önce doğdu ve ben Caprese'nin Podesta'sıyken
doğdu ve o Caprese'de doğdu; ve vaftiz babaları aşağıda isimlerini verdiğim kişilerdi. Aynı ayın sekizinde Caprese'deki San Giovanni Kilisesi'nde vaftiz edildi.
Bunlar vaftiz babalarıdır:--

Floransa'dan DON DANIELLO DI SER BUONAGUIDA,
Caprese'deki San Giovanni'nin
Rektörü;
Poppi'den DON ANDREA DI ...., Diasiano Manastırı'nın
Rektörü (_i.e._, Dicciano);
  Casurio'dan JACOPO DI FRANCESCO (?);
  Caprese'den MARCO DI GIORGIO;
  Caprese'den GIOVANNI DI BIAGIO;
  Caprese'den ANDREA DI BIAGIO;
  Caprese'li FRANCESCO DI JACOPO DEL ANDUINO (?);
  SER BARTOLOMMEO DI SANTI DEL LANSE (?), Noter."

Tarihin Floransalıların _ab
incarnatione_ kullanımına göre 6 Mart 1474, Romalıların _a nativitate_ kullanımına göre ise 1475 olduğunu unutmayın.

Vasari, gezegenlerin Michelangelo'nun doğum anında uygun olduğunu söyler: "Merkür ve Venüs, Jüpiter'in evine iyi niyetli bir şekilde girdiler ve bu da ondan hem el sanatı hem de zeka açısından harikulade ve sıra dışı eserler beklendiğini gösteriyordu."

II

Caprese, güzelliği ve uzaklığı nedeniyle büyük bir sanatçının doğum yeri olmayı hak ediyordu. Lodovico Buonarroti ve eşi Francesca'nın, Valdarno'daki Pontassieve'den buraya, Consuma'nın küçük geçidini geçerek, Campaldino'nun ünlü savaş alanına inerek ve Poppi'deki Conti Guidi'nin antik kalesini dolaşarak gelmiş olması pek de olasılık dışı değil. Romantik yolculuğun her adımı, eski tarihi anılarla
kutsanmış bir zemine çıkar. Poppi'den yol, Arno'ya doğru iner ve oradan, tepesinde müreffeh küçük Bibbiena kasabasının çıktığı, zengin bir şekilde ekili bir bölgeye ulaşır. Doğuya doğru yükseklerde, deniz seviyesinden yaklaşık 3500 fit yükseklikte, ıssız kireç ve şist yataklarından çıkıntı yapan sert değirmen taşı kaya kütlesi olan La Vernia'nın kırık tepesi
(_macigno_) çıkar. Burası, sırt boyunca uzanan kasvetli
kayın ve çam korularının arasında, Aziz Francis'in
yeni doğan Tarikatını kurduğu, Güneşe İlahi'yi bestelediği ve
stigmata'nın en büyük onurunu aldığı yerdi. Dante, VII. Henry'nin ölümü İtalya'ya dair son umutlarını söndürdüğünde bu noktaya kadar emekli oldu. La Vernia'yı oluşturan kama şeklindeki bloğun bir ucunda, tam olarak Arno ile Tiber arasındaki su havzasında, Casentino'daki Chiusi'nin yıkık kalesi duruyor. Bu, Lodovico Buonarroti'nin podesteria'sının iki ana yerinden biriydi. Arno vadisini taçlandırdığı söylenebilir; çünkü burada toplanan sular Arezzo'ya doğru aşağı doğru akar ve
sonunda Floransa'nın şehir surlarını yıkar. Birkaç adım daha öteye, güneye doğru seyahat ederek Tiber vadisine geçiyoruz ve birkaç saat boyunca çorak bir yayla bölgesini geçtikten sonra Caprese'ye doğru inişin
ucuna ulaşıyoruz. Burada manzara daha yumuşak bir karaktere bürünüyor. Uzaklarda mavi Apeninler uzanıyor, sırtlar uzakta Perugia'nın üstündeki sırtlara
erimiş. Devasa meşeler taşlı yamaçları
örtmeye başlıyor ve yavaş yavaş gözlerimizin önünde kestane ormanları ve üzüm bağlarından oluşan verimli bir dağ bölgesi genişliyor, Pontremoli'nin üstündeki o tepeler ve vadilerle aynı çekicilikte. Caprese'nin
merkezi bir komünü veya baş köyü yok. Dağınık köyler ve çiftlik evlerinin bir araya gelmesiyle oluşmuş, yeşillikler denizine derinlemesine gömülmüş bir topluluk. Vadinin
daraldığı ve Tiber'in bir geçide dönüştüğü yerde, antik bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış ormanlık bir kaya yükseliyor. Michelangelo ilk kez
burada ışığı gördü. Onun normalden daha sinirli bir mizaca sahip, akrabalarından çok farklı bir
niteliğe sahip bir adam olduğunu keşfettiğimizde, o sırada doğumunu bekleyen annesinin ne kadar yorucu bir yolculuk yaptığını unutmamalıyız. Lodovico Buonarroti'nin Floransa'dan Arezzo üzerinden Caprese'ye gittiğini varsayalım,
birçok mil engebeli dağ yolunu at sırtında kat etmiş olmalı.

III

Gördüğümüz gibi, Caprese'nin ve Casentino'daki Chiusi'nin Podesta'sı olan Ludovico'nun, ilk karısı Francesca'dan, Neri di Miniato del Sera ve Bonda Rucellai'nin kızı olan bir oğlu vardı. Bu
ağabey Lionardo, yetişkinliğe erişti ve Savonarola'nın sadık bir takipçisi oldu. Ferrarese rahibinin etkisi altında, dünyadan vazgeçmeye karar verdi ve 1491'de Dominik Tarikatı'na katıldı. Onun hakkında çok az şey biliyoruz ve Michelangelo'nun yazışmalarında yalnızca bir kez adı geçiyor. Bu referans bile kesin olarak kabul edilemez. 1 Temmuz 1497'de Roma'dan babasına yazdığı mektupta Michelangelo şöyle diyor: "Size Fra Lionardo'nun buraya, Roma'ya döndüğünü bildiriyorum. Viterbo'dan kaçmak zorunda kaldığını ve cüppesinin elinden alındığını, bu nedenle oraya gitmek istediğini söylüyor. (_yani_, Floransa'ya). Bu yüzden ona istediği altın bir düka verdim; ve bence bunu çoktan öğrenmiş olmalısınız, çünkü o bu zamana kadar orada olmalı." Lionardo'nun ne zaman öldüğü belirsizdir. Sadece 1510 yılında Floransa'daki Aziz Mark manastırında olduğunu biliyoruz.
Bu kardeşin dini yaşamı benimsemesi nedeniyle Michelangelo, gençliğinin başlarında Lodovico ailesinin en büyük oğlu oldu. Uzun kariyeri boyunca babasının dayanağı ve küçük kardeşlerinin babası olarak hareket ettiği görülecektir. Evle ilgili duygularının gücü ve inatçılığı, evlenmeyi hiç düşünmemiş gibi görünen bir adamda oldukça dikkat çekicidir. "Sanat," derdi, "yeterince titiz bir metrestir." Kendi tesellisi için çocuk sahibi olmaya çalışmak yerine, kendini akrabalarının çıkarlarına adadı. Podesta'nın görevi yalnızca altı ay sürdü ve bu sürenin sonunda Lodovico Floransa'ya döndü. Küçük Michelangelo'yu, Buonarroti Simoni'nin bir çiftliğinin olduğu Settignano köyüne emzirmeye verdi. O bölgedeki insanların çoğu geçimini Fiesole yamacında Settignano ve Maiano civarındaki taş ocaklarından sağlıyordu. Michelangelo'nun üvey annesi, taş ustalarının kızı ve karısıydı. "George," dedi sonraki yıllarda arkadaşı Vasari'ye, "zihinsel yapımızdaki iyi bir şeye sahipsem, bu senin Arezzo'nun keskin ikliminde doğmuş olmamdan gelir; tıpkı heykelleri oyduğum keskiyi ve tokmağı sütannemin sütüyle birlikte çektiğim gibi."

Michelangelo okula gidecek yaşa geldiğinde, babası onu Floransa'da Francesco da Urbino adında bir dilbilgisi uzmanına verdi. Ancak, İtalyanca okuyup yazmaktan fazlasını öğrenmiş gibi görünmüyor, çünkü hayatının ilerleyen dönemlerinde Latince bilmediğinden yakındığını görüyoruz. Çocuğun dehası onu karşı konulamaz bir şekilde sanata çekiyordu. Tüm boş zamanlarını çizimle geçiriyordu ve resim ve heykel ustalarının yanında çıraklık yapan gençlik topluluklarına gidiyordu. Bunların arasında, o zamanlar Domenico Ghirlandajo'nun atölyesinde olan Francesco Granacci ile yakın bir dostluk kurdu. Granacci, ona Ghirlandajo'nun çizimlerini ödünç verirdi ve ona pratik bir sanatçı olma
kararını verdi. Condivi, "Francesco'nun etkisi, doğasının sürekli özlemiyle birleşince, sonunda onu edebi çalışmaları
terk etmeye yöneltti. Bu, çocuğu babası ve amcalarının gözünden düşürdü, onlar da onu sık sık sertçe dövüyorlardı; çünkü Sanatın mükemmelliğine ve asaletine duyarsız olduklarından, ona evlerinde barınak vermeyi
utanç verici buluyorlardı. Yine de, muhalefetleri ona en büyük üzüntüyü yaşatsa da, onu kararlı
amacından caydırmaya yetmedi. Aksine, daha da cesurlaşarak renklerle çalışmaya karar verdi." Anlatısında Michelangelo'nun gençlik yıllarına dair kendi anılarını bize aktaran Condivi, bu döneme genç çizerin Martin Schoengauer'in bakır bir levhasından yaptığı boyalı kopyadan bahsediyor. Anekdotun biraz
önceden
geçmiş olduğunu varsaymakta muhtemelen haklı olmalıyız. Ancak, bunu mümkün olduğunca biyografi yazarının kendi
sözleriyle veriyorum. "Granacci, ona şeytanlar tarafından işkence gören S.
Antonio'nun bir baskısını gösterdi. Bu, yaşadığı dönemin iyi bir sanatçısı olan Martino
d'Olanda'nın eseriydi; ve
Michelangelo kompozisyonu bir panele aktardı. Aynı arkadaşının renk ve fırçalarla yardımıyla, konusunu o kadar ustaca işledi ki, onu gören herkeste şaşkınlık, hatta bazılarına göre, döneminin en büyük ressamı Domenico'ya karşı kıskançlık uyandırdı.
Bu resmin yarattığı olağanüstü etkiyi azaltmak için Ghirlandajo, sanki performansta bir rolü varmış gibi, bunun kendi atölyesinden çıktığını söyledi. Aziz figürünün yanı sıra birçok garip form ve şeytani canavar içeren bu eserle uğraşırken Michelangelo, önce Doğa'ya gidip onun gerçeğini kendi hayalleriyle karşılaştırmadan hiçbir ayrıntıyı renklendirmedi. Bu yüzden balık pazarına sık sık gider ve balıkların şekillerini ve renklerini incelerdi. yüzgeçleri, gözlerinin rengi ve benzeri
bunlara ait her parça için; tüm bu ayrıntıları
resminde büyük bir titizlikle yeniden üretti. "Schoengauer'den gelen bu transkriptin Condivi'nin bildirdiği kadar erken bir tarihte yapılıp yapılmadığı, dediğim gibi, makul ölçüde şüpheli olabilir. Ancak anekdot, Michelangelo'nun ne kadar doğalcı bir ruhla çalışmaya başladığını göstermesi açısından ilginçtir. Biçim üzerinde kazandığı sınırsız ustalık ve kariyerinin sonunda kesinlikle onu üslupçu bir tavır takınmaya
başlatması, ilk etapta gerçekliğin derin ve sabırlı bir şekilde sorgulanmasına dayanıyordu.

IV

Lodovico, oğlunun doğal eğilimine karşı çıkmanın faydasız olduğunu uzun uzadıya fark etti. Buna göre, onu Ghirlandajo'nun atölyesine gönderdi.
Ghirlandajo'nun defterinden 1488 tarihli bir
dakika, çıraklık şartları hakkında bilgi veriyor. "Bu 1 Nisan'da, Lodovico di Lionardo di Buonarrota'nın, oğlum Michelangelo'yu Domenico ve Davit di Tommaso di Currado, bu koşullar ve sözleşmeler uyarınca önümüzdeki üç yıl boyunca: yani, adı geçen Michelangelo bu süre boyunca yukarıda adı geçen ustalarla birlikte kalacak, resim sanatını öğrenecek, bunu uygulayacak ve yukarıda adı geçenlerin emrinde olacak; ve onlar da kendi paylarına, bu üç yıl boyunca ona yirmi dört florin (_fiorini di suggello_) verecekler: yani, ilk yılda altı florin, ikinci yılda sekiz florin, üçüncü yılda on florin; Toplamda 
doksan altı pound (_lire_) kazanıyordu." Aynı yılın 16 Nisan 1488 tarihli bir ek yazıda, o gün Michelangelo'ya iki florin ödendiği kaydediliyor.

Görünüşe göre Michelangelo, Ghirlandajo kardeşlerle geçirdiği
süreçten pek de hoş bir anı
kalmamış. Condivi, yukarıda çevrilen pasajda, Domenico'nun ondan kıskanç olduğunu ima ediyor. Şöyle devam ediyor: "Bu kıskançlık,
Michelangelo bir keresinde çobanları sürüleriyle ve bekçi köpekleriyle,
manzaraları, binaları, kalıntıları ve benzeri şeyleri tasvir ettiği bir eskiz defterini ödünç istediğinde daha da fazla kendini ele verdi. Usta ödünç vermeyi
reddetti; ve aslında biraz kıskanç olduğu yönünde bir üne sahipti; çünkü
sadece Michelangelo'ya karşı böylesine yetersiz bir nezaket göstermekle kalmadı, aynı zamanda kardeşine de aynı şekilde davrandı, ilerleme kaydettiğini ve büyük bir vaatte bulunduğunu gördüğünde onu Fransa'ya gönderdi; ve bunu David'e herhangi bir kar sağlamak için değil, kendisi Floransalı ressamların ilki olarak kalabilmek için yaptı. Bunlardan bahsetmeyi uygun buldum, çünkü Domenico'nun oğlunun Michelangelo'nun dehasını ve ilahiliğini büyük ölçüde babasının öğretilerine atfetmeye meyilli olduğu söylendi, oysa gerçek şu ki o ustadan hiçbir yardım almadı. Ancak, Michelangelo'nun şikayet etmediğini de eklemeliyim: aksine, Domenico'yu hem sanatçı hem de insan olarak övüyor."

Bu pasaj Vasari'yi ölçüsüzce sinirlendirdi. İlk Michelangelo'nun Hayatı'nı 1550'de yazmıştı. Condivi, hataları düzeltme ve "başkaları" tarafından yapılan eksiklikleri giderme niyetiyle 1553'te kendi mütevazı biyografisini yayınladı ve bu belirsiz kelime altında muhtemelen Vasari'yi işaret etti. Condivi'ye malzeme sağlayan Michelangelo, 1564'te öldü; ve Vasari, 1568'de Hayat'ın ikinci genişletilmiş baskısını yayınladı ve Condivi'nin kaynaklarından çalmayı seçtiği şeyleri alaycı bir şekilde dahil etti. Floransalı en büyük heykeltıraşın
ölüp gömülmesiyle, Vasari bu mütevazı rakip biyografi yazarına doğrudan yalan söylemekte güvende olduğunu hissetti. Buna göre, Michelangelo'nun Domenico Ghirlandajo: "O, o efendinin hizmetine girdiğinde on dört yaşındaydı ve
1550'den sonra, yani bu Hayatlar'ı ilk kez yayınladığımda, biyografisini yazan biri (Condivi), Michelangelo'yla aşinalık eksikliğinden dolayı bazı kişilerin gerçekleşmemiş şeyleri kaydettiğini ve anlatılmaya değer diğerlerini atladığını beyan ediyor; ve özellikle de Domenico'yu kıskançlıkla suçlayarak ve Michelangelo'ya asla yardım etmediğini söyleyerek, söz konusu noktaya değindi. "--Burada öfkeyle soluk soluğa kalan Vasari, Lodovico'nun Ghirlandajo kardeşlerle olan sözleşmesinin kaydına başvuruyor. "Bu tutanaklar," diye devam ediyor, "daha önce yayınladığım veya şu anda yayınlanacak olan her şeyin gerçek olduğunu göstermek için
defterden kopyaladım.
Michelangelo'yla benden daha fazla tanışıklığı olan veya dostane görevlerde ona daha sadık bir şekilde hizmet eden
birini de tanımıyorum; ve tek bir adamın kendi eliyle yazılmış veya benden daha fazla kişisel sevgi gösteren daha fazla sayıda mektup sergileyebileceğine inanmıyorum."

Michelangelo'nun hayatıyla ilgili gerçekler konusunda iki çağdaş otorite olan Condivi ve Vasari arasındaki bu çekişme, dört yüzyıl sonra biyografi yazarı için büyük bir an meselesi gibi görünmeyebilir. Yine de böylesine olağanüstü bir dehanın sanat kariyerindeki ilk adımları özel bir ilgiye sahiptir. Şu ana kadar mümkün olduğu kadarıyla Michelangelo'nun öğretmenlerine ne borçlu olduğunu tespit etmek önemsiz değildir. Eşitlik açısından, Lodovico'nun Ghirlandajo kardeşlerin muhasebe defterindeki kaydının, onu çırak olarak almaya istekli olduklarını ve ona iki florin peşin ödediklerini kanıtladığını kabul ediyoruz;
ancak aynı kayıt, Condivi'nin eski ustasının anılarından türetilen, Domenico Ghirlandajo'nun bir eğitmen olarak ona hiçbir şekilde büyük bir fayda sağlamadı.
Büyük olasılıkla, hata sadece Ghirlandajo'da değildi.
Michelangelo, gözlemlemek için bolca fırsat bulacağımız gibi,
yaşanması zor biriydi; kabalık derecesinde açık sözlüydü,
eleştiriye hazırdı, öfkesini kontrol edemiyordu ve hiçbir zaman meslektaşlarıyla uyumlu bir şekilde çalışmaya uygun değildi. Olağanüstü
gücü ve dehasının özgünlüğü, şüphesiz, kariyerinin en başında kendini hissettirdi; ve Ghirlandajo,
evcil yuvasına yerleşmiş genç kartalı kesinlikle kıskanmasa da, bu yetenekli ve
kaba huylu gelecek vaat eden çocuk için elinden gelenin en iyisini yapmamışsa mazur görülebilir. Beethoven'ın bir öğretmen olarak Haydn'dan duyduğu hoşnutsuzluk buna bir paralellik sunar; ve psikolojinin sempatik öğrencileri, Ghirlandajo ve Haydn'ın Michelangelo ve Beethoven gibi olağanüstü doğaların eğitiminde neredeyse gereksiz olduğunu fark edeceklerdir.

Tartışmadan stüdyo dedikodusuna geçen Vasari,
ustasının hizmetinde genç Buonarroti'nin hoş bir resmini çizmiştir. "Michelangelo'nun sanatsal ve kişisel nitelikleri o kadar hızlı gelişti ki Domenico, gençliğin olağan kapsamının ötesindeki güç belirtileri karşısında şaşkına döndü. Kısacası, sadece Ghirlandajo'nun çok sayıda öğrencisinin olduğu diğer öğrencileri geçmekle kalmayıp, aynı zamanda sıklıkla ustayla eşit şartlarda yarıştığını da fark etti. Orada çalışan çocuklardan biri, Ghirlandajo'nun bir tasarımından, giyinik bazı kadınların kalemle çizimini yaptı. Michelangelo kağıdı aldı ve daha geniş bir uçla bir kadın figürünün ana hatlarını düzeltti, böylece onu mükemmel bir gerçeğe dönüştürdü. İki stil arasındaki farkı görmek ve ustasının el işini cezalandırma cesaretine sahip, çok cesur ve cesur bir çocuğun yargısını ve yeteneğini fark etmek harikaydı! Bu çizimi şimdi Granacci tarafından bana verildiğinden, değerli bir kalıntı olarak saklıyorum, böylece Kitabımda yer alabilir Orijinal Tasarımlar, Michelangelo'nun bana sunduğu diğerleriyle birlikte. 1550 yılında, Roma'dayken,
Giorgio bunu Michelangelo'ya gösterdi, o da hemen tanıdı,
ve tekrar görmekten memnun oldu, mütevazı bir şekilde çocukken sanat hakkında şimdiki yaşlılığından daha fazla şey bildiğini belirtti.

"O sırada Domenico, S. Maria Novella'nın büyük Şapeli'nde çalışıyordu; ve bir gün orada olmadığında, Michelangelo kendini doğadan tüm iskeleyi, birkaç şövale ve sanatın tüm
ekipmanlarını ve orada çalışan birkaç genç adamı çizmeye adadı. Domenico geri döndüğünde çizimi gördüğünde, "Bu adam benden daha çok şey biliyor," diye haykırdı ve bu kadar genç bir çocuğun cennetten bir hediye olarak aldığı yeni stil ve yeni taklit yöntemi karşısında oldukça şaşkın kaldı." 

Hem Condivi hem de Vasari, Michelangelo'nun Ghirlandajo'ya çıraklığı sırasında, eski çizimlerin mükemmel kopyalarını üreterek, faksimileyi çizginin kusursuz doğruluğuyla uygulayarak ve sonra kağıdı kirleterek eski bir ustanın orijinaliymiş gibi göstererek teknik yeteneğini gösterdiğini anlatır. Vasari, "Tek amacı," diye ekler, "orijinalleri karşılığında kopyalarını vererek saklamaktı; çünkü bunlara sanat örnekleri olarak hayranlık duyuyordu ve kendi elleriyle onları aşmaya çalışıyordu; ve bunu yaparken büyük bir ün kazandı."
Şu anda, örneğin Shelley mektupları veya Rossetti çizimleri durumunda, akıllıca sahteciliklerin bu kadar erdemli ve övgüye değer olarak kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe etmek için duraklayabiliriz. Ancak o dönemde bir Floransa atölyesinin, hepsi az çok resim firmasının ortak malı olan birikmiş tasarımlar içerdiğini unutmamak gerekir. Tek bir örnek bile yüksek bir
piyasa değerine sahip değildi. Aslında, sanat İtalya'da sona ermeye başladığında, Vasari kapsamlı ölüm kayıtlarını yayınladığında ve ünlü çizim koleksiyonunu oluşturduğunda, bir eskizdeki bu mülkiyet ahlaki sofistiğin konusu haline geldi.

Michelangelo'nun bu erken dönemdeki kendi çalışmalarından muhtemelen Settignano'daki bir duvarın sıvasına çizilmiş kaba bir karalamadan başka hiçbir şeye sahip değiliz.
Bu bile orijinal haliyle mevcut değil. Bay Heath'e göre, orada hala sergilenen Satyr Wilson'ın önerisi, kariyerinin sonraki bir döneminde ustanın elinden bir _rifacimento_ olmasıydı.

V

Condivi ve Vasari, Michelangelo'nun Ghirlandajo'nun atölyesinden ayrılışıyla ilgili anlatımlarında önemli ölçüde farklılık gösteriyorlar. İlki şöyle yazıyor: "Böylece çocuk, bir gün Granacci tarafından San Marco'daki Medici bahçesine götürüldü,
Papa Leo'nun babası ve ilk entelektüel seçkinliğe sahip bir adam olan muhteşem Lorenzo bu bahçeyi antik heykellerle ve plastik sanatın diğer kalıntılarıyla süslemişti. Michelangelo bunları gördüğünde ve güzelliklerini hissettiğinde, artık Domenico'nun dükkanına gitmedi ve başka bir yere de gitmedi, Medici bahçelerini en iyi okul olarak değerlendirerek tüm zamanını ve yeteneklerini orada çalışarak geçirdi." Vasari, Lorenzo'nun Floransa'daki heykel sanatını resim sanatıyla aynı seviyeye
getirmek istediğini bildiriyor; ve bu nedenle Donatello'nun bir öğrencisi ve takipçisi olan Bertoldo'yu koleksiyonlarının başına, onları kullanan gençlere yardım ve eğitim vermek üzere özel bir görevle atadı. Aynı şekilde bir akademi veya sanat okulu kurma niyetiyle Lorenzo, Ghirlandajo'ya gitti ve ondan öğrencileri arasından en umut verici olduğunu düşündüğü kişileri seçmesini rica etti. Ghirlandajo, buna göre Francesco Granacci ve Michelangelo Buonarroti'yi işe aldı. Michelangelo, babası tarafından 1488'de Ghirlandajo'ya resmen atandığından, 1489'da o ustayı Condivi'nin iddia ettiği kadar törensiz bir şekilde terk etmiş olamaz. Bu nedenle, sanırım Vasari'nin bu noktada gerçek geleneği koruduğunu varsayabiliriz. İlk olarak Ghirlandajo'nun gözetiminde tasarım sanatını inceleyip renklerle çalışmayı öğrenen Michelangelo, artık doğal dehasını heykele yöneltmişti. Taş yontmanın temelleriyle başladı, San Lorenzo Kütüphanesi için tasarlanmış mermerleri bloke etti ve hayatı boyunca uyguladığı
keskiyi kullanmada pratik beceriyi edindi. Condivi ve Vasari, kendi eğlencesi için antika bir Faun'dan yaptığı bir kopyanın onu ilk olarak Lorenzo'nun gözünde olumlu bir konuma getirdiğini söylemekte hemfikirdir. Çocuk bir parça atık mermerden rica etmiş ve sırıtan bir maske
oymuştu, Medici'ler geçerken de onu parlatıyordu. Büyük adam
durup eseri inceledi ve değerini fark etti. Aynı zamanda kendine özgü bir nezaketle şöyle dedi: "Ah, bu Faun'u oldukça yaşlı yaptın ve yine de ona bütün dişlerini bıraktın! O kadar yaşlı adamların her zaman bir veya ikisinden yoksun olduğunu
bilmez misin?"
Michelangelo ipucu aldı ve üst çenesinden bir diş
çıkardı. Lorenzo görevi ne kadar ustaca yerine getirdiğini gördüğünde, çocuğun geleceğini sağlamaya ve onu kendi evine almaya karar verdi. Bu yüzden, kimin oğlu olduğunu duyduktan sonra, "Git," dedi, "ve babana onunla konuşmak istediğimi söyle."

Sırıtan bir Faun'un maskesi hala Floransa'daki Bargello'nun heykel galerisinde görülebilir ve mermer geleneksel olarak Michelangelo'ya tahsis edilir. Condivi ve Vasari'nin verdiği anlatıma tam olarak uymuyor; çünkü ağızda sadece iki büyük fildişi benzeri diş var, dilin ucu bunların arasından dışarı çıkıyor. Yine de, burada Michelangelo'nun ilk mermer eserinin
olmadığından emin olmak için hiçbir sebep yok.

"Michelangelo bunun üzerine evine gitti ve Muhteşem'in mesajını iletti. Muhtemelen ne için istendiğini tahmin eden babası, ancak Granacci ve diğer arkadaşlarının acil dualarıyla çağrıya uymaya ikna
edilebildi. Gerçekten de, Lorenzo'nun oğlunu yanlış yola sürüklemek istediğinden yüksek sesle yakındı, oğlunun taşçı olmasına asla izin vermeyeceği ilkesine sıkı sıkıya bağlıydı. Granacci, bir heykeltıraşla taşçı arasındaki farkı boşuna açıkladı:
tüm argümanları boşa çıkmış gibiydi. Yine de, Lodovico Muhteşem'in huzuruna çıktığında ve oğlunu büyük adamın vesayetine vermeyi kabul edip etmeyeceği sorulduğunda, nasıl reddedeceğini
bilmedi. 'İnançla,' diye ekledi, 'sadece Michelangelo değil, hepimiz, hayatlarımız ve tüm yeteneklerimizle, Muhteşemliğinizin
isteğindeyiz!' Lorenzo kendisine bir iyilik olarak ne istediğini sorduğunda, şöyle cevap verdi: 'Hiçbir zaman bir sanat veya ticaret yapmadım, fakat
şu ana kadar mütevazı gelirimle yaşadım, atalarımdan kalan küçük mülke baktım; ve
sadece bu mülkleri korumakla kalmadım, aynı zamanda çalışkanlığımla
olabildiğince onları artırmaya çalıştım.' Muhteşem daha sonra ekledi:
'Etrafına bak ve Floransa'da sana uygun bir şey olup olmadığına bak. Beni kullan, çünkü senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Öyle oldu ki, Gümrükte ancak bir Floransalı vatandaş tarafından doldurulabilecek bir yer kısa bir süre sonra boşaldı. Bunun üzerine Lodovico Muhteşem'e döndü ve şu sözlerle rica etti: 'Lorenzo, ben okumaktan ve yazmaktan başka bir işe yaramıyorum. Şimdi, Gümrükte Marco Pucci'nin arkadaşı öldüğüne göre, kendimi görevlerini layıkıyla yerine getirebilecek
hissederek bu göreve girmek istiyorum.' Muhteşem elini omzuna koydu ve gülümseyerek şöyle dedi: 'Sen her zaman fakir bir adam olacaksın;' çünkü ondan çok daha değerli bir şey
istemesini bekliyordu. Sonra ekledi: 'Marco'nun arkadaşı olmak istiyorsan, daha iyi bir
yer boşalana kadar görevi alabilirsin.' Aylık değeri sekiz krondu, biraz daha fazla veya biraz daha az." Lodovico'nun 1494'te Lorenzo'nun mirasçıları sürgün edilene kadar Gümrük'teki bu görevi sürdürdüğünü gösteren bir belge mevcuttur; çünkü 1512 yılında, Medici'ler Floransa'ya döndükten sonra, Nemours Dükü Giuliano'ya aynı yere geri dönmesi için başvurdu.

Vasari'nin iddia ettiği gibi, Michelangelo'nun Ghirlandajo'dan 1489'da ayrıldığı doğruysa ve Condivi'nin Lorenzo'nun Nisan 1492'deki ölümünden önce Casa Medici'de yalnızca yaklaşık iki yıl yaşadığını söylemesi doğruysa, Faun'un maskesi yeteneklerine dikkat çekmeden önce San Marco'daki bahçelerde yaklaşık on iki ay çalışmış olmalı. Lorenzo ile olan tüm bağlantısı, 1489 baharından 1492 baharına kadar üç yıl sürdü; ve Mart 1475'te doğduğundan, bu himayenin kapsadığı yaşam alanı onbeşinci yaşının başlangıcından onsekizinci yaşının başlangıcına kadar uzandı. Bu üç yıl, zihinsel yeteneklerinin ve özel sanatsal dehasının gelişimi için belirleyici oldu. Burada, Lorenzo de' Medici'nin, Floransa'nın hükümdarı veya İtalyan Rönesansı'nın tarihindeki merkezi figür olarak, meziyetleri ve kusurları üzerinde durmaya gerek yok. Bunlar, dikkatini o kültür dönemine adamış tüm yazarlar için tartışmaya hazır konular sağlamıştır. Yine de Michelangelo'nun sadece diplomat ve politikacı olarak büyük, himayesinde prenslik olan birinin çatısı altında eşsiz ayrıcalıklara sahip olduğunu, aynı zamanda edebiyatta orijinal bir dehaya, eleştiride ince bir zevke ve tavırlarda medeni bir şehirliliğe sahip bir adam olduğunu unutmamalıyız. Medici sarayı, sanat hazinelerinin sayısı ve değeri göz önüne alındığında o dönemde benzersiz olan bir müze oluşturuyordu: kabartmalar, vazolar, madeni paralar, oyulmuş taşlar, en iyi çağdaş ustaların resimleri, Verocchio ve Donatello'nun bronz ve mermer heykelleri. Kütüphanesi, Avrupa'nın ve Levant'ın her yerinden toplanmış en pahalı el yazmalarını içeriyordu. Salonlarında toplanan konuklar, dünyanın dört bir yanına yeni bir kültür türü yaymaya mahkum olan o entelektüel hareketin liderleriydi. Genç heykeltıraş, Platon'un yorumcusu Marsilio Ficino ile aynı tahtada oturuyordu; Pico della Mirandola, Doğu bilginliğinin anka kuşu; Angelo Poliziano, rakipsiz
hümanist ve melodik İtalyan şair; Luigi Pulci, burlesk romantizmin mizah
mucidi - sanatçıları, akademisyenleri, öğrencileri, sayısız, hepsi kendi bölümlerinde, bir gencin merakını, tartışılan kitapların veya incelenen antika sanat eserlerinin özel erdemlerini ona açıklayarak tatmin edebilecek kapasitede. Charles VIII.'in işgalinden önceki o
huzurlu yıllarda, İtalya'nın barışının
kesintisiz sürebileceği
görünüyordu. Kimse, önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca ovalarına ve şehirlerine
boşaltılmak üzere olan kıyametvari öfke şişelerini öngörememişti. Nadiren, dünya tarihinin herhangi bir döneminde, belki de sadece Pers ve Peloponez savaşları arasındaki Atina'da, kültür, kelimenin en yüksek ve en iyi anlamıyla, Lorenzo'nun Floransa'sında olduğundan daha akıllıca ve barışçıl bir şekilde, ortak coşkulardan ilham alan ve çeşitli ancak akraba çalışma ve üretim alanlarında çalışan seçkin kişilerin işbirliği ve karşılıklı gayreti sayesinde gelişmiştir. Michelangelo'nun evdeki konumu, onur konuğu veya evlat edinilmiş oğuldu. Lorenzo ona sadece aylık beş düka harçlık olarak ve mevkiine uygun kıyafetlerle birlikte vermekle kalmadı, ayrıca, Condivi'nin söylediğine göre, "sarayda ona güzel bir oda ve istediği tüm kolaylıkları sağladı, ona her konuda,
ve masasında da tıpkı kendi oğullarından biriymiş gibi davrandı. Bu, en asil doğumlu ve en yüksek kamu rütbesine sahip adamların günlük yemek masasının etrafında toplandığı, misafirlerin geliş sırasına göre efendinin yanında yerlerini aldığı bu hanenin geleneğiydi; yemeğin başında bulunanlar, her biri derecesine göre Muhteşem'in yanında oturur, daha sonra gelebilecek herhangi biri için kıpırdamazdı. Böylece Michelangelo, sık sık Lorenzo'nun çocuklarının ve evin sürekli olarak gelişip çoğaldığı diğer önemli kişilerin üstünde otururdu.
Bütün bu seçkin adamlar ona özel ilgi gösterdiler ve onu seçmişti. Ancak bunu
başta
yapan kişi, onu
günde sık sık çağıran Muhteşem'in kendisiydi, ona mücevherler,
akikleri, madalyalar ve benzeri nadir nesneleri göstermek için, çünkü
bu şeylerde mükemmel yeteneklere ve yargıya sahip olduğunu biliyordu." Michelangelo'nun
yapması gereken herhangi bir görevi veya
vermesi gereken bir hizmeti olduğu görünmüyor. Muhtemelen patronu onu Condivi'nin önerdiği türden
birtakım yararlı işler için işe aldı. Ancak
Casa Medici'deki hayatının asıl işi, kendisini daha sonraki yıllarda
zambak şehrine ve Medici ustalarına parlaklık kazandıracak
yiğit bir heykeltıraş yapmaktı.
Bu dönemde ürettiği şeyler kendi malı haline gelmiş gibi görünüyor, çünkü şu anda tanımlanacak olan iki heykel parçası ailesinin mülkiyetinde kaldı ve şimdi
Casa Buonarroti'deki koleksiyonun bir parçasını oluşturuyor.

VI

Angelo Poliziano, Yeni bilginin
kendi çağının baş bilgini ve kesinlikle kaba dilin en gerçek şairlerinden biri olan Benozzo Gozzoli, Floransa'daki Medici sarayında Lorenzo'nun çocuklarına öğretmenlik yaptı. Benozzo Gozzoli, kendi portresini,
soylu öğrencilerinin portreleriyle birlikte, Pisa Campo Santo'nun bir freskinde tanıttı. Hümanistlerin bu prensi, Michelangelo'ya, genç kahramanların bir kadının kişiliği için mücadelesini içeren
antik bir masalı kabartma olarak işlemesini önerdi. Muhtemelen, çocuksu heykeltıraşın bu girişimde yönlendirilebileceği
klasik örnekleri de gösterebildi. Konu, onun çıplaklık hakkındaki bilgisine muazzam taleplerde bulundu. Şiddetli saldırı ve direniş tavırlarındaki yetişkin ve genç figürler modellenmeliydi; ve mitin koşulları, en azından birinin at formlarıyla
uyuma getirilmesini gerektiriyordu. Michelangelo bu zorluklarla şiddetle
mücadele etti. Kusurlu ve olgunlaşmamış olmasına rağmen, kendi içsel sanat kapasitesinin belirli niteliklerini gün ışığına çıkaran bir eser üretti. Hala Floransa'daki Casa Buonarroti'de muhafaza edilen alçak kabartma, tabiri caizse, güçlü yarı gerçekleştirilmiş kavramlar, kısaltma cüretleri, karmaşık gruplama girişimleri, şiddetli dramatik aksiyon ve ifadeyle mayalanma halinde. Yunan veya Greko-Romen antik çağının dehası olmadığı sürece, hiçbir önceki gelenek Michelangelo'ya heykeldeki bu çıraklık eseri için motivasyon sağlamadı. Donatello ve diğer Floransalılar, çıplaklığın işlenmesinde açısallık uygulayarak, modelden alınan tam metinlere veya geleneksel üslup şemalarına bağlı kalarak, biçime farklı sempatilerle çalıştılar. Michelangelo bu sınırlamaları bir kenara attı ve kendini yüce bir entelektüel idealin hizmetinde gerçekliğin ateşli bir öğrencisi olarak gösterdi. Doğayı takip edip yakından gözlemleyen o, klasik dehanın ışığına ve rehberliğine karşı da duyarlıydı. Yine de, aynı zamanda, o dehanın itaat ettiği estetik yasaları ihlal etti, Toskana eğilimlerini şiddetli dramatik önerilerle ve yüklü, aşırı karmaşık kompozisyonlarla sergiledi. Dolayısıyla, bu son derece ilgi çekici denemede, en güçlü Floransalı sanatçının burçları çoktan çizilmişti. Doğa onu yönlendirir ve o da kendi yıldızının teklif ettiği gibi Doğayı takip eder. Ancak o yıldız çifttir ve klasik etkiyi Toskana içgüdüsüyle harmanlar. Sistine'in çatısı, bu şekilde yetenekli olan ve böylece rakip güçler tarafından etkilenen sanatçının içinde ne kadar özgünlük olduğunu hayrete düşmüş bir dünyaya sergilemek için tasarlanmıştı. Şimdilik, uzunluğuna göre çok yüksek olan bu kabartmanın geometrik oranlarında Michelangelo'nun antik ilkelere karşı kusurlu bir his ortaya koyduğunu belirtmek yeterli olabilir; figürlerin gruplandırılmasında, heykelsi olmaktan çok resimsel olan, yaşamı boyunca kendisine bir kusur olarak kalan şeyi, mimari çerçeveye katı bir şekilde tabi olmayan veya bir _intaglio_ alanıyla sınırlı olmayan kompozisyonlarda organik veya simetrik bir
tasarımın eksikliğini zaten ele vermişti. Vasari, bu döneme ait mermerden yapılmış başka bir alçak kabartmadan bahseder; stilinden, bence, Centaurlar'dan daha önce tasarlanmış olduğuna inanabiliriz. Donatello tarzında tasarlanmış, Bebek İsa'lı oturan bir Madonna'dır, ancak bu ustanın
örtü çizgileri üzerindeki gücü ve kudreti olmadan. Michelangelo'nun erken dönem bir eseri olarak ona eklenen ilgi dışında, bu parça
çok fazla ilgi çekmezdi. Vasari, Donatello'nun kapsamının üzerindeki zarafet ve kompozisyon için onu över; ve kesinlikle burada Buonarroti'nin
S. Peter'in Pieta'sında, Bruges'teki Madonna'da ve daha da görkemli S. Lorenzo'nun Madonna'sında geliştirmeye mahkum olduğu o tatlı ve çekici ihtişamın ilk tohumlarını bulabiliriz. Ayrıca, arka planda bir Toskana kulübesinin
merdiveninin gerçekçi bir şekilde tanıtılması nedeniyle de ilgi çekicidir. Bu kabartma, Michelangelo'nun yeğeni Lionardo tarafından Toskana'nın ilk Büyük Dükü Cosimo de' Medici'ye hediye edildi. Daha sonra Buonarroti ailesinin eline geçti ve şu anda Floransa'daki evlerinin bir süsünü oluşturuyor. VII Michelangelo'yu içine kapanık ve yalnız bir işçi olarak düşünmeye alışkınız, sanatı için yaşıyor, toplumun çatışmasından kaçınıyor, yüce hayallere dalmış. Genel olarak, bu adamın doğru bir
kavramıdır. Biyografisinin birçok bölümü, içinde bulunduğu hareketli zamanların tutkularını ve çekişmelerini ne kadar az paylaştığını gösterecektir. Yine de mizacı onu, ara sıra komşularıyla şiddetli çatışmalara sürükleyen ani küçümseme ve öfke patlamalarına maruz bırakıyordu. Bu tür bir olay Lorenzo de' Medici'nin himayesinde çalışırken başına geldi ve sonuçları onu fiziksel olarak hayatı boyunca etkiledi. Muhteşem'in etrafında topladığı genç sanatçılar Carmine'deki Brancacci Şapeli'nde çizim pratiği yaparlardı. Orada Masaccio ve takipçileri bize şapel duvarlarının freskli panellerinde görkemli stilin asil örneklerini miras bıraktılar. Çalışkan delikanlıların bu geniş tasarımlardan kopyalar çıkarmak gibi bir gelenekleri vardı ve bunlardan bazılarını Raphael son yıllarında Vatikan'ın Stanze'si ve Karikatürler için değiştirilmiş bir şekilde tekrarlamaya tenezzül etti. Michelangelo bir gün Piero Torrigiano ve diğer yoldaşlarıyla Carmine'e gitti. Sonrasında olanlar en iyi şekilde Torrigiano'nun daha sonra Benvenuto Cellini'ye yaptığı anlatımda anlatılabilir. "Bu Buonarroti ve ben, çocukken,
Masaccio şapelinden resim öğrenmek için
Carmine Kilisesi'ne giderdik.
Buonarroti'nin orada resim yapan herkesle şakalaşma alışkanlığı vardı; ve bir gün,
beni rahatsız ettiğinde, her zamankinden daha fazla sinirlendim ve
yumruğumu sıkarak burnuna öyle bir darbe indirdim ki, kemik ve
kıkırdak eklemlerimin altında bisküvi gibi aşağı indi; ve bu
izimi
mezarına kadar taşıyacak." Michelangelo'nun portreleri, Torrigiano'nun övünmesinin boşuna olmadığını kanıtlıyor.
Köprüde kırılmış bir burun gösteriyorlar. Fakat Torrigiano, bu şiddet eylemi nedeniyle, Floransa'nın gençleri tarafından, kutsal sandığa
kutsal olmayan elleri koymuş biri olarak
tiksintiyle karşılandı. Cellini,
hakareti kanla silerdi. Yine de Cellini, kişisel şiddetin Michelangelo'nun karakterine uygun olmadığını biliyordu; Michelangelo, arkadaşı ve en iyi biyografi yazarı Condivi'ye göre, doğası gereği, "yerleşik ve tefekkür alışkanlıklarına sahip insanlarda olduğu gibi, kendisine veya başkalarına yapılan haksız yaralanmalara veya haksızlıklara karşı haklı bir öfkeyle öfkelendiği zamanlar hariç, diğer zamanlardan daha ürkekti; bu durumda, cesur olarak kabul edilenlerden daha fazla cesaret kazanır; ancak, geri kalan zamanlarda, çok sabırlı ve dayanıklıdır. "Cellini, Michelangelo'nun mizacının niteliğini bildiğinden ve ona bir sanat tanrısı olarak saygı duyduğundan, Torrigiano'nun konuşması hakkındaki raporuna şunları ekler: "Bu sözler bende o adama karşı öyle bir nefret uyandırdı ki, sürekli olarak ilahi Michelangelo'nun şaheserlerine bakıyordum, bu yüzden onunla İngiltere'ye gitmek istesem de, artık onu görmeye asla dayanamıyordum."

VIII

Michelangelo'nun Casa Medici'de geçirdiği yıllar muhtemelen hayatının en neşeli ve en neşeli yıllarıydı. Muhteşem'i çevreleyen zeki ve bilgili adamlar, dindarlık veya ahlaki çilecilik açısından dikkat çekici değillerdi. Lorenzo'nun kendisi "Floransalıları gösteriler ve festivallerle meşgul etmeyi, böylece kendi eğlencelerini düşünüp onun tasarımlarını düşünmemelerini ve devletin işleyişine alışkın olmayarak hükümetin dizginlerini onun ellerine bırakmalarını" politik olarak yararlı bulmuştu. Buna göre Floransa'nın kasvetli sokaklarını Baküs şenliği yapanlarla ve ciddi vatandaşlarının kulaklarını iyi gizlenmemiş müstehcenlikle dolduran Karnaval zaferlerini ve alaylarını tasarladı. Lorenzo bunlara kendisi katıldı ve maskeli balolar tarafından söylenecek yüksek edebi değere sahip birkaç koro besteledi. Bunlardan biri, yıkımın eşiğindeki o çağın ruhu için bir slogan olarak seçilebilecek bir nakarat taşıyor:--

_Gençler ve kızlar, bugünün tadını çıkarın:
Yarın hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz!_

Zaferlerin en iyi sanatçılar tarafından dikkatlice hazırlanmasını, maskeli baloların elbiselerinin doğru bir şekilde incelenmesini ve arabalarının resimli resimlerle süslenmesini sağladı. Michelangelo'nun eski dostu Granacci yeteneklerini bu gösterilere adadı ve bu gösteriler aynı zamanda Piero di Cosimo'nun asi hayal gücünü ve Pontormo'nun renklendirme gücünü de kullanıyordu. "Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak onların alışkanlığıydı," diyor Il Lasca, "ve alaylar genellikle gece üç veya dört saate kadar sokaklarda yürürdü, onları at sırtında, zengin giyimli, bazen üç yüzü aşan sayıda maskeli adam ve yanan meşalelerle yürüyen bir grup takip ederdi. Böylece şehri dolaşıp dört, sekiz, on iki veya hatta on beş ses için düzenlenmiş müzik eşliğinde şarkı söylerlerdi ve çeşitli enstrümanlarla desteklenirlerdi." Lorenzo, çağının en kötü ve en iyi özelliklerini temsil ediyordu. Floransa'yı nasıl köleleştireceğini biliyorsa, bunun nedeni kendi mizacının onu kalabalığın eğlencelerini paylaşmaya yöneltmesiydi, dehası ise yozlaşmayı çekicilikle donatmasını sağlıyordu. Arkadaşı Poliziano, bu eğlencelere bir şairin ve bir zevk arayıcısının şevkiyle girdi. Lorenzo'nun Toskana Mayday oyunlarını canlandırmasına yardım etti ve yaz akşamları meydanlarda kızların söyleyeceği
mükemmel sözler yazdı. Floransa'nın ders odalarını tüm uluslardan Öğrencilerle dolduran ve eleştirel ve retorik çalışmalarıyla bilim tarihinde bir dönemi işaretleyen bu dev bilgin, doğası gereği bir şiir
yazarıydı ve halkın şiir
yazarıydı. Profesörünün pelerinini bir kenara atıp kadınların Piazza di S. Trinita'da dans ederken tezahürat etmeleri için _balat_ doğaçlamaktan daha kolay bir şey bulamadı. Bu tür sözlerin eski bir baskısının ön sayfasında Lorenzo, Palazzo'nun duvarları altında eğlenceye öncülük eden tuhaf elbiseli maskeli kişilerle çevrili olarak tasvir ediliyor. Başka bir tahta baskı Via Larga'daki Casa Medici'nin bir açısını gösteriyor, kızlar aşağıdaki sokakta _carola_ dans ediyor, biri çelenk ve thyrsus ile diz çökmüş, diğeri Muhteşem'e bir kitap sunuyor. Tüm bu şiirin yükü şuydu: "Gülleri toplayın, mümkün olduğunca, ihtiyatı rüzgara bırakın, içgüdülerinize uyun." Michelangelo'nun bu eğlencelere katıldığına dair çok az şüphe var; çünkü şiire düşkün olduğunu biliyoruz, her zaman en ciddi türden olmasa da. Cellini tarafından anlatılan bir anekdot burada tanıtılabilir, çünkü
tarif ettiğim Floransa geleneklerini örnekliyor. "Luigi
Pulci, şiir için olağanüstü yeteneklere sahip,
sağlam Latince bilgisiyle birlikte genç bir adamdı. İyi yazıyordu,
davranışları zarifti ve kişisel güzelliği olağanüstüydü. Daha çocukken ve
Floransa'da yaşarken, şehrin belirli yerlerinde insanların yaz gecelerinde açık sokaklarda bir araya gelme alışkanlığı vardı ve o, doğaçlama yapanların en iyileri arasında yer alarak orada şarkı söyledi.
Onun
okumaları o kadar hayranlık vericiydi ki, heykeltıraşların ve ressamların prensi olan ilahi Michelangelo,
duyduğu her yere, onu dinlemek için en büyük istek ve zevkle giderdi.
Piloto adında, sanatında çok yetenekli bir kuyumcu olan bir adam vardı,
benimle birlikte, bu durumlarda Buonarroti'ye katılırdık." Benzer şekilde, genç Michelangelo muhtemelen Doni'nin çok canlı bir şekilde anlattığı Duomo'nun basamaklarındaki gece toplantılarına katılıyordu: "Floransalılar bana göre yaz havalarından diğer insanlardan daha fazla keyif alıyorlar; çünkü S. Liberata meydanında, antik Mars tapınağı, şimdi Vaftizhane ve modern mimarinin o harikulade eseri Duomo arasında, mermerden yapılmış, geniş ve düz bir alana yükselen basamakları var: şehrin gençlerinin aşırı sıcak mevsiminde gelip boydan boya uzandıkları. Yer amacına uygun, çünkü her zaman taze bir esinti esiyor, en yumuşak havayla ve beyaz mermerden bayraklar genellikle belli bir serinliği koruyor. Orada en büyük tesellimi, hava uçuşlarımı yaparken, görünmez bir şekilde onların üzerinden uçarken arıyorum; yaptıklarını ve söylevlerini görüp duyuyorum:
ve onlar keskin ve yüksek bir anlayışa
sahiptirler, her zaman anlatacakları binlerce büyüleyici şeyleri vardır;
roman, entrika, masal gibi; düelloları, şakaları, eski
hikayeleri, erkekler ve kadınların birbirlerine oynadıkları oyunları tartışırlar: her biri nadir, nüktedan, asil, düzgün ve zevkli şeyler. Yemin edebilirim ki, gece diyaloglarını dinlemekle geçirdiğim tüm saatler boyunca, hoş ve iyi
itibarlı olmayan tek bir kelime bile duymadım. Gerçekten de, bu kadar genç adam kalabalığı arasında, erdemli sohbetlerden başka bir şey duymamak bana çok dikkat çekici geldi."

Aynı dönemde, Michelangelo çok farklı etkilere maruz kaldı;
ve bunlar, Floransa lordlarının neşeli festivallerinden ve nükteli söz düellolarından çok daha kalıcı bir etki bıraktı. 1491'de, gelecek felaketlerin korkunç peygamberi, insanların kalplerini
arayan ve hoş ahlaksızlıkların acımasızca kınayanı Savonarola, 1498'deki şehitliğiyle sona eren Floransa kariyerine başladı. Sekiz yıl önce Floransa'da vaaz vermişti, ancak o zaman kalabalığın arasından fark edilmeden geçti. Şimdi tüm şehri fırtına gibi ele geçirdi. Belagatinin büyüsüne ve kişiliğinin çekiciliğine uyan vatandaşlar, olaylar Medici'nin sınır dışı edilmesine yol açtığında, bu Dominik rahibi siyasi liderleri ve ahlaki reformcuları olarak kabul ettiler. 1494'te. Michelangelo, S. Marco'da ve Duomo'da onun sürekli dinleyicilerinden biriydi. Çağdaşlarının etkileyici bir şekilde
tanımladığı o fırtınalı
dinsel canlanma ve tutkulu fanatizm sahnelerine tanıklık etti. Savonarola'nın vaazlarının metnini borçlu olduğumuz stenografi yazarı, zaman zaman şu sözlerle
keser: "Burada öylesine ağladım ki devam edemedim." Pico della Mirandola, keşişin sesinin, Duomo'nun sessizliğini ürküttüğünü, tüm alanını insanlarla
doldurduğunu, bir felaket çığlığı gibi olduğunu anlatır; kemiklerinin iliğinden soğuk bir ürperti geçti, dinlerken kafasındaki saçlar diken diken oldu. Başka bir tanık şöyle bildirir: "Bu vaazlar öylesine dehşet, endişe, hıçkırık ve gözyaşlarına neden oldu ki, herkes sokaklardan
konuşmadan, diri olmaktan çok ölü gibi geçti. "

Michelangelo'nun 1497'de Roma'dan kardeşi Buonarroto'ya yazdığı en eski mektuplardan biri, Savonarola'ya karşı canlı bir ilgiyi ortaya koyuyor. Şehirde sapkın görüşleri hakkında yayılan kötü söylentileri anlatıyor ve Fra Mariano da Genezzano'nun düşmanlığına değiniyor; şu ironik cümleyi ekliyor: "Bu nedenle, daha sonra aziz ilan edileceği zaman, mutlaka gelip Roma'da biraz kehanetlerde bulunmalı; ve böylece tüm ekibi neşeli olsun." Daha sonraki yıllarda, büyük heykeltıraşın Savonarola'nın yazılarını İncil ile birlikte okuyup üzerinde tefekkür ettiği söylenir. Sistine Şapeli'nin kıyametvari
gürültüleri ve sesleri, ruhları heyecanlandıran etkileyiciliğinin çoğunu bu çalışmalara borçludur. Michelet,
haklı olarak, Savonarola'nın ruhunun o tonozun fresklerinde
yeniden yaşadığını söyler.

8 Nisan 1492'de Michelangelo arkadaşını ve patronunu kaybetti.
Lorenzo, Careggi'deki villasında kırk dört yaşından biraz daha büyükken öldü. Guicciardini, sağlığının ve gücünün şehvet düşkünlüğü yüzünden erken bozulduğunu ima eder.
Son saatlerinin koşulları hakkında bazı şüpheler ve zorluklar vardır; ancak Savonarola ile son görüşmesinden sonra bir Hıristiyan olarak öldüğü açıktır.
Ölümü İtalya'ya kasvet getirdi. Prensler ve halk yaklaşan felaketin önsezisiyle huzursuzluk
yaşıyorlardı; ve şimdi
diplomatik zekâsıyla güç dengesini koruyabilen
tek adam onlardan alınmıştı. Floransa'daki arkadaşları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için bu kayıp telafi edilemez görünüyordu. Poliziano,
duygusal ve sade bir güzellikle Latin ağıtlarıyla üzüntüsünü
dışa vuruyordu.
İki yıl sonra hem o hem de Pico della Mirandola efendilerini
mezarına kadar takip ettiler. Marsilio Ficino 1499'da vefat etti; ve bir arkadaşı, bilgenin hayaletinin ona
göründüğünü iddia etti. Atmosfer
söylentilerle, alametlerle, devrimin ve kıyametin garip önsezileriyle
doluydu. İtalyan Rönesansı'nın gerçek altın çağının Lorenzo de' Medici'nin hayatıyla
son bulduğu söylenebilir.

BÖLÜM II

I

Lorenzo de' Medici'nin ölümünden sonra Michelangelo babasının evine döndü ve şu anda
kaybolan Herkül heykeli üzerinde çalışmaya başladı. 1530'daki Floransa kuşatmasına kadar Strozzi Sarayı'nda duruyordu.
Giovanni Battista della Palla, Filippo Strozzi'nin hizmetkarından
satın alıp krala
hediye olarak Fransa'ya gönderdi.

Muhteşem, karısı Clarice'den, Orsini'nin prenslik Roma hanedanından yedi çocuk bıraktı. En büyüğü Piero, aynı seçkin aileden
Alfonsina ile evlendi. İkinci olan Giovanni, akrabası VIII. Innocent'tan
bir kardinal şapkası almıştı.
Üçüncü olan Guiliano, Nemours Dükü unvanıyla Floransa tarihinde önemli bir rol oynamaya mahkumdu. Bir kızı
bir Salviati ile, diğeri bir Ridolfi ile, üçüncüsü Papa'nın oğlu Franceschetto Cybo ile evliydi. Dördüncüsü Luisa, uzak kuzeni Giovanni de' Medici ile nişanlanmıştı; ancak evlilik bozuldu ve
evli kalmadı.

Piero şimdi Floransa'da babasının ve büyükbabasının sahip olduğu o seçkin ve yarı despotik otorite pozisyonunu işgal ediyordu; ancak
zihinsel ve fiziksel olarak farklı bir malzemeden yapılmıştı. Annesinden miras aldığı Orsini kanı, damarlarında Floransalı vatandaşların ve bankacıların kanıyla karışmıştı ama kötüydü. Anne tarafından gelen atalarının gururlu ve küstah geleneklerini izleyerek, Cosimo ve Lorenzo'nun despotluklarını gizledikleri medeni şehirlilik maskesini çıkarmaya başladı. Cumhuriyete kendi malıymış gibi davranıyordu ve davranışlarının aşırı kibriyle ırkının yaklaşan felaketlerine hazırlanıyordu. Fiziksel olarak güçlü, uzun boylu ve aktifti; saha sporlarına düşkündü ve İtalya'daki zamanının en iyi
pallone oyuncularından biriydi. Poliziano'nun öğrencisi olmasına rağmen, babasının öğrenmeye, sanata ve edebiyata olan ilgisinin çok azını gösterdi. Şans, Michelangelo'yu bu adamla kişisel ilişkiye soktu. 20 Ocak 1494'te Floransa'da yoğun bir kar yağışı oldu ve Piero genç heykeltıraşı sarayının avlusunda devasa bir kardan adam modellemesi için çağırdı. Eleştirmenler bunu büyük sanatçıya bir hakaret ve Piero'nun zevksizliğinin bir işareti olarak değerlendirdiler; ancak Medici hanesinin eski bir sakininin yeteneklerini orada yaşayan ailenin eğlencesi için kullanmasından daha doğal bir şey yoktu. Piero bu vesileyle Michelangelo'dan geri dönüp Lorenzo'nun yaşamı boyunca kendisininki olarak adlandırdığı odaya yerleşmesini rica etti. "Ve böylece," diye yazıyor Condivi, "birkaç ay Medici'nin yanında kaldı ve Piero ona büyük bir nezaketle davrandı; çünkü Piero, evindeki iki adamı nadir yeteneklere sahip kişiler olarak övüyordu, biri Michelangelo, diğeri ise kişisel güzelliğinin yanı sıra, harika bir şey olan, o kadar iyi bir rüzgara ve o kadar çevikliğe sahipti ki, Piero at sırtında dörtnala giderken onu bir karış bile geçemezdi."

II

Michelangelo hayatının bu döneminde kendini anatomiye adadı. S. Spirito'nun Başrahibi olan bir arkadaşı vardı ve onun için neredeyse gerçek boyutlarda tahta bir haç
oydu. Bu liberal düşünceli din adamı, onun kullanımına bir oda
verdi ve ölü bedenleri parçalamasına izin verdi. Condivi, anatomi uygulamasının ustası için bir tutku olduğunu
söyler. "Uzun
süreli diseksiyon alışkanlıkları midesini o kadar yaraladı ki
yeme veya içme gücünü kaybetti. Ancak, bu bilgi dalında o kadar bilgili oldu ki
sık sık heykeltıraşlar ve ressamlar için bir eser besteleme fikrini
eğlenceli hale getirdi. Bu eser, insan vücudunun tüm hareketlerini, uzuvların dış görünüşünü, kemikleri vb. ayrıntılı olarak ele alacak ve uzun yıllar süren araştırmaları
sonucunda keşfettiği gerçekler üzerine ustaca bir söylem ekleyecekti. Eğer böyle bir konuyu deneyimli bir retoriğin onur ve tarzıyla ele alma
gücüne güvenmeseydi bunu yapardı. Albert Duerer'in kitabını okuduğunda, ona pek de değerli görünmediğini çok iyi biliyorum; kendi anlayışı şimdiye kadar daha eksiksiz ve daha
yararlı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Duerer sadece insan formunun ölçülerini ve çeşitli yönlerini ele alıyor ve figürlerini kazıklar kadar dümdüz; ve daha da önemlisi, vücudun tavırları ve jestleri hakkında hiçbir şey söylemiyor. Michelangelo artık
yaşlı olduğundan ve fikirlerini kompozisyon yoluyla gün ışığına çıkarmayı
beklemiyor olduğundan, bana teorilerini en küçük ayrıntılarıyla
açıkladı. Aynı konu üzerinde en yüksek rütbeli anatomist ve cerrah olan
Messer Realdo Colombo ile de konuşmaya başladı. Bu tür çalışmaların ilerlemesi için bu iyi arkadaşımız
ona eşsiz güzellikte ve
amacımıza hayranlık verici şekilde uygun genç bir Mağribi'nin cesedini gönderdi. Ceset, benim
halkın gözleminden uzak bir yer olarak
yaşadığım ve hala yaşadığım S. Agata'ya yerleştirildi.

"Michelangelo bu cesette bana belki de henüz tam olarak anlaşılmamış pek çok nadir ve anlaşılması güç şey gösterdi ve bunların hepsini not aldım, bir gün, bilgili bir adamın yardımıyla, bunları halka
vermeyi umuyordum. Michelangelo'nun anatomi çalışmalarından Oxford'da kalemle yaptığı bir çizimde kasvetli ama ilginç bir kayıt var. Bir ceset bir tahta ve sehpalar üzerine gerilmiş. İki adam ellerinde bıçaklarla cesedin üzerine eğilmiş; ve çalışmalarında ışık olsun diye, cesedin karnına bir mum saplanmış."

Michelangelo döneminin siyasi tarihini yazmak gibi bir niyetim olmadığından, burada VIII. Charles'ın İtalya'yı işgali ve bunun sonucunda Medici'lerin Floransa'dan kovulması ve Savonarola liderliğinde liberal bir hükümetin kurulması konusunda konudan sapmama gerek yok. Michelangelo, patronunu altüst edecek olan felaketi önceden tahmin etmiş gibi görünüyor. Doğası gereği
korkak, şüpheci ve felaketi önceden görmeye yatkındı. Muhtemelen Floransa'nın kibirli vatandaşlarının Piero'nun aristokrat küstahlığına uzun süre tahammül etmeyeceğini
düşünmüş olabilir. Fakat Condivi, bu konu hakkında atlanamayacak kadar merak uyandırıcı bir hikaye anlatıyor ve muhtemelen bunu Michelangelo'nun kendi
dudaklarından aktarmış. "Piero'nun sarayında Cardiere adında bir adam sık sık misafir olurdu. Muhteşem,
müthiş bir ustalıkla gitarla dizeler doğaçladığı için topluluğundan çok keyif alırdı ve Medici'ler de bu sanatı icra ederdi; böylece
neredeyse her akşam yemeğinden sonra müzik olurdu. Bu Cardiere,
Michelangelo'nun bir arkadaşı olarak, ona şu etkiyi yapan bir vizyonu itiraf etti. Lorenzo de' Medici ona
siyah, yırtık bir cübbeyle zar zor giyinmiş olarak göründü ve oğlu Piero'ya yakında kovulacağını ve bir daha asla evine dönmeyeceğini söyledi. Şimdi Piero o kadar kibirli ve baskıcıydı ki
ne kardeşi Kardinal Giovanni'nin iyi niyeti ne de Giuliano'nun nezaketi ve nezaketi onu Floransa'da tutmaya
kendi kusurları kovulmasına neden olduğu kadar güçlü değildi. Michelangelo, adamı Lorenzo'ya itaat etmeye ve meseleyi oğluna bildirmeye teşvik etti;
ama Cardiere, yeni efendisinin öfkesinden korkarak, bunu kendine sakladı. Başka bir
sabah, Michelangelo sarayın avlusunda iken,
Cardiere yüzünde dehşet ve acıyla geldi. Dün
gece Lorenzo yine aynı kederli kılıkla ona görünmüştü; ve
uyanıkken ve gözleriyle bakarken, hayalet ona bir
tokat attı, vizyonunu Piero'ya bildirmeyi ihmal ettiği için onu cezalandırmak için. Michelangelo hemen onu öylesine kapsamlı bir şekilde azarladı ki
Cardiere cesaretini topladı ve şehirden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir Medici villası olan Careggi'ye doğru yola koyuldu. Yaklaşık yarı yoldaydı ki, eve doğru at sırtında giden Piero ile karşılaştı; bu yüzden alayı durdurdu ve gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı. Piero
onu küçümseyerek güldü ve koşan uşakları çağırarak zavallı adamla alay etmelerini söyledi. Daha sonra Bibbiena Kardinali olan Şansölyesi haykırdı: 'Sen bir delisin! Sence Lorenzo
hangisini daha çok seviyordu, oğlunu mu yoksa seni mi? Eğer oğlu olsaydı, başkasına
göstermektense ona görünmeyi tercih etmez miydi?' Onunla böyle alay ettikten sonra, onu serbest bıraktılar; ve eve döndüğünde ve Michelangelo'ya şikayette bulunduğunda, ikincisini vizyonunun doğruluğuna o kadar inandırmıştı ki, Michelangelo iki gün sonra birkaç yoldaşıyla Floransa'dan ayrıldı, Cardiere'in tahmin ettiği şey gerçekleşirse, artık Floransa'da güvende olmayacağından korkuyordu."

Bu hayalet hikayesi, Clarendon'un Sir George Villiers'in hayaletiyle ilgili olarak anlattıklarına dikkat çekici bir şekilde benziyor. Oğlu Buckingham Dükü'nü, Teğmen Felton'un elinden gelecek cinayet konusunda uyarmak isterken, Dük'ün kendisine değil, ailenin yaşlı bir hizmetkarına göründü; Sir George'un hayaletinin bu davranışına, Lorenzo de' Medici'ninkine yapılan eleştirinin aynısı yöneltildi.

Michelangelo ve iki arkadaşı Apeninler'i aşarak Bologna'ya ve oradan Venedik'e gittiler ve birkaç gün orada kaldılar. Para veya belki de iş eksikliği onları Floransa'ya doğru yola
sürükledi. Dönüş yolculuğunda Bologna'ya vardıklarında, gruba ilginç bir
kaza oldu. Şehrin efendisi Giovanni
Bentivoglio, yakın zamanda her yabancının kapılardan içeri girdiğinde başparmağına kırmızı mumdan bir mühür vurulması gerektiğini kararlaştırmıştı. Üç Floransalı bu kurala uymayı ihmal etti ve Gümrük ofisine götürüldüler ve orada elli Bologna
lirası para cezasına çarptırıldılar. Michelangelo bu para cezasını ödeyecek kadar paraya sahip değildi; ancak
Gianfrancesco Aldovrandi adında bir Bologna asilzadesi oradaydı ve Buonarroti'nin bir heykeltıraş olduğunu duyunca adamların serbest bırakılmasını sağladı. Michelangelo, acil daveti üzerine iki arkadaşıyla vedalaşıp cebindeki tüm parayı verdikten sonra bu beyefendinin evine gitti. Messer Aldovrandi ile bir yıldan fazla kaldı, yeni patronu tarafından çok onurlandırıldı, dehasından büyük keyif aldı; "ve her akşam Michelangelo'ya Dante veya Petrarch'tan ve bazen de Boccaccio'dan yüksek sesle okuttu, ta ki uyuyana kadar." Ayrıca Bologna'daki bu ilk ikametgahı sırasında San Domenico'nun mezarı üzerinde çalıştı. Başlangıçta Niccolo Pisano tarafından tasarlanıp devam ettirilen bu ayrıntılı ortaçağ heykelinin bazı noktaları eksikti. Niccolo da Bari tarafından başlatılan
örtüsü tamamlanmamış bir San Petronio vardı. Michelangelo bu heykele son rötuşları yaptı; ve ayrıca, işçiliği mezardaki diğer tüm figürleri
aşırı derecede incelikle işleyen bir şamdanla diz çökmüş bir melek de oydu.

III

Michelangelo, Bologna'dan aceleyle ayrıldı. S. Domenic'in _arca_'sında çalışmayı bekleyen bir heykeltıraşın,
eğer kalırsa ve yerel zanaatkarların ağzından ekmeği alırsa ona
bir zarar vermekle tehdit ettiği söylenir. 1495'te bir ara Floransa'ya döndü. Şehir, Savonarola'nın yönetimi altında tekrar sessizliğe büründü. Rahibin vaazlarına itaat eden kent sakinleri, eski efendilerinin teşvik ettiği neşeli sefahatle garip bir şekilde çelişen o dindarca ayıklık havasını benimsemeye başladılar. Medici'nin hüküm süren kolu sürgünde kalsa da, Cosimo'nun kardeşi Lorenzo'nun soyundan gelen uzak kuzenleri Pater Patriae, cumhuriyetteki yerlerini korudular. Ancak, bu sırada nefret ettikleri de' Medici ismini Popolano ile değiştirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Medici ailesinin bu kesiminin bir üyesi olan Lorenzo di Pierfrancesco ile Michelangelo kısa sürede yakınlık kurdu. Genç Aziz John'un heykelini onun için yaptı ve bu heykel muhtemelen 1874'te Pisa'da yeniden keşfedildi. Uzun süre bu Aziz Giovannino, Donatello'ya atfedildi; ve kesinlikle tavır seçiminde, modele sıkı sıkıya bağlılıkta ve ellerin ve ayakların işlenmesinde o ustanın tarzına belirgin benzerlikler taşıyor. Yine de Michelangelo'nun stiline, özellikle de yüz hatlarının genç güzelliği, saçların düzeni ve tüm kompozisyonu yöneten kıvrımlı çizgiler açısından dikkat çekici benzerlikler taşıyor. Ayrıca, Donatello'yu hatırlattığını belirttiğim el ve ayaklardaki o özelliklerin - metakarpal ve metatarsal kemiklerin uzaması ve bunları ön kol ve kaval kemiğinden ayıran boşluklar nedeniyle her iki uçta da dikkate değer bir uzunluk - Michelangelo'nun Donatello'nun çalışmalarını erken dönemde incelemesinden hayatı boyunca koruduğu noktalar olduğu da belirtilebilir. Bunları özellikle Louvre'daki Ölmekte Olan Köle'de fark ediyoruz, ki bu kesinlikle onun en karakteristik eserlerinden biridir. Bu nedenle, iyi yargıçlar belki de şu anda Berlin Müzesi'nde bulunan bu S. Giovannino'yu Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici için yapılmış heykel ile özdeşleştirmekte haklıdırlar. Michelangelo'nun keskisini işgal eden bir sonraki parça Uyuyan Aşk Tanrısı'ydı. Patronu bunu o kadar aşırı güzel bulmuştu ki heykeltıraşa şöyle dedi: "Eğer onu yapay olarak işleyip, sanki kazılmış gibi görünmesini sağlarsan, onu Roma'ya gönderirim;
antika olarak kabul edilir ve sen de onu çok daha yüksek bir fiyata satabilirsin." Michelangelo ipucu aldı. Aşk Tanrısı Roma'ya gitti ve Messer Baldassare del Milanese adlı bir tüccara otuz düka karşılığında satıldı, o da onu S. Giorgio Kardinali Raffaello Riario'ya 200 düka peşinat karşılığında yeniden sattı. Bu işlemden anlaşılıyor ki Michelangelo ilk alıcıya
zorluk çıkarmaya çalışmadı, ancak bu adam onu ​​Kardinal'e antika olarak tanıttı. Kardinal, Aşk Tanrısı'nın modern bir Floransalı'nın eseri olduğundan şüphelenmeye başladığında, beyefendilerinden birini
durumu soruşturmak için Floransa'ya gönderdi. Hikayenin geri kalanı
Condivi'nin sözleriyle anlatılacak.

"Bu beyefendi, Roma'da belirli eserler icra edebilecek bir heykeltıraş arıyormuş gibi yaparak, birkaçını ziyaret ettikten sonra, Michelangelo'ya seslendi. Genç sanatçıyı gördüğünde, yeteneğinin bir kanıtını göstermesini rica etti; bunun üzerine Michelangelo bir kalem aldı (çünkü o zamanlar kalem [_lapis_] henüz kullanılmamıştı) ve beyefendinin şaşkına dönmesine neden olacak kadar zarif bir şekilde elini çizdi. Daha sonra, hiç mermerle çalışıp çalışmadığını sordu ve Michelangelo evet dediğinde ve diğer şeylerin yanı sıra böyle bir boyda ve böyle bir tavırda bir Aşk Tanrısı'ndan bahsettiğinde, adam doğru kişiyi bulduğunu biliyordu. Böylece meselenin nasıl gittiğini anlattı ve Michelangelo'ya, eğer kendisiyle Roma'ya gelip fiyat farkını telafi ederse ve onu patronuyla tanıştırırsa, patronunun onu çok nazik bir şekilde karşılayacağından emin olarak söz verdi. Michelangelo, daha sonra, kısmen aldatılmış ve kısmen beyefendinin Roma'nın bir sanatçının yeteneklerini sergilemesi için en geniş alan olduğu şeklindeki anlatımından etkilenmiş, onunla birlikte gitmiş ve Kardinal'in sarayının yakınındaki evinde konaklamıştır." S. Giorgio, Messer Baldassare'yi 200 düka'yı iade etmeye ve Aşk Tanrısı'nı geri almaya zorlamıştır. Ancak Michelangelo, orijinal fiyatının ötesinde hiçbir şey elde edememiştir; hem Condivi hem de Vasari, Kardinal'i Floransa'dan getirdiği genç dahi sanatçıya karşı sıkıcı ve duygusuz bir patron olmakla suçlamaktadır. Yine de, tüm bu işlem büyük bir öneme sahipti çünkü onu ilk kez Roma'ya götürmüştür; burada uzun yaşamının daha büyük bir bölümünü geçirmeye ve ardışık Papa'lara en iddialı girişimlerinde hizmet etmeye mahkûmdur. Roma'daki ikametinin olaylarına geçmeden önce, Aşk Tanrısı'nın hikayesini bitireceğim. İlk olarak Cesare Borgia'nın eline geçti ve o da onu Urbino Dükü Guidobaldo di Montefeltro'ya sundu. 30 Haziran 1502'de Mantua Markizi, Este Kardinaline bir mektup yazarak, bu parçayı, kayınbiraderi Urbino Dükü'ne ait olan antik bir Venüs heykelciğiyle birlikte kendi koleksiyonuna koymak istediğini söyledi. Görünüşe göre, o yılın 20 Haziran'ında Urbino kasabasını ele geçirip yağmaladığında, bunlar Cesare Borgia'nın malı olmuştu. Cesare Borgia, onun isteklerini hemen yerine getirmiş gibi görünüyor; çünkü 22 Temmuz 1502 tarihli ikinci bir mektupta, Aşk Tanrısı'nı "modern zamanların eserleri arasında eşi benzeri olmayan" olarak tanımladı. IV

Michelangelo, 1496 Haziran'ının sonunda Roma'ya geldi. Bunu, 2 Temmuz tarihli ve Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici'ye hitaben yazılmış olan mevcut mektuplarının ilkinden biliyoruz. Ancak, üst yazıda Sandro Botticelli'nin adı yer alıyor ve bu da Medici'lerle, hatta daha sonra Popolani adını alanlarla bile, yazışırken hala biraz dikkatli olunması gerektiğini gösteriyor. Genç
Buonarroti mükemmel bir ruh haliyle şöyle yazıyor: "Sadece size bildirmek için yazıyorum
geçtiğimiz cumartesi günü güvenli bir şekilde
vardığımızı ve hemen
Kardinal di San Giorgio'yu ziyarete gittiğimizi; ve mektubunuzu ona sundum. Bana öyle geliyor ki
beni gördüğüne memnun oldu ve
hemen heykel koleksiyonunu incelemem için gitmemi istedi.
Bütün günü orada geçirdim ve bu nedenle
tüm mektuplarınızı teslim edemedim. Daha sonra, Pazar günü, Kardinal yeni eve geldi ve beni çağırdı. Yanına gittim ve gördüğüm şeyler hakkında
ne düşündüğümü sordu. Ben de fikrimi belirterek cevap verdim ve kesinlikle
samimiyetle söyleyebilirim ki koleksiyonda birçok güzel şey var. Sonra bana güzel bir sanat eseri yaratma cesaretim olup olmadığını sordu. Ben de
bu kadar büyük bir şey başaramayacağımı, ancak
neler yapabileceğimi görmesi gerektiğini söyledim. Gerçek boyutlarda bir heykel için bir mermer parçası satın aldık ve pazartesi günü çalışmaya başlayacağım."

Michelangelo, kabulünü anlattıktan sonra, Uyuyan Aşk Tanrısı'nı Messer Baldassare'den geri almak için yaptığı
çabaları anlatmaya devam ediyor: "Daha sonra, mektubunuzu Baldassare'ye verdim ve ondan çocuğu istedim, parasını iade etmeye hazır olduğumu söyledim. Bana çok sert bir şekilde cevap verdi, çocuğu yüz parçaya ayırmayı tercih edeceğine yemin etti;
çocuğu satın almıştı ve bu onun malıydı; kendisine gönderen kişiyi tatmin ettiğini kanıtlayan yazıları vardı ve çocuğu vermek zorunda kalacağından endişe etmiyordu.
Sonra sizden acı bir şekilde yakındı, onun hakkında kötü konuştuğunuzu söyledi. Floransalılarımızdan bazıları durumu düzeltmeye çalıştılar, ancak
başarısız oldular. Şimdi Kardinal aracılığıyla anlaşmaya varmayı umuyorum; çünkü bu Baldassare Balducci'nin tavsiyesi. Sonuç ne olursa olsun size bildireceğim." Lorenzo di Pierfrancesco'nun, simsarın kurnazca
uygulamalarına ikna olarak, Uyuyan Aşk Tanrısı'nı (çocuğu) başlangıçta ödenen fiyattan, kendisi veya Buonarroti için geri almaya çalıştığı açıktır. Kardinal, istenen sonucu elde etme olasılığı en yüksek kişi olarak belirtilir.

Condivi'nin, S. Giorgio'nun Michelangelo'yu işe almayı ihmal ettiğini söylemesinin doğru olup olmadığı şüphelidir. Lorenzo'ya yazılan bu mektuptan, Kardinal'in bir mermer parçası satın aldığını ve gerçek boyutlarda bir heykel sipariş ettiğini gördük. Ancak eser hakkında başka bir şey duyulmadı. Ancak Profesör Milanesi, heykeltıraşın 1497'de Roma'dan ayrılmayı düşündüğünde 1 Temmuz'da babasına şöyle yazdığını belirtti: "En saygıdeğer ve sevgili baba, geri dönemememe şaşırmayın, çünkü henüz işlerimi Kardinal ve ben emeğimin karşılığını düzgün bir şekilde alana kadar ayrılmak istemiyorum; ve bu büyük patronlarla sessizce dolaşmalıyız, çünkü
zorlanamazlar. Ancak, en azından önümüzdeki hafta içinde
işlemin tamamlanmasını umuyorum."

Michelangelo, az önce alıntılanan mektubun tarihinden sonra iki yıldan fazla Roma'da kaldı. O zaman, Kardinal ile hesaplarını kapattığını varsayabiliriz, bunlar ne olursa olsun, ve başka siparişler de aldığını biliyoruz. Babasına yazdığı ikinci bir mektupta, 19 Ağustos 1497'de şöyle yazıyor: "Piero de' Medici bana bir heykel siparişi verdi ve ben de mermeri satın aldım. Ama üzerinde çalışmaya başlamadım,
çünkü söz verdiği şeyi yerine getirmedi. Bu nedenle kendi hesabıma hareket ediyorum ve kendi zevkim için bir heykel yapıyorum. Mermeri beş düka karşılığında satın aldım ve kötü oldu. Bu yüzden paramı
attım. Şimdi aynı fiyata bir tane daha aldım ve
yaptığım iş sadece eğlence amaçlı. Bu nedenle benim de büyük harcamalarım ve birçok sıkıntım olduğunu anlayacaksınız."

Roma'da ikamet ettiği ilk yıl (2 Temmuz 1496 ile 19 Ağustos 1497 arasında) Michelangelo biraz para kazanmış olmalı, aksi takdirde
mermer satın alamaz ve kendi hesabına çalışamazdı.
Vasari, Kardinal'in evinde yaklaşık on iki ay kaldığını ve sadece Aziz Francis'in stigmata'yı aldığı bir çizim yaptığını, bunun da Aziz Giorgio'nun hizmetindeki bir berber tarafından boyandığını ve Aziz Pietro a Montorio Kilisesi'ne yerleştirildiğini iddia ediyor. Benedetto
Varchi bu resmin Buonarroti'nin kendi eliyle
yapıldığını söylüyor. Bununla ilgili daha fazla kesin bir şey bilmiyoruz. Bu nedenle parasını nasıl kazandığı, Aziz Giorgio'nun sanata olan himayesinde ne kadar zeki olursa olsun, ona
ödediği varsayımı dışında açıklanmıyor Yapılan iş için. Burada şunu ekleyebilirim ki, son alıntıda bahsi geçen komisyonu veren Piero de' Medici
sürgündeki
hükümdar ailesinin reisiydi. Böyle bir adamdan hiçbir şey beklenmemeliydi. Roma'ya Kardinal Giovanni'nin yanında olmak ve bu kardeşin daha iyi talihini paylaşmak için geldi; ancak günlerini ve gecelerini utanç verici isyanın yoldaşları ve suç ortakları arasında sefahatle geçirdi. Kısacası Michelangelo, çoğu genç sanatçı gibi, şöhret ve tanınma için mücadele ediyordu. Her ikisi de ona bir Roma beyefendisi ve bankacı olan Messer Jacopo Gallo'nun yardımıyla geldi. Öyle oldu ki, Buonarroti'nin yakın bir Floransalı arkadaşı, Lorenzo di Pierfrancesco'ya yazdığı mektubun sonunda adı geçen Baldassare Balducci, Gallo'nun iş yerinde çalışıyordu. Bu nedenle, bu adamın heykeltıraş ile yeni patronu arasındaki bağlantının bağlantısını oluşturması muhtemeldir. Her durumda, Messer Gallo, şu anda Bargello'nun heykel galerisini süsleyen bir Baküs ve muhtemelen Güney Kensington'daki heykel olabilecek bir Aşk Tanrısı satın aldı. Condivi, bu beyefendinin, "zeki bir adam, kendi evinde on avuç yüksekliğinde, şekli ve görünümü her açıdan antik yazarların anlamına denk gelen mermer bir Baküs heykeli yapması için onu işe aldığını" söylüyor. Genç adamın yüzü neşeli, gözleri ise şarap zevkine aşırı düşkün olanlarda olduğu gibi, geziniyor ve şehvetli. Sağ elinde bir kadeh tutuyor, içmek için kaldırıyor ve ilk keşfedicisi olduğu içkiden zevk alan biri gibi ona bakıyor. Heykeltıraş, bu nedenle de başını asma filizleriyle sarmış. Sol kolunda, üzüme çok düşkün olduğu için Baküs'e adanmış bir kaplan derisi asılı. Sanatçı, burada hayvanın kendisinden ziyade deriyi tanıtmayı tercih ediyor, böylece üzüm suyunun verdiği hazza duyulan şehvetin sonunda kayba yol açtığını ima ediyor. hayatın
. Bu kolun eliyle bir salkım üzüm tutuyor,
bir küçük satir, onun altında çömelmiş, gizlice, sevinçli ve istekli hareketlerle yiyor. Çocuk yedi yaşında görünebilir, Baküs ise on sekiz yaşında." Bu açıklama nispeten doğrudur, ancak
Condivi, Michelangelo'nun genç Baküs'ünün Yunan ruhunu sadakatle temsil ettiğini varsaydığında açıkça yanılıyor. Yunanlılar, Dionysos'un tüm tasvirlerinde onun mistik ve coşkulu bir
tanrı olduğunu asla unutmadılar. Neşeli, şehvetli, androjen,
o yine de insanlara garip hediyeler ve orjiatik ayinler getiren tanrı olarak kalır. Takipçileri, Silenus, Baküslüler, Faunlar, duyusal
sevinçlere kendilerini teslim etmelerinde onun dehasının işleyişini sergilerler.
Tanrı, berrak Olimpos eterinden onların eğlencelerine katılmak için iner, ancak
sarhoşluğun dumanlarından rahatsız olmaz. Michelangelo bu anlayışı
değiştirmiştir. Baküs, onunla birlikte, sarhoşluğa düşmenin eşiğinde olan dünyevi bir genç adamdır. Değer Eserin
gerçekçiliğidir. Bu tutum, kadehin içkisini dökmesi veya vücudun yanlara doğru sendelemesi olmadan gerçek hayatta bir an bile sürdürülemezdi. Sadece gözler titrek ve şehvetli değil, aynı zamanda
ağız kasları da gevşek bir gülümsemeye dönüşmüştür; ve kaplan derisi sol koldan sarkmak yerine
aşağı kaymıştır ve sadece titreyen elin gevşek kavrayışıyla düşmesi engellenmiştir. Yine hiçbir şey, Baküs'ün yüzünden daha az tanrısal olamaz. Bu, pek de yakışıklı olmayan bir modelin yüzüdür ve
kafa hem vücuda hem de yaprakların ağır tacına göre çok küçüktür.
Başlangıçtaki sarhoşluğun bir çalışması olarak, tüm kişi içkiyle rahatsız edildiğinde, ancak insan onuru henüz hayvani bir dürtüye yenik düşmediğinde, bu heykel Michelangelo'nun hayal gücünün enerjisini kanıtlıyor. Ergenlik çağındaki modelinin uzuvlarındaki ve vücudundaki fiziksel güzellik
sağlığın vazgeçilmez cazibesi
ve şehvetli güzellikle güdünün kabalığını telafi ediyor. Son olarak, eserin teknik değerleri
fazlasıyla vurgulanamaz. Göğüs kafesinin modellenmesi, uylukların, kolların ve göbeğin
mükemmel yuvarlaklığı ve etliliği,
mermerde ifade edilen pürüzsüz cilt yüzeyi, heykel sanatının bu yönünü takdir edebilen herkeste hayranlık uyandıracaktır. Michelangelo, S. Petrus'taki Pieta'yı saymazsak, icrada bundan daha tamamlanmış bir şey üretmemiştir. Onun Baküs'ü tek başına, bazı eleştirmenlerce desteklenen bir teoriyi çürütmeye yeter; engellenmeden çalışmaya bırakılsa, mermerlerinde belirli bir belirsizliği, belirli bir cila eksikliğini tercih ederdi.

Yine de Baküs, zihinde tatsız bir izlenim bırakır--Minerva'nın Mesih'inin ürettiği kadar kendi tarzında tatsız. Bunun nedeni, manevi anlayışında yanlış olması olmalı--acımasızca materyalist, asil veya zarif olması gerekirken. Bana göre, Sansovino'nun Baküs'ünün (aynı zamanda Bargello'da da) açık sözlü, neşeli doğalcılığı, Michelangelo'nunkinden daha fazla gerçek Yunan ilhamına sahiptir. Michelangelo bir Baküs oymak istediyse, başarısız oldu; sarhoşluk halinde fiziksel olarak arzu edilen genç bir adamı taklit etmek istediyse, başardı.

Shelley'nin bu heykel üzerine yazdıkları burada tanıtılabilir, çünkü bu, her iki bakış açısını da çok spontane bir
canlılıkla birleştiriyor.

"Bu figürün çehresi, Baküs'ün ruhunun ve anlamının en iğrenç hatasıdır. Sarhoş, vahşi ve dar görüşlü görünür ve en iğrenç olan sefahat ifadesine sahiptir. Figürün alt kısmı serttir ve omuzların göğse, boynun başa birleşme biçimi fazlasıyla uyumsuzdur. Katolik bir anlayışta Baküs'ün tanrısı fikri gibi, tamamen birliksizdir. Öte yandan, yalnızca bir işçilik parçası olarak ele alındığında, büyük meziyetlere sahiptir. Kollar en mükemmel ve erkeksi güzellikte işlenmiştir; vücut büyük bir enerjiyle tasarlanmıştır ve yanları ve uylukları tanımlayan çizgiler ve bunların birbirine karışma biçimi en yüksek düzeyde cesaret ve güzelliktedir. Bir sanat eseri olarak birlik ve sadelik ister; Yunan Baküs tanrısının bir temsili olarak, her şeyi ister."

Jacopo Gallo'nun Michelangelo'dan bir Cupid satın aldığı da söylenir.
Büyük bir makullükle, bu Cupid'in Michelangelo'nun Piero de' Medici'nin komisyonu başarısızlığa uğradığında başladığı parça olduğu ve bu nedenle idam tarihi olarak Bacchus'tan önce geldiği öne sürülmüştür. Ayrıca, söz konusu eserin Güney Kensington'daki sözde Cupid olduğu da öne sürülmüştür. Bu konuda bize rehberlik edecek gerçek bir
bilgimiz yok. Ancak Güney Kensington Cupid'i kesinlikle ustanın erken yetişkinliğinin bir ürünüdür. Yaklaşık kırk yıl önce, Floransa'daki Gualfonda (Rucellai) Bahçeleri'nin mahzenlerinde, Profesör Miliarini ve ünlü Floransalı heykeltıraş Santarelli tarafından keşfedilmiştir. Yüzeysel bir incelemede, ikisi de bunun gerçek bir Michelangelo olduğunu ilan etmişlerdir. Sol kol kırılmıştı, sağ el hasar görmüştü ve saçlar heykeltıraşın son rötuşlarını hiç almamıştı. Santarelli kolu onardı ve Aşk Tanrısı satın alma yoluyla İngiliz ulusunun mülkiyetine geçti. Bu güzel heykel Michelangelo'nun en gururlu, en dramatik
üslubuyla yapılmıştır. Üstün bir ergenliğin örneği olan on sekiz yaşındaki kaslı genç adam sağ dizinin üzerine çökerken, sağ el yerden bir oku kaldırmak için aşağı indirilmiştir. Sol el başın üzerine kaldırılmıştır ve yayı tutarken, sol bacak öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, ayak yere sıkıca bastırılmıştır, böylece genç bir anda ayağa kalkacak, şaftı tele oturtacak ve rakibine ıslık çalarak gönderecektir. Bu anlık tavır seçimi Michelangelo'nun tarzının belirgin bir özelliğidir; ve eğer gerçekten aşk tanrısını tasvir etmeyi amaçladığına inanıyorsak, bu onun klasik gelenekten bağımsızlığının bir başka örneğini sunar. Hiçbir
Yunanlı Eros'u bu şekilde temsil etmezdi. Gerçekten de lirik şairler,
Ibycus ve Anacreon, onu meşe ağacına
gibi inen veya kurbanına baltayla vuran vahşi bir istilacı tanrı olarak tasvir ettiler.
Ancak bu romantik fikirler, bildiğim kadarıyla,
antik plastik sanatta ifadesini bulmadı. Michelangelo'nun Aşk Tanrısı bu nedenle
Baküs'ü kadar
özgündür. Eleştirmenler, İtalyan Rönesansı'nın klasik eğilimleri üzerine
haklı olarak yazdıkları kadar,
Cinque Cento'nun Paganizminin
antik olanın kölece bir taklidini veya onun ruhunun sempatik bir
zekasını nadiren içerdiğini belirtmeyi başaramadılar. En azından bu niteliklerden herhangi birini Michelangelo'da buluyoruz. Kendi ruhundan ilham aldı ve
oluşturduğu anlayışı ifade etmek için doğrudan Doğa'ya yöneldi. Yunanlıların aksine, o her zaman 
özel olanı evrensel olana, bir eylemin kritik anını eylem olasılıklarına dair önerilere tercih etti. Bireysel bir varlık yarattı, bir soyutlama veya kişiliğin genelleştirilmesini değil. Aşk Tanrısı bize bu eleştirinin muhteşem bir örneğini sunar. 
Doğayı görmenin ve gördüklerini yeniden üretmenin belirli bir üslup biçimini oluşturmadan önceki erken enerjisinin bir ürünü olması, 
sadece dehasının kendiliğinden işleyişine ışık tutmakla kalmaz, aynı zamanda genç sanatçının ruhun en derin tutkusunu nasıl görmeye başladığını da gösterir. Oldukça yaşlı bir adamken, o kaba platonik soneleri uyaklayarak, aşktan her zaman ustaca ve korkunç olarak bahsederdi. 
Sert ve melankolik doğasına rağmen, Eros şefkatli veya hafif kanatlı bir genç değildi, erkek ruhlarının evcilleştiricisi olan erkeksi bir tirandı. Bu nedenle, güçlü erkekliğinin gücü ve güzelliğiyle hayranlık uyandıran bu Aşk Tanrısı, Michelangelo'nun bu duyguyu hayal ettiği gibi, bizim için bir aşk efsanesi veya sembolü olarak kalabilir. Kompozisyonda, figür her açıdan hayranlık uyandırıcıdır ve bir dizi asilce çeşitli çizgi uyumu sunar. Pişman olmamız gereken tek şey, zamanın, hava koşullarına maruz kalmanın ve kaba öfkenin mermerin yüzeyini bozmuş olmasıdır. VI

Aşk Tanrısı'ndan, yakın zamanda Michelangelo'ya atfedilen, İngiliz ulusuna ait başka bir esere yönelmek doğaldır. Bir zamanlar Bay H. Labouchere'in elinde olan ve şimdi Ulusal Galeri'de bulunan, İsa, Aziz John ve dört refakatçi erkek figürüyle birlikte Madonna'dan bahsediyorum. Bu tempera resimle ilgili gerçek bir geleneğimiz yok, ki benim kanaatime göre Michelangelo'ya atfedilen şövale resimlerinin en güzelidir. Stilden gelen içsel kanıtlar, onun gerçekliğini en yüksek derecede olası kılıyor. On beşinci yüzyılın sonlarında hiç kimse, Madonna'nın oluşturduğu grup, elinde tuttuğu kitaba parmağını doğrultmak için dizine yaslanmış İsa ve genç Aziz John'un bu figürleri arkasındaki mükemmel bir şekilde harmanlanmış gençlerle birleştirmek için arkasını dönmesi kadar karmaşık, uyumlu ve net bir kompozisyon üretememişti. Ne yazık ki sol eldeki iki melek veya cin
tamamlanmamış; ancak resim tamamlanmış olsaydı, muhtemelen kompozisyonda, son gencin omzundaki elden, açık kitaptan ve Mesih'in yukarı kaldırılmış kolundan, Aziz John'un ayaklarına ve sağ taraftaki son dehaya kadar uzanan enine çizgiyle belirlenen başka bir muhteşem bölümü daha işaret edebilirdik. Floransalı ressamlar, tahttaki Madonna'larının her iki tarafına refakatçi melekler yerleştirmeye alışkındı. Filipinli Lippi ve Botticelli'nin çalışmalarından güzel örnekler seçilebilirdi. Ama onların
melekleri kanatlıydı ve rahip yardımcıları gibi giyinmişlerdi; Madonna
zengin bir tahtta veya bir gölgelik altında, sunak mumları, gül çelenkleri, çiçek açan zambaklarla
oturuyordu. Geleneksel bir motifi benimsemek ve onu kaba bir özgünlükle ele almak Michelangelo'nun karakteristiğidir.
Bu resimde figürlere hiçbir aksesuar yoktur ve refakatçi melekler, özlü tuniklere yarı örtülü Toskanalı delikanlılardır. Stil, bir resimden ziyade taştan yapılmış düz bir rölyeftir; ve Ghirlandajo'nun etkisini biraz hissetsek de, Donatello ve Luca della Robbia'nın ruhu daha belirgindir. Deneyimsiz bir ressamın eseri olduğu, resimsel düzlemleri belirtmedeki başarısızlıkla gösterilir. Çizgi kompozisyonunun harikulade ve karmaşık güzelliğine rağmen, belki de bronz veya mermerde yapılmış bir uygulamayla elde edilebilecek olan kademeli mesafelerin etkisinden yoksundur. Tipler ideal güzellik veya onur açısından seçilmemiştir, ancak canlı modellerden doğru bir şekilde incelenmiştir. Bu, Mesih ve Aziz John'un başlarında çok belirgindir. Sağ taraftaki iki ergen cin, yüksek derecede doğal zarafete sahiptir. Yine de
burada bile en çok dikkat çeken şey tavırlarının cazibesi, kollarının ve göğüslerinin hoş bir şekilde birbirine geçmesi, bir çocuğun kıvrak uyanıklığı, yoldaşının düşünceli eğilmiş uyuşukluğuyla tezat oluşturuyor.
Belki de sadece Ingres'in Altın Çağ tablosu için yaptığı birleşik erkek figürlerinin bazı çizimlerinde eşit onur ve
sade güzellik çizgileri geliştirilmiştir. Bu Madonna'nın, Michelangelo'nun gerçek bir eseri olduğunu varsayarsak, Roma'daki ilk ikamet dönemine ait olduğunu düşünmüyorum. Muazzam entelektüel gücüne rağmen, olgunlaşmamış bir havası var. Muhtemelen Heath Wilson, sanatçının yaklaşık yirmi yaşında olduğu Lorenzo de' Medici'nin ölümünden sonra Floransa'da geçirdiği zamana atfetmekte haklıydı.

Bu fırsatı Ulusal Galeri'deki
Gömülme törenini özetleyerek ele almak için değerlendirebilirim. Yarısı tamamlanmış olan resmin hiçbir
soyağacı yok. Kardinal Fesch'in koleksiyonundan satın alındı ​​ve Münihli ressam Cornelius tarafından bir Michelangelo olduğu ilan edildi. İyi
yargıçlar bu atfı benimsedi ve onlardan farklı olmak için biraz
cesaret gerekiyor. Yine de Michelangelo'nun hayatının herhangi bir döneminde bu kadar uyumsuz, bazı anatomik
ayrıntılarda bu kadar yetersiz, bu kadar duygusuz ve çirkin bir kompozisyon üretebileceğine inanmak acı verici. Şüphesiz ki onun etkisinin izlerini taşıyor; bu ölü İsa'nın
figüründe açıkça görülüyor. Ancak bu devasa çıplak, devasa göğüs ve zayıf bacaklar, bize yaşlılığındaki tavrını hatırlatıyor;
resmin geri kalanında ise bu tavırdan eser yok. Ben
Gömme Töreni'nin, Michelangelo'nun İsa Mesih'in Çilesi'nin Roma'da düşüncelerini meşgul ettiği ileri dönemde yaptığı bir tasarım üzerinde çalışan ikinci sınıf bir zanaatkarın eseri olduğunu düşünmeye meyilliyim. Yine de, çizimin ruhu
kusurlu bir şekilde özümsenmiş olmalı; ve daha da şaşırtıcı olanı, kompozisyon
Michelangelo'nun yaşlılık döneminin tarzını anımsatmıyor. Renklendirme,
anlayabildiğimiz kadarıyla, daha çok Pontormo'yu andırıyor.

VII

Michelangelo'nun yakın arkadaşı Jacopo Gallo, bu Roma ikametgahı sırasında ürettiği
son ve en büyük eserde ona yine yardımcı oldu.
S. Denys'in Başrahibi ve İtalyanlar tarafından yaygın olarak Kardinal di San
Dionigi olarak adlandırılan Kardinal Jean de la Groslaye de Villiers Francois, genç heykeltıraşın el işçiliğinin bir örneğine sahip olmak istedi. Buna göre, 26 Ağustos 1498'de aşağıdaki etkiyi yaratacak maddeler hazırlandı: "Aşağıdaki belgeyi okuyan herkesin bilmesini ve açıkça görmesini isterim ki, Aziz Dionigi'nin en Saygıdeğer Kardinali, Floransa'nın heykeltıraşı olan usta Michelangelo ile, söz konusu ustanın kendi masrafıyla mermerden bir Pieta yapması konusunda anlaştığıdır; yani, ölü İsa'yı kucağında taşıyarak, düzgün bir insan boyutunda giyinmiş bir Meryem Ana, Papalık darphanesinin 450 altın dükası fiyatına, işin başladığı günden itibaren bir yıl içinde." Ardından, Kardinal'in meblağları önceden ödemeyi kabul ettiği paranın ödenmesine ilişkin maddeler gelir. Sözleşme, Jacopo Gallo tarafından verilen bir garanti ve kefaletle sonuçlanır. "Ve ben, Jacopo Gallo, en Saygıdeğer Kardinal'e söz veriyorum. Lordluk
söz konusu Michelangelo'nun söz konusu eseri bir yıl içinde bitireceğini,
ve bunun Roma'nın bugün gösterebileceği en iyi mermer eser olacağını ve
günümüzdeki hiçbir ustanın bundan daha iyisini
üretemeyeceğini taahhüt ediyorum. Ve aynı şekilde, diğer taraftan, söz konusu Michelangelo'ya, en Rev. Card.'ın yukarıdaki maddelere göre ödemeleri
yapacağına dair söz veriyorum. Tanıklık etmek için,
Ben, Jacopo Gallo, bu yazıyı kendi elimle,
yıl, ay ve gün tarihine göre yukarıda belirtildiği gibi yaptım."

Pieta, Michelangelo'yu zamanının sanatçıları arasında en yüksek yere yükseltti ve
yüce estetik güzelliğin derin dini duyguyla birleşmesi açısından hala rakipsizdir.
Ölü İsa'nın annesi,
haçın dibindeki bir taşın üzerinde oturmuş,
oğlunun bedenini dizlerinin üzerine koymuş, üzgün bir şekilde yaralı tarafına bakıyor ve sol elini hafifçe kaldırarak,
"Bak ve gör!" diyormuş gibi yapıyor.
Michelangelo'nun muazzam fiziksel gücü ima etmek için kullandığı küçük baş ve kahramanca gövdeye sahip. Böyle bir
kadının, bir erkeğin cesedini geniş kucağında ve güçlü kollarında tutmakta zorluk çekmediğini hissediyoruz.
Daha sonra tercih ettiği kadın tipinden farklı olan yüzü, genç bir kadına benziyor. Bu yüzden,
kendisini yaşının yetişkin oğlunun yaşıyla daha doğal bir şekilde örtüşmesi gerektiğini. Condivi, Michelangelo'nun şu sözlerle kastettiğini bildiriyor: "İffetli kadınların
iffetsizlerden çok daha uzun süre tazeliğini koruduğunu bilmiyor musun?
Bu, göğsüne bedeni etkileyebilecek en ufak bir şehvetli arzu
sokulmamış bir bakire için ne kadar daha fazla geçerli olurdu? Hayır, daha da ileri gideceğim ve bu lekesiz gençlik çiçeklerinin, doğal nedenlerle onda
korunmasının yanı sıra, dünyayı Annenin
bakireliğine ve sürekli saflığına ikna etmek için mucizevi bir şekilde işlenmiş olabileceğine inanma riskini alacağım. Bu, Oğul için gerekli değildi. Aksine, Tanrı'nın
Oğlunun, gerçekten de aldığı gibi, bir insan bedenini
üstlendiğini ve günah hariç, sıradan bir insanın tabi olduğu her şeye tabi olduğunu kanıtlamak için; Mesih'in insan doğası, ilahi olan tarafından değiştirilmek yerine, doğal yasaların işleyişine bırakıldı, böylece kişiliği, ulaştığı kesin yaşı ortaya koydu. Bu nedenle, bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, en Kutsal Bakire'yi, Tanrı'nın Annesi'ni, genellikle yıllarının kadınlarından daha
genç gösterdiğimden
çok daha genç yapıp,
Oğlu'nu hayatının gerektirdiği gibi bıraktığımı merak etmenize gerek yok." "Bu akıl yürütme," diye ekliyor Condivi, "birçok bilgili ilahiyatçıya layıktı ve
çoğu insanda harikulade olmaktan biraz uzaktı, ancak Tanrı ve Doğa'nın sadece el işlerinde eşsiz olması için değil, aynı zamanda sahip olduğumuz sayısız söylev ve yazının açıkça ortaya koyduğu gibi
en ilahi kavramları da yapabilecek şekilde yarattığı onda değil."

Mesih de biraz gençtir ve son derece
incelikle modellenmiştir; güçten yoksun olmadığını ima eder, ancak fiziksel güç fikrini rafine ve ruhsal bir doğa fikrine tabi kılar. Hiçbir şey
uykuda rahatlamış ellerden, ayaklardan, kollardan daha
güzel olamaz. Ölüm, o uzanmış figürde ölümsüz bir şekilde güzelleşir,
ki Kırbaç, haç, acımasız mızrak
hakaretleri silindi. Michelangelo, S. Bernard'ın Çarmıha Gerilmiş Kişi'ye yazdığı ilahide tutkuyla ifade edilen ortaçağ fikirlerine başvurarak acıma duygusu uyandırmaya veya bağlılık uyandırmaya çalışmadı.
Ölü Mesih'inin estetik tonu daha çok katedral müziğinin tatlı, ciddi bir tınısı, Palestrina ayininden veya Sebastian Bach'ın
Tutku'sundan bir motiftir. Neredeyse istemsizce, Bion'un dünyevi güzelliğin dehası için bestelediği ve sonsuz güzellikle
ağlanan o dize hafızaya gelir--

_Bir ceset olarak bile güzeldir, uykuya dalmış güzel bir ceset. _

Geçerken Pieta'ya hayran olan bazı Lombardların
onu Milano'lu Christoforo Solari'ye, lakaplı Il Gobbo'ya atfettiği söylenir.
Michelangelo, bunları duyduğunda,
şapele kapandı ve Madonna'nın göğsündeki kemere kendi adını
kazdı. Bunu başka hiçbir eserinde yapmadı.

Saf dini duyguyla birleşen en yüksek sanat eseri
eski Aziz Petrus Bazilikası'na, Ateşli Meryem Ana, Madonna della Febbre'ye adanmış bir şapele yerleştirildi. Burada, 19 Ağustos 1503 gecesi, o dönemde İtalya'da sıklıkla romantizmin, güzelliğin ve sanatsal melodinin ritmini
kesmek için araya giren o korkunç manzaralardan birine tanık oldu. Roderigo
Borgia'nın, VI. Alexander'ın cansız bedeni öğlen saatlerinden itibaren yüksek sunağın önünde sergilendi; fakat "şimdiye kadar görülen en iğrenç, korkunç ve deforme ceset olduğu için, hiçbir insani şekil veya figür olmadan, utanç onları kısmen örtmeye zorladı." "Akşamın geç saatlerinde, Ateşli Meryem Ana şapeline taşındı ve altı kapıcı ve iki marangoz tarafından bir köşeye bırakıldı, tabutu çok dar ve çok kısa yapmışlardı. Şakalaşarak ve alay ederek, tacı ve görev cübbesini cesedin üzerinden çıkardılar, eski bir halıya sardılar ve sonra yumruk ve ayak güçleriyle, meşaleler olmadan, görevli bir rahip olmadan, kutsanmış bir mumu taşıyacak tek bir kişi olmadan kutunun içine indirdiler." Bu tür bir
nevi, kederinde onurlu ve ölümünde tatlı olan bu ciddi heykelin, Hristiyanlığın en yüce tahtını işgal eden, çağının en az dikilmiş ruhunu
canlandıran kişinin onursuz cenaze töreninde tuttuğu nöbetti. Mermerden yapılmış, fildişi gibi pürüzsüz beyaz İsa cesedi, yeryüzündeki Rahibinin o çürüyen cesedinin karşısında, "bir bez parçası veya en kara dut kadar siyah", ne iğrenç bir
karşıtlık!

VIII

Burada Bruges Madonnası sorusunu tartışmak uygunsuz olmayabilir. Bu, Notre Dame'ın bir şapelinde iyi bir şekilde yerleştirilmiş, siyah mermer bir nişe yaslanmış, yandan mükemmel bir
aydınlatmaya sahip mermer bir heykeldir. Stili şüphesiz Michelangelesk, yapımı dikkatli, yüzey bitişi zarif ve Madonna'nın tipi S. Peter'daki Pieta'nınkine son derece benzer. O, neredeyse kibirli bir vakarla oturuyor, sol ayağı
bir taş bloğun üzerinde. Yüz hatlarının ifadesi, modelde doğal görünen
bir tür sertlikle işaretlenmiş. Dizlerinin arasında, yarı uzanmış, yarı tahttan aşağı inmek ister gibi, bebek Oğlu duruyor. Bir kolu annesinin dizinin üzerinde; sağ eli sol elini kavramak için
döndürülü. Bu
tavır, çıplak vücudunun çizgilerine ritim zarafeti katıyor. Sanat kariyerinin başlangıcında Michelangelo'yu kontrol eden
gerçekçiliğe sadık kalarak, henüz bir çocuk olan İsa'nın başı, incecik vücudunu hafifçe aşırı yüklüyor. Fiziksel olarak Ulusal Galeri resmimizdeki Bebek İsa'ya benziyor, ancak daha fazla çekicilik ve tatlılık taşıyor. Tüm bu göstergeler, Michelangelo'nun ilk Roma tarzının gerçek bir ürünü olduğunu gösteriyor; ve heykelin Mouscron'lu Bruges ailesi tarafından süslenmiş bir şapeldeki konumu, bu atıfı neredeyse kesin kılıyor. Ancak, elimizdeki belgeler arasında, eserin yalnızca iki gerçek kaydı bulunmaktadır. Condivi, Michelangelo'nun Floransa'daki ikamet dönemini (1501-1504) anlatırken şöyle diyor: "Ayrıca, kendi topraklarında çok asil bir aile olan Mouscron hanedanından bazı Flaman tüccarların iki yüz düka karşılığında satın alıp Flanders'a gönderdiği, Bebek İsa'lı bir Madonna'yı bronzdan döktürdü." Giovanni Balducci'nin Roma'da Michelangelo'ya yazdığı 4 Ağustos 1506 tarihli bir mektup, Flanders'a gönderilmesi planlanan bir heykelin, heykeltıraşın Floransa'daki mülkü arasında kaldığını kanıtlıyor. Balducci bu eser hakkında yazarken dişil cinsiyeti kullanıyor, bu da bunun bir Madonna olabileceğini düşünmemizi haklı çıkarıyor. Güvenilir bir aracı bulduğunu ve Viareggio'ya ilettiğini ve oradan Bruges'e gönderdiğini, burada John ve Alexander Mouscron ve Şirketi'nin varisinin eline "onların malı" olarak teslim edileceğini söylüyor. Bu heykel, büyük olasılıkla, Michelangelo'nun 31 Ocak 1507'de Roma'dan babasına yazdığı ve babasından evlerinde saklı tutmasını rica ettiği "Mermer Madonna"dır. Condivi'nin ifadesini Balducci'nin mektubuyla uzlaştırmak zordur. İlki, Mouscron ailesinin satın aldığı Madonna'nın Floransa'da bronzdan döküldüğünü söylüyor. Notre Dame'daki Mouscron Şapeli'ndeki Madonna bir mermerdir. Bruges Madonna'sının Michelangelo'nun Mouscron kardeşler için yaptığı eser olduğunu ve Condivi'nin bunun bronzdan döküldüğüne inanmasının yanlış olduğunu varsayabiliriz. Heykelin, emir verildikten bir süre sonra gönderildiği, Balducci'nin onu John ve Alexander'ın varisine "onların malı olduğu için" emanet etmesinden anlaşılıyor; ancak tam olarak hangi tarihte başlandığı ve bitirildiği kesin olarak bilinmiyor.

IX

Michelangelo, tür olarak çok farklı ve sanatsal mükemmellikte bugüne kadar rakipsiz olan bu üç heykel sayesinde anında ün ve ölümsüz şöhret kazanırken, ailesi Floransa'da biraz sefil bir hayat yaşıyordu. Lodovico, Medici'lerin sınır dışı edilmesinden sonra Gümrük'teki küçük görevini kaybetmişti; ve heykeltıraştan daha küçük olan üç oğlu artık büyüyordu. 1477'de doğan Buonarroto, kumaş ticaretine verilmişti ve Strozzi'nin emrinde Porta Rossa'daki
depolarında hizmet ediyordu. İki yaş küçük olan Giovan-Simone (1479'da doğdu), bir süre serseri bir hayat sürdükten sonra, Michelangelo'nun kendilerine sağladığı
kumaş işine Buonarroto'ya katıldı.
Değersiz bir adamdı ve en büyük ağabeyine çok sorun çıkardı.
1481'de doğan Sigismondo askerliğe başladı; ancak kırk yaşında
Settignano'daki baba çiftliğine yerleşti ve sıradan bir köylü durumuna düşerek
ağabeyini rahatsız etti.

Michelangelo'nun bu pek de değerli olmayan akrabalarına duyduğu sürekli sevgi, karakterindeki en güzel özelliklerden biridir. Sürekli olarak yalvaran mektuplar yazıyor, homurdanıyor ve şikayet ediyorlardı. Onlara para sağladı, onları düzgün bir şekilde geçindirmek ve isteklerini karşılamak için kendini cimrilik etti. Fakat ne kadar çok verirse, onlar da o kadar çok talep ettiler; ve bir veya iki kez, bu biyografinin seyrinde göreceğimiz gibi, açgözlülükleri ve nankörlükleri onun en büyük öfkesini uyandırdı. Yine de, cömert doğasının ve kararlı iradesinin izlediği evlatlık ve kardeşçe nezaket yolundan sapmadı. Uzun yaşamının sonuna kadar onların çıkarlarının koruyucusu, onurlarının koruyucusu ve servetlerinin inşacısı olarak kaldı. Babası, bu kardeşler ve bir yeğeni olan Lionardo ile yazışmaları ilk kez 1875'te tam olarak yayınlandı. Bu, adamın gerçek doğasını herhangi bir biyografik bildiriden daha iyi anlamamızı sağlıyor; ve bu kaynaktan büyük ölçüde yararlanmayı, böylece kademeli olarak, ardışık noktalarla, hem özel hayatında hayranlık uyandıran hem de sanatçı olarak eşsiz birinin minyatür bir portresini sunmayı amaçlıyorum.

Bu yazışma 1497 yılında başlıyor. 19 Ağustos tarihli Lodovico'ya hitaben yazılmış bir mektuptan, Buonarroto'nun Roma'ya yeni geldiğini ve kardeşine ailenin içinde bulunduğu bazı maddi zorluklardan bahsettiğini öğreniyoruz. Michelangelo tavsiyelerde bulundu ve bir araya getirebildiği tüm parayı göndermeye söz verdi.
"Size söylediğim gibi, benim de cebimden para çıktı ama Buonarroto'nun mümkün olduğunu söylediği gibi Monte'den borç almak zorunda kalmamanız için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bazen sinirli mektuplar yazdığımı merak etmeyin; çünkü sık sık
zihinsel ve ruhsal olarak büyük sıkıntı çekiyorum, evden uzakta olan birinin başına gelmesi gereken şeyler yüzünden... Bütün bunlara rağmen, istediğinizi size göndereceğim, hatta kendimi köle olarak satmam gerekse bile." Buonarroto Roma'ya ikinci bir ziyarette bulunmuş olmalı; çünkü Lodovico'nun Michelangelo'ya yazdığı, 19 Aralık 1500 tarihli bir mektuba sahibiz, bu mektup ikincisinin alışkanlıkları ve planları hakkında önemli bilgiler veriyor. Yaşlı adam, Michelangelo'nun kardeşlerine duyduğu sevgiyi
gözlemlemekten ne kadar mutlu olduğunu söyleyerek başlıyor. Sonra Michelangelo'nun onlar için satın almayı planladığı kumaş işinden bahsediyor. Daha sonra şöyle devam ediyor: "Buonarroto bana Roma'da büyük bir tasarrufla, daha doğrusu cimrilikle yaşadığınızı söylüyor. Şimdi ekonomi iyidir, ama cimrilik kötüdür, çünkü Tanrı'yı ​​ve insanları
hoşnut etmeyen ve dahası hem ruha hem de bedene zarar veren bir ahlaksızlıktır. Genç olduğunuz sürece, bu zorluklara bir süre dayanabilirsiniz; ama gençliğin gücü tükendiğinde, hastalıklar ve sakatlıklar ortaya çıkar; çünkü bunlar kişisel rahatsızlıklardan, yoksul yaşamdan ve cimri alışkanlıklardan kaynaklanır. Dediğim gibi, ekonomi iyidir; ama her şeyden önce cimrilikten kaçının. Dikkatli bir şekilde iyi yaşayın ve ihtiyacınız olan şeye sahip olduğunuzu görün. Ne olursa olsun, kendinizi fiziksel zorluklara maruz bırakmayın; çünkü mesleğinizde, bir kez hastalanırsanız (ki Tanrı korusun), mahvolmuş bir adam olursunuz. Her şeyden önce, başınıza iyi bakın ve onu orta derecede sıcak tutun ve
asla yıkanmamaya dikkat edin: kendinizi ovdurun, ancak yıkanmayın." Bu iğrenç yaşam tarzı Michelangelo'nun alışkanlığı haline geldi. 1506'da Bologna'da ikamet ederken, kardeşi Buonarroto'ya şöyle yazdı:
"Giovan-Simone'nin teklif ettiği ziyaretle ilgili olarak, ona daha fazla gelmesini tavsiye etmiyorum, çünkü burada berbat bir odada kalıyorum ve dördümüzün (_yani_, kendisi ve
üç işçisi) yattığı tek kişilik bir yatak aldım." Ve yine: "Buradan
gitmek için sabırsızlanıyorum, çünkü buradaki yaşam tarzım o kadar berbat ki, eğer bunun ne olduğunu
bir bilseniz, perişan olurdunuz." Bologna'da yaz çok sıcaktı ve veba patlak verdi. Bu koşullar altında, dört heykeltıraşın bir yatak bulaşmadan kurtuldu.
Michelangelo'nun cimri alışkanlıkları yoksulluk veya açgözlülükten kaynaklanmıyordu. Emeğiyle büyük miktarda para biriktirdi, bunu ailesine cömertçe harcadı ve ruhunun refahı için cömertçe hayırseverlik yaptı. Bunları daha ziyade bazı anayasal özelliklere, tüm mizacını etkileyen ve deneyimini umutsuzluk ve kasvetle renklendiren bir şeye bağlamalıyız. Sadece dekoratif detaylara, mücevherlerin, eşyaların ve doğal nesnelerin güzelliğine, çiçeklere, ağaçlara ve hoş manzaralara, kısacası o dönemin İtalyanlarını memnun eden her şeye karşı mutlak bir duyarsızlık,
sanatının temel bir özelliğidir. Bu soyutlama ve kuraklık, dehasının saf ideal biçime olan bu çileci bağlılığı, bu neredeyse matematiksel güzellik anlayışı, bence, ev hayatının kasvetli koşullarını belirleyen aynı psikolojik niteliklere atfedilebilir. Ne para ne de fikirler konusunda cimri değildi; hatta her ikisinde de savurgandı. Ancak melankoli onu kişisel zevkle ilgili her şeyde cimri yaptı; ve Jüpiter'in evindeki Merkür ve Venüs'ten ziyade kurşuni gezegen Satürn'ün altında doğmuş olmalıydı. Condivi günlük alışkanlıklarını şöyle özetliyor: "Yaşamında her zaman
son derece ılımlı olmuştur, yiyecekleri, aldığı zevkten çok, ihtiyaç duyduğu için tüketmiştir; özellikle de büyük bir işle meşgul olduğunda; çünkü o zaman genellikle
bir parça ekmekle yetinirdi ve bunu da işinin ortasında yerdi. Ancak,
bir süredir, sağlığına daha fazla dikkat ederek yaşıyordu,
ileri yaşı doğal eğilimlerine bu kısıtlamayı getiriyordu. Sık sık şunu söylediğini duydum: 'Ascanio, ne kadar zengin olursam olayım,
her zaman fakir bir adam gibi yaşadım.' Ve bu yemek yememe tutumunu uykuda da uyguladı; çünkü kendi ifadesine göre,
uyku nadiren bünyesine uygundu, çünkü uyku sırasında sürekli olarak
başında ağrılar oluyordu ve aşırı uyku midesini bozuyordu. Tam dinçken, genellikle
üzerinde kıyafetleriyle, hatta her zaman giydiği uzun çizmelerle yatağa giriyordu,
çünkü kronik kramp eğilimi ve başka sebeplerden dolayı.
Bazı mevsimlerde bu çizmeleri o kadar uzun süre giydi ki, onları çıkardığında derisi deriyle birlikte, tıpkı bir yılanınki gibi
çıktı. Hiçbir zaman nakit paradan cimri olmadı,
para biriktirmedi, sadece onu düzgün bir şekilde geçindirecek kadarıyla yetindi; bu nedenle, sayısız lord ve zengin kişi
ona zanaatının bazı örnekleri için muhteşem tekliflerde bulunmuş olsa da, nadiren
uygun davrandı ve sonra da, çoğunlukla, herhangi bir kazanç beklentisinden çok, nezaket ve dostluktan dolayı." Tüm bunlara rağmen,
ya da daha doğrusu, yemek, uyku ve cinsel zevk konusunda ölçülü olması ve el işçiliğiyle birlikte, yaşlılığında mükemmel sağlığını korudu.

Michelangelo'nun alışkanlıklarının bu genel incelemesini, biyografisinin erken bir döneminde, modern okuyucuya itici gelebilecek bazı ayrıntıları atlamadan, tanıtmanın değerli olduğunu düşündüm,
çünkü uzun kariyerinin ve birçok emeğinin iniş çıkışları boyunca kahramanımızın kişiliğinin doğru bir anlayışını yanımızda taşımalıyız. Bu nedenle, Condivi'nin hayatının son yıllarındaki fiziksel görünümü hakkında söylediklerini tekrarlamakta fayda olabilir. "Michelangelo iyi bir ten rengine sahip; Kişiliğinde şişman veya etli olmaktan çok kaslı ve kemiklidir: her şeyden önce sağlıklıdır, hem doğal yapısı hem de yaptığı egzersizler ve
yemek ve cinsel düşkünlükte alışılmış bir şekilde ölçülü olması nedeniyle. Yine de, o
zayıf bir çocuktu ve yetişkinliğinde iki hastalık geçirdi.
Yüzü her zaman iyi ve sağlıklı bir renk gösterirdi. Boyu şu şekildedir: orta boy; omuzları geniş; vücudunun geri kalanı orantılı olarak
biraz incedir. Yüzünün şekli
ovaldir, kulakların üzerindeki boşluk yarım daireden altıda bir daha yüksektir. Sonuç olarak şakaklar kulakların ötesine, kulaklar yanakların ötesine ve bunlar da geri kalanın ötesine taşar; böylece kafatası,
tüm kafaya göre, büyük olarak adlandırılmalıdır.
Önden görülen alın karedir; burun, biraz basık--doğası gereği değil,
ama genç bir çocukken, acımasız ve küstah bir adam olan Torrigiano de' Torrigiani'nin yumruğuyla kıkırdağı parçalaması yüzünden.
Michelangelo bu sefer yarı ölü bir şekilde eve taşındı; ve
şiddeti nedeniyle Floransa'dan sürgün edilen Torrigiano kötü bir sonla karşılaştı. Ancak burun, olduğu haliyle, alın ve yüzün geri kalanıyla uygun bir orantıya sahiptir.
Dudak
incedir, ancak alt dudak üst dudaktan biraz daha kalındır; bu yüzden,
profilden bakıldığında biraz çıkıntılıdır. Çene, tarif ettiğim özelliklerle oldukça uyumludur.
Alın, yandan bakıldığında, neredeyse burnun üzerine sarkar; ve ortada önemsiz bir çıkıntı olmasa, bu neredeyse kırık gibi görünür.
Kaşlar kıllarla
kalın değildir; gözler küçük denebilir, boynuz gibi bir renkte,
ama benekli ve mavimsi sarı lekelerle lekeli. Kulaklar iyi
orantılı; başın saçları siyah, sakal da öyle, ancak
ikisi de yaşlılıktan dolayı artık kırlaşmış; sakal çift çatallı, yaklaşık beş
inç uzunluğunda ve portresinde kısmen görülebileceği gibi çok gür değil. "

Michelangelo'nun erken yetişkinlik dönemine dair çağdaş bir anlatımımız yok; ancak
hayatının akışı o kadar düzgündü ve Cellini'nin aksine, o kadar
sürekli aynı çizgilerde ve aynı sabırlı öz-rezervasyon alanında hareket etti ki, yaşlılığındaki sevgi dolu arkadaşı ve hizmetkarının bu ayrıntılı açıklamasından genç ve
zinde heykeltıraşı yeniden inşa etmek zor değil. Çok az insan, özellikle çok az sanatçı, Michelangelo'nun özel karakterizasyonu olan ahlaki, entelektüel ve fiziksel gelişimin sürekliliğini kesintisiz bir şekilde koruyabilmiştir. Yıllar geçtikçe, nabzı daha yavaş atmaya başladı ve vücudu küçüldü. Ancak adam değişmedi. Aynı yıllarla birlikte, stili daha kuru ve daha soyut hale geldi, ancak
niteliğinde bir değişiklik olmadı veya idealinden ayrılmadı. Bana göre bu açılardan Milton'a benziyor: bir Raphael'in plastik ve özümseyici dehasından tamamen farklı.

BÖLÜM III

I

Michelangelo 1501 baharında Floransa'ya döndü. Condivi, iç işlerinin onu Roma'yı terk etmeye zorladığını ve babasıyla yazışmalarının bunu imkansız kılmadığını söylüyor. Memleketine artan bir ün kazandırdı. Baküs ve Madonna della Febbre onu zamanının herhangi bir heykeltıraşından daha öne çıkarmıştı. Gerçekten de, on altıncı yüzyılın bu ilk yıllarında, onun, üstün bir üne sahip tek Toskana heykeltıraşı olduğu söylenebilir.
Ghiberti, Della Quercia, Brunelleschi, Donatello, hepsi onun doğumundan önce çoğunluğa katılmıştı. İkinci grup seçkin zanaatkarlar--Verocchio, Luca della Robbia, Rossellino, Da Maiano,
Civitali, Desiderio da Settignano--yüzyılın başında öldüler. Plastik sanatçıların saflarında bir boşluk, baskın ve zalim bir kişiliğin girişi için kasıtlı olarak yaratılmış gibi görünüyordu. Sansovino olarak adlandırılan Jacopo Tatti, Michelangelo ile üstünlük yerini tartışabilecek tek kişiydi ve Sansovino, Venedik'i hayatının tiyatrosu olarak seçti. Bu
koşullarda, siparişlerin yoğun bir şekilde heykeltıraşın icra gücünü
aşırı zorlamaya başlaması sıra dışı bir durum değil. 1501 yılında İtalyanların Michelangelo'nun eşsiz niteliklerinin
farkında olduğunu veya bu niteliklerin sanatların evrimi için
en sonunda zararlı hale getiren karşılık gelen sınırlamalara karşı hassas olduklarını iddia etmek istemiyorum; ancak bu yirmi altı yaşındaki genç adamda birinci sınıf bir zanaatkar olduğunu ve çağdaşları arasında eşi benzeri olmadığını hissetmekten kendilerini alamadılar.

Bu yılın ilk siparişi, 1503'te Papa seçilen ve Pius III unvanıyla üç hafta hüküm sürdükten sonra ölen Kardinal Francesco Piccolomini'den geldi. Siena Katedrali'ndeki Piccolomini Şapeli'ni on beş erkek aziz heykeliyle süslemek istiyordu. 5 Haziran'da bir sözleşme imzalandı ve Michelangelo bu figürleri üç yıl içinde tamamlamayı kabul etti. Bunlardan biri olan Aziz Francis, Piero Torrigiano tarafından daha önce başlatılmıştı ve bunun ustanın eliyle
tamamlandığına inanmak için bazı nedenlerimiz var. Kalan on dört heykeldeki payı hakkında farklı açıklamalar var; ancak bu konu çok da önemli değil, çünkü eserin tarzı geleneksel ve figürlerin ölçeği hoş olmayan bir şekilde bodur ve tıknaz. Bu kiliseye ait ve evcil parçaların Davut'la aynı anda aynı el tarafından yapılmış olması neredeyse imkansız görünüyor. Ne Vasari ne de
Condivi bunlardan bahsetmiyor, ancak Michelangelo'nun
birkaç yıl boyunca sözleşmesine bağlı kaldığı kesin.
Pius III'ün ölümü üzerine, 15 Eylül 1504 tarihli bir senetle, Papa'nın mirasçıları Jacopo ve Andrea
Piccolomini ile sözleşmeyi yeniledi; ve 1537'de mirası devralan Anton
Maria Piccolomini, heykeltıraşın bitirmediği iş için önceden ödenmiş olan yüz kron tutarındaki meblağın kendisini Michelangelo'nun alacaklısı olarak gördü. Aynı yılın Ağustos 1501'inde Michelangelo'ya çok daha önemli bir görev verildi. Condivi, Floransa'ya dönüşünden bahsettikten sonra, devasa Davut'un tarihini şu sözlerle anlatır:
"Burada bir süre kaldı ve Signory Sarayı'nın büyük kapısının önünde duran ve herkes tarafından Dev olarak adlandırılan heykeli yaptı. Bu şu şekilde oldu. S. Maria del Fiore'deki Çalışma Kurulu, yaklaşık yüz yıl önce Carrara'dan sanatıyla yeterince tanışmamış bir heykeltıraş tarafından getirilmiş, dokuz arşın yüksekliğinde bir mermer parçasına sahipti. Bu açıktı, çünkü daha rahat ve daha az emek harcayarak iletmek istediği için, onu taş ocağında blok haline getirtti, ancak ne kendisi ne de başka biri bloktan aynı boyutta veya çok daha küçük ölçekte bir heykel çıkaramadı. Mermer, sonra, herhangi bir iyi amaç için işe yaramaz hale gelen Andrea del Monte
San Savino, onu Kurul'dan alabileceğini düşündü ve
onlardan kendisine hediye etmelerini rica etti, ona belirli taş parçaları ekleyeceğine ve ondan bir heykel
oyacağına söz verdi. Onu vermeye karar vermeden önce, Michelangelo'yu çağırdılar; sonra,
Andrea'nın isteklerini ve görüşlerini açıkladıktan ve
bloktan iyi bir şey çıkarmanın mümkün olabileceği
kendi fikrini düşündükten sonra, sonunda ona teklif ettiler. Michelangelo kabul etti,
hiçbir parça eklemedi ve heykeli öylesine tam olarak çıkardı ki, herkesin
görebileceği gibi, başın tepesinde ve tabanında mermerin pürüzlü yüzeyinden bazı izler
hala duruyordu. Aynısını diğer
çalışmalarında da yaptı, örneğin, Julius'un mezarı üzerine Düşünceli Yaşam'da; gerçekten de, ustaların işlerinde bıraktıkları bir işaretti, sanatlarında
mutlak olduklarını kanıtlıyordu. Fakat Davut'ta bu nedenle çok daha dikkat çekici olan, görevin zorluğunun parça ekleyerek üstesinden gelinememiş olmasıydı; ayrıca kötü şekilli bir mermerle uğraşmak zorundaydı. Kendisinin de söylediği gibi, heykel sanatında blokajın kusurlarını düzeltmek imkansızdır veya en azından olağanüstü zordur. Bu iş için 400 düka aldı ve on sekiz ayda tamamladı."

Bu mermer bloğunu bozan heykeltıraş Vasari tarafından "Maestro Simone" olarak adlandırılıyor; ancak elimizdeki bol miktardaki belge, Michelangelo'nun Davut'unun tüm tarihini ayrıntılı bir şekilde izlememizi sağlıyor ve Vasari'nin yanlış bilgilendirildiğini gösteriyor. Gerçek suçlu, Duomo için başka bir devasa heykelle başarılı olan Agostino di Antonio di Duccio veya Guccio'ydu.
Modena'daki Duomo'nun cephesindeki, Aziz Gemignano'nun hayatından bölümleri anlatan kabartmalarıyla, Perugia'daki Aziz Bernardino Oratoryosu'ndaki pişmiş topraktan yapılmış romantik ve büyüleyici mermer kabartmalarıyla ve Aziz Francesco'nun şapellerindeki çok sayıda mükemmel taş yüzey işçiliğiyle Toskana heykel tarihinde onurla tanınır. Rimini. Agostino ile yapılan sözleşmelerden birinden, mermerin başlangıçta bir
peygamber için bloke edildiğini öğreniyoruz. Ancak Michelangelo bir Davut yapmaya karar verdi; ve şu anda Museo Buonarroti'de saklanan iki balmumu
modeli, ikisi de
var olan heykele tam olarak uymuyor, hasarlı bloktan çeşitli
durumlarda devasa bir figür çıkarabileceğini hissettiğini gösteriyor. Arte della Lana Konsülleri, Operai del Duomo ve heykeltıraş arasında imzalanan ilk sözleşmede, 16 Ağustos 1501 tarihli şartlar şu şekilde belirlenmiştir: "Floransa vatandaşı Lodovico Buonarroti'nin oğlu olan değerli usta Michelangelo, şu anda katedralin atölyesinde bulunan, dokuz arşın yüksekliğindeki Dev adlı erkek heykelini
oluşturmak, tamamlamak ve mükemmel bir şekilde bitirmek üzere seçilmiştir; ve iş, Eylül ayından itibaren, ayda altı altın florin maaşla, sonraki iki yıl içinde tamamlanacaktır; ve bu görevin tamamlanması için ihtiyaç duyduğu işçi, kereste vb., Operai tarafından sağlanacaktır; ve heykel tamamlandığında, ofis
daha büyük bir ödülü hak edip etmediğini tahmin edecek ve bu
onların vicdanlarına bırakılacak."

II

Michelangelo, 13 Eylül Pazartesi sabahı katedralden çok uzak olmayan
bu amaçla inşa edilmiş ahşap bir kulübede çalışmaya başladı. 28 Şubat 1502'de, şimdi ilk kez "Dev veya Davut" olarak adlandırılan heykel o kadar öne getirildi ki
hakimler heykelin yarıda kaldığını ilan ettiler ve heykeltıraşa
belirtilen maaş dahil olmak üzere toplam 400 altın florin ödenmesine karar verdiler. Sonraki iki yıl boyunca gayretle çalışmış gibi görünüyor çünkü 25 Ocak 1504'te bir dakikaya kadar Davut'un neredeyse
tamamen bittiği söyleniyor. Bu tarihte Floransa'da ikamet eden en önemli
sanatçıların katıldığı ciddi bir konsey, heykelin nereye yerleştirileceğini görüşmek üzere Opera del Duomo'da toplandı.

Bu toplantının tüm tutanaklarına sahibiz ve onlar o kadar meraklılar ki

Bu toplantının işleyişi hakkında biraz detaylı bir açıklama yapmaktan çekinmeyeceğim. Signory'nin baş habercisi ve kendisi de bazı iddiaların mimarı olan Messer Francesco Filarete, tartışmayı şu yönde kısa bir konuşmayla açtı: "Yargımın bana sağlayabileceği önerileri aklımdan geçirdim. Heykelin yerleştirilebileceği iki yer var: birincisi, Judith'in durduğu yer; ikincisi, Davut'un olduğu avlunun ortasında. Birincisi seçilebilir, çünkü Judith kötülüğün bir alameti ve durduğu yerde uygun bir nesne yok, haç ve zambağı bayrağımız olarak kullanıyoruz; ayrıca, kadının erkeği öldürmesi uygun değil; ve her şeyden önemlisi, bu heykel kötü bir takımyıldızın altına dikildi, çünkü o zamandan beri sürekli olarak kötüden daha kötüye gittiniz. Pisa da kaybedildi. Avludaki Davut'un sağ bacağı kusurlu; bu yüzden Dev'i bu yerlerden birine koymanızı tavsiye ederim, ancak ben kendi tercihimi
Judith." Haberci, anlaşılacağı üzere,
Michelangelo'nun Davut'unun Palazzo Vecchio'nun hemen yakınına dikileceğini varsaymıştı. Sonraki konuşmacı, ahşap oymacısı Francesco Monciatto, heykelin başlangıçta Colossus'un dikilmesinin planlandığı
Duomo'nun önüne yerleştirilmesi gerektiği görüşünü ileri sürdü. Hemen ardından onu takip ettiler ve kararı, ressamlar Cosimo Rosselli ve Sandro Botticelli'den daha az önemli olmayan kişiler tarafından desteklendi.
Sonra, ünlü mimar Giuliano da San Gallo, toplantıya üçüncü bir görüş sundu. Konuşmasına, Duomo'nun basamaklarını seçmek isteyenlerle aynı fikirde olduğunu, ancak gereken
değerlendirmenin fikrini değiştirmesine neden olduğunu belirterek başladı. "Havayla temas ettiğinde yumuşayan
mermerin kusurları, heykelin dayanıklılığını şüpheli hale getirdi. Bu nedenle, Davut'un örtü altında olacağı Loggia dei Lanzi'nin ortasına oy verdi." Messer
Angelo di Lorenzo Manfidi, Signory'nin ikinci habercisi, profesyonel bir itirazda bulunmak için ayağa kalktı. "Davut, Loggia'nın orta kemerinin altına dikilirse, Signory ve diğer yargıçlar tarafından orada uygulanan törenlerin düzenini bozacaktı. Bu nedenle, Palazzo'ya bakan kemerin (şu anda Donatello'nun Judith'inin olduğu yer) seçilmesini önerdi." Sonraki üç konuşmacı, çok önemli olmayan kişiler, baş habercinin kararı lehine oylarını verdi. Diğerleri, aralarında ünlü Lionardo da Vinci'nin de bulunduğu San Gallo'yu takip etti. Heykelin, Loggia'nın orta kemerinin altına, devlet törenlerine engel olmadan yerleştirilebileceğini düşündü. Bir kuyumcu olan Salvestro ve ressam Filippino Lippi, Palazzo'nun mahallesinin benimsenmesi gerektiği, ancak kesin yerin heykeltıraşın seçimine bırakılması gerektiği görüşündeydi. Bir nakışçı olan Gallieno ve ressam David Ghirlandajo yeni bir yer önerdiler - yani, aslan veya Marzocco'nun Piazza'da durduğu yer. Mimar Antonio da San Gallo ve kuyumcu, Baccio Bandinelli'nin babası Michelangelo, Giuliano da San Gallo'nun önerisini destekledi. Sonra Giovanni Piffero - yani Benvenuto Cellini'nin babası - tartışmayı sarayın avlusuna geri getirdi. Heykelin Loggia'da sadece kısmen görülebileceğini ve alçaklardan zarar görme riski taşıdığını düşündü. Savonarola'nın en iyi portresini bize bırakan eşsiz mücevher kesici Giovanni delle Corniole, "taşın yumuşak olduğunu duyduğu için" iki San Galli ile birlikte oy kullandı. Ressam ve Andrea del Sarto'nun öğretmeni olan Piero di Cosimo, konuşmalarını, tam yerin seçiminin Michelangelo Buonarroti'ye bırakılması yönündeki güçlü bir tavsiyeyle sonlandırdı.
Sonunda bu kararlaştırıldı ve Davut'unun baş habercinin tercih ettiği yere, yani Palazzo Vecchio'nun
girişinin sağ tarafındaki basamaklara yerleştirilmesini seçti.

Bir sonraki adım, devasa heykelsi mermer kütlesini güvenli bir şekilde Duomo'dan Palazzo'ya taşımaktı. 1 Nisan'da, Il Cronaca olarak adlandırılan Simone del Pollajuolo gerekli
hazırlıkları yapmakla görevlendirildi; ancak daha sonra, 30'unda, Antonio da San
Gallo, Baccio d'Agnolo, Bernardo della Ciecha ve Michelangelo'nun
taşıma işinde onunla birlikte çalıştığını görüyoruz. Sağlam kirişlerden ve tahtalardan oluşan bir muhafaza yapıldı ve hareketli silindirlere yerleştirildi. Heykelin
ortasında, aracın sarsıntılarına ve yalpalamalarına göre sallanma özgürlüğüyle asılı duruyordu. Kırktan fazla adam
onu yavaşça ileri çeken vinçlerde çalışıyordu. Çağdaş bir kayıtta, geçişin tam bir açıklamasına sahibiz: "14 Mayıs 1504'te, mermer Dev Opera'dan alındı. Saat 24'te çıktı ve geçidin üstündeki duvarı geçmesine yetecek kadar kırdılar. O gece, Colossus'a zarar vermek amacıyla birkaç taş atıldı. Gece nöbet tutmak gerekiyordu; ve devasa kirişler ve karmaşık ip makineleriyle havada asılı olduğu için çok
yavaş bir şekilde bağlandı. Meydana ulaşması dört gün sürdü ve 18'inde saat 12'de ulaştı. Gitmesi için kırktan fazla adam
işe alındı; ve altına birleştirilmiş on dört silindir vardı, bunlar elden ele değiştirildi. Daha sonra, Judith'in durduğu platforma
(ringhiero)_ yerleştirmek için 8 Haziran 1504'e kadar çalıştılar. Judith kaldırıldı
ve sarayın içindeki zemine yerleştirildi. Söz konusu Dev, Michelangelo Buonarroti'nin eseriydi."

Floransa ustalarının, yapımcısının yönetimi altında yerleştirdiği yerde, Michelangelo'nun büyük beyaz Davut'u, üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca, don ve yağmurun tüm zararlarına ve vatandaşların şiddetine açık bir şekilde,
üstü açık bir şekilde durdu; ta ki, bu modern sanat şaheserinin daha iyi korunması için, 1873'te Accademia delle Belle Arti'nin bir salonuna taşınana kadar. Genel olarak, çok az zarar gördü. Hava sol ayağın uçlarını hafifçe aşındırdı; ve
1527'de, halk ayaklanması sırasında, sol kol saray saldırganları tarafından atılan devasa bir
taşla kırıldı. Giorgio Vasari, arkadaşı Cecchino Salviati ile birlikte dağılmış parçaları nasıl topladığını ve Cecchino'nun babası Michelangelo Salviati'nin evine nasıl getirdiğini anlatıyor. Daha sonra bunlar Büyük Dük Cosimo'nun bakımıyla bir araya getirildi ve
1543 yılında heykele geri konuldu.

III

David'de Michelangelo, daha sonra çok ünlü olduğu
_terribilita_, ruh titreten, huşu uyandıran güç niteliğini ilk kez sergiledi. Heykel, yalnızca
büyüklüğü, ihtişamı ve kudretiyle değil, aynı zamanda
tasarımındaki şiddetli bir şeyle de empoze ediyor. Ancak, daha sonra tüm figürlerine tekdüze bir etkileyicilik havası veren insan vücudu için sistematik oranları henüz benimsemekten uzaktı. Aksine, bu genç dev, modeli güçlü bir şekilde anımsatıyor; hatta Baküs'ten bile daha güçlü bir şekilde. Belki de İncil'deki hikayeye sıkı sıkıya bağlı kalmak isteyen Michelangelo, iskeleti gelişmemiş bir çocuğu inceledi. Açıkça söylemek gerekirse, Davut devasa bir
topaldır. Vücudu, göğüs genişliği, karın derinliği ve genel şişmanlığı bakımından, devasa ellerin, ayakların ve ağır kafanın ölçeğine ulaşmamıştır. Ergenlikten güç ve güzelliğin olgunluğuna geçerek tam olarak gelişmiş bir adam olması için en az iki yıla ihtiyacı olduğunu düşünüyoruz. Fiziksel gelişimin belirli bir aşamasında modelin kusurlarına bu şekilde yakından dikkat edilmesi çok dikkat çekicidir ve dokuz fitten daha yüksek bir heykelde pek de hoş değildir. Hem Donatello hem de Verocchio, Davut'larını aynı gerçekçi şekilde işlemişlerdi, ancak küçük ölçekte ve bronzdan çalışıyorlardı. Bu noktada ısrar ediyorum, çünkü Michelangelo'nun öğrencileri kariyerinin ilk aşamalarında aşırı samimiyetini ve doğalcılığını göz ardı etmeye meyilliydi. Davut'un başının çok büyük ve uçlarının ideal güzellik için çok büyük olduğunu kabul ettikten sonra, aşırı eleştiri her bir parçanın modellemesinde ve icrasında kusur bulamaz. Seçilen tavır büyük bir onur ve canlılıktır. Zaferden oldukça emin olan kahraman çocuk yaklaşan yarışmadan heyecan duymaktadır. Kaşları
şiddetli bir şekilde kasılmış, burun delikleri gergin ve titriyor, gözleri
uzaktaki Filistinliye dikkatle dikilmiş. Gırtlağı belirgin bir şekilde yükseliyor ve
sol uyluğunun sinirleri gerginleşiyor, sanki adamın tüm ruhu yüce bir çabaya hazırlanıyormuş gibi. Sağ elinde, kalça ile diz arasında tam ortada bir noktada, sapanının asılı olduğu tahta parçasını tutuyor. Sapan sırtının etrafından dolanıyor ve
taşın şişkin olduğu merkezi, sol omuzda, serbest bırakılmaya hazır bir şekilde, sol elle tutuluyor. Bir sonraki hareketin sağ elin sapanı tüm gücüyle gereceğini,
taşı sürükleyeceğini ve havaya fırlatacağını hissediyoruz;
o, Goliath'ın alnına çarpmak için hızla hareket ettikten sonra, çocuğun tüm kıvrak vücudu bir eğri çizecek ve iki sağlam bacak üzerinde dik pozisyonunu geri kazanacak. Michelangelo her zaman
belirleyici bir an seçiyordu; temsil etmesi gereken eylemde; ve
burada zorluklarla çalışmasına rağmen, emrindeki hasarlı bloğun sınırlamaları nedeniyle, genç devinin duruşunun dengesini bozacak hızlı ve ani bir enerjinin yakınlığını ima etmeyi başarmıştı. Bu heykelin eleştirmenleri, hareketsiz duran bazı Yunan atletlerine yüzeysel benzerliğinden dolayı
aldanarak, önceden haber verilen anlık eylemin
açık gerçekçiliğini ihmal ettiler. Sapanın anlamını anlamıyorlar. Örneğin
Heath Wilson bile şöyle yazıyor: "Büyük omuzlar
geriye atılmış, sağ kol sarkmış ve _sağ el, rakibin öldürüleceği
taşı kararlılıkla_ kavrıyor. "Bu, heykeltıraşın amacını tamamen çarpıtır, sapanın anlamını kaçırır, sırtın arkasındaki geniş kayışı gereksiz kılar ve Michelangelo'nun titreşen hayattan yakalanmış bir an olarak tasarladığı şeyi salt plastik sembolizme dönüştürür.

Davut'un başının, Donatello'nun Orsanmichele'deki Aziz George'unun tipine göre
modellendiği sıklıkla belirtilmiştir. Bu gözlem doğrudur; ve
Michelangelo'nun erken dönemde, modellerini incelemekten ne kadar çok şey almış olursa olsun, yüzü idealistçe ele alma alışkanlığına dair bir yorum önermektedir. Örneğin Vasari, portre yapmaktan kaçındığını ve
yüzlerini birkaç kişiyi birleştirerek oluşturduğunu söyler. Bir grup heykelde, erkek başının yeni bir ideal tipinin ortaya çıktığını göreceğiz; bunların arasında en seçkin olanı San Lorenzo'daki Giuliano de' Medici'dir. Daha önce Aziz Petrus'un Madonna'larında ve Bruges'deki Notre Dame'da yaratılmış bir kadın tipi gördük. Ancak bu, Michelangelo'nun form teorisini genel olarak tartışmak için
yer. Bu, Sistine Şapeli'ne girene kadar, dehasının
en önemli ve taçlandırıcı ürününü incelemek için saklı tutulmalıdır.

Michelangelo'nun Davut'unu, çizimler ve yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde küçük bir balmumu model dışında hiçbir rehberlik olmadan
oyduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Heykeltıraşın tokmak ve keskiyle mermere öfkesini
çıkarmasına neden olan bu yöntemin sakıncası
kolayca
anlaşılabilir. M. Mariette tarafından mezarından çıkarılan, 16. yüzyılda yaşamış bir Fransız bilgininden ünlü bir pasajda, ateşli ustanın sistemi hakkında şu açıklamayı buluyoruz: "Altmış yaşından büyük ve kendi döneminin en güçlüsü olmayan Michelangelo'nun, son derece sert bir mermerden çeyrek saatte, üç genç taş kesicinin üç veya dört saatte yapabileceğinden daha fazla talaş kopardığını gördüğümü söyleyebilirim. Bunu görmeyen biri için inanılmaz bir şey. İşine öyle bir coşku ve öfke kattı ki, hepsinin parçalanacağını düşündüm; tek bir darbede yere üç veya dört inç kalınlığında büyük parçalar fırlattı, çizgiyi o kadar yakından kesti ki, bir saç teli kadar aşsa bile her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı, çünkü bir mermeri sonradan tamir etmek veya hataları düzeltmek mümkün değildi, kil ve sıva figürlerinde olduğu gibi." Söylendiğine göre, mermerine bu şiddetli saldırı şekli nedeniyle, Michelangelo bazen taşa fazla derinden ısırmış ve
umut vadeden bir heykel parçasını terk etmek zorunda kalmıştır. Bu, onun sayısız
tamamlanmamış heykelini açıklamanın yollarından biridir. Buna göre, büyük ustanın, önünde sadece bir balmumu taslağıyla, devasa bloklar üzerinde yalnız başına çalıştığını gösteren bir mit ortaya çıkmıştır. Gerçek her zaman kurgudan daha
ilginçtir; ve onun yönteminin konusuna girmişken, Cellini'nin bu konu hakkında yazdıklarını tanıtacağım. Cellini, Heykel Sanatı üzerine incelemesinde, taştan heykeltıraşların önce iki avuç yüksekliğinde küçük bir model yapmaları ve bundan sonra heykelin olması gerektiği kadar büyük bir model daha yapmaları gerektiği kuralını koyar. Bunu, seçkin seleflerine yönelttiği bir eleştiriyle açıklar. "Birçok yetenekli sanatçı, tokmak ve keskinin vahşi gücüyle taşa cesurca atılsa da, küçük modele ve iyi bir tasarıma güvenerek, yine de sonuç onlar tarafından büyük ölçekte bir model oluşturdukları zamanki kadar
tatmin edici bulunmamıştır. Bu, sanatta bir Titan olan Donatello'muz ve daha sonra her iki şekilde de çalışan muhteşem Michelangelo tarafından kanıtlanmıştır. Daha sonra, küçük modellerin mükemmel dehasının talep ettiği şeylerden çok daha
uzak olduğunu keşfederek, mermer heykelin olması gerekenle tam olarak aynı boyutta en dikkatli modelleri yapma alışkanlığını benimsemiştir. Bunu, S. Lorenzo'nun Sakristisinde kendi gözlerimizle gördük. Sonra, bir adam tam boyutlu modelinden memnun olduğunda, kömür almalı ve mermer üzerine figürünün ana görünümünü öyle bir şekilde çizmelidir ki, belirgin bir şekilde çizilmelidir; çünkü daha önce
tasarımını belirlememiş olan biri bazen
yontma demirleri tarafından aldatılmış bulabilir. Bu konuda Michelangelo'nun yöntemi en iyisiydi. Önce
ana görünümü çizerdi; sonra da o taraftaki yüzey taşını kaldırarak çalışmaya başlardı, sanki yarı kabartma bir figür
yapmayı düşünüyormuş gibi; ve böylece yavaş yavaş
yuvarlak formu açığa çıkarmaya devam etti."

Vasari, muhtemelen şu anda Boboli Bahçeleri'nin bir mağarasında bulunan dört kaba yontulmuş Esirden bahsederken şöyle diyor: Bunlar, bir yeni başlayana mermerden taşa zarar vermeden heykelleri nasıl çıkaracaklarını öğretmek için oldukça uygundur. Gösterdikleri güvenli yöntem şu şekilde tanımlanabilir. Önce balmumu veya başka bir sert
malzemeden bir model alırsınız ve onu suyla dolu bir kabın içine yatırırsınız. Su, doğası gereği düz bir yüzey sunar; böylece, modeli yavaş yavaş kaldırırsanız, önce yüksek kısımlar açığa çıkarken, alt kısımlar su altında kalır; ve bu şekilde devam ederek, tüm yuvarlak şekil
uzunlamasına suyun üstünde görünür. Aynı şekilde, heykeller keskiyle mermerden yontulmalı; önce en yüksek yüzeyleri açığa çıkarmalı ve en alçak yüzeyleri açığa çıkarmalıdır. Bu yöntem, Michelangelo tarafından Esirler ve bu nedenle Ekselansları Dük,
Akademisi'ndeki öğrenciler tarafından model olarak kullanılmalarını istiyordu. Şunu belirtmeye gerek yok ki,
"işaretleme makinesi" ve "pul taşları" aracılığıyla "mermeri işaret etme"nin
on altıncı yüzyılda icat edilmediği günümüzde
evrensel olarak heykeltıraşlar arasında
kullanılmaktadır.

IV

Vasari'nin Davut hakkında anlattığı oldukça çocuksu bir hikayeyi
anlatamam. Sarayın önündeki kaidesine yerleştirildikten sonra ve iskele hala oradayken, Michelangelo'yu seven ve ona hayranlık duyan Piero Soderini, ona burnunun çok büyük olduğunu söyledi.
Heykeltıraş hemen merdivenden yukarı koştu ve
devin omzunun hizasına gelene kadar. Sonra çekicini ve keskisini aldı ve elinin çukurunda biraz mermer tozu gizledikten sonra, burnun yüzeyinden bir parça koparıyormuş gibi yaptı. Gerçekte onu bulduğu gibi bıraktı; ancak mermer tozunun havaya dağıldığını gören Soderini, ipucunun alındığını düşündü. Bu nedenle Michelangelo ona "Şimdi bak!" diye seslendiğinde Soderini, "Bundan çok daha memnunum; heykele hayat verdin." diye bağırdı.

Bu sırada mükemmel özelliklere ve sağlam karaktere sahip bir adam olan Piero Soderini, Rönesans hayal gücünü etkileyen o cüret ve kurnazlık karışımına sahip olmasa da Cumhuriyet'in Gonfalonier'iydi. Ömür boyu en yüksek yargıçlığa seçilmişti ve neredeyse Floransa'nın Doge'uydu. Dostluğu, Michelangelo'ya bir kereden fazla hizmet ettiğini kanıtladı; ve devasa Davut devam ederken heykeltıraşa yeni bir görev verdi, bunun tarihi artık bizi ilgilendiriyor. Fransa'ya giden Floransalı elçiler, Haziran 1501'de Lyon'dan, XII. Louis'in sarayında yüksek itibara sahip olan Mareşal de Gie Pierre de Rohan'ın, Palazzo Vecchio'nun avlusunda Donatello'nun bronz Davut heykelinin bir kopyasını çok istediğini belirten bir mektup yazmışlardı. Bunun için ödeme yapmaya istekli görünüyordu, ancak elçiler, bunun bir hediye olarak
alınmasını beklediğini düşünüyorlardı. Fransız ittifakı, Floransa için en büyük öneme sahip bir konuydu ve o sırada Cumhuriyet, Fransız tacına çok borçluydu. Bu nedenle Soderini, Mareşal'in isteğine uymaya karar verdi ve 12 Ağustos 1502'de Michelangelo, altı ay içinde iki kübit ve bir çeyrek uzunluğunda bir Davut heykeli
modellemeyi üstlendi. Bronz dökümde, Benedetto da Rovezzano adlı özel bir usta ona yardım etti. Sonraki iki yıl boyunca elçiler ve Signory arasında heykel hakkında hızlı bir yazışma sürdürüldü ve bu da Mareşal'in sabırsızlığını gösteriyordu. Bu arada De Rohan, 1503'te Louis d'Armagnac'ın kız kardeşiyle evlenerek Nemours Dükü oldu ve kısa bir süre sonra itibarını yitirdi. Blois sarayında ondan daha fazla bir şey beklenemezdi. Ancak heykel yapım aşamasındaydı ve kime verileceği sorusu ortaya çıktı. Signory'nin seçimi, maliye sekreteri Florimond Robertet'e düştü. Onun iyiliği, Floransalıların Kral ile olan parasal işlemlerinde faydalı olacaktı. Elçi Francesco Pandolfini'nin Eylül 1505'te yazdığı uzun bir mektup, Robertet'nin bu konuda fikrinin sorulduğunu gösteriyor; ve
6 Kasım 1508 tarihli Signory tutanağından,
sonunda yaklaşık 800 pound ağırlığındaki bronz Davut'un "Tanrı adına paketlendiğini" ve Leghorn'a doğru yola çıkmak üzere Signa'ya gönderildiğini öğreniyoruz. Robertet
onu zamanı gelince aldı ve Blois yakınlarındaki Bury şatosunun avlusuna yerleştirdi. Burada bir asırdan fazla kaldı,
sonra Villeroy şatosuna taşındı. Orada kayboldu.
Ancak, Michelangelo'nun elinden çıkmış, kalem ve mürekkeple çizilmiş güzel bir çizime sahibiz, bu ikinci Davut için bir tasarım olabilir.
Kaslı ve çıplak genç, devasa heykel gibi sıradan bir çocuk değil,
sol bacağının üzerinde sağlam bir şekilde duruyor ve gövdesi cesurca geriye atılmış.
Sağ ayağı Goliath'ın devasa başının üzerinde duruyor ve
sol eli, kalçasına doğru bükülmüş, sapan için tasarlanmış gibi görünen şeyi tutuyor. Burada Michelangelo'nun hasarlı bloğun sağladığından daha uygun koşullar altında çalışırken
David'in ideal kavramının ne olacağını görüyoruz. Sayfanın kenarında şu sözcükler açıkça görülebilir: "Davicte cholla fromba e io
chollarcho Michelagniolo," - Sapanla David ve yay ile ben.

Bu arada Michelangelo 24 Nisan 1503'te daha da önemli bir komisyon aldı. Arte della Lana ve
Duomo Operası'nın konsülleri, her biri 4-1/4 kübit yüksekliğinde olan on iki Havari'nin Carrara mermerinden oyulmasını ve kilisenin içine yerleştirilmesini emretti. Heykeltıraş her yıl bir tane sağlamayı üstlendi, Çalışma Kurulu tüm masrafları karşıladı, Michelangelo'nun ve yardımcılarının geçim masraflarını karşıladı ve ona ayda iki altın florin ödedi. Bunun dışında, Il Cronaca'nın tasarımına göre Borgo Pinti'de onun için bir ev inşa ettiler. Floransa'da olduğu süre boyunca bu evi ücretsiz olarak işgal etti, ta ki 1503'teki sözleşmenin asla yerine getirilmeyeceği ortaya çıkana kadar. Daha sonra, Mart 1508'de, ev ona ve mirasçılarına kiraya verildi. Ancak evi sadece birkaç ay elinde tuttu; çünkü 15 Haziran'da kira iptal edildi ve ev Sigismondo Martelli'ye devredildi. Bu on iki Havari'den geriye kalan tek iz, şu anda Accademia'nın avlusunda bulunan devasa, üzeri kapatılmış S. Matteo'dur. Vasari
şöyle yazar: "Ayrıca, S. Matteo'nun mermerden bir heykeline başladı. Bu heykel, sadece kabaca yontulmuş olsa da, mükemmel bir tasarıma sahip ve heykeltıraşlara, figürleri taştan nasıl çıkaracaklarını, onları yaralanmaya maruz bırakmadan, gereksiz malzemeyi kaldırarak her zaman zemin kazanarak ve ihtiyaç halinde geri çekebilmeyi veya değiştirebilmeyi öğretiyor." Bu muazzam taslak veya güçlü bir formun gölgesi, Michelangelo'nun yöntemini anlayacak olanlar için gerçekten öğreticidir. Yukarıda Cellini ve Vasari'den alıntılanan pasajları tam olarak açıklar ve heykelin ana görünümünün bir tasarımının mermere nasıl tebeşirle çizilmiş olması gerektiğini ve bitmemiş figürün nasıl yavaş yavaş
kabardığını gösterir. Bunu yatay bir şekilde yere
yerleştirseydik, bloktan ayrılmış yuvarlak bir formun o kısmı, onu örtecek kadar derin olmayan bir su banyosundan çıkan bir model gibi aynı şekilde ortaya çıkardı. Aynı zamanda, taşın gövdesine derin bir şekilde oyulmuş ve üç veya dört inç uzunluğa taşınmış devasa keski izlerini incelerken Vigenere'nin gözlemlerini takdir etmeyi öğreniyoruz. Bu darbelerin yönü, Michelangelo'nun iki eliyle eşit şekilde çalıştığını kanıtlıyor ve mermerin üzerine çizilme ve çaprazlanma biçimleri, cesur bir çizerin kalem çizimini hatırlatıyor. Taşın sadece yüzeysel işlenmesi, ustanın çıplak bir adam için yaptığı, şu anda Louvre'da bulunan iki kalem tasarımına doğrusal etki açısından dikkat çekici bir yakınlığa sahip. Kağıt üzerinde kalemle yontuyor, mermer üzerinde keskiyle çizim yapıyor gibi görünüyor. Aziz, sanki canlıymış ve orada serbest bırakılmayı bekliyormuş gibi, kelimenin tam anlamıyla taş hapishanesinden çıkıyor gibi görünüyor. Bu, Michelangelo'nun heykel hakkındaki sabit fikrini hatırlatıyor; heykel, "zorla alıp götürerek çalışan" sanat olarak tanımlamıştı. Yazılarında sıklıkla, bir heykelin, taş tarafından dış gerçeklikle donatılmış bir insan düşüncesi olmaktan ziyade, heykeltıraşın mermerinin içinde aradığı ve bulduğu bir şey olarak görülmesi gerektiği fikrinin dile getirildiğini görüyoruz - bir tür harikulade keşif. Bu nedenle şiirlerinden birinde şöyle der: "Hanımefendi, sert ve engebeli taşta, yüzeyin kaldırılması bile bir figüre varlık kazandırır, bu figür taş yontuldukça büyür." Ve yine--

_En iyi sanatçıların bile, gereksiz kabuğundaki kaba taşın dahil etmediği şeyi göstermek için hiçbir düşüncesi yoktur: mermer büyüsünü bozmak
Beyne hizmet eden elin yapabileceği tek şey budur._

Biz şekilsiz bloğu incelerken, S. Matthew hayatla çarpıyor gibi görünüyor; ve yine de bulutlarda hayal etmeyi
sevdiği bir formdan daha elle tutulur çok az şey vardır.

Michelangelo'nun mermer üzerinde çalışma yöntemi hakkında bu bölümde söylediklerimi tamamlamak için, keserken hem sol hem de sağ elini kullandığına dair söylediklerimi teyit etmeliyim. Onunla kişisel olarak iyi tanışmış olan Raffaello
da Montelupo bize şu gerçeği bildiriyor: "Burada sol elimle çizim yapma alışkanlığım olduğunu ve bir keresinde Roma'da, Kolezyum'dan Trajan Kemeri'ni çizerken, ikisi de doğal olarak solak olan Michelangelo ve Sebastiano del
Piombo (çok fazla güç kullanmak istediklerinde hariç, sol elleriyle çalışmadılar) beni görünce durup büyük bir şaşkınlık ifade ettiler, bildiğim kadarıyla benden önce hiçbir heykeltıraş veya ressam bunu yapmamıştı."

V

Vasari'ye güvenilebilirse, elleri o kadar meşgulken, Michelangelo'nun hala sahip olduğumuz dairesel alanlarla çevrili kabartma Madonnalar olan iki _tondi_'yi
oymak için zaman bulduğu Floransa'daki bu ikametgahıydı. Bunlardan biri Taddeo Taddei için yapılmıştı ve şu anda
Burlington House'da bulunuyor ve Kraliyet Akademisi tarafından Sir George Beaumont aracılığıyla satın alındı. Bu, o Şirkete ait en iyi şeyler arasında yer alıyor. Diğeri Bartolommeo Pitti için yapılmıştı ve Floransa'daki Palazzo del Bargello'da bulunacak. İkisinden,
Kraliyet Akademimizinki tasarımda daha iddialı, Madonna'daki eşsiz zarafet ve vakarı, bebek İsa ve küçük Aziz John'da
şakacı bir şekilde önerilen eylemle birleştiriyor.
Bargello'nunki daha sade, daha sakin ve daha görkemli. Biri Bruges Madonna'sının motifini anımsatıyor, diğeri neredeyse Delphi Sibyl'ini önceden haber veriyor. Onlara hayali bir şekilde bir çift yerli inci veya işlenmemiş mücevher diyebiliriz, hatta taslak olmaları nedeniyle bile güzeller. Bazı eleştirmenlerin varsaydığı gibi kasıtlı olarak mı yoksa benim inanmaya meyilli olduğum gibi bitirmek için zaman eksikliğinden mi, bu iki kabartma son derece düşündürücü bir
eksiklik halinde bırakılmış. Önce Royal Academy grubunu ele alırsak, temelin mutlak pürüzlülüğü figürlere hayranlık verici bir arka plan sağlıyor ve sanki hepsi oradaymış ve çözülmeye hazırmış gibi ondan çıkıyorlar. Kompozisyonun en önemli kısımları -Meryem'in başı ve boynu,
çocuk İsa'nın uzandığı güçlü göğsünün örtüsü ve çocuğun çıplak vücudu-
sadece bitirilmesi gereken bir noktaya kadar işlenmiştir. Yine de bu iki figürün bazı kısımları belirsizliğini korumaktadır. İsa'nın ayakları hala tutunan mermere hapsedilmiştir; sol kolu ve eli sadece gösterilmiştir ve sağ eli
annesinin örtüsünün bir kısmını gizleyen, ancak elinin pozisyonunu belirsiz bırakan kırık bir taş kütlesinin üzerinde durmaktadır.
Baş grubu dengeleyen, ayakları üzerinde dik duran bebek S. John, belirsiz bir şekilde ikincil konumdadır. Tüm formu taş perdenin arasından bulanık bir şekilde belirir ve iki elinin ve kollarının Meryem'in gizli sağ kolu ve eliyle ne yaptığı tahmin edilemez. Kompozisyonun bu tarafında mermerin daha derin
kesilmesi gerektiği ve rölyefin en yüksek yüzeylerinin, daha önce de söylediğim gibi,
gravür ve törpünün bitişinden başka bir şeyin eksik olmadığı noktalarda belirginleştirildiği açıktır.
Bargello grubu daha basit ve daha anlaşılırdır. Kütleler halinde kompozisyonu oldukça belirgin olduğundan, arka plandaki Aziz John'un
tamamlanmamış figürünü kolayca inşa edebiliriz. Mermerdeki bu iki dairesel taslağın incelenmesinden çıkan sonuç, Michelangelo'nun
tüm heykellerin resim stiline yaklaştığı ölçüde kusurlu olduğuna inanmasına rağmen,
chiaroscuro etkisi yaratacak çeşitli rölyef düzlemleriyle taşta çalışmayı da küçümsememesidir. Dahası, Cellini ve Vasari'nin bize yöntemi hakkında
daha önce öğrettiklerini gösterirler. Parça parça çalışmayı reddetti,
ama ilk, ikinci ve üçüncü yüzeyleri ayırarak başladı, kesimi kontrol eden bir model ve çizimi takip etti.
Fikri yeterince belirtildiğinde bırakmayı mı tercih etti, yoksa çok sayıdaki uğraşıları onu en alt yüzeyleri kazmaktan ve son olarak da tümünü parlatmaktan mı alıkoydu, sonsuza dek kararsız kalması gereken bir sorudur.
Vatikan'daki Pieta'ya, Bruges'deki
Meryem Ana'ya, Baküs ve Davut'a, Musa'ya ve Medici anıtlarının bazı kısımlarına verilen mükemmel ayrıntıları göz önünde bulundurarak, elinde yeterli zaman olsaydı, bu turları tüm ayrıntılarıyla gerçekleştireceğini düşünüyorum. Condivi tarafından bizim için kaydedilen Donatello'ya yönelik bir eleştirisi, bu büyük ustanın eserlerinin yakın incelemede bitiş eksikliği nedeniyle uygun etkisini
kaybettiği yönündeki görüşüm doğrulanıyor. Yine de, tüm gerçek sanat severlerin, zanaatkarın emeğinin kusurluluğunun hafızada bıraktığı pitoresk etkiden -rüyalarda yarı görülen veya ilkel maddelerden ortaya çıkan şeyler gibi- memnun olduğu konusunda şüphe yoktur.

Bu sırada Michelangelo'nun zihni dairesel kompozisyonlarla çok meşgul görünüyor. Arkadaşı Angelo Doni için bu şekilde büyük bir Kutsal Aile çizdi ve bence bu, onun eline kesinlikle atfedilebilecek tek şövale resmi olabilir.
Condivi, bu güzel eser için yetmiş düka aldığını söylüyor.
Vasari, Doni'nin kırk dükanın yeterli olduğunu düşündüğüne dair geveze hikayelerinden birini ekliyor; bunun üzerine Michelangelo resmi geri aldı ve yüz dolardan daha azına satmayacağını söyledi: Doni
sonra yetmişlik orijinal tutarı teklif etti, ancak Michelangelo
pazarlık yapmaya kararlıysa 140 dolardan daha az ödemeyeceğini söyledi. Her ne olursa olsun, ustanın dehasının en karakteristik ürünlerinden biri
şimdi ortaya çıktı. Madonna diz çökmüş bir şekilde yerde oturuyor; kendini
güçlü bir şekilde geriye atıyor, küçük İsa'yı sağ koluna alıyor ve onu kollarına almak üzere olan kel kafalı yaşlı bir adam olan S. Joseph'e
sunuyor. Uzun bir piramit oluşturan bu grup, her iki tarafında, bir duvara yaslanmış çıplak genç erkek figürleriyle dengelenmiştir, bir köşede ise oldukça çirkin küçük bir Aziz John seçilebilmektedir. Bu kutsal resmin kompozisyonunda, Michelangelo'nun tüm erken dönem çalışmalarında olduğu gibi, Toskana sanatının önceki geleneklerini, kendisinden başka kimsenin keşfedemeyeceği çizgilerde geliştiren çok güçlü ve özgün bir şey vardır. Merkezi Madonna figürü de bana her zaman olağanüstü bir güzellik ve gergin tavır ve asilce şekillendirilmiş kollardaki muazzam bir güç gibi gelmiştir. Erkek çıplaklarının konuyla ne ilgisi olduğu sıklıkla sorulmuştur. Muhtemelen Michelangelo bu bölümde, Luca Signorelli'nin Madonna'sını geride bırakmayı amaçlamıştır, onun dehasına açıkça sempati duyuyordu ve kendisi gibi, çıplak ergen formunun yüce güzelliğini hissediyordu. Signorelli, Lorenzo de' Medici için manzarada iki çıplak figürle dairesel bir Madonna çizmişti. Resim şu anda Uffizi galerisinde asılı. Belki de Michelangelo'nun bu figürlere kendi planı ve emrindeki alanı doldurmak için ihtiyaç duyduğunu belirtmek yeterlidir. Seleflerinin tarzında ağaçlar, çayırlar ve pastoral insanlardan oluşan bir arka plan oluşturmak
için ya yeteneksizdi ya da isteksizdi. Taş veya kurak bir toprak
üzerindeki
sonsuz çeşitlilikteki insan formları dışında hiçbir şey onun kibirli güzellik anlayışına uygun olmazdı. Resmi oluşturan dokuz kişi, yaşamdan dikkatlice incelenmiş ve güçlü bir Toskana damgası taşıyor. Aziz John kelimenin tam anlamıyla aşağılık ve Mesih sıradan bir çocuk. Bakire Anne, yetişkin kadınlığın
doluluğunda muhteşem bir _contadina_. Ancak, Bay Ruskin'i takip ederek Michelangelo'yu insan yüzü ve başı konusunda dikkatsizlikle suçlayanlar, onun buradaki modeline ne kadar yüce bir onur ve zarafet ilettiğini fark etmemiş olmamalılar. Teknik uygulamada Doni Madonna eski Floransalı kullanımına sadıktır, ancak cansız ve duygusuzdur. Yüzeyin her bir kısmı, Lionardo'nun ince ton oyunlarının ve modüle edilmiş gölgelerinin, İtalyanların _sfumature_ dediği, doğanın mistik cazibesini tuvale aktaranların, büyük çizer tarafından henüz bilinmediğini tatsız bir şekilde hatırlatıyor. Yukarıda açıklanan mermer _tondi_'de daha fazla atmosfer, renk önerisi ve chiaroscuro var. Dahası, çok dikkatli modellemeye rağmen Michelangelo, kompozisyonunun ardışık düzlemlerini hissetmemizi sağlamayı başaramadı. Bütün düz görünüyor ve her mesafe, derecelendirilmek yerine göze doğru ilerliyor. Kariyerinin bu döneminde, insan formunun yuvarlaklığını ve geri çekilen bir düzende yerleştirilen nesnelerin göreceli derinliğini ifade etmek için heykelin kabartmasına ihtiyaç duyuyordu. Papa II. Julius'a, mesleğinin resim değil heykel olduğunu söylediği hikayeye inanmamızı sağlayacak bir şeye ihtiyaç varsa, resmin temel niteliklerinden bu kadar yoksun olan bu muhteşem tasarım yeterli olurdu. Kendisinden deha ve biçim duygusu bakımından sonsuz derecede aşağı olan insanlar, bir Perugino, bir Francia, bir Fra Bartolommeo, bir Albertinelli, resimsel güzelliği çağrıştıran büyüye daha fazla sahipti. Yine de, tüm kuraklığı, katılığı ve neredeyse itici sertliğiyle, Doni Madonna dünyanın en büyük resimleri arasında yer alır. Bir kez görüldükten sonra asla unutulmaz: devasa çizim gücüyle hayal gücünü tiranlaştırır ve egemen kılar. Hiç kimse, belki Lionardo hariç, böyle çizemezdi ve Lionardo, doğrusal şemasının
zihne bu kadar acımasızca
dayatmasına izin vermezdi.

VI

Tam da gelişiminin bu noktasında, Michelangelo, dehasına layık tek yaşayan
rakip olan Lionardo da Vinci ile rekabete girdi. 1503 yılında Piero Soderini, Palazzo Vecchio'daki Büyük Konsey salonunu Floransa tarihinin sahnelerini temsil etmesi gereken devasa duvar freskleriyle süslemeye karar verdi. Bu çalışmaların başlangıcına ve ilgili sanatçılarla yapılan sözleşmelere ilişkin belgeler ne yazık ki eksik. Ancak Da Vinci'nin o yılın sonbaharında uzun duvarlardan biri için bir komisyon aldığı anlaşılıyor. Kayıtlarımızda, Floransa Belediyesi'nin ona Şubat 1504'ten önce S. Maria Novella'daki
Papa Salonu'nu atadığını ve Karikatür'ünün yapımı için gerekli
mobilyaları hazırladığını gösteren harcama kalemleri var. Görünüşe göre 1 Nisan'da çok çalışıyordu ve emeği için ayda on beş altın florin alıyordu. Ele almayı seçtiği konu, 1440'taki Anghiari Muharebesi'ydi. Bu savaşta Floransalı paralı askerler, döneminin en büyük generallerinden biri olan Niccolo Piccinino'nun önderliğindeki Filippo Maria Visconti'nin birliklerini tamamen bozguna uğratmıştı. Ağustos 1504'te
Soderini, Michelangelo'ya büyük Sala'nın karşı duvarı için Karikatürler hazırlamasını emretti ve ona S. Onofrio'daki Boyacılar Hastanesi'nde bir atölye atadı. 31 Ekim 1504 tarihli bir harcama tutanağı, Karikatür için kağıdın
zaten sağlandığını gösteriyor; ve Michelangelo, 1505'in başında Roma'ya çağrılıncaya kadar üzerinde çalışmaya devam etti. Lionardo'nun savaş parçası,
bir sancak için
amansız bir mücadeleye giren at sırtındaki iki gruptan oluşuyordu. Michelangelo, çıplaklığın en büyük çizeri olarak
tüm gücünü sergilemesini sağlayacak bir konu seçmeye karar verdi. 28 Temmuz 1364'te, 400 Floransalı askerin Sir John Hawkwood ve İngiliz binicileri tarafından
banyo yaparken şaşırtıldığı Pisa ile olan savaştan bir bölüm seçti. Adı Pisa Muharebesi olsa da, olay aslında Arno Nehri üzerindeki Cascina'da, şehrin yaklaşık altı mil yukarısında gerçekleşmiştir.

Bu Karikatürün kompozisyonunu Michelangelo'nun bir sanatçı olarak hayatının merkezi noktası olarak görmek için her türlü nedenimiz var. Bu, tabiri caizse, onun daha önceki halini daha sonraki halinden ayıran dönüm noktasıydı; ve eğer onun coşkulu hayranı Cellini'nin eleştirel yargısına herhangi bir değer verirsek, Sistine Şapeli'nin çatısı bile mükemmelliğinin gerisinde kalmıştır. Ancak, gelişiminin tarihinde kesinlikle önemli olduğu için, bundan ayrıntılı olarak bahsetmeyi bir sonraki bölümün sonuna kadar ertelemeliyim. Bizim bilmediğimiz bir sebepten dolayı, 1505'in başlarında eserini bitirmeden bıraktı ve Papa'nın daveti üzerine Roma'ya gitti. Sonraki yıl Floransa'ya döndüğünde, tasarıma devam etti ve tamamladı. Boyutuna dair bazı fikirler, Lionardo'nun Karikatürü için sağlanan
malzeme hakkında bildiklerimizden türetilebilir. Crowe ve Cavalcaselle'e göre, bu "bir deste ve yirmi dokuz kâğıttan veya yaklaşık 288 fit kare kraliyet folyo kağıdından oluşuyordu, bunların sadece yapıştırılması için seksen sekiz pound un tüketilmesi gerekiyordu, sadece astarlanması için üç parça Floransa keteni gerekiyordu." Condivi, Michelangelo'nun Floransa'da geçirdiği bu döneme ilişkin notlarını özetleyerek şöyle diyor: "Orada, zanaatında fazla bir şey yapmadan bir süre kaldı, kaba dildeki şairleri ve retorikleri incelemeye ve zevki için soneler bestelemeye başladı." Michelangelo'nun, tüm bu meşguliyetlerine rağmen, bu edebi eğlenceleri sürdürmek için nasıl boş zaman bulduğunu hayal etmek zor. Ancak Condivi'nin biyografisi, büyük ustanın geçmiş yaşamına dair kendi anıları için sahip olduğumuz tek gerçek kaynaktır. Bu nedenle, alıntıladığım cümlede, bu noktadaki eserlerinde gözlemlenebilen
bitmemişliğin bir açıklamasını bulmamız pek de olası değildir. Michelangelo, büyük ölçüde bir
hayalperestti; ve bu tek cümle, uzun ve zahmetli yaşamındaki zamanın genişliğine,
kıt alanlara ışık tutuyor. Şu anda kalemiyle sahip olduğumuz şiirler, açıkça çok büyük bir kalabalığın enkazı; ve el yazması ve basılı olarak erişilebilenlerin çoğu, gelişiminin
daha sonraki bir aşamasına aittir. Yine de gerçek şu ki, erken yetişkinliğinde İtalyanca yazarlarla sohbet etme ve kendi düşüncelerini kafiyeye dönüştürme alışkanlığı edinmişti. Gerçekten de şiddetli ve ateşli bir faaliyete muktedir bir doğası vardı, ancak yapısı gereği biraz asık suratlı ve uyuşuktu, yalnızca güçlü bir şekilde uyarıldığında enerjikti; meditatif bir adamdı, zorlu başarı yolunda ilerlemeye teşvik edilmediğinde hareketsiz kalmaktan mutluydu. Ve böylece, öyle görünüyor ki, edebi eğilim onu ​​bir işten kurtulma, geçici eylemsizlik için bir bahane olarak ele geçirdi. Kendi sanatında, tasarım sanatında, ister heykel, ister resim, ister mimari olsun, en yüksek baskı altında olduğu sürece hiçbir şey yapmadı. Tamamladığı tüm eserler en yoğun düşüncenin işaretlerini gösteriyordu. Ancak zaman zaman uyumaya çalıştı, bilge bir pasifliğe gömüldü. Sonra ülkesinin şairleri, peygamberleri ve nesir yazarlarıyla sohbet etti. Dolayısıyla,
keski veya fırçanın emeklerinden yorulmuş bir şekilde, kendini memnuniyetle kompozisyona verdiğini, şövalesinde yarı bitmiş şeyler bıraktığını
ve bunların onun için yeterli olduğunu hayal edebiliriz.

Bu önerileri yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü
benim fikrime göre, Michelangelo'nun iç yaşamı ve edebi eğilimleri
şimdiye kadar psikolojisinin şemasında çok fazla ihmal edilmiştir.
Eleştirmenler, eserinin ihtişamı karşısında büyülenmiş bir şekilde, adamın yaratıcı dehasının için için yandığı aylar ve yıllar süren boşlukları atlamak
tadırlar. Göstermeye çalışacağım gibi, bu aralıklarda, şiirlerinin ve yazışmalarının kalanları tarafından bize belirsiz bir şekilde açığa çıkarılmıştır; bu adamın sırrı, hem bu kadar geç hem de bu kadar
enerjiktir; keşfedilmelidir.

Farklı bir mizaca sahip, daha az yalnız, daha az asık suratlı, daha az uyuşuk büyük bir usta, Raffaello'nun yaptığı gibi bir okul kurabilirdi. Michelangelo hiçbir okul kurmadı ve tasarımlarının yürütülmesini herhangi bir astına emanet edemedi. Bu da üzerinde ısrarla durulması gereken en önemli noktadır. O, olduğundan farklı biri olsaydı -sanatta _a peu pres_ ile yetinen, sosyal bir adam-
on iki Havari'yi atölyesinden Duomo'ya gönderebilirdi. Raffaello bunu yapardı; gerçekten de, Roma'da onun adını taşıyan eser, bu koşullar olmadan var olamazdı.
Şimdi, on iki Havari'den bize kalan tek şey, Aziz Matthew'un kaba bir taslağıdır. Michelangelo, kendi tarzını oldukça yorumlayan bir zanaatkarlar grubu örgütlemek istemedi veya örgütleyemedi. Kendi
eli başarısız olduğunda veya emeğine olan tutkusunu kaybettiğinde,
şeyi
tamamlamadan bıraktı. Ve yaşam çalışmasındaki bu eksikliğin çoğu bana
hayalperest dediğim şeyden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sadece
iş yeteneğinden, elleri ve beyinleri kullanma gücünden yoksundu.
Dehasını
açık pazara getiremedi ve
karşı imzasıyla
aşağılık
ürünleri damgalayamadı.
İsteyerek kendi
benliğinin yalnızlığına çekildi, büyük şairlerle sohbet etmek ve
yüce düşünceler üzerine meditasyon yapmak için, deneyim yoluna bakışına sunulan
güç ve güzellik biçimlerinin
ortaya çıkardığı duygulara teslim oldu.

BÖLÜM IV

I

Sixtus IV'ün yücelttiği birçok yeğeni arasında en seçkin olanı,
S. Pietro in Vincoli Kardinali ve Ostia Piskoposu Giuliano della Rovere'ydi. Bu adam ateşli bir mizaca, yılmaz bir enerjiye ve kendi uğruna savaşmaktan zevk alan mücadeleci bir içgüdüye sahipti. Doğa onu bir savaşçı olarak tasarlamıştı; ve,
koşullar onu Kilise'nin şefi yapsa da, o bir Papa olarak görevlerini bir general ve bir fatih ruhuyla yerine getirdi.
Julius II. Kasım 1503'te seçildiğinde, nefret ettiği selefleri Borgias'ın
başlattığı işi, Roma Piskoposluğu'nun hak iddia ettiği tüm eyaletleri kendi kontrolü altına alarak ve İtalya'da merkezi bir güç yaratarak tamamlamayı amaçladığı hemen belli oldu. Ancak Borgias'ın aksine, Papalık gücü pahasına kendi ailesini egemenliğe yükseltme planı yoktu. Della Roveres, Montefeltri'den miras yoluyla kendilerine kalan Urbino Dükalığı'yla yetinecekti. Julius, İtalya'yı, Yüksek Papa'nın hegemonyası altında birleşmiş İtalyanlar için hayal ediyordu. Papa, Roma'dan tüm Batı Avrupa'ya manevi otoritesini ve siyasi etkisini
yaydı. Bu kitabın planına, bu savaşçı Papa'nın ülkesini dahil ettiği bir dizi savaş ve ittifak ve İtalya'nın barbarlardan kurtarılmasıyla ilgili politikasının nihai başarısızlığı dahil edilmemiştir. Söylemek yeterlidir ki, fırtınalı saltanatının sonunda Kilise Devletini az çok tam itaate indirgemiş, haleflerine yarımadanın zayıflamış durumunun sağlam tutmalarına olanak verdiği bir kilise krallığı miras bırakmıştı. Julius II'de önemsiz veya bayağı hiçbir şey yoktu; onun kusurları bile görkemli ve kahramanca bir görünüm taşıyordu. Çalkantılı, sabırsız, hırsında ölçüsüz, araç seçiminde pervasız, bir ömür için çok kısa olacak muazzam projelerle dolu, on yıllık papalık dönemini tutarsız eylemler ve yarı tamamlanmış geniş planlarla doldurdu. 1505'in başında Michelangelo'yu Roma'ya çağıran adam da buydu. Heykeltıraşın neden Karikatürünü bitirmeden bırakmaya ve Operai del Duomo ile olan ilişkisini bozmaya istekli olduğu bir sır olarak kalmaya devam ediyor. Julius'un kardinal olduğu dönemde onun için çalışmış ve şimdi sanat konularında baş danışmanı olan ünlü mimar Giuliano da San Gallo'nun Papa'ya, Buonarroti'nin Ebedi Şehir'in güzelleştirilmesi için yaptığı iddialı girişimlerde kendisine takdire şayan bir şekilde hizmet edebileceğini söylediği söylenir. Julius'un Michelangelo'yu Floransa'dan çağırdığında, onu belirli bir iş için görevlendirmeyi planlayıp planlamadığını kesin olarak bilmiyoruz. Roma'daki ikametinin ilk haftalarını, Julius'un kendi mezarı için devasa bir mermer anıt dikmeyi önerene kadar hareketsiz geçirdiği söylenir. Böylece Michelangelo'nun sanat endüstrisinin ikinci ve en uzun dönemi başladı. Bundan sonra, bir dizi Papa için çalışmaya, onların kaprislerini dağınık enerjilerle ve acınası bir zaman kaybıyla takip etmeye mahkumdu. Performansının çoğunu belirleyen eksiklik, bu buyurgan ustaların hızla birbirini izlemesinden kaynaklanıyordu, her biri selefinin planlarına aldırış etmiyordu ve sanatçının dehasını kendi çıkarı için kullanmaya kararlıydı. Michelangelo'nun Roma'dan başka hiçbir yerde bu kadar büyük ölçekte komisyon alamayacağı doğrudur. Yine de, onu yıllarca engellenen bir endüstriyi Condivi'nin "Julius'un mezarının trajedisi" olarak adlandırdığı şeye, Leo X. için taş ocağı ve yol yapımına, S. Lorenzo'daki başarısız planlara ve kesinlikle kendi sınırları içinde olmayan mimari ve mühendislik çalışmalarına harcamaya iten kadere üzülmekten başka bir şey yapamayız. İlk başta sanki talih ona gülecekmiş gibi görünüyordu. Julius'ta güçlerini anlayabilen ve takdir edebilen bir patron buldu. İki adam arasında mizaç ortaklığından kaynaklanan güçlü bir sempati bağı vardı. İkisi de kendi eylem alanlarında muazzam başarılar hedefliyordu. İkisinin de hayal gücü, lüks ve incelikli düşüncelerden ziyade büyük ve basit düşüncelerle ateşleniyordu. İkisi de _uomini terribili_ idi, karakterin canlılığı ve dehanın enerjisini ifade eden bir ifade kullanmak gerekirse, ani, tavizsiz bir ruhla korkutucu hale getirilmişlerdi. İkisi de İtalyanların deyimiyle, iblis doğalarının coşkusuyla, çalışıyordu; ve ikisi de bireyselliklerinin izini yaşlarına silinmez bir şekilde damgalamıştı. Julius, görkemli her şeyde, saltanatını büyük binalar, büyük heykeller, büyük resimsel şemalarla göstermeye karar verdi. Onun etrafında amatör ve koleksiyoncuya dair hiçbir şey yoktu. Yaratılışın
hızlı bir oranda ve muazzam miktarlarda olmasını istiyordu. Bu arzuyu tatmin etmek için,
Bramante,
Raffaello, Michelangelo önderliğinde yarı tanrılar ve Titanlardan oluşan bir grup topladı ve
beyin ve el işçiliğiyle onun emriyle ortaya çıkan yeni bir sanat dünyasının gösterisinin tadını çıkardı.

II

Michelangelo'nun Roma'ya varışından sonra olanlar
Condivi'nin sözleriyle anlatılabilir: "Roma'ya vardıktan sonra, Julius'un onu hangi büyük işte çalıştıracağına karar vermesi aylar sürdü. Sonunda
kendi mezarının yapımında dehasını kullanma fikri aklına geldi.
Michelangelo'nun sunduğu tasarım Papa'yı o kadar memnun etti ki, onu hemen Carrara'ya gönderdi ve bu girişim için gereken kadar
mermer çıkarması için görevlendirdi. Floransa'daki Alamanni Salviati'ye masrafları için iki bin düka kredi olarak verildi. O dağların arasında sekiz aydan fazla kaldı, iki hizmetçi ve bir atla, ancak maaşı dışında hiçbir şey almadı. Bir gün,
yeri incelerken, deniz kıyısına hakim bir tepeyi, denizcilerin uzaktan görebileceği bir Colossus'a dönüştürmeyi hayal etti. Böyle bir amaca hayranlıkla uyan devasa kayanın şekli onu cezbetti; ve daha da etkilendi eskileri taklit etmek için, kendisi ile aynı amaçla oraya seyahat eden, zaman geçirmek için veya başka bir nedenle, zanaatlarının iyi bir örneğini veren bazı tamamlanmamış ve kaba yontulmuş anıtlar bırakmışlardır. Ve kesinlikle, eğer yeterli zamanı olsaydı veya Carrara'ya yaptığı ziyaretin özel amacı izin verseydi, bu planı gerçekleştirirdi. Bir gün, bunu yapmadığı için acı bir şekilde yakındığını duydum. Öyleyse, yeterli gördüğü blokları çıkardıktan ve seçtikten sonra, onları denize getirtti ve bir adamını onları gemiyle götürmek için bıraktı. Roma'ya döndü ve yolda Floransa'da birkaç gün durduktan sonra, oraya vardığında, mermerin bir kısmının Ripa'ya ulaştığını gördü. Orada onları indirdi ve S. Caterina'nın arkasındaki S. Peter's Meydanı'na götürdü, orada konaklamasını yaptı, Saray'ı S. Angelo Kalesi'ne bağlayan koridorun yakınında. Taş miktarı muazzamdı, öyle ki, hepsi meydana yayıldığında, çoğu insanın zihninde şaşkınlık, Papa'nın zihninde ise sevinç uyandırdı. Julius gerçekten de Michelangelo'ya iyilikler yağdırmaya başladı; çünkü çalışmaya başladığında Papa sık sık evine gider, orada onunla mezar hakkında ve kardeşlerinden biriyle birlikte yapmayı
önerdiği diğer işler hakkında konuşurdu. Michelangelo'nun evine daha rahat bir şekilde
varabilmek için, koridorun karşısına bir asma köprü
attırdı, böylece oradan özel erişim sağlayabilirdi."

Michelangelo'nun Roma'ya dönüş tarihi, kendisi ve Lavagna'lı iki gemi sahibi arasında Carrara'da imzalanan bir
sözleşmeyle yaklaşık olarak belirlenmiştir.
Bu senet 12 Kasım 1505 tarihlidir. O sırada otuz dört
araba dolusu mermerin, on beş araba dolusu daha ağır iki figürle birlikte sevkiyata hazır olduğunu göstermektedir. Michelangelo'nun bu işlemi tamamladıktan kısa bir süre sonra Carrara'dan ayrıldığını varsayma hakkımız var.
O halde, yolculuk ve Floransa'daki molayı hesaba katarsak, muhtemelen o ayın son haftasında
Roma'ya ulaşmıştır.

III

Mezar trajedisinin ilk perdesi şimdi başlamıştı ve
Michelangelo, Julius'un damgasını taşıyan bir hükümdarın bir heykeltıraşının
titanik enerjisi. Girişimin büyüklüğü hakkında bir fikir oluşturmak için, anıtın gerçek
doğası hakkında bir tartışmaya girmek zorundayım. Bu sayısız zorluk sunuyor, çünkü
sadece orijinal tasarıma ilişkin eksik bildirimlere ve belirsiz bir döneme ait iki
şüpheli çizime sahibiz. Yine de S. Bazilikası'ndaki bu değişiklikleri anlamak
imkansız. Julius'un projesinin sebep olduğu Petrus'un
ya da mezarın Michelangelo'yu maruz bıraktığı muazzam sıkıntıları, ayrıntılarıyla boğuşmadan kavramak. Condivi'nin metni rehber olarak hizmet etmelidir. Bu,
aslında, herhangi bir olumlu değerin tek kaynağıdır. Mezarı, ilk planlandığına inandığı şekliyle şu paragrafta anlatıyor:--

"Anıt hakkında biraz fikir vermek için, dört yüze sahip olması amaçlandığını söyleyeceğim: on sekiz arşınlık iki yüz, kenarlar için hizmet ediyor ve on iki arşınlık iki yüz, böylece bütün büyük bir kare oluşturuyordu
ve yarım. Dışarıdan etrafı heykellerle doldurulacak nişler vardı ve her niş çiftinin arasında, ön tarafına duvardan çıkıntı yapan belirli konsollara tutturulmuş, tutuklular gibi bağlanmış başka bir heykel seti vardı. Bunlar Liberal Sanatları ve aynı şekilde Resim, Heykel, Mimarlık'ı temsil ediyordu, her biri karakteristik amblemlerle, kimliklerinin belirlenmesini kolaylaştırıyordu. Amaç, tüm yeteneklerin Papa Julius ile birlikte ölüm tarafından esir alındığını göstermekti, çünkü
onun yaptığı gibi onları besleyecek ve cesaretlendirecek başka bir
hami asla bulamayacaklardı. Bu figürlerin üzerinde, bütüne birlik sağlayan bir korniş uzanıyordu çalışma. Bu kornişin oluşturduğu düz yüzeyde, biri, yani Musa, şu anda S. Pietro ad Vincula'da bulunan dört büyük heykel olacaktı. Ve böylece zirveye varıldığında, mezar, üzerinde bir lahiti destekleyen iki meleğin bulunduğu düz bir alanda sona erdi. Bunlardan biri, Papa'nın ruhunun kutsanmış ruhlar arasında kabul edildiği için
sevinç duyarak gülümsüyor gibi görünüyordu; diğeri, dünyanın böyle bir adamdan
soyulmuş olmasına üzülerek ağlıyor gibi görünüyordu. Uçlardan birinden, yani anıtın başındaki uçtan, anıtın içinde, ortasında Papa'nın cesedinin
konması gereken mermer bir sandık bulunan, şapel benzeri küçük bir odaya erişim sağlanıyordu. Bütünü, muhteşem bir
biçimde tamamlanmış olurdu. Kısacası, mezar, genel şemaya uygun ve kudretli Papa'nın eylemlerini temsil eden, bronzdan yapılmış, yarı kabartmalı tarihçeler hariç, kırktan fazla heykel içeriyordu.

Vasari'nin anlatımı, Condivi'ninkinden bazı küçük ayrıntılarda farklılık gösteriyor, ancak
yetkili bir değere sahip değil. 1550 baskısında yer almadığı için, bunu Aretine'nin hayal gücünün sağladığı olağan sosla Condivi'nin bir _rechauffee_'si olarak görebiliriz. Condivi'nin anlatımına ışık tutan keşfedebildiğim tek ekleme, nişlerdeki heykellerin Julius tarafından fethedilen eyaletleri temsil etmesiydi. Bu önemlidir, çünkü bizi Vasari'nin şu anda Uffizi'de saklanan bir çizimi bildiği ve bu sayede selefinin tanımına bir şeyler eklemeye çalıştığı varsayımına götürüyor. Çizim
yakında dikkatimizi çekecek; ancak Burada, ilk projenin tarihi olan 1505'te Julius'un fetihlerine yeni başladığı belirtilebilir. Heykeltıraşın büyük bir iltifat eylemi, hamisinin Nemesis'e karşı uçması, bu zaferler için yeterli olan yaşam süresini ve şansı öngören bir mezar tasarlamak olurdu.

O halde Condivi'nin bize ilk plan hakkında anlattığı şey, S. Petrus'un tribününde izole bir şekilde durması amaçlandığı; bir kare ve yarım kareden oluşan bir dikdörtgen oluşturduğu; podyumun, tutsak sanatları destekleyen çıkıntılı dadolarla çevrili nişlerde heykellerle süslendiği, on tane olduğu; podyumun üzerindeki platformun her köşesine, bir tanesini güvenle Musa ile özdeşleştirebileceğimiz oturan bir heykel yerleştirildiğidir; ve bunun üstünde, tüm anıtı kat kat aşan, iki melek tarafından desteklenen bir lahitle doruğa ulaşan ikinci bir kütle yükseliyordu. Ayrıca mezara en uç noktasından Papa'nın bedeninin yattığı küçük bir odaya açılan bir kapıdan girildiğini ve bronz kabartmaların toplam şemanın belirgin bir
özelliğini oluşturduğunu ekler. Tüm tasarımı tamamlamak için kırktan fazla heykele ihtiyaç duyulacağını
düşünüyor, ancak en belirgin olanlardan yalnızca yirmi ikisinden bahsetmiştir.

Bundan daha fazlasını ilk proje hakkında bilmiyoruz. 1505 tarihine atıfta bulunulabilecek hiçbir sözleşmemiz ve taslağımız yok.
Condivi'nin tasvirini az önce değindiğim çizimle uzlaştırma girişimi, söz konusu meselede çok fazla karışıklığa yol açmıştır. Heath Wilson, bu çizimi, Condivi'nin esirlerin sayısı ve platformdaki oturan figürler konusundaki doğruluğuna
karşı çıkmak için bile kullanmıştır. Söz konusu çizim, şimdi göreceğimiz gibi, anıtın sonraki tarihi için büyük önem taşımaktadır; ve bunun, mezarın ilk tasarlandığı haliyle sunmayı amaçladığı genel görünümü bir ölçüde koruduğuna inanıyorum. Bununla birlikte, bununla ilgili iki nokta, onu Michelangelo'nun orijinal anlayışına dair gerçek bir rehber olarak almamızı engelliyor. Birincisi, açıkça daha büyük bir kompozisyon şemasının sadece bir parçası olmasıdır. Diğeri ise, melekler tarafından desteklenmeyen, ancak platform üzerine yerleştirilmiş bir lahit göstermesidir. Dahası, bu, Michelangelo'nun 1513'te mezar hakkında sahip olduğumuz ilk mevcut belgeye eklediği bildiriye karşılık gelir. Julius, Şubat 1513'te, söylendiğine göre, yöneticilerine mezarının ilk devasa plana göre yapılmaması yönünde talimatlar bırakarak öldü. Eğer bunu yaptıysa, başlangıçta niyetlerini göz ardı etmiş gibi görünüyorlar. Michelangelo, mektuplarından birinde, Agen Kardinali'nin mezarla ilgilenmek istediğini, ancak daha büyük bir ölçekte yapmak istediğini açıkça belirtir. 6 Mayıs 1513 tarihli bir senet imzalandı,
sonunda Michelangelo yeni tasarımın ayrıntılarını belirtti. Birçok önemli açıdan eskisinden farklıydı, ama
en önemlisi artık yapının kilisenin duvarına bağlanacak olmasıydı. Michelangelo'nun özelliklerini çevirmekten daha iyisini yapamam. Bunlar şu şekildedir: "Herkes bilsin ki, Floransalı heykeltıraş Michelangelo, Papa Julius'un mezarını, ölümünden sonra bu işi tamamlamak üzere görevlendirilen Kardinal Agens ve Datary (Pucci)'nin emriyle, 16.500 Camera altın dukası tutarında mermerden yapmayı üstleniyorum; ve söz konusu mezarın kompozisyonu şu şekilde olacaktır: Üç kenarından görülebilen, dördüncüsü duvara bitişik ve görülemeyen bir dikdörtgen.
Ön yüz, yani bu dikdörtgenin başı, yirmi avuç genişliğinde ve on dört avuç yüksekliğinde olacak, duvara doğru uzanan diğer ikisi otuz beş avuç uzunluğunda ve aynı şekilde on dört avuç yüksekliğinde olacak. Bu üç kenarın her biri, söz konusu alanı çevreleyen bir bodruma dayanan iki çadır içerecek ve pilasterler, arşitrav, friz ve kornişle süslenecektir, küçük ahşap modelde görüldüğü gibi. Söz konusu altı tabernakülün her birine, yaşamdan bir avuç daha uzun (_yani_, 6-3/4 fit) iki figür yerleştirilecektir, toplamda on iki; ve bir tabernakülün iki yanında bulunan her pilasterin önünde benzer büyüklükte bir figür duracaktır, toplamda on iki. Söz konusu dikdörtgen yapının üzerindeki platformda, modelde görülebileceği gibi, dört ayaklı bir lahit durmaktadır, bunun üzerinde Papa Julius, başında iki melek ve ayaklarında iki melek tarafından desteklenecektir; lahitte beş figür olacaktır, hepsi yaşamdan daha büyüktür, yani yaklaşık iki katı büyüklüğündedir. Söz konusu lahitin etrafına altı tane dado veya kaide yerleştirilecek ve bunların üzerine aynı boyutlarda altı figür oturacaktır. Ayrıca, platformdan, duvara birleştiği yerden, yaklaşık otuz beş avuç yüksekliğinde (26 fit 3 inç) küçük bir şapel çıkar ve bu şapel, gözden daha uzakta olduğu için, geri kalanların hepsinden daha büyük beş figür içerecektir. Ayrıca, söz konusu yöneticilerin hoşuna gidecek şekilde, bronz veya mermerden yapılmış üç tarihçe, bir tabernakül ile diğeri arasındaki mezarın her bir yüzüne yerleştirilecektir." Michelangelo, tüm bunları, belirlenen bedel karşılığında yedi yılda gerçekleştirmeyi üstlendi.

Yeni proje otuz sekiz devasa heykel içeriyordu; ve,
neyse ki, onu anlamamız açısından, onu temsil etmeyi amaçlayan bir çizime sahip olduğumuz neredeyse kesin bir şekilde söylenebilir.
Bunun bir kısmı, sıklıkla yayınlanan Uffizi'deki bir kalem ve mürekkep taslağıdır ve bir kısmı da Berlin Koleksiyonu'ndaki bir taslaktır. Bunlar, ayrıca mezarın temel bir planını da çizen Cambridge'li Profesör Middleton tarafından bir araya getirilmiştir. Oranları ve boyutları bakımından Michelangelo'nun belirlediği özelliklerle karşılaştırıldığında, Profesör Middleton'ın başa çıktığını göremediğim bazı zorluklar
vardır. Heath Wilson'ın
önerdiği gibi, belki de olasılık dışı değildir, çizimin, anıtın ölçeğine dikkat edilmeden
bir pitoresk tahmini olarak atıldığı. Her neyse, Profesör Middleton'ın
zekâsı ve inceliğiyle mutlu bir şekilde restore edilen bu taslakta, Michelangelo'nun
asla yapmasına izin verilmeyen devasa esere ilişkin anlayışına yaklaştığımıza şüphe yok. Bu, yalnızca
heykeltıraşın sözleşmeye eklediği yukarıdaki açıklamaya yanıt vermekle kalmıyor, aynı zamanda
Aziz Petrus'un tribünü için tasarlanan mezarın orijinal planına da ışık tutuyor.
Podyumun bodrum katının, daha belirgin özellikleriyle
korunduğunu varsayabiliriz.
Condivi'nin bahsettiği nişler var,
Vasari'nin fethettiği eyaletler kanatlı
Zaferler'in ayaklarının dibinde secde ediyor. Bunlar, yanlarında, çıkıntılı konsollar üzerinde, bağlı tutsakların durduğu son figürlerle çevrili. Sağ tarafta, bize bakan üst platformda, Michelangelo'nun sonunda benimsediği hareketten farklı bir el hareketiyle oturan Musa vardır. Yanında bir kadın figürü vardır ve sol açıda gruplanan iki figür de kadın gibi görünmektedir. Bir dereceye kadar bu heykeller, ilk tasarımdaki platformun, ruhun tefekkürlü ve aktif yaşamının figürlerini desteklemek için tasarlandığı yönündeki Vasari geleneğini doğrulamaktadır - Dante'nin Leah ve Rachel'ı. Bu büyük plan asla gerçekleştirilmedi. Buna güvenli bir şekilde atanabilecek parçalar, Vincoli'deki S. Pietro'daki Musa ve Louvre'daki iki bağlı esir; Madonna ve Çocuk, Leah ve Rachel ve yine Vincoli'deki S. Pietro'daki iki oturan heykel, plana aittir, ancak bunlar önemli değişikliklere uğramıştır. Heykeltıraşın eserinin diğer dağınık parçaları muhtemelen onun yapımıyla bağlantılı olabilir. Kabaca yontulmuş dört erkek figürü,
şimdi Boboli Bahçeleri'ndeki bir mağaranın kaya işçiliğine işlenmiş,
yaşlı bir adamı çiğneyen genç atlet (Zafer olarak adlandırılır) ve Floransa'daki Museo Nazionale'deki Adonis, Julius'un mezarına bir veya daha fazla aşamada atfedilmiştir. Ancak bu nitelikler şüphelidir ve uygun yer ve zamanda eleştirilecektir. Şimdilik Vasari'nin Louvre'daki Musa, Zafer ve iki Tutsak'ın yanı sıra, Michelangelo'nun Roma'da bloke ettiği mezar için sekiz figür ve Floransa'da bloke ettiği beş figürden bahsettiğini söylemek yeterlidir.

Bu trajik girişimin tarihine devam ederek 1516 yılına geliyoruz. O yılın 8 Temmuz'unda Michelangelo, 1513 tarihli önceki senedin iptal edildiği yeni bir sözleşme imzaladı. Her iki
yönetici de hayattaydı ve bu ikinci anlaşmanın taraflarıydı. "Bir
model
yapıldı, genişliği yirmi bir fit olarak belirtildi, anıt zaten neredeyse yirmi üç fit genişliğinde
yontulduktan sonra. Mimari tasarıma aynı kaideler ve nişler ve birinci katın aynı taç kornişiyle uyuldu. Önde altı heykel olacaktı, ancak fethedilen eyaletler artık
yoktu. Ayrıca her bir kanatta sadece bir niş olacaktı, böylece
anıtın duvardan çıkıntısı yarıdan fazla azaltılacaktı ve kornişin altında sadece on iki heykel ve bir kabartma olacaktı, yirmi dört heykel ve üç kabartma yerine. Bu bodrumun zirvesine bir türbe dikilecekti,
içine Papa'nın lahitinin üzerine yerleştirilmiş bir heykel ve
iki göksel koruyucusu. Bu üçüncü sözleşmede açıklanan heykellerin tamamı on dokuza denk geliyor." Heath Wilson, bu ardışık sözleşmeler hakkındaki en sıra dışı gerçeğin, hem mimari parçaların hem de heykellerin belirli sabit oranlardan sapması olduğunu ve bunun da ciddi bir harcama ve iş kaybına yol açtığını büyük bir doğrulukla gözlemliyor. Böylece Louvre'un iki Tutsağı işe yaramaz hale geldi ve bildiğimiz gibi, heykeltıraş tarafından cömert bir
anlık içinde Ruberto Strozzi'ye verildiler. 1516 tarihli tapuda ayrıntılı olarak belirtilen oturan figürler, Musa'dan bir ayak daha kısadır. Şu anda Vincoli'deki S. Pietro'da bulunan ayakta duran figürler, özelliklere karşılık gelir. Konuyu daha da sıra dışı hale getiren şey, 8 Temmuz 1516 tarihli sözleşmeyi imzaladıktan sonra, Michelangelo'nun aynı yılın Kasım ayında Carrara'dan, tapudaki özelliklere karşılık gelen ölçülerde mermer blokları sipariş etmesidir. 1513.

Mezarın acıklı trajedisi on altı yıl daha sürdü. Bu süre zarfında Julius'un yöneticileri öldü ve
Dük Francesco Maria della Rovere onların yerini aldı. Michelangelo'nun mezarı ihmal ettiğinden şikayet etti, bu doğruydu, ancak hata
heykeltıraşta değil, onun görevlendirdiği Papalardaydı.
Usta tarafından gereken iş yapılmadan dağıtıldığı iddia edilen büyük miktarda parayı geri almak için yasal işlemler başlatıldı. Michelangelo, emeğini tekeline almak isteyen
VII. Clement'e başvurdu ve Dük ile meseleleri ayarlamayı üstlendi.
29 Nisan 1532'de Papa'nın huzurunda Roma'da üçüncü ve ciddi bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşmeye birçok seçkin kişi tanıklık etti. Bu üçüncü sözleşme, Michelangelo'nun temin etmeyi üstlendiği ve aynı zamanda altı heykeli kendi eliyle yapmayı üstlendiği mezar için dördüncü bir tasarım içeriyordu. Bu vesileyle, onu S. Petrus'a dikme fikri sonunda terk edildi. Seçim, Della Rovere ailesinin birkaç üyesine ait anıtların bulunduğu S. Maria del Popolo kilisesi ile Julius II'nin kardinal unvanını aldığı Vincoli'deki S. Pietro kilisesi arasındaydı. Michelangelo, daha iyi aydınlatılması nedeniyle ikincisini seçti. Michelangelo'nun söz verdiği altı heykelin sözleşmede "başlanmış ve tamamlanmamış, şu anda Roma'da veya Floransa'da mevcut" olduğu belirtiliyor. Anıt için çıkarılan çeşitli heykellerden hangisinin seçileceği belirtilmemiş; ve belgede herhangi bir özellik olmadığı için bunları kesin olarak belirleyemiyoruz. Her neyse, Musa bunlardan biri olmalı; ve Leah ve Rachel, Madonna ve şu anda S. Pietro'da bulunan iki oturan heykelin diğer beş heykel olması mümkündür.

Sonunda trajedinin sona erdiği düşünülebilirdi.
Ama hayır; beşinci bir perde, dördüncü bir sözleşme, beşinci bir tasarım vardı. Paul III. Clement VII.'nin yerine geçti ve Michelangelo'nun atölyesinde Musa'yı gördükten sonra bu heykelin ölen Papa'nın
mezarına yeteceğini ilan etti. Dük Francesco Maria
della Rovere 1538'de öldü ve yerine oğlu Guidobaldo II geçti. Yeni Dük'ün karısı Paul III.'ün torunuydu ve bu onu Papa'nın
etkisine açık hale getirmiş olabilir. Her halükarda, 20 Ağustos 1542'de, Michelangelo'nun 29 Nisan 1532 tarihli taahhüdünü yerine getirmesinin "haklı ve meşru engellerle" engellendiğini belirten, onu üçüncü senedin şartlarından kurtaran ve yeni koşullar belirleyen nihai bir sözleşme imzalandı. Michelangelo'nun eliyle tamamlanan Musa, bu yeni anıtın merkezi
yerini alıyor. Diğer beş heykel belirtiliyor: "yani,
kollarında çocuğu olan bir Madonna, ki bu zaten tamamlanmış; bir Sibyl, bir Peygamber, bir Aktif Yaşam ve bir Tefekkür Hayatı, ki bu Michelangelo tarafından
kapatılmış ve neredeyse tamamlanmıştır." Bu dördü, tamamlanması için Raffaello da Montelupo'ya verildi. Maso del Bosco tarafından oyulmuş olan Julius'un uzanmış portre heykeli, bu sözleşmede hiç bahsedilmiyor. Ancak Dük'ün temsilcisi ile zanaatkarlar Montelupo ve Urbino arasında, ikincisinin Michelangelo'nun Papa'nın yüzünü rötuşlamasını üstlendiği bir anlaşma vardır.

Böylece Papa II. Julius'un mezarının trajedisi sona erdi.
Sonunda
1545'te tamamlandığı ve hala
S. Pietro in Vincoli'de
zarar görmeden kaldığı varsayılıyor.

IV

1505'te başlayan ve Michelangelo'nun hayatının kırk yılı boyunca çok sayıda
engel ve değişiklikle devam eden bir çalışmanın bu kısa tarihini vererek olayların gidişatını önceden tahmin etmenin gerekli olduğuna karar verdim.
Bu konuya sık sık geri dönmemiz gerekecek, çünkü bu konu
hafifçe göz ardı edilemez. Julius'un mezarı Michelangelo'nun
ergenliğini zehirledi, enerjisini engelledi ve kesesine çok az kar getirdi. Bir şekilde her zaman ortaya çıkar ve biyografi yazarlarını ve hayatını inceleyen öğrencileri, kendisini rahatsız ettiği kadar rahatsız ettiği söylenebilir. Şimdi, projenin hem heykeltıraş hem de hamisi için hala bir hayranlık
duyduğu Roma'daki o ilk günlere dönebiliriz.

Vatikan'daki eski Aziz Petrus Bazilikası'nın Konstantin döneminde inşa edildiği ve MS 324'te kutsandığı söylenir. Büyük kapıdan tribünün sonuna kadar 435
fit uzunluğunda olan bu yapı, Roma binalarının en büyüklerinden biriydi. Bir
revak-portiko ile çevrili geniş bir açık meydan veya atrium,
kiliseye erişim sağlıyordu. Bu, Orta Çağ'da,
Paradiso adını kazandı. Meydanın ortasındaki bir tür tabernakül, eskiden Hadrianus Mozolesi'nin, S. Angelo Kalesi'nin tepesini taçlandırdığı düşünülen büyük bronz köknar kozalaklarını koruyordu. Bunu S. Petrus'un avlusunda gören Dante, onu dev Nimrod'u için bir standart olarak kullandı. Şöyle diyor:

_La faccia sua ml parea lunga e grossa,
Come la pina di San Pietro a Roma.
--(Inf._ xxxi. 58.)

Batı Hristiyanlığının bu ana kilisesi, içeriden ve dışarıdan hala Ravenna'da görülebilen tarzda mozaiklerle süslenmişti.
Merkezi koridoru çevreleyen yüksek sütun sırasının üstünde azizlerin ve kutsal tarihlerin alayları vardı. Gözü, binanın bu bölümünü transept ve tribünden ayıran Zafer Takı'na doğru yönlendiriyorlardı. Tribünün içbükey çatısı, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus arasında tahtta oturan ve evinin geniş alanlarını inceleyen devasa bir İsa ile süslenmişti: efendi ve usta, Avrupa'nın her yerinden hacıların haraç ödemek ve hürmetlerini sunmak için geldiği kişi. Sütunlar, Pagan saraylarından ve tapınaklarından sıyrılmış değerli mermerlerdendi; çatı ise Herakleios döneminde Kutsal Yol'daki Venüs ve Roma tapınağından koparılmış yaldızlı bronz levhalarla döşenmişti. Kutsanması ile yıkılması için verilen karar arasında geçen on bir yüzyıl boyunca Aziz Petrus, Kilise'nin ardışık çağlarının yıllıklarının yazıldığı bir dizi anıt, yazıt, heykel ve fresk ile giderek zenginleşmişti. Giotto, 1340'ta II. Benedict döneminde orada çalıştı. Papa üstüne papa oraya gömüldü. Rönesans heykelinin erken döneminde, Mino da Fiesole, Pollaiuolo ve Filarete, Floransa dini geleneğinin zarafetini tuhaf neo-pagan mitolojileriyle harmanlayan bronz ve mermer eserler eklediler. Tarihçi, antikacı ve sanatçı için paha biçilmez olan bu hazineler, şimdi bir papazın emriyle, kibirli ve kendini öven anıtına yer açmak için acımasızca süpürülecekti. Michelangelo'nun mezar için orijinal tasarımının sanatsal değerleri ne olursa olsun, ruh hiçbir şekilde Hristiyan değildi. Tutsak Sanat ve Bilim sıraları, secde eden şehirlerin üzerinde
sevinen o Zaferler, güçlü bir yöneticinin karakterinin dünyevi erdemlerini sembolize eden o alegorik devler, Cennetin sevindiği ve Cybele'nin kaybını
üzüntülediği Papa'nın portresiyle taçlandırılmıştı - tüm bu güç ihtişamı ve yaratıcılık gösterisi, Yaratıcısına ve Yargıcına dönen pişman bir ruhun alçakgönüllülüğüyle pek az uyum sağlıyordu. Eski bazilikanın yerini almaya mahkum olan yeni tapınak, ilkel Kilise'nin dindarlığıyla çok az ortak noktası olan Latin Hristiyanlığının bir yönünü temsil ediyordu. S.
Peter'ınki, şimdi gördüğümüz gibi, Papalık Roma'sının ihtişamını, rahiplerin elindeki laik bir monarşinin ruhunu temsil ediyor; Batı Kilisesi'nin Cermen ve Latin kısımları arasındaki, kuruluşundan kısa bir süre sonra patlak veren ve kubbesine haç yerleştirilmeden önce uzlaşmaz hale gelen o bölünmenin görünür
sembolüdür. Papalar, sanki on bir yüz yıllık saygıdeğer gelenekleri
silip süpürürken ve Roma'nın köklü
Ana Kilisesi'ni, melez neo-pagan mimarisinin yepyeni damgasını taşıyan bir yapıyla değiştirirken, geçmişle o kopuşu ve karşı-reformu
belirleyen gerçek dini yaşamın o körelmesini
işaret etmek istemişler gibi görünüyordu. Julius II. katedralinin tüm yeniden inşasını
planladığı için ciddi şekilde suçlandı. Ancak, savunmasında, yapının 1447'de zaten güvensiz ilan edildiği
söylenmelidir. Nicholas V., mimarları Bernardo Rossellini ve Leo Battista Alberti'ye restorasyonu için planlar hazırlamalarını emretti. Elbette, antik yapının korunup korunamayacağını veya haraplığının yıkıma kadar gidip gitmediğini kesin olarak söylememiz imkansızdır. Rönesans'ın pervasızlığını ve Papaların devasa girişimlerde bulunma tutkusunu akılda tutarak, binanın sağlıksız durumunun, Nicholas'ın mimari zevklerini okşayan ancak kesinlikle gerekli olmayan bir çalışmaya başlamak için bir bahane olarak kullanıldığından şüpheleniyoruz. Bu nasıl olmuş olursa olsun, eski apsisin dışına yeni bir tribün için temeller atıldı ve duvar, Papa'nın ölümünden önce yerden birkaç ayak yükseldi. Paul II. binayı devraldı; ancak Sixtus, Innocent ve Alexander'ın papalık dönemlerinde ihmal edilmiş gibi görünüyor. Bu arada orijinal bazilikaya zarar verecek hiçbir şey yapılmamıştı; ve Julius onu yere serme niyetini açıkladığında, kardinalleri ve piskoposları ona bu kadar kutsal olmayan bir eylemden
vazgeçmesini rica ettiler. Papa öğüt alacak veya taviz verecek bir adam değildi. Buna göre, bu ricalara sağır
kulak tıkayarak Giuliano da San Gallo ve Bramante'ye planlar hazırlattı. Sonunda seçilenler Bramante tarafından sağlandı; ve Julius'un o zamana kadar en büyük güvenini kazanmış olan San Gallo'nun Roma'yı tiksintiyle terk ettiği söyleniyor. Daha sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, 1506 yaz aylarından önce bunu yapamazdı.

Aziz Petrus'un inşasını tartışmak için henüz uygun zaman değil.
Yine de, Bramante'nin planıyla ilgili olarak, burada şu kadarını söyleyebiliriz. Yunan haçı şeklinde tasarlanmıştı, devasa dairesel bir kubbeyle taçlandırılmıştı ve iki kuleyle çevriliydi. Bramante, Pantheon'u havaya kaldırmayı amaçladığıyla övünürdü; ve Serlio tarafından bize
kayıt edilen plan, kubbenin o tipe göre
inşa edilmiş olduğunu gösteriyor. Ancak, yetkili yargıçlar, bu tasarımın gerçekleştirilmesinde aşılmaz
zorlukların ortaya çıkmış olması gerektiğini, Bramante tarafından inşa edilen iskelelerin ise amaçları için
tamamen
yetersiz olduğunu beyan ediyorlar. Onun binasının estetik güzelliği ve
genişliği için en güçlü kanıt, hiçbir şekilde taraflı bir tanık olmayan Michelangelo tarafından yazılmış bir
mektupta. "Bramante'nin bir mimar olarak yeteneğinin, antik çağlardan bugüne kadar herhangi birinin yeteneğiyle eşit olduğu inkar edilemez," diyor. Aziz Petrus'un ilk planını o çizdi, karışık değildi, ama net ve basitti, ışıkla doluydu ve çevredeki binalardan
ayrıydı, böylece sarayın hiçbir bölümüne müdahale etmiyordu. Çok
ince bir tasarım olarak kabul edildi ve aslında herkes artık bunun böyle olduğunu kendi gözleriyle görebilir. Bramante'nin planından ayrılan tüm mimarlar, Antonio da San Gallo gibi, gerçeklerden ayrıldılar." Michelangelo, Bramante'nin bir inşaatçı olarak dehasına bu sınırsız övgüyü sunsa da, hem bir insan olarak dürüst olmamasından hem de değiştirmek zorunda olduğu saygıdeğer kiliseyle ilgili olarak yaptığı vandallıktan dolayı onu sert bir şekilde suçladı. "Bramante," diyor Condivi, "herkesin bildiği gibi, her türlü zevke bağımlıydı. Çok fazla para harcıyordu ve Papa'nın kendisine verdiği emekli maaşı büyük olmasına rağmen, ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Buna göre, kendisine emanet edilen işlerden kar elde etti, duvarları kalitesiz malzemeden inşa etti ve bu kadar büyük ölçekteki kumaşların gerektirdiği sağlam ve kalıcı niteliklere aldırış etmedi. Bu, S. Peter'daki binalarda, Belvedere Koridoru'nda, San Pietro ad Vincula Manastırı'nda ve yıkılmalarını önlemek için payandalar ve benzeri desteklerle güçlendirilmesi ve desteklenmesi gereken diğer yapılarında açıkça görülebilir." Bramante, Lombardiya'daki ikameti sırasında, yontulmuş taş veya sıva kaplı tuğlalarla çevrili molozlarla iskeleler inşa etme yöntemini geliştirdi. Bu, vicdansız bir inşaatçının, sağlamlığın aldatıcı bir görünümünü sunan ve gerçekte olduğundan daha
maliyetli görünen hantal mimari kütleler
sağlamasına olanak sağladı. Ayrıca, kolay ve hızlı bir şekilde
uygulanması gibi ek bir meziyeti vardı. Bramante böylece, sipariş ettiği sanat eserlerinin, Aladin'in lambasının kumaşı gibi gözlerinin önünde
yükselmesini isteyen sabırsız patronunun kaprislerini ve heveslerini tatmin edebildi. Michelangelo'nun mimarın hilelerini Papa'ya ifşa ettiği söylenir; dahası, Bramante'nin yıkım işine giriştiği
kasıtsız acımasızlıktan haklı ve acı bir öfkeyle şikayet etti. Burada Condivi'den tekrar alıntı yapacağım, çünkü
bu pasaj büyük heykeltıraşın sözlü anılarından esinlenmiş gibi görünüyor: "En kötüsü, eski Aziz Petrus'u yıkarken, o harikulade antika sütunları yere fırlattı,
en ufak bir dikkat göstermeden veya parçalara ayrıldıklarında hiç umursamadan, oysa onları nazikçe indirip
şaftlarını sağlam bir şekilde koruyabilirdi. Michelangelo, tuğla üstüne tuğla koyarak iskeleler kurmanın yeterince kolay bir şey olduğunu, ancak
bunlardan biri gibi bir sütun yapmanın tüm sanat kaynaklarını zorladığını belirtti."

18 Nisan 1506'da Julius, yeni Aziz Petrus'un temel taşını koyma törenini gerçekleştirdi. Seçilen yer, kubbenin büyük destekleyici iskelesiydi, şimdi Aziz Veronica'nın sunağının yanında duruyor. Derin bir çukur kazılmıştı ve yaşlı Papa korkusuzca içine indi, sadece yukarıdaki kalabalığa geri çekilmeleri ve üzerindeki toprağın çökmesini tehlikeye atmamaları gerektiğini haykırdı. Madeni paralar ve madalyalar, üzerine ağır bir mermer bloğun indirildiği bir vazoya düzgünce yerleştirildi, Julius ise başı açık bir şekilde
taşa kutsal su serpti ve papalık
kutsamasını sundu. Aynı gün, İngiltere Kralı VII. Henry'ye bir mektup yazarak Kral'a "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in rehberliğinde, yaşla birlikte yok olan eski bazilikayı restore etmeyi üstlendiğini" bildirdi.

V

1505'in sonunda Julius ve Michelangelo arasında var olan samimi yakınlık koşullarının bozulması kaçınılmazdı. Papa, heykeltıraşın atölyesine yaptığı ziyaretleri yarıda kesti ve anıta pek ilgi göstermemeye başladı. Condivi, bu soğukluğu doğrudan Bramante'nin entrikalarına bağlar. Bramante, Papa'nın kulağına, bir adamın kendi mezarını kendi
yapmasının uğursuzluk olduğunu fısıldamıştır. Onun böyle bir şey söylemiş olması hiç de olasılık dışı değildir ve Bramante kesinlikle Michelangelo'nun iyi bir arkadaşı değildi. Manevra yapan ve yöneten, araç seçiminde tamamen vicdansız, dalkavukluğa ve yalanlara tenezzül eden bir birey olarak, Papa ile alt zanaatkarlar arasında bir patron gibi durmaya çabaladı. Michelangelo, San Gallo'nun etkisi altında Roma'ya gelmişti ve Bramante, rakibinin başının üzerinden Aziz Petrus'u yeniden inşa etme komisyonunu kazanmayı yeni başarmıştı. Onun için, samimi ve uzlaşmaz Michelangelo'nun çok korkutucu olma tehdidinde bulunduğu San Gallo'nun partisini dağıtmak önemliydi. Adama duyduğu kıskançlık, kendi sahtekârlığı hakkında gerçeği söyleme korkusuyla zehirlenmişti. Michelangelo'yu Papa'nın gözünde itibarsızlaştırmak ve mümkünse onu Roma'dan kovmak, bu nedenle Bramante'nin çıkarınaydı: özellikle de kendi yeğeni Raffaello da Urbino, artık ona katılmaya karar vermişti. 1506 yılı boyunca hem San Gallo'yu hem de Buonarroti'yi kovmayı başardığını ve onların yokluğunda, Ebedi Şehir'in sanat çevrelerinde neredeyse tek başına, Raffaello ile birlikte hüküm sürdüğünü göreceğiz. Bu nedenle, Condivi ve Vasari'nin Papa'nın mezarına olan ilgisizliğinin artmasıyla ilgili anlattığı hikayeyi itibarsızlaştırmak için hiçbir neden göremiyorum. Michelangelo, bu olaylardan otuz altı yıl sonra 1542'de Roma'dan yazdığı yazıda, "Papa Julius ile aramızdaki tüm anlaşmazlıklar Bramante ve Raffaello da Urbino'nun kıskançlığından kaynaklandı ve bu, onun hayattayken mezarı bitiremememin sebebiydi. Beni mahvetmek istiyorlardı. Raffaello'nun gerçekten de haklı bir nedeni vardı; sahip olduğu tüm sanat eserlerini bana borçluydu." diyor. Ancak, Bramante'nin entrikalarına çok şey atfetmekte haklı olsak da, Papa'nın o sırada Bologna'yı fethetme planlarına dalmış olduğunu unutmamalıyız. İşlerle boğuşuyordu ve para konusunda endişeliydi, heykeltıraşlarla sohbet etmek için fazla boş vakti olamazdı. Michelangelo, Ocak ayının sonunda hala Roma'daydı. O ayın 31'inde babasına mermerlerin yeterince hızlı gelmediğinden ve Julius'u vaatlerle iyi durumda tutmak zorunda olduğundan şikayet eden bir mektup yazdı. Aynı zamanda Lodovico'dan tüm çizimlerini toplamasını ve kötü hava koşullarına karşı iyi bir şekilde güvence altına alınmış bir şekilde bir taşıyıcının eliyle göndermesini rica etti. Roma'dan ayrılmayı
hiç düşünmediği ve Papa'nın hala anıt konusunda istekli olduğu açıktır.
İlkbaharın başlarında Laocoon'un keşfine yardımcı oldu.
Giuliano da San Gallo'nun oğlu Francesco,
Michelangelo'nun neredeyse her zaman babasının evinde olduğunu ve oraya
giderek bir gün mimarın daveti üzerine Titus Sarayı'nın kalıntılarına gittiğini anlatır. "Üçümüz birlikte yola koyulduk; ben babamın
omuzlarında. Heykelin yattığı yere indiğimizde, babam hemen, 'Bu, Plinius'un bahsettiği Laocoon'dur,' diye haykırdı. Açıklık, çıkarılabilmesi için genişletildi; ve
yeterince hayran kaldıktan sonra, kahvaltı için eve gittik."
Julius mermeri 500 krona satın aldı ve Vatikan'ın Belvedere'sine yerleştirdi. Bilim insanları, daha büyük veya daha küçük değerdeki Latin dizeleriyle övdüler, Sadoleto güzel bir şiir bile yazdı; ve
Michelangelo'nun, güvenilir bir otorite olmaksızın, restorasyonuna
yardımcı olduğu söyleniyor.

Bu, Michelangelo'nun Roma'dan kaçmadan önce sahip olduğumuz son bakış.
Ansızın hangi koşullar altında ayrıldığı, Floransa'ya döndükten sonra 2 Mayıs 1506'da Roma'daki Giuliano da San
Gallo'ya hitaben yazdığı bir mektubun sözleriyle anlatılabilir.

"Giuliano,--Mektubunuz bana Papa'nın benim
ayrılışımdan dolayı öfkeli olduğunu ve ayrıca Hazretlerinin aramızda kararlaştırılan
işleri yapmaya meyilli olduğunu ve geri dönebileceğimi ve hiçbir şey için endişelenmeyeceğimi bildiriyor.

"Roma'dan ayrılmamla ilgili olarak, Kutsal Cumartesi günü Papa'nın masada bir kuyumcu ve Tören Yöneticisi ile sohbet ederken, küçük veya büyük taşlara bir kuruş daha fazla harcamak istemediğini söylediğini duyduğum bir gerçektir. Bu beni epey şaşırttı.
Ancak, huzurundan ayrılmadan önce, işi sürdürmek için gereken paranın bir kısmını istedim. Hazretleri bana Pazartesi günü geri dönmemi söyledi.
Papa'nın gördüğü gibi, Salı günü, Çarşamba günü ve Perşembe günü geri döndüm. Sonunda, Cuma sabahı, beni gönderdiler veya açıkça
dışarı attılar. Bunu yapan adam beni tanıdığını, ancak
emrinin bu olduğunu söyledi. Cumartesi günü Papa'nın sözlerini duyan ve şimdi bunların eyleme dönüştüğü sonucunu gören ben, tamamen yıkılmıştım. Ancak, ayrılmamın tek nedeni bu değildi; iletmek istemediğim başka bir şey daha vardı; bu, Roma'da kalırsam, o şehrin Papa'nın
olmadan önce benim mezarım olacağını düşündürecek kadar fazlaydı. Ve aniden ayrılmamın nedeni de buydu.

"Şimdi bana Papa'nın isteği üzerine yazıyorsun. Bu yüzden senden bu mektubu ona okumanı ve Hazretlerine her zamankinden daha fazla çalışmaya istekli olduğumu bildirmeni rica ediyorum."

Michelangelo'nun sonraki mektuplarından daha fazla ayrıntı eklenebilir. Ocak 1524'te arkadaşı Giovanni Francesco Fattucci'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bu mermerlerin nakliyesini ödemeyi bitirdiğimde ve tüm para harcandığında, Piazza di S. Pietro'daki evi kendi masraflarımla yataklar ve mutfak eşyalarıyla döşedim, mezarın komisyonuna güvenerek, Floransa'dan hala hayatta olan işçiler çağırdım ve onlara kendi kesemden peşin ödeme yaptım. Bu arada Papa Julius mezarla ilgili fikrini değiştirdi ve mezarın yapılmasını istemedi. Bunu bilmediğimden, ondan para istedim ve odadan kovuldum. Böyle bir hakaret karşısında öfkelenerek Roma'yı hemen terk ettim. Evimin içindeki eşyalar köpeklere gitti. Roma'ya getirdiğim mermerler, Leo'nun yaratıldığı tarihe kadar Piazza'da kaldı ve her iki parti de hasar gördü ve yağmalandı." Yine, bir piskoposa hitaben yazılmış Ekim 1542 tarihli bir mektup
daha fazla ayrıntı içeriyor. O kadar parası yoktu ki
Jacopo Gallo bankasındaki arkadaşı Baldassare Balducci'den yaklaşık 200 düka borç almak zorunda kaldı. Vatikan'daki bölüm ve Poggibonsi'ye kaçış şu şekilde anlatılmaktadır:--

"Julius'un mezarının tarihini devam ettirmek için: O hayattayken mezarı inşa etme fikrini değiştirdiğinde, kısa bir süre önce Carrara'dan sipariş ettiğim birkaç gemi dolusu mermerin Ripa'ya geldiğini ve Papa'dan navlun ücretini ödemek için para alamadığımdan, Baldassare Balducci'den, yani Jacopo Gallo bankasından 150 veya 200 düka borç almak zorunda kaldığımı söylüyorum. Aynı zamanda Floransa'dan işçiler geldi, bazıları hala hayatta; Julius'un bana S. Caterina'nın arkasındaki evi yataklarla ve erkekler için diğer mobilyalarla ve mezarın çalışması için gerekenlerle döşedim. Tüm bunlar para olmadan yapıldığından, çok utandım. Buna göre, Papa'yı tüm gücümle işi ilerletmeye çağırdım ve o da Bir sabah bu konu hakkında konuşmaya gittiğimde bir damat tarafından geri çevrildim. Lucchese piskoposu bunu görünce damada şöyle dedi: 'O adamın kim olduğunu bilmiyor musun?' Damat bana şöyle cevap verdi: 'Affedersiniz beyefendi; bunu yapmam için emir aldım.' Eve gittim ve Papa'ya şunları yazdım: 'En kutsal Baba, bugün sizin emirlerinizle saraydan kovuldum; bu nedenle bundan sonra beni istiyorsanız Roma'dan başka bir yerde aramanız gerektiğini size bildiriyorum.' Bu mektubu kâhya Messer Agostino'ya Papa'ya vermesi için gönderdim. Sonra benimle yaşayan ve ev işlerine bakan bir marangoz olan Cosimo'yu ve hala hayatta olan bir taş işçisini çağırdım ve onlara şöyle dedim: 'Bir Yahudi bulun ve evdeki her şeyi satıp Floransa'ya gelin.' Gittim, postayı aldım ve Floransa'ya doğru yola çıktım. Papa, mektubumu okuduktan sonra, arkamdan beş atlı gönderdi. Bunlar gece karanlığından yaklaşık üç saat sonra Poggibonsi'ye ulaştılar ve bana Papa'dan şu şekilde bir mektup verdiler: 'Bunları hazır gördüğünüzde, hemen Roma'ya geri dönün, hoşnutsuzluğumuza rağmen.' Atlılar, beni geçtiklerini kanıtlamak için cevap vermem konusunda endişeliydiler. Sonra Papa'ya, eğer bana karşı koyduğu şartları yerine getirirse geri döneceğimi; ancak aksi takdirde beni tekrar kabul etmesini beklememesi gerektiğini söyledim. Daha sonra, Floransa'dayken Julius, Signory'ye üç brifing gönderdi. Sonunda ikincisi beni çağırdı ve şöyle dedi: 'Senin yüzünden Papa Julius ile savaşa girmek istemiyoruz. Geri dönmelisin; ve eğer geri dönersen, sana öyle bir yetkiyle mektuplar yazacağız ki, sana zarar verirse, bunu bu Signory'ye yapmış olacak.' Buna göre mektupları aldım ve Papa'ya geri döndüm
ve sonrasında ne olacağını anlatmak uzun sürecekti."

Michelangelo'nun yazışmalarındaki bu pasajlar, Condivi'nin Roma'dan kaçış
anlatımını doğruluyor ve heykeltıraşın
dudaklarından bilgi topladığını gösteriyor. Condivi, yalnızca Michelangelo'nun Papa'ya
yazılı bir mektup değil, sözlü bir mesaj göndermesini sağlayarak
farklılaşıyor. "Bu iğrenmeden öfkelenen Condivi, damata şöyle haykırdı: 'Papa'ya bundan sonra beni istiyorsa, beni başka yerde araması gerektiğini söyle.'"

Bu mektupların yalnızca ilkinin, olaydan kısa bir süre sonra yazılmış ve Papa'nın kulağına gitmesi amaçlanmış olanının, Michelangelo'nun Roma'da kalması durumunda kişisel şiddet korkusuna dair bir ipucu içerdiğini belirtmekte fayda var. Sözleri zehire veya hançere işaret ediyor gibi görünüyor. Cellini'nin
otobiyografisi, bu tür korkuların pratik deneyim; ve Bramante, dilin ihanetiyle çalışmayı tercih etmesine rağmen, suikastçıların, _uomini arditi e facinorosi_, biraz eufemizmsel olarak adlandırıldıkları gibi, hizmetlerini komuta etmiş olabilir. Her neyse, Michelangelo'nun
aceleyle ayrılmasının ve geri dönmeyi şiddetle reddetmesinin, Papa'nın soğukluğundan daha keskin sebeplerden kaynaklandığı açıktır. Bu,
dikkat edilmelidir, çünkü ustanın hayatındaki aynı türden birkaç olaydan, onun bir düşmandan kaynaklanan ani hayallere ve yakın tehlike korkusuna yapısal olarak maruz kaldığını öğreniyoruz. O,
yerli heykeltıraşların elinde suikast veya kötü muamele korkusuyla aceleyle Bologna'yı terk etmişti.

VI

Papa ile Floransa Signory'si arasında Michelangelo'nun iadesi olarak adlandırılabilecek konu hakkında yapılan müzakereler, biyografisinde ilginç bir bölüm oluşturur ve İtalya prensleri arasında
zaten kazandığı önemi güçlü bir şekilde ortaya koyar. Bunları bir sonraki bölümümün başlangıcına bırakmayı ve
bu bölümü Floransa'daki yaz aylarındaki
mesleklerinin bir açıklamasıyla bitirmeyi düşünüyorum.

Signor Gotti, Julius'tan üç ay uzakta, memleketinde geçirdiğini söylüyor. Nisan ayının sonundan önce geldiğini ve
1506 Kasım ayının sonunda Bologna'ya ulaştığını düşünürsek, bu ikameti yaklaşık yedi ay olarak tahmin etme hakkına sahibiz. 4 Ağustos'ta Roma'dan kendisine yazılan bir mektup, o zamanlar Floransa'dan önemli bir ara seyahate çıkmadığını gösteriyor. Bu nedenle, Pisa Muharebesi için Karikatürünü bitirmeye adadığı yarım yıllık bir boş zaman döneminin tadını çıkardığını varsaymak için her türlü sebep var.

Gördüğümüz gibi, Spedale dei Tintori'deki bir atölyede başlamıştı. Sonbaharda Bologna'ya gittiğinde, muhtemelen S. Maria Novella'daki Sala del Papa'da halkın gözü önünde sergilenmek üzere bırakılmıştı. Bu nedenle tamamlanmıştı; ancak Michelangelo'nun Sala del Gran Consiglio'da freskine başladığı görünmüyor.

Lionardo, Mart 1505'te Battle of the Standard'ı boyamaya başladı.
Çalışma hızla ilerledi; ancak duvarda kalın bir şekilde duran yağlı boya kompozisyonuna yağlı boya uygulamak olan benimsediği yöntem,
resminin mahvolmasına neden oldu. Antiklerin encaustic işlemini yeniden üretmek istediği ve freskin yüzeyini sertleştirmek için ateşler yaktığı söylenir. Bu, macunun alt kısımlarındaki mumu eritir ve renklerin akmasını sağlar. Her neyse, duvarları Vasari'nin mekanik ve soğuk fırça darbeleriyle kaplı olan Sala del Gran Consiglio'da artık resmin hiçbir izi kalmamıştır. Hatta Vasari'nin selefinin şaheserinin kaybolması hakkında anlatmayı seçtiğinden daha fazla şey bildiği bile öne sürülmüştür. Lionardo'nun Karikatürü de kaybolmuştur ve Anghiari Muharebesi'ni yalnızca Rubens'in bir çiziminden Edelinck'in gravürü ve bazı şüpheli taslaklar aracılığıyla biliyoruz. Aynı kader Michelangelo'nun Karikatürü için de geçerliydi. Bu büyük eserden bize kalan tek şey Holkham'daki chiaroscuro transkripti, Viyana'daki Albertina Galerisi'ndeki tüm kompozisyon için bir taslak, Holkham grubundan bazı önemli ayrıntılarda farklılık gösteriyor, yine Albertina Koleksiyonu'nda bulunan Michelangelo'nun kendi eliyle yaptığı birkaç ilginç kalem ve tebeşir çizimi ve yaygın olarak "Les Grimpeurs" olarak bilinen Marcantonio Raimondi'nin bir çizgi gravürü.

Michelangelo'nun 1506'da Karikatürünü tam olarak ne zaman bitirdiğini bilmiyoruz. Condivi'nin söylediğine göre, onu Sala del Papa'da bırakmış. Daha sonra Sala del Gran Consiglio'ya transfer edilmiş olmalı; çünkü Albertini, 1510'da basılan _Memoriale_ veya Floransa Rehberi'nde, o zamanlar o salonda bulunan "Lionardo da Vinci'nin eserleri ve Michelangelo'nun tasarımlarından" söz ediyor. Vasari, bunun Medici'lerin evine götürüldüğünü ve büyük üst salona yerleştirildiğini iddia ediyor, ancak bir tarih vermiyor. Bu, 1512'de prens ailesinin dönüşünde gerçekleşmiş olabilir. Cellini, 1513'ten önce gerçekleşmesi pek mümkün olmayan Karikatürü kopyalarken, Pisa Muharebesi'nin Medici Sarayı'nda ve Anghiari Muharebesi'nin ise Sala del Papa'da gerçekleştiğini beyan ettiği için bu görüşü doğruluyor. Sonunda ortadan kaybolma şekli, Vasari'nin kini ve yalancılığı nedeniyle bir miktar belirsizlik içinde. "Ressamların Yaşamları"nın ilk veya 1550 baskısında, şunları yazmıştır: "Sanatçılar için düzenli bir çalışma nesnesi haline gelen Karikatür, Medici'lerin evine, büyük üst salona taşındı; ve bu, söz konusu sanatçıların eline çok az güvenlikle ulaşmasının nedeniydi:
çünkü Dük Giuliano'nun hastalığı sırasında, hiç kimse bu tür konularla ilgilenmediğinde, onlar tarafından parçalara ayrıldı ve
dışarıya
dağıtıldı, böylece parçaları birçok yerde bulunabilir, bunu şu anda Mantua'lı bir beyefendi olan Uberto Strozzi'nin evinde bulunanlar kanıtlıyor; Strozzi bunlara büyük saygı duyuyor." Vasari, 1568'de ikinci baskısını yayınladığında, Karikatür'ün imhasıyla ilgili bu hikayeyi tekrarladı, ancak çok önemli bir değişiklikle. "Onlar tarafından parçalara ayrıldı" demek yerine, artık "parçalara ayrıldı, _başka bir yerde anlatıldığı gibi_" diye yazıyordu. "Şimdi Bandinelli, Vasari'nin ölümcül düşmanı ve sanatçılar arasında neslinin tüm günahlarının günah keçisi, 1559'da öldü ve Vasari onun anısını güvenle karalayabileceğini düşündü. Buna göre eserinin ikinci baskısına Bandinelli'nin Hayatı'nı ekledi ve şu pasajı içeriyordu:
"Baccio, Karikatür'ün durduğu yeri diğer sanatçılardan daha sık ziyaret etme alışkanlığındaydı ve elinde sahte bir
anahtar vardı; bundan sonrakiler, Piero Soderini'nin 1512'de tahttan indirildiği ve Medici'nin geri döndüğü zaman oldu. Peki, saray bu devrim sırasında kargaşa ve karışıklık içindeyken, Baccio tek başına gitti ve Karikatür'ü bin parçaya ayırdı. Bunu neden yaptığı bilinmiyordu; ancak bazıları onun bazı parçalarını kendi kullanımı için saklamak istediğini; bazıları ise gençleri çalışma avantajlarından mahrum etmek istediğini tahmin etti; Bazıları, bu tasarım yüzünden itibarı çok düşen
Lionardo da Vinci'ye duyduğu sevgiden etkilendiğini;
bazıları ise, belki daha keskin bir sezgiyle, Michelangelo'ya duyduğu nefretin onu bu eylemi yapmaya teşvik ettiğine inanıyordu. Karikatürün şehre kaybı hiç de hafife alınacak bir şey değildi ve Baccio aldığı suçlamayı hak etti, çünkü herkes ona kıskanç ve kinci diyordu." Bu ikinci versiyon, hem Karikatürün imha edildiği tarih hem de yer açısından birincisiyle bariz bir şekilde çelişiyor. Bence inandırıcılığı hak etmiyor, çünkü 1512'de on iki yaşında bir çocuk olan Cellini, o tarihten önce ondan çizim yapmış olamazdı; ve eğer Bandinelli, Vasari'nin iddia ettiği gibi kötü niyetli vandalizmiyle bu kadar kötü şöhretliyse, Cellini'nin Torrigiano ile bağlantılı olarak Karikatürden bahsederken, Floransa'daki herkesten daha fazla nefret ettiği adama taş atma fırsatını değerlendirmemiş olması çok olası değildir. Dahası, Bandinelli, yukarıda kendisine atfedilen sebeplerden herhangi biri için Karikatürü imha etmek isteseydi, saygıyla saklanacak parçaları dağıtmazdı. Bu sıkıcı özetin sonunda Condivi'nin açıkça "Daha sonra hangi talihsizlikle mahvolduğunu bilmiyorum." dediğini de eklemeliyim. Ancak, parçaların çoğunun çeşitli yerlerde bulunduğunu ve hepsinin kutsal nesneler gibi korunduğunu da ekliyor. O halde, Vasari'nin ilk baskısında anlatılan hikayenin gerçek olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Kopyacılar ve gravürcüler, Medici sarayı Nemours Dükü'nün ağır hastalığıyla düzensizliğe sürüklendiğinde, Michelangelo'nun Karikatürünün parçalarını 1516'da kendi kullanımları için almak için fırsatlarını kullandılar.

Karikatür ve onun büyük ünü hakkında Cellini bize şu açıklamayı yapıyor: "Michelangelo, mevsim yaz olduğu için Arno'da yıkanmaya giden bir dizi piyadeyi resmetti. Onları, alarmın çaldığı anda çizdi ve adamlar çıplak bir şekilde silaha koştular; hareketleri o kadar muhteşem ki, aynı yüce mükemmellik noktasına dokunan
antik veya modern sanattan geriye hiçbir şey kalmadı; ve daha önce de söylediğim gibi, büyük Lionardo'nun tasarımı da hayranlık uyandıracak kadar güzeldi. Bu iki Karikatür, biri Medici sarayında, diğeri Papa'nın salonunda duruyordu.
Bozulmadıkları sürece, dünya. İlahi
Michelangelo, Papa Julius'un o büyük şapelini daha sonraki yaşamında tamamlamış olsa da
(Sistine Şapeli), asla aynı güç seviyesine ulaşamadı;
dehası daha sonra o ilk çalışmaların gücüne asla ulaşamadı."
Erken gençlik yıllarında zevk alınan şeylere duyulan coşkudan kaynaklanan biraz abartıya izin verilirse, bu çok dikkat çekici bir ifadedir. Cellini, Sistine'nin fresklerini iyi biliyordu, ancak bunların Pisa Muharebesi'nden
daha düşük güç ve güzellikte olduğunu iddia ediyor. Bu pek inandırıcı görünmüyor;
ama buna inanırsak, Michelangelo'nun o şapelin tonozu için kendi tasarımlarını
uygulayamadığı
efsanesi yerle bir oluyor. VII

Büyük Karikatür artık bir anıdan bile daha az hale geldi ve bu yüzden belki de
onu henüz başlangıç ​​aşamasında ve tamamlanmamış şeylerin belirsizliğinde bırakmalıyız. Ama kesinlikle öyle değildi. Kesinlikle
bir günü oldu, yaşadı ve kısa varoluş dönemi boyunca iyi ya da kötü için tohumlar ekti: görkemli üsluptaki pek çok ressam ondan not aldı; İtalyan sanatının son evresini, çiçeklenme evresini, ortaçağ hissine dalmış eleştirmenlerin
kındığı evreyi tanıtmada çok şey yaptı. Çağdaşlarının tasvirlerinden onun gücünden bir şeyler yakalamak bu nedenle bizim açık görevimizdir ve bunun için Vasari'nin metnine başvurmalıyız. Şöyle diyor: "Michelangelo
tuvalini, Arno'da yaz sıcağında yıkanan çıplak adamlarla doldurdu, düşman onlara saldırdı.
Askerler giysilerini giymek için nehirden yukarı akın ettiler; ve
burada, ustanın tanrısal elleriyle tasvir edilen birini
aceleyle çelikle uzuvlarını kavrayıp yoldaşlarına yardım ederken, bir diğerinin göğüs zırhını giydiğini ve çoğunun şu veya bu silahı aldığını, süvarilerin filolar halinde saldırıya geçtiğini görebiliyordunuz.
Çok sayıdaki figür arasında, gölge için kafasına bir sarmaşık çelengi takan yaşlı bir adam vardı.
Yerde oturmuş, hortumunu çekmek için hareket ederken, bacaklarının ıslaklığı onu engelliyordu; ve askerlerin
bağırışlarını, haykırışlarını, davulların gümbürtüsünü duyarken,
tüm gücüyle çekiyordu; vücudunun tüm kasları ve sinirleri
gergin görünüyordu; ve dahası, ağzının bükülmesi
ne kadar aceleci davrandığını ve tüm vücudunun
ayak parmak uçlarına kadar nasıl çalıştığını gösteriyordu. Sonra davulcular ve uçuşan giysili adamlar vardı,
çıplak bir şekilde kavgaya doğru koşuyorlardı. Garip duruşlar da vardı: bu adam
dik, o adam diz çökmüş, eğilmiş veya yükselme noktasında;
hepsi havada, her zorluğun üstesinden gelerek kısaltılmış.
Ayrıca, çeşitli yöntemlerle çizilmiş figür grupları keşfettiniz, bazıları kömürle ana hatları çizilmiş, bazıları darbelerle kazınmış, bazıları
kütükle gölgelendirilmiş, bazıları beyaz kurşunla rahatlatılmış; usta
tüm çizim malzemeleri üzerindeki imparatorluğunu kanıtlamaya çalışmıştı. Tasarım zanaatkarları bununla birlikte şaşkın ve şaşkın kaldılar, sanatlarının en uç noktalarını
bu eşsiz şaheserin kendilerine gösterdiğini fark ettiler. Anlattığım
formları inceleyenler, onları inceleyen ve karşılaştıran ressamlar, neredeyse daha az ilahi eserlerle, insan başarısının tarihinde hiçbir zaman bir insan beyninin ürünü gibi
sadece üstünlükte görülmediğini iddia ediyorlar. Ve kesinlikle buna inanma hakkımız var;
çünkü Karikatür tamamlandığında ve Papa Salonuna taşındığında, tüm sanatçıların alkışları arasında ve Michelangelo'nun aşırı şöhretiyle, ondan çizimler yapan öğrenciler, Floransa'da uzun yıllar boyunca yabancılar ve yerliler arasında olduğu gibi, birkaç dalda önemli kişiler oldular. Bu açıktır, çünkü Aristoteles da San Gallo orada çalıştı, Ridolfo Ghirlandajo, Raffaello Sanzio da Urbino, Francesco Granaccio, Baccio Bandinelli ve İspanyol Alonso Berughetta da orada çalıştı; Onları Andrea del Sarto, Franciabigio,
Jacopo Sansovino, Rosso, Maturino, Lorenzetto, Tribolo, daha sonra bir çocuk,
Jacopo da Pontormo ve Pierin del Vaga izledi: hepsi Floransa okulunun birinci sınıf
ustalarıydı."

Bundan Vasari'nin büyük Karikatürü görmüş gibi davrandığı anlaşılmıyor. 1512'de doğmuştu, gerçekten de görmüş olamazdı; ancak
onun tasvirinde bir coşku esintisi, onun üstün ihtişamına tanıklık edenlerin bir
iltifatları duyuluyor. Bazı
ayrıntılar Vasari'nin gözlerinin önünde Aristotele da San Gallo tarafından yapıldığını söylediği
grisaille_ transkripti ve ayrıca Marcantonio Raimondi'nin gravürünü gördüğüne dair bir şüphe uyandırıyor.
Çorabından rahatsız olan sarmaşık taçlı yaşlı askere verilen önem, Holkham resminin ve Albertina çiziminin doğruluğunu teyit ediyor. Ancak bize bırakılan bu kısmi transkriptlerin hiçbiri, Vasari'nin sözlerinin hayal gücüne
etkilediği o çokluk,
mekan ve çeşitli eylem hissini iletmiyor. Holkham'daki en kapsamlısı, on dokuz figür içeriyor ve bunlar şematik olarak üç düzlemde düzenlenmiş, ön planda ve arka planda dış nesneler var. Ölçek olarak küçültülmüş ve zayıf bir zanaatkarın kurak dokunuşuyla işlenmiş, doğrusal kompozisyon büyük bir estetik çekicilik önermiyor. Bu, basitçe dikkatlice seçilmiş tavırların ve yoğun bir şekilde çalışılmış hareketlerin bir bas-rölyefidir
--yetişkin erkek vücudunun duruşlarındaki olasılıkları gösterme ve zorlukları aşma bilimsel bakış açısıyla bir araya getirilmiş, az çok çıplak on dokuz adam. Karikatürün çağdaşları üzerinde yarattığı ve Cellini ve Vasari'nin anlatılarında bizim için korunan olağanüstü etki, o zaman kavramsallaştırma, çizim ve uygulamada eşi benzeri olmayan güç niteliklerinden kaynaklanmış olmalı. Bu, çıplak figürün işlenmesinde teknik zaferler ve mekanik sorunların ustaca çözümleri için dini duygu ve şiirsel hislerin temsilini terk eden sanatçıların hızlı bir çağını acıttı. Hepimiz Michelangelo'nun bundan çok daha fazlasını verebileceğini ve şu anda emrimizde olan zavallı kalıntılara bakarak onun elinden çıkan bir şaheseri yargılamanın ne kadar adaletsiz olacağını biliyoruz. Yine de, onun yeteneğini sergilemek için bir alan olarak ele aldığı Pisa Muharebesi Karikatürünün, parlaklığıyla İtalyan sanatının yıkımını hızlandırmış olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Cellini'nin onu Sistine'in fresklerinin üstüne yerleştirdiğini gördük. Güç, doğruluk ve gerçekçilik açısından bu yüce yapımlardan daha üstün olabilirdi. Michelangelo'nun dehasının gelişimi hakkında bildiğimiz her şey, onun Doğanın yolundan kademeli ama kesin bir şekilde ayrıldığını varsaymamıza yol açıyor. Ancak, Doğadan öğrendiklerini ruh uyarıcı düşünceleri ifade etmenin bir aracı olarak kullanmaya geldi. Bu, onun dehasının en iyi özelliğiydi ve o çağın hiçbir sanatçısı bunu yeterince kavrayamadı. Buna göre, güçlerinin doruk noktası olarak _un bel corpo ignudo_ ile başa çıkma yeteneğini sergileyen bir karikatürü övme konusunda anlaştılar.

Beklenebileceği gibi, Karikatürde manzara yoktu.
Michelangelo, konusunu tamamen heykel bakış açısından ele aldı. Kırık bir banka ve geri çekilen bir platform, uzaktaki birkaç kaya ve ön plandaki birkaç dalgalı çizgi, çıplak adamların bir nehrin kenarında olduğunu gösteriyordu. Michelangelo'nun yaşadığımız ve hareket ettiğimiz
çok biçimli ve çok renkli sahneye karşı amansız küçümsemesi - erkekleri ve kadınları boşlukta pozlanmış çıplaklar olarak ele alma konusundaki kararlılığı, ayaklarının altında tutumlarını anlaşılır kılacak kadar katı bir maddeyle - tekrar tekrar
vurgulanması gereken bir noktadır. Ustanın psikolojisinde, hangi taraftan bakılırsa bakılsın, bu onun önde gelen
karakteristik özelliğini oluşturur. Sadece bir sanatçı olarak yeteneğinin değil, aynı zamanda bir insan olarak mizacının da anahtarını verir.

Marcantonio, en sempatik olanlarımızın bile Michelangelo'da hissettiği kompozisyonun kuraklığını, plastik formun izolasyonunu, anatomik bilimin tiranlığını hissetmiş ve bundan nefret etmiş gibi görünüyor. Karikatürden bize kalan en büyüleyici hatıra olan bu ustanın üç güzel çıplak figürün gravürü, kaslı erkek vücuduna nezaket kazandıran ve onu Doğanın kıvrımlı çizgileri ve kırık eğrileri arasında uygun yerine geri getiren bir koruluk ve çiftlik, tarla ve uzak tepe manzarası sunar. Manzaranın Lucas van Leyden'in bir bakır levhasından uyarlanmış olması hiçbir şey ifade etmez. Hassas sinirlerin, Michelangelo'nun düşünce, çıplak et ve duruştan başka her şeye mesafeli olmasından rahatsız olarak minnetle kabul ettiği yatıştırıcı amaca hizmet eder.

Michelangelo Karikatürünü bitirirken, Lionardo da Vinci freskini çiziyordu. Koşullar, İtalyan sanatının iki şefini Floransa sokaklarında sık sık bir araya getirmiş olabilir.
Bir karşılaşmanın anekdotu vardır ki, bu anekdot anonim bir yazarın
itibarına dayansa da ve bu biyografinin kahramanına
hoş bir ışık tutmasa da ihmal edilemez. "Lionardo," diye yazıyor yetkilimiz, "güzel görünümlü, orantılı, zarif ve yakışıklı bir adamdı. Dizlerine kadar uzanan gül rengi bir tunik giymişti; çünkü o zamanlar biraz uzun giysiler giymek modaydı; ve göğsünün ortasına kadar güzelce kıvrılmış ve iyi düzenlenmiş bir sakalı vardı. Dürüst insanların bir araya geldiği S. Trinita yakınlarında bir arkadaşla yürürken, Dante'den bir pasaj hakkında sohbet ediliyordu, Lionardo'yu çağırdılar ve anlamını açıklamasını rica ettiler. Tam o sırada Michelangelo geçti ve içlerinden biri tarafından selamlanan Lionardo şöyle cevap verdi: 'İşte Michelangelo gidiyor; istediğiniz dizeleri o yorumlayacak.' Bunun üzerine, onunla alay etmek için böyle konuştuğunu düşünen Michelangelo öfkeyle cevap verdi:
'Açıkla bunları, bronzdan dökmek için bir at modeli yapan ve dökemeyen ve utancına onu ortada bırakan sen.' Bu sözlerle sırtını gruba döndü ve kendi yoluna gitti. Lionardo, kendisine yöneltilen suçlamadan dolayı yüzü kıpkırmızı bir şekilde orada durmaya devam etti; ve Michelangelo, tatmin olmamış ama onu
canından geçirmek isteyerek ekledi: 'Ve o Milanolu kaponlular senin bunu
yapabileceğine inanıyorlardı!'"

Anekdotları yalnızca değerlerine göre ele alabiliriz ve anonim olduklarında bu belki de önemsiz sayılabilir. Ancak bu anekdot, orijinal Floransa söyleyişinde, Lionardo'ya karşı bir tarafgirliği ele verse de, gerçeğe karşı bir gerçeklik yönü taşır. Dahası,
Michelangelo'nun hayranları bile onun
hırıltılı bir dili olduğunu ve kötü huyunu
kabalıkla gösteremediğini kabul etmek zorundadır. Torrigiano'nun burnunu kırdığı çocukluğundan, yeğeni Lionardo'ya
saldırdığı ve en yakın ve en eski arkadaşlarının duygularını incittiği Roma'daki hayatının son yıllarına kadar,
çok sinirli ve huysuz bir mizaca sahip olduğunun işaretlerini keşfetti.
Kabul edilmelidir ki, doğasındaki asalet ve cömertlik gibi baskın nitelikler, küçüklüğe varan şüphe ve Olimposlu bir dehanın sakinliğiyle bağdaşmayan anlık sinirlenmeye karşı huysuzca boyun eğmelerle birleşmişti.

BÖLÜM V

I

Michelangelo Floransa'da yaşarken ve çalışırken, Bramante'nin Roma'da Papa'nın zihnini zehirlemek için tam fırsatı vardı. Condivi'deki bir cümleye dayanarak, Bramante'nin Julius'u kendi
yaşamında mezarı inşa etmekten caydırdığında, Sistine Şapeli'nin resmini önerdiğine yaygın olarak inanılır. Bize, bu iş için Michelangelo'yu önerdiği ve dehasının kendisine uygun olmayan bir görevle engelleneceği
umulduğu söylenir. Bu hikayede birçok
olasılık dışılık vardır; en azından Karikatür'ün ününün Michelangelo'nun 1505'in ilk aylarında gelmesinden önce Bramante'ye ulaşmış olması gerektiği konusundaki kesinliğimiz. Ancak Karikatür, Buonarroti'nin pratik bir duvar ressamı veya renkçi olduğunu
kanıtlamamıştır; ve Julius'un Sistine Şapeli'ni heykeltıraşına emanet etme fikrini kendisinin tasarladığına inanmak için nedenlerimiz vardır. Michelangelo'nun iyi bir dostu olan Pietro Rosselli, 6 Mayıs 1506'da bu konu hakkında şu mektubu yazdı: "Geçen cumartesi akşamı, Papa akşam yemeğindeyken, Bramante ve benim test etmemiz gereken bazı tasarımları ona gösterdim; akşam yemeğinden sonra, bunları sergilediğimde, Bramante'yi çağırdı ve şöyle dedi: 'San Gallo yarın Floransa'ya gidiyor ve Michelangelo'yu da beraberinde getirecek.' Bramante şöyle cevap verdi: 'Kutsal Baba, o böyle bir şey
yapamayacak. Michelangelo ile çok konuştum ve bana sık sık, sizin ona yaptırmak istediğiniz şapeli üstlenmeyeceğini söyledi; ve buna rağmen, o sadece heykele yönelmek istiyordu ve resimle hiçbir ilgisi yoktu.' Buna şunu ekledi: 'Kutsal Baba, bence bu işi yapmaya cesareti yok, çünkü figürleri boyama konusunda çok az deneyimi var ve bunlar görüş hattının çok üstüne çıkarılacak ve kısaltılacak (yani, tonoz yüzünden). Bu, yere resim yapmaktan farklı bir şey.'
Papa cevap verdi: 'Eğer gelmezse, bana haksızlık edecek; ve bu yüzden geri döneceğinden eminim.' Bunun üzerine ayağa kalktım ve Papa'nın huzurunda adama sağlam bir not verdim ve sizin benim adıma konuşacağınıza inandığım şekilde konuştum; ve o an, sanki konuşurken hata yaptığını hissediyormuş gibi, sustu. Şöyle devam ettim: 'Kutsal Baba, o adam Michelangelo ile
hiçbir zaman tek bir kelime bile konuşmadı ve eğer az önce söyledikleri doğruysa, sizden
kafamı kesmenizi rica ediyorum, çünkü Michelangelo ile hiç konuşmadı; Ayrıca, Hazretleri'nin talep etmesi halinde geri döneceğinden eminim.'"

Bu tartışma, Bramante'nin başlangıçta Michelangelo'yu Sistine'in ressamı olarak önerdiği ifadesine şüphe düşürüyor. Kendi tavsiyesine karşı
dönmesi pek mümkün değildi; ayrıca, böylesine büyük bir eseri kendi ekibinin, Raffaello, Peruzzi, Sodoma ve diğerlerinin
elinde tutmak istemiş olması muhtemeldir.

Bu arada, Michelangelo'nun Roma'daki arkadaşları, onu geri dönmeye
teşvik eden mektuplar yazdılar. Açıkça, uzak durursa hem kârı hem de onuru tehlikeye attığını düşünüyorlardı. Ancak Michelangelo, bahsettiğim anayasal çekingenlik veya cesaretini
kırmış başka nedenler olsun, Papa'nın merhametine güvenemeyeceğini hissetti. Bu mimarın Mayıs ortasında Floransa'ya geldiğini varsayarak, San
Gallo'nun onun üzerinde nasıl bir etkisi olmuş olabileceği ancak tahmin edilebilir. Gerçek şu ki
bir süre inatçılığını sürdürdü. 1542'de bir piskoposa yazdığı uzun otobiyografik mektupta Michelangelo,
sonrasını şöyle anlatıyor: "Daha sonra, ben Floransa'dayken, Julius Signory'ye
üç brifing gönderdi. Sonunda ikincisi beni çağırdı ve şöyle dedi:
'Senin yüzünden Papa Julius'la savaşa girmek istemiyoruz. Geri dönmelisin; ve eğer dönersen, sana o kadar yetkili mektuplar yazacağız ki, sana zarar verirse, bunu Signory'ye yapmış olacak.'
Buna göre mektupları aldım ve Papa'ya geri döndüm."

Condivi, gerçekleşen işlemin grafiksel bir anlatımını veriyor.
"Floransa'da kaldığı aylar boyunca, Signory'ye üç papalık brifingi gönderildi, tehditlerle dolu, adil yollarla veya zorla geri gönderilmesini emrediyordu. O zamanlar hayatı boyunca Gonfalonier olan Piero Soderini, Julius ilk kez onu istediğinde, kendi eğilimine aykırı olarak onu Roma'ya göndermişti. Buna göre, bu brifinglerden ilki geldiğinde, Papa'nın öfkesinin yatışacağına güvenerek Michelangelo'yu gitmeye zorlamadı. Ancak ikinci ve üçüncüsü gönderildiğinde, Michelangelo'yu çağırdı ve şöyle dedi: 'Papa ile Fransa Kralı'nın cesaret edemeyeceği bir
mücadeleye girdin; bu nedenle kendin için dua edilmesine izin vermeye devam etmemelisin.
Onunla senin hesabına savaşa girmek ve devletimizi tehlikeye atmak istemiyoruz. Geri dönmeyi aklından geçir.' Michelangelo, kendisinin bu duruma geldiğini görünce ve hala Papa'nın öfkesinden korkarak, Doğu'ya sığınmayı düşündü. Sultan, bazı Fransisken rahipleri aracılığıyla, gelip Konstantinopolis'ten Pera'ya bir köprü inşa etmesi ve diğer büyük işleri gerçekleştirmesi için cömert vaatlerle ona yalvardı. Gonfalonier bu niyeti öğrendiğinde Michelangelo'yu çağırdı ve onu caydırmak için şu argümanları kullandı: 'Türk'e giderek hayatta kalmaktansa Papa ile ölümü seçmek daha iyiydi. Yine de, böyle bir sondan korkulmaz; çünkü Papa iyi niyetlidir ve sizi
sevdiği için gönderiyor, size zarar vermek için değil. Eğer korkuyorsanız,
Signory sizi elçi unvanıyla gönderecektir; çünkü
kamu şahsiyetlerine asla şiddet uygulanmaz, çünkü bu onları
gönderenlere yapılır."

Bizde Julius'un Floransa Signory'sine yazdığı tek bir özet var. Bu özet Roma, 8 Temmuz 1506 tarihlidir ve şu pasajı içerir: "Bizi sebepsiz yere ve sadece kaprisle terk eden heykeltıraş Michelangelo,
bizim tarafımızdan kendisine kızmadığımız halde, bu tür dahi adamların mizahlarını bildiğimizden, geri dönmekten korkuyor.
O halde, tüm endişelerini bir kenara bırakabilmesi için, bizim adımıza onu ikna etmek için sadakatinize güveniyoruz, eğer bize dönerse,
zarar görmemiş ve incinmemiş olacak, eskiden sahip olduğu ölçüde apostolik lütfumuzu koruyacak." 8 Temmuz tarihi, Michelangelo'nun hayatının bu bölümünde önemlidir. Soderini, Papa'nın özetine birkaç gün içinde bir cevap göndererek, "Heykeltıraş Michelangelo o kadar korkmuş ki, Kutsal Hazretlerinin vaadine rağmen, Pavia Kardinali'nin bize kendi eliyle imzalanmış, güvenliğini ve dokunulmazlığını garanti eden bir mektup yazması gerekecek. Onu geri döndürmek için elimizden gelen her şeyi yaptık ve yapıyoruz; Lord'unuza, nazikçe ele alınmazsa,
Floransa'yı terk edeceğini, bunu iki kez yapmak istediği gibi yapacağını garanti ediyorum." Bu
mektubu, 28 Temmuz tarihli, Volterra Kardinaline hitaben yazılmış bir başkası takip ediyor. Soderini, Michelangelo'nun henüz kesin bir güvenli geçiş belgesi almadığı için taviz vermeyeceğini tekrarlıyor. Ağustos ayında müzakerelerin Michelangelo'nun geri dönmeye istekli olduğu bir noktaya
geldiği anlaşılıyor. Ayın son günü, Signory, Pavia Kardinaline bir mektup
taslağı hazırladı ve bu mektupta, "Heykeltıraş, Floransa vatandaşı ve bizim tarafımızdan çok sevilen Michelangelo Buonarroti, sonunda Hazretlerine güven duymaya ikna edilerek, bu mektupları
burada sergileyecek." diyorlar. İyi bir ruh hali ve iyi niyetle geldiğini de ekliyorlar.
Dehşetini
yenileyen bir şey olmuş olabilir, çünkü bu mesaj teslim edilmedi ve işlem hakkında
sonuna kadar hiçbir şey duyulmadı Kasım ayının sonu. Ancak, Soderini'nin Michelangelo'nun ne kadar az istendiğini aniden keşfetmesi muhtemeldir; Julius, 27 Ağustos'ta Perugia ve Bologna'ya karşı çılgınca bir kampanyaya başlamış gibi görünüyordu. 21 Kasım'da Pavia Kardinali, Bologna'dan Signory'ye bir imzalı mektup göndererek, Papa'nın onun gelişini sabırsızlıkla beklediği ve onu önemli işlerde çalıştırmak istediği için Michelangelo'nun derhal o şehre gönderilmesini acilen talep etti. Altı gün sonra, 27 Kasım'da Soderini, biri Pavia Kardinaline diğeri Volterra Kardinaline olmak üzere iki mektup yazar ve bu mektuplar sonunda tüm işi sonlandırır. Volterra'ya yazılan mektup şöyle başlar: "Bunların taşıyıcısı, Hazretlerini memnun etmek ve tatmin etmek için gönderdiğimiz heykeltıraş Michelangelo olacaktır. Kendisinin mükemmel bir genç adam olduğunu ve kendi sanatında İtalya'da, belki de evrende eşi benzeri olmadığını teyit ediyoruz. Kendisini bundan daha güçlü bir şekilde tavsiye
edemeyiz. Onun doğası öyledir ki, iyi sözlerle ve nezaketle, eğer bunlar ona verilirse, her şeyi yapacaktır; ona sevgi göstermek ve nazik davranmak gerekir ve o da tüm dünyayı hayrete düşürecek şeyler yapacaktır." Pavia'ya yazılan mektup daha samimi bir şekilde yazılmıştır, özel bir tanıtım gibi okunmaktadır. Her ikisinde de Soderini, Papa'ya verdiği hizmeti, Michelangelo'nun bitirmeden bırakmak zorunda kaldığı Pisa Muharebesi için muhteşem tasarıma atıfta bulunarak daha da güçlendirir. Bologna'daki kabulünü anlatmadan önce, Michelangelo'nun Julius'a karşı kişisel hisleri ve Roma Curia'sının yozlaşmasına dair hisleri üzerine ilginç bir ışık tutan iki soneyi burada alıntılamak iyi olabilir. İlki Floransa'daki bu ikametgah sırasında yazılmış olabilir; ikincisinin el yazısıyla sayfanın altına şu ilginç kelimeler eklenmiştir: "_Vostro Michelagniolo_,
in Turchia." Kutsal Şehir olan Roma'nın kendisi kafirlerin diyarı haline gelmiştir ve düşünceleri Levant'a yönelen Michelangelo, Sultan'la Papa'dan daha kötü durumda olmayacağını ima eder.

_Efendim! Eğer eski bir kehanet doğruyu söylemişse,
Şunu dinleyin: Yapabilen asla istemez.
Bak, hala masallara kulak veriyorsun.
Hakikatin adından nefret edenleri ödüllendiriyorsun. Ben senin kölenim ve gençliğimden beri öyleyim--
Seninim, güneşin çemberini dolduran ışınlar gibi;
Yine de sevgili zamanımın israfından kötülük düşünmüyorsun:
Ne kadar çok çalışırsam, senin acını o kadar az hareket ettiriyorum.
Bir zamanlar senin yüksekliğinle beni yükseltmek umudumdu;
Ama ihtiyacımız olan şey adaletin dengesi ve güçlü kılıcı, sahte yankı değil.
Görünen o ki, cennet, erdemi inatla ekiyor
Burada yeryüzünde, eğer ödülümüz buysa--
Yetişmek için çok kuru olan ağaçlarda meyve aramak.

Burada miğferler ve kılıçlar kadehlerden yapılır:
Mesih'in kanı bir litreye satılır:
Haçı ve dikenleri mızraklar ve kalkanlardır; ve kısadır
Sabrının bile bitmesi için zamanın gelmesi gerekir._
_Hayır, artık ücretleri yükseltmek için gelmesin. Bu iğrenç küfürden öteye, şunu bildirin:
Çünkü Roma hâlâ onu mahkemede yüzüyor ve satıyor,
Yollar kapalıyken, erdemin adil artışına,
Şimdi benim için bir hazineyi kazımanın zamanı geldi,
Çalışmanın ve kazancın gittiğini görünce; oysa
Cübbeyi giyen, hâlâ benim Medusa'mdır.
Tanrı yoksulluğu belki de zevkle karşılar:
Ama o daha iyi yaşamdan ne umudumuz var,
Kutsal bayrak sadece kötülüğe yol açtığında?_

Michelangelo freskler planlarken ve sonelerde öfkesini
kusarken, ateşli Papa tehlikeli fetih kariyerine
başlamıştı. Kardinalleri bir araya topladı ve onlara Perugia ve Bologna şehirlerini tiranlarından kurtarmak istediğini bildirdi.
Tanrı, dedi, Kilisesini koruyacaktı; Fransa ve Floransa'nın desteğine güvenebilirdi. Diğer Papalar savaşları kışkırtmış ve generallerin hizmetlerini kullanmıştı; kendisi bizzat sahaya çıkmak istiyordu. Louis XII.
'in saray mensupları arasında bir başrahibin savaşlara gitmesi fikrine alaycı bir şekilde güldüğü bildiriliyor. Birkaç gün sonra, 27 Ağustos'ta Papa, yirmi dört kardinal ve 500 silahlı adamla birlikte Roma'dan ayrıldı. Daha önce Venedik'in tarafsızlığını ve Fransız sarayından birlik
vaadini güvence altına almıştı. Julius Orvieto'ya ulaştığında, Perugia'nın kanlı ve ahlaksız despotu Gianpaolo Baglioni ile karşılaştı. Baglioni, Julius'un üstünlüğünü
iddia etmeye geldiğini bilmesine ve Papa da bunun Baglioni gibi
şiddetli ve suçla lekelenmiş bir adamı umutsuzluğa sürükleyebileceğini bilmesine rağmen, birlikte Perugia'ya gittiler ve Gianpaolo burada ona saygılarını sundu ve kibirli misafirine askerler sağladı. Julius'un bu hareketinin pervasızlığı, Rönesans'ın hayal gücünü büyüleyen o _terribilita_ duygusunu harekete geçirerek İtalya'nın her yerinde bir hayranlık dalgası yarattı. Machiavelli, Baglioni'nin eylemi hakkında yorum yaparken, olayın bir adamın mükemmel ve bilimsel olarak kötü olmasının ne kadar zor olduğunu kanıtladığını belirtir. Gianpaolo'nun akrabalarını öldürdüğünü, tebaasına baskı yaptığını ve kız kardeşinin babası olmakla övündüğünü söyler; ancak, en büyük düşmanını pençesine aldığında, muhteşem bir şekilde suçlu olma, Julius'u öldürme veya hapsetme ruhuna sahip değildi. Papa, Perugia'dan Apeninler'i geçti ve 20 Ekim'de kendini Imola'da buldu. Orada, Milano'nun Fransız valisinin, kralının emriyle, kendisine 600 mızraklı ve 3000 piyadeden oluşan bir takviye göndermek üzere olduğu haberini aldı. Bu duyuru, Julius'un kalbini neşelendirirken, Bologna'nın efendileri olan Bentivogli'ye dehşet saldı. Şehirlerini terk edip Milano'ya sığındılar, Bologna halkı ise Papa'nın kampına elçiler göndererek, şehirlerini ve kendilerini onun apostolik merhametine teslim ettiler. 11 Kasım'da, S. Martin'in gününde, Giuliano della
Rovere, daha önceki hiçbir papanın tarihinde benzeri görülmemiş bir cüretkarlıkla, iki zengin eyaleti Kilise'nin eyaletlerine geri vererek Bologna'ya muzaffer girişini yaptı. On gün sonra, Michelangelo'nun iadesi için Signory ile müzakereleri yeniden başlattığını görüyoruz. II

"Bir sabah Bologna'ya vardığında ve S. Petronio'da ayin dinlemeye gittiğinde, onu hemen tanıyan Papa'nın ahırdaki uşakları karşıladı ve onu On Altılar Sarayı'nda masada oturan Hazretlerinin huzuruna çıkardılar. Papa onu gördüğünde, yüzü öfkeyle bulutlandı ve haykırdı: 'Bizi aramaya gelmeniz sizin görevinizdi ve siz bizi aramaya gelene kadar beklediniz; bununla Hazretlerinin Roma'dan çok Floransa'ya yakın olan Bologna'ya seyahat etmiş olduğunu ve onu bulmaya geldiğini kastediyordu. Michelangelo diz çöktü ve yüksek sesle af diledi, özür dilemesinde acelecilikten değil, aldığı
kovulma cezasına dayanamayıp büyük bir
zihinsel sıkıntıdan kaynaklandığını söyledi. Papa başını öne eğdi ve hiçbir şey söylemedi, belli ki çok telaşlıydı; Kardinal Soderini tarafından Michelangelo için iyi bir söz söylemek üzere gönderilen bir piskopos öne çıktı ve şöyle dedi: 'Kutsal Hazretleri onun hatasını görmezden gelebilir; cehaletinden dolayı
yanlış yaptı: bu ressamlar, sanatlarının dışında,
hepsi böyledir.' Bunun üzerine Papa öfkeyle cevap verdi: 'Ona hakaret eden sizsiniz, ben değil. Cahil ve düzenbaz olan sizsiniz, o değil. Gözümün önünden çekilin, size de kötü şans!' Adam hareket etmeyince, Michelangelo'nun anlattığı gibi, hizmetçiler tarafından
iyi tekmeler ve yumruklarla
dışarı atıldı. Böylece
Papa, safrasının fazlasını piskoposa harcadıktan sonra, Michelangelo'yu parçalara ayırdı ve onu affetti. Çok geçmeden onu çağırdı ve şöyle dedi: 'Heykelimi büyük ölçekli bronzdan yapmanızı istiyorum. Bunu San Petronio'nun cephesine yerleştirmeyi düşünüyorum.' Zamanla Roma'ya gittiğinde, bu amaçla
Messer Antonmaria da Lignano bankasına 1000 düka bıraktı. Fakat bunu yapmadan önce
Michelangelo kil modelini yapmıştı.
Sol elini nasıl kullanacağından biraz şüphe duyduğundan, Papa'ya sağ eliyle kutsama yaptırdıktan sonra, heykeli görmeye gelen Julius'a bir kitap tutmasını isteyip istemediğini sordu. 'Hangi kitap?' diye cevapladı: 'Bir kılıç! Ben
harfler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ben değil.' Sonra, şiddetli bir şekilde hareket eden sağ el hakkında şaka yaparak, Michelangelo'ya gülümseyerek şöyle dedi:
'Senin o heykelin, kutsama mı yoksa lanetleme mi?' Heykeltıraş buna şöyle cevap verdi: 'Kutsal Baba, eğer ihtiyatlı olmazlarsa bu Bologna halkını tehdit ediyor.'"

Michelangelo'nun Fattucci'ye yazdığı mektup Condivi'nin anlatısını doğruluyor. "Papa Julius ilk kez Bologna'ya gittiğinde, boynumda bir iple oraya gitmek zorunda kaldım ve ondan af diledim. Bana bronzdan, yaklaşık yedi arşın (14 fit) yüksekliğinde, otururken portresini yapmamı emretti. Bana maliyetinin ne olacağını sorduğunda, 1000 düka karşılığında dökebileceğimi düşündüğümü söyledim; ancak bunun benim mesleğim olmadığını ve bunu üstlenmek istemediğimi söyledim. Şöyle cevap verdi: 'Çalışmaya başla; başarılı olana kadar tekrar tekrar dökeceksin; sana isteklerini tatmin edecek kadar para vereceğim.' Kısaca söylemek gerekirse, heykeli iki kez döktüm; ve
Bologna'da iki yılın sonunda, dört buçuk
dükamın kaldığını gördüm. Bu iş için daha fazlasını hiç almadım; ve söz konusu iki yıl boyunca ödediğim tüm paralar, onu dökmeye söz verdiğim 1000 düka idi. Bunlar bana Messer Antonio Maria da Legnano adlı bir Bolognese tarafından taksitler halinde dağıtıldı."

Heykel, oturma pozisyonunda on dört fit yükseliyorsa, gerçek boyutunun üç katından daha büyük olmalıydı. Michelangelo, Katedralin arkasındaki Stanza del Pavaglione adlı bir salonda model üzerinde çalıştı. Talebiyle Floransa'dan üç deneyimli işçi gönderildi ve o da hemen zorlu çalışmaya başladı. Bu dönemde daha bol ve ilginç hale gelen ev içi yazışmaları, Bologna'daki ikametgahı hakkında epey bilgi içeriyor. Yaşam biçimi, her zamanki gibi, aşırı derecede sefil ve yoksuldu. Papaların, kardinallerin ve gonfalonierlerin hakkında yazıştığı bu adam, şimdi içinde tek yataklı tek bir oda kiraladı ve gördüğümüz gibi, üç asistanıyla birlikte orada uyudu. Bu tür eksantrik alışkanlıkların Michelangelo'nun ilham vermesini engellediğine şüphe yok astlarına gereken saygıyı gösterir.
Özel hayatının dikkat çekici bir özelliği olan
hizmetçiler ve işçiler üzerindeki kontrol eksikliği kısmen bu nedene bağlanabilir. Ve şimdi, Bologna'da, kendisine yardım etmesi için tuttuğu üç zanaatkarla
kısa sürede başı derde girdi. Bunlar, Opera del
Duomo'da heykeltıraş olan Lapo d'Antonio di Lapo; metal dökümcüsü ve top yapımcısı olan Lodovico del Buono, soyadı Lotti; ve uzun süre hizmetinde kalan bir zanaatkar olan Pietro Urbano'ydu. Lapo, heykeli Michelangelo ile ortaklaşa ve eşit şartlarda yaptığıyla övünüyordu; bu, tek bir yatak odasındaki birliktelikleri düşünüldüğünde
inanılmaz görünmüyordu. Bunun yanında,
para meselelerinde entrika çevirip dolandırıyordu. Usta, ondan kurtulması ve adamı Floransa'ya geri göndermesi gerektiğini hissediyordu. Lapo, olayın gerçeği ortaya çıkmasın diye tek başına gitmeyi tercih etmeyerek, Lodovico'yu da kendisine katılmaya ikna etti; eve vardıklarında ikisi de efendilerine iftira atmaya başladı. Michelangelo, onların bunu yapma olasılığının olduğunu bilerek, 1 Şubat 1507'de kardeşi Buonarroto'ya şöyle yazdı: "Cuma sabahı hizmetimde olan
Lapo ve Lodovico'yu nasıl gönderdiğimi sana daha detaylı olarak bildiriyorum. Lapo, çünkü o hiçbir işe yaramaz ve bir düzenbazdı ve bana hizmet edemedi. Lodovico daha iyi,
ve onu iki ay daha tutmaya razı olurdum, ama
Lapo, suçun sadece kendisine düşmesini önlemek için, diğerinin üzerinde çalıştı, böylece ikisi birlikte gitti. Bunu sana, onları önemsediğimden değil, çünkü ikisi birlikte üç metelik bile etmiyor, ama eğer Lodovico (Buonarroti) ile konuşmaya gelirlerse, söylediklerine şaşırmaması için yazıyorum. Ona kesinlikle onları dinlememesini söyle; ve eğer onlar hakkında bilgi edinmek istiyorsan, Signory'nin habercisi Messer Angelo'ya git; çünkü tüm hikayeyi
yazdım ona ve o, nazik hislerinden dolayı, sana tam olarak ne olduğunu anlatacaktır."

Bu önlemlere rağmen, Lapo, her zamanki şaşkın kafalı üslubuyla azarlayan bir mektup yazan Michelangelo'nun babasının kulağına gitmiş gibi görünüyor. Michelangelo, fazlasıyla karakteristik olan gerçek ve ironik bir alçakgönüllülük tonuyla cevap verdi: "En saygıdeğer baba, bugün sizden bir mektup aldım ve Lapo ve Lodovico tarafından bilgilendirildiğinizi öğrendim. Beni azarlamanız beni memnun ediyor, çünkü ben de herkes kadar, hatta belki daha fazla, bir haylaz ve günahkâr olarak azarlanmayı hak ediyorum. Ama bilmelisiniz ki, şu anda beni azarladığınız olayda, ne onlara ne de başkasına karşı, görevimden fazlasını yapmadığım sürece, suçlu değilim." Bu girişten sonra Lapo ile olan ilişkilerinin ve adamın
hilekarlığının ayrıntılı bir açıklamasını yapmaya devam ediyor.

Buonarroto ile yazışmalar önemli ölçüde Michelangelo'nun Floransalı Pietro Aldobrandini için tasarladığı bir kılıç kabzasına dönüyor. O zamanlar beyefendilerin birinci sınıf sanatçılar tarafından harikulade bir şekilde işlenmiş kabzası ve kını olan kılıçlar ve hançerler taşıması gelenekti. Bunlardan bazıları hala mevcut ve on altıncı yüzyıl zanaatının en seçkin örnekleri arasında yer alıyor. Bu küçük olay Michelangelo'ya epeyce sorun çıkardı. Öncelikle, bıçağı
yapması gereken adam uzun boyluydu. Papa Bologna'ya geldiği günden itibaren, şehirdeki tüm demircilerin normal zamanlarda uğraştığı
her şeyden daha fazla müşterisi vardı. Sonra, silah Floransa'ya ulaştığında, çok kısa olduğu ortaya çıktı. Michelangelo, tam olarak gönderilen ölçüde sipariş ettiğini doğruladı ve Aldobrandini'nin "belinde hançer takmak için
doğmadığını" ekledi. Kardeşine, Buonarroti ailesinden bir iltifat olarak
bunu Filippo Strozzi'ye sunmasını emretti; ancak konu
becerisizleşti. Muhtemelen Buonarroti
değerli bir eşdeğer elde etmeye çalıştı; Michelangelo, "Filippo'ya bu kadar önemsiz bir olayda bu kadar aşağılıkça davrandığı için" üzgün olduğunu söylemek için yazıyor.

Bu mektuplarda Michelangelo'nun Bologna'da tuttuğu arkadaşlıkla ilgili hiçbir şey geçmiyor. Bu döneme atıfta bulunan gelenekle anlatılan birkaç hikaye, heykeltıraşın nezaketi için pek de itibarlı değil. Örneğin ressam Francia heykeli görmeye geldi ve
çok iyi döküldüğünü ve mükemmel bronzdan yapıldığını düşündüğüne dair sıradan bir yorumda bulundu. Michelangelo bunu tasarımına bir hakaret olarak algıladı ve şöyle cevap verdi: "Metali sağlayan Papa Julius'a, sizin de size boya satan renkçilere borçlu olduğunuz kadar teşekkür borçluyum."

Sonra, orada bulunan bazı beyefendilere dönerek, Francia'nın "aptal" olduğunu ekledi. Francia'nın genç güzelliğiyle dikkat çeken bir oğlu vardı. Michelangelo onu ilk gördüğünde kimin oğlu olduğunu sordu ve bilgi alınca şu alaycı iltifatı yaptı: "Baban
resminden daha yakışıklı canlı figürler yapıyor." Başka bir vesileyle, aptal bir Bolognese beyefendi
heykelinin mi yoksa bir çift öküzün mü daha büyük olduğunu sordu. Michelangelo şöyle cevap verdi: "Öyleyse
öyle. Eğer Bolognese ise, oh! o zaman şüphesiz bizim Floransa'dakiler daha
küçüktür." Muhtemelen Albrecht Duerer, bu yıllarda Venedik'ten bir ziyarette bulunduğu için Bologna'nın sanat çevrelerinde onunla tanışmış olabilir; ancak aralarındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

III

Julius, 22 Şubat 1507'de Bologna'dan ayrıldı. Michelangelo
modeli üzerinde gayretle çalışmaya devam etti. Üç aydan kısa bir süre içinde
döküm için neredeyse hazırdı. Buna göre, bronz döküm konusunda pratik bilgisi olmayan heykeltıraş, bu zanaatta seçkin bir adam olan Milano'lu Maestro dal Ponte'yi Floransa'ya çağırdı. Son üç yıldır Cumhuriyet döneminde Silah Ustası olarak çalışıyordu. 15 Mayıs 1507'de izin belgesi imzalandı. Bu arada Bologna halkı devrimi planlıyordu. Bentivogli'ler, onların sevgisini
kalıtımsal olarak sağlam bir şekilde koruyorlardı ve rahiplerin yönetimi, özellikle bir devletin soyluları arasında asla popüler değildi. Michelangelo, kardeşi Giovan Simone'a (2 Mayıs) şehrin etrafında dolaşan ve kasabalıları
tedirgin eden sürgün gruplarını tarif ederek şöyle yazar: "Halk zırhlarının içinde boğuluyor; çünkü son dört gündür tüm bölge, özellikle Kilise'nin tarafı olmak üzere, büyük bir karışıklık ve tehlike altında, silah altında." Papalık Elçisi, Pavia Kardinali Francesco Alidosi, saldıran birliklerin geri püskürtülmesini sağlayacak kadar hızlı önlemler aldı. Ayrıca sürgündeki aileyle entrika
yapan vatandaşlardan bazılarını idam etti. Yaz
olağanüstü sıcaktı ve veba ortalıkta dolaşıyordu; tüm
yiyecekler pahalı ve kötüydü. Michelangelo kendini perişan hissediyordu ve özgür olmak için endişeleniyordu; ancak heykel onu sıkı çalışmaya devam ettiriyordu.

Büyük operasyon için zaman yaklaştığında, Buonarroto'ya dokunaklı bir şekilde şunları yazdı: "Lodovico'ya (babalarına) gelecek ayın ortasında heykelimi mutlaka
dökmeyi umduğumu söyle. Bu nedenle, eğer dua etmek veya bunun iyi bir başarıya ulaşması için başka bir şey yapmak istiyorsa, bunu zamanında yapsın ve bunu ondan rica ettiğimi söylesin." Haziran ayının neredeyse tamamı geçti ve iş hala sürüncemedeydi. Sonunda, 1 Temmuz'da kardeşine şöyle öğüt verdi: "Figürümü çıkardık ve o kadar kötü çıktı ki, her şeyi tekrar yapmak zorunda kalacağıma gerçekten inanıyorum. Ayrıntıları saklı tutuyorum, çünkü düşünmem gereken başka şeyler var. Yanlış gittiği için yeterli. Yine de Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü her şeyi en iyi şekilde alıyorum." Bir sonraki mektuptan heykelin sadece alt yarısının, kemere kadar, düzgün bir şekilde döküldüğünü öğreniyoruz. Geri kalan metal, muhtemelen Cellini'nin kek dediği
halde fırında kaldı. Fırının yıkılıp yeniden inşa edilmesi gerekti, böylece üst yarı döküldü. Michelangelo, Usta Bernardino'nun konuyu cehaletten mi yoksa şanssızlıktan mı kötü yönettiğini bilmediğini ekliyor. "Ona o kadar çok güveniyordum ki heykeli ateş olmadan dökebileceğini
düşündüm. Yine de yetenekli bir zanaatkar olduğunu ve iyi niyetle çalıştığını inkar etmek mümkün değil. Eh, başarısız oldu, hem benim kaybıma hem de kendi kaybına, çünkü o kadar çok suçlanıyor ki
Bologna'da başını kaldırmaya cesaret edemiyor." İkinci döküm 8 Temmuz civarında yapılmış olmalı; çünkü 10'unda Michelangelo
tamamlandığını yazıyor, ancak kil sonucun bildirilmesi için çok sıcak
ve Bernardino dün ayrıldı. Heykel
ortaya çıkarıldığında, kardeşine güvence verebildi: "Benim işim
çok daha iyi veya çok daha kötü olabilirdi. Her halükarda,
görebildiğim kadarıyla, her şey
orada; çünkü henüz tamamen çözülmüş değil. Sanırım,
onu törpü ve çekiçle işlemek için birkaç ay gerekecek,
çünkü kaba çıktı. Eh, eh, Tanrı'ya
şükredecek çok şey var; dediğim gibi, daha kötü olabilirdi." Daha fazla keşifte bulununca, alçının beklediğinden çok daha az kötü olduğunu görür;
ancak cilalama aletleriyle temizleme işi beklediğinden daha uzun ve daha sıkıcı çıktı: "Evden
kaçmak için aşırı derecede istekliyim, çünkü burada hayatımı büyük bir rahatsızlık ve aşırı yorgunlukla geçiriyorum. Gece gündüz çalışıyorum, başka bir şey yapmıyorum; ve katlanmak zorunda kaldığım emek öyle ki, her şeye yeniden başlamak zorunda kalsaydım, buna dayanabileceğimi sanmıyorum. Gerçekten de, bu girişim çok büyük zorluklardan biriydi; ve eğer başka birinin
elinde olsaydı, çok kötü durumda kalırdık. Ancak, birinin dualarının beni ayakta tuttuğuna ve sağlıklı tuttuğuna inanıyorum,
çünkü tüm Bologna asla uygun bir şekilde sona erdirmeyeceğimi düşünüyordu."
Michelangelo'nun sonuçtan memnun olmadığını görebiliyoruz; ve
heykel Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra tamamlanmış olmalı. Ancak,
Bologna'dan ayrılamadı. 18 Şubat 1508'de Buonarroto'ya, bronz yerleştirilene kadar Papa'dan emir aldığı için
ayaklarını yere vurduğunu yazıyor. Üç gün sonra, yani 21 Şubat'ta Papa'nın portresi S. Petronio'nun büyük merkezi kapısının üzerindeki kaidesine kaldırıldı.

Orada üç yıldan biraz daha az kaldı. Papalık Elçisi 1511'de Bologna'dan kaçtığında ve Bentivogli'nin partisi
üstünlük kazandığında,
yaratıcısına çok fazla zahmete mal olan devasa bronz heykel kütlesini zemin. Bu 30 Aralık'ta oldu. Bentivogli, onu ünlü bir mühendis ve silah ustası olan Ferrara Dükü Alfonso d'Este'ye gönderdi. Başı sağlam tuttu, ancak malzemenin bir kısmından La Giulia adını alan devasa bir top döktü. Başın başına ne geldiği bilinmiyor. 600 pound ağırlığında olduğu söyleniyor.

Böylece Michelangelo'nun şaheserlerinden biri daha yok oldu; ve heykel hakkında kesin olarak bildiğimiz tek şey, Julius'un tam papalık giysileri içinde, başında üçlü taçla, sağ elini kutsamak için kaldırmış ve sol elinde Aziz Petrus'un anahtarlarını tutuyor olması.

Michelangelo, Mart ayının başlarında Floransa'ya ulaştı. O ayın 18'inde Borgo Pinti'deki evine tekrar yerleşmeye başladı ve bu sefer Operai del Duomo'dan kiraladı. Bu nedenle, Oniki Havari üzerinde çalışmaya yeniden başlamayı planladığını varsayabiliriz. Arkadaşı Soderini'nin de yeni bir projeye başladığı anlaşılıyor - ona Davut'un karşısına Cacus'u alt eden devasa bir Herkül heykeli diktirmek. Gonfalonier, 10 Mayıs'ta Carrara Markisi ile bu dev için bir mermer blok hakkında yazışıyordu; ancak Michelangelo o sırada Roma'ya dönmüştü ve Cacus hakkında daha sonra daha fazlasını duyacağız.

IV

Julius, heykelinin usulüne uygun olarak döküldüğü ve S. Petronio'nun büyük kapısının üzerindeki yerine yerleştirildiği haberini aldığında, Michelangelo'nun bir kez daha yanında olmasını istemeye başladı. Heykeltıraşın Floransa'dan tekrar Roma'ya gittiği tarih, yaklaşık olarak Lodovico Buonarroti'nin oğlunu 13 Mart 1508'de ebeveyn kontrolünden kurtarmasıyla belirlenir. Floransa yasalarına göre, Michelangelo bu senet imzalanana kadar reşit değildi ve malı ve kişiliği üzerinde
hakim değildi.

Fattucci'ye yazdığı sık sık alıntılanan mektupta şöyle diyor: "Papa hâlâ mezarı tamamlamama isteksizdi ve Sistine Şapeli'nin tonozunu boyamamı emretti. 3000 düka için anlaştık. Bu iş için yaptığım ilk tasarımda, lunetlerde on iki havari vardı, geri kalan kısım ise her zamanki gibi, süsleme detaylarıyla doldurulmuş belli bir alandan oluşuyordu. Başladıktan sonra, bunun oldukça bayağı olacağını düşündüm; ve Papa'ya, bence, sadece Havarilerin bile kötü bir etki yaratacağını söyledim. Bana nedenini sordu. Ben de, 'Çünkü onlar da fakirdi' dedim. Sonra bana en çok beğendiğim şeyi yapmam için görev verdi ve iş için taleplerimi karşılayacağına söz verdi ve alt sıraya resimli tarihleri ​​çizmemi söyledi."

Michelangelo'nun bu yeni çalışmaya başlamaktan hoşlanmadığı ve büyük ve masraflı hazırlıklar yaptığı
mezar anıtını sürdürmeyi çok daha fazla tercih edeceği konusunda pek şüphe yok. Ghirlandajo'nun yanında çırak olduğu zamandan beri bu tarzda resim yapma konusunda hiçbir deneyimi olmadığı için, büyük ölçekte fresklerde nasıl başarılı olacağından emin değildi. Pisa Muharebesi için Karikatür'ün muhteşem bir başarı olduğu doğru; yine de, gördüğümüz gibi, bu renkli değildi, ancak çeşitli taslak ve chiaroscuro yöntemleriyle yapılmıştı. Daha sonra, Sistine Şapeli'ne ciddi bir şekilde odaklanmışken, babasına şikayette bulunur: "Hala büyük bir
zihinsel sıkıntı içindeyim, çünkü Papa'dan bir metelik almamın üzerinden bir yıl geçti; ve sormuyorum, çünkü işim bana hak ettiği gibi ilerlemiyor. Bu, işin zorluğundan ve ayrıca _bunun benim mesleğim olmamasından_ kaynaklanıyor. Ve böylece zamanımı sonuçsuz olarak harcıyorum. Tanrı yardımcım olsun." 

Bu nedenle, Condivi'nin "Henüz renklendirme yapmamış ve bir tonozun boyanmasının çok zor olduğunu
bilen Michelangelo, Raffaello'yu uygun adam olarak öne sürerek ve bunun mesleği olmadığını ve başarılı olmaması gerektiğini söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı." demesine inanabiliriz. Condivi, aynı bölümde Julius'un Sistine Şapeli'ni ona emanet etmeye Bramante tarafından yönlendirildiğini, Bramante'nin onun büyük yeteneklerinden
kıskandığını ve heykel alanından ayrıldığında
açıkça başarısız olabileceğini
umduğunu belirtir. Bu geleneğin doğruluğundan şüphe etmemin nedenlerini yukarıda belirttim; ve az önce okuduğumuz Michelangelo'nun kendi tereddüdü, Rosselli tarafından kaydedildiği gibi, Bramante'nin Papa'nın huzurunda yaptığı açıklamayı doğruluyor. Aslında, Bramante'nin düşmanlığının doğru olduğunu varsaysak da, Buonarroti'ye karşı yürüttüğü
entrikalar hakkında kesin bir fikir edinmek zordur. Julius hiçbir argümanı dinlemedi. Buna göre Michelangelo, Medusa lakabını taktığı patronuna itaat etmeye karar verdi. Bramante, iskeleyi kurmakla görevlendirildi ve bunu beceriksizce yaptı, kirişleri tonozdan devasa kablolarla sarkıttı, bu yüzden Michelangelo, resminin
tamamlandığında çatıdaki deliklerin nasıl kapatılacağını sordu. Papa, Bramante'nin
makinelerini indirmesine ve kendi tasarımına göre bir iskele kurmasına izin verdi.
Kullanılmış ve artık boşa giden tek ip, zavallı bir marangozun kızına çeyiz vermesini sağladı. Michelangelo, daha sonra tüm mimarlar tarafından tonoz inşa etmek için
kullanılan bir yöntem icat ederek
duvarlardan bağımsız kendi iskelesini inşa etti. Belki de bir zamanlar Ghirlandajo'nun yardımcılarının S. Maria Novella'daki merdivenlerde ve ahşap platformlarda çalışırken yaptığı ayrıntılı çizimi hatırladı.

Böylesine büyük bir girişimde yardımcılara ihtiyacı olacağını bilerek ve
ayrıca fresk yapma becerisine güvenmediği için, şimdi birkaç mükemmel Floransalı ressamla anlaştı. Vasari, bunların arasında arkadaşları Francesco Granacci ve Giuliano Bugiardini, Bastiano da
San Gallo soyadı Aristotele, Angelo di Donnino, Jacopo di Sandro,
ve Jacopo soyadı l'Indaco olduğunu söylüyor. Vasari buradaki ifadesinde muhtemelen haklıdır; çünkü Michelangelo'nun _Ricordi_ adlı eserinde, ikisinin Granacci ve Indaco olduğu diğer belgelerle kanıtlanmış beş yardımcıdan bahsettiğini göreceğiz. Ayrıca, Bugiardini, San Gallo, Angelo di
Donnino ve Jacopo l'Indaco'nun Temmuz ayında nişanlandığını gösteren Granacci'den iki mektuba sahibiz. Granacci'nin mektuplarından ikincisi, sanatçılarla olan bazı anlaşmazlıklara ve pazarlıklara değiniyor. Bu, Michelangelo'yu Floransa'ya getirmiş olabilir, çünkü 11 Ağustos 1508'de oradaydı, şu feragat senedinden anlaşıldığı gibi: "Rabbimizin 1508 yılında, 11 Ağustos'ta, Lodovico di Lionardo di Buonarrota'nın oğlu Michelangelo, amcası Francesco'nun mirasını, Floransa noteri Ser Giovanni di Guasparre da Montevarchi'nin eliyle 27 Temmuz 1508'de düzenlenen bir belgeyle reddetti." Yardımcıların Roma'ya ne zaman vardığı kesin değildir. Ancak, Temmuz ayının sonundan sonra olmuş olmalı. Michelangelo'nun not defterlerinden alınan alıntılar, birkaç hafta önce ücretlerle ilgili bir anlaşma taslağı hazırladığını gösteriyor. "Bugün, 10 Mayıs 1508'de, heykeltıraş Michelangelo olarak, Papa II. Julius Hazretleri'nden 500 düka Camera aldığımı kaydediyorum. Bu paralar, Messer Carlino, şamil ve Messer Carlo degli Albizzi tarafından, bugün üzerinde çalışmaya başladığım Sistine Şapeli'nin tonozunun boyanması karşılığında bana ödendi. Bu, Sayın Pavia Lordluğu tarafından yazılmış ve benim imzamla imzalanmış bir belgede belirtilen koşullar ve sözleşmeler uyarınca.

"Floransa'dan gelecek olan ressam yardımcıları için, sayıları beş olacak şekilde, her biri yirmi altın düka Camera, şu koşulla; yani, burada olduklarında ve benimle uyum içinde çalıştıklarında, yirmi düka her adamın maaşına dahil edilecek; söz konusu maaş, Floransa'dan ayrıldıkları gün başlayacak. Ve
eğer benimle aynı fikirde olmazlarsa, söz konusu paranın yarısı seyahat masrafları ve zamanları için onlara ödenecektir."

Bu _Ricordo_'nun gücüne dayanarak,
Michelangelo'nun aslında 10 Mayıs 1508'de Sistine Şapeli'ni boyamaya başladığı varsayılmıştır. Bu fiziksel ve gerçek anlamda imkansız olurdu.
18 Mart'ta
hâlâ Floransa'daydı ve Borgo Pinti'deki evini kiralamayı kabul ediyordu. Bu nedenle o sırada Roma'ya gitme fikri yoktu.
Oraya vardığında, gördüğümüz gibi, kendisi ve Papa Julius arasında
müzakereler devam etti. Çatının dekorasyonu için bir plan
terk edildi ve daha büyük ölçekli bir başkası tasarlanmalıydı.
Bu muazzam plan için iki aydan kısa bir sürede çalışan Karikatürler üretmek herhangi bir insan beyninin ve elinin kapasitesinin ötesinde olurdu. Ancak tonozun boyama için hazırlanmadığına ve fresk için malzemelerin biriktirilmediğine dair birçok işaret var, ta ki çok
sonraki bir tarih. Örneğin, 11 Mayıs ile 27 Temmuz arasında çatının sıvanması için yapılan çeşitli harcamaları kabul eden Piero Rosselli'ye ait bir dizi makbuzumuz var. Bunlardan birinden Granacci'nin 3 Haziran'dan önce Roma'da olduğunu öğreniyoruz; ve Michelangelo, 13 Mayıs'ta Floransa'da Fra Jacopo Gesuato adlı birine güzel mavi renkler için yazıyor. Henüz her şey net ve hazırlık aşamasında. Michelangelo'nun "bugün üzerinde çalışmaya başlayacağım" ifadesi, bu nedenle, en geniş anlamıyla, yardımcılar tuttuğu, mimari temeli hazırladığı ve gerekli malzemelerden oluşan bir stok tedarik ettiği anlamına gelecek şekilde yorumlanmalıdır. Tüm yaz ve sonbahar, ölçümler almak ve ayrıntılı tasarımı uygun çalışma çizimleri ölçeğine genişletmekle geçmiş olmalı; ve eğer Michelangelo Floransalı yardımcıları olmadan tek başına çalışsaydı, bu ön çalışmaları bu kadar kısa bir sürede tamamlaması imkansız olurdu.

Michelangelo'nun Karikatürlerini hazırlama yöntemi şu şekilde görünüyor. Önce kompozisyonun küçük ölçekli bir taslağını yaptı, bazen çok çeşitli figürler içeriyordu. Sonra canlı modellere geçti ve siyah ve kırmızı tebeşir, kalem ve bazen de bistre kullanarak tüm tasarımın bölümlerini Doğa'dan dikkatli bir şekilde kopyaladı. Bize kalan çizimlerinin en hayranlık uyandırıcıları arasında, bu büyük Karikatürlerden birine veya diğerine yönelik olarak açıkça yapılmış olan birkaçı var. Son olarak, ilk kompozisyona dönerek, bunu veya tek bir sayfaya aktarılabilecek kadarını, amaçlanan freskin tam ölçeğinde tekrarladı. Bu genişletilmiş çizimler alçının ıslak yüzeyine uygulandı ve ana hatları ressamın fırça darbelerine rehberlik etmesi için noktalarla delinirdi. Sistine tonozunun genişliğini (10.000 fit kareden fazla yüzey olduğu tahmin ediliyor) ve eğrilerinin, lunetlerinin, kemerlerinin ve pandantiflerinin sunduğu zorlukları düşündüğümüzde; bu muazzam alanın her düşünülebilir duruşta 343 figürle canlı olduğunu, bunlardan bazılarının on iki fit yüksekliğinde olduğunu, peygamber ve kahin olarak oturanların dik durduğunda yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda olduğunu, hepsinin olağanüstü bir canlılıkla canlandırıldığını, son derece çeşitli ve canlı güzellikte tipler sunduğunu hatırladığımızda, hayal gücü, bu kadar karmaşık bir planı ilk önce kavrayabilen ve sonra onu en küçük ayrıntılarında matematiksel bir kesinlikle gerçekleştirebilen entelektüel enerjinin önünde titrer. Michelangelo'nun freski gerçekten boyamaya başladığı tarih kesin değildir. Tüm yaz boyunca çok çalıştığını varsayarsak, Ağustos ayında Floransalı yardımcıları geldiğinde bunu yapmış olabilir; ve yukarıda alıntılanan babasına yazdığı mektubun (_Lettere_, x.) doğru bir tarih taşıdığını varsayarsak, Ocak 1509'un sonundan önce tam gaz çalışmaya başlamış olmalı. O mektupta Jacopo'nun, muhtemelen Floransa'dan getirdiğim ressamın, birkaç gün önce geri döndüğünü; ve Roma'da benden şikayet ettiği için, muhtemelen orada da aynısını yapacaktır. Ona kulak asmayın; bin kat daha fazla
yanlış yapıyor ve bana karşı kötü davranışları hakkında çok şey söyleyebilirim." Vasari bize bu yardımcıların hiçbir işe yaramadığını bildirir; bunun üzerine, yapmaya başladıkları her şeyi yok etti, onları görmeyi reddetti, kendini şapele
kilitledi ve işi yalnız başına tamamlamaya karar verdi. Ressamların Floransa'ya geri gönderildiği kesin gibi görünüyor. Michelangelo, onların kendisiyle işbirliği yapamayacakları olasılığını önceden öngörmüştü; ancak başarısızlıklarının
nedeni hakkında yalnızca tahminde bulunabiliriz.
Eski Floransa fresk resim okulunun yöntemleriyle eğitilmiş, Michelangelo'nunki gibi
son derece asil ve şaşırtıcı derecede
özgün bir tarzın ruhuna giremeyen bu kişiler, muhtemelen renklendirme girişimlerinde onun
tasarımlarını bozmuşlardır. Harford özlü bir şekilde şöyle diyor: "Penelope'nin taliplerinden hiçbiri Ulysses'in yayını bükemediği gibi, tek bir el de Buonarroti'nin kalemini kullanabilirdi." Yine de Michelangelo'nun kendi renklerini
toparladığı,
günlük ıslak alçı ölçüsünü hazırladığı ve
tüm fresk serisini kendi eliyle yaptığı düşünülmemelidir. Condivi ve Vasari,
gerçekten de durumun böyle olduğunu ima ediyor; ancak fiziksel
imkansızlığın yanı sıra, bazı bölümlerin açıkça daha aşağı ustalar tarafından yapıldığı gerçeği ortadadır. Dahası, Vasari'nin anekdotları, Michelangelo'nun tek başına yaptığı iş hakkındaki kendi iddiasıyla çelişiyor. Ustanın, şapelde işçilerinin herhangi bir ihanetine karşı kendini korumak için gösterdiği ihtiyattan bahsediyor. Bununla birlikte, en önemli figürlerin ve özellikle çıplakların da dahil olduğu çok daha büyük bir bölüm Michelangelo'ya aittir.

Yardımcılarıyla yaşadığı bu sıkıntılar, ileride bazı değerlendirmelerde bulunmam gereken bir noktayı gösteriyor. Michelangelo'nun zeki iş arkadaşlarından oluşan bir okul oluşturma, aşağılık doğaları en azından kendi amaçları ve yöntemleriyle sempati duymaya
yönlendirme ve son olarak da ücretli astlarıyla uzun süre iyi geçinme konusundaki beceriksizliğine değiniyorum. Kolay ve güler yüzlü Raffaello'nun bol miktarda sahip olduğu ve cennetin ve talihin o genç gözdesinin Roma'yı bu kadar çok karma değerdeki eserle doldurmasını mümkün kılan tüm bu nitelikler, katı, titiz ve hassas Buonarroti için eksikti.

Ancak yardımcılar, başlangıçta Michelangelo'nun önündeki tek engel değildi. Condivi, "Resme yeni başlamıştı ve Tufan resmini bitirmişti ki, eser o kadar küflenmeye başladı ki, figürler içinden neredeyse görülmüyordu. Michelangelo, bu bahanenin onu tüm işten
kurtarmaya yeteceğini düşündü. Bu yüzden Papa'ya gidip şöyle dedi: 'Sizin Kutsal Hazretlerine, resim yapmanın benim işim olmadığını söyledim; yaptığım şey
bozuldu; inanmıyorsanız, gidip görün.' Papa, San Gallo'yu gönderdi; o da freski inceledikten sonra, kireç tabanının çok ıslak sürüldüğünü ve sızan suyun bu küflü yüzeyi oluşturduğunu söyledi. Michelangelo'ya sebebin ne olduğunu söyledi ve işe devam etmesini söyledi. Bu yüzden bahane ona hiçbir fayda sağlamadı." Tufan freski hakkında
Vasari, önce bu bölmeyi boyamaya başladığında, figürlerin çok kalabalık olduğunu fark ettiğini ve
bu nedenle tavanın diğer tüm bölümlerindeki ölçeğini değiştirdiğini anlatır. Bu, çarpıcı olan şeyin makul bir açıklamasıdır - yani, Tufan hikayesinin tonozdaki diğer bölümlerden oldukça farklı şekilde planlanmış olmasıdır. Yine de bunun reddedilmesi gerektiğini düşünüyorum,
çünkü bu, tüm çalışan Karikatürlerde toplam bir değişikliğin yanı sıra
dikkat çekici bir öngörü eksikliğini de ima ediyor.

Condivi devam ediyor: "Papa Julius, resim yaparken
çoğu zaman gidip eseri görürdü, bir merdivenden tırmanırken, Michelangelo da ona platforma kadar yardım etmek için elini uzatırdı. Doğası gereği gecikmeye karşı istekli ve sabırsız olduğundan, çatının açılmasına karar verdi,
ancak Michelangelo son rötuşları yapmamış ve sadece ilk yarısını tamamlamıştı - yani kapıdan tonozun ortasına kadar." Michelangelo'nun mektupları, eserinin ilk bölümünün Ekim ayında tamamlandığını gösteriyor. Kardeşi Buonarroto'ya şöyle yazıyor: "Her zamanki gibi burada kalıyorum ve önümüzdeki haftanın sonuna kadar resmimi bitirmiş olacağım - yani başladığım kısmı; ve ortaya çıkarıldığında, ücret almayı bekliyorum ve ayrıca Floransa'yı ziyaret etmek için bir aylık izin almaya çalışacağım."

V

Açığa çıkarma 1 Kasım 1509'da gerçekleşti. Tüm Roma, sessiz ustanın çalıştığı uzun aylarca süren yalnızlık ve inzivadan sonra muhteşem bir şeyin beklendiğini hissederek şapele akın etti. Hayal kırıklığına da uğramadılar. Muazzam planın sadece yarısının yarattığı etki eziciydi. Vasari'nin dediği gibi, "Bu şapel, yüzyıllardır karanlıkta kalmış Dünya'yı aydınlatmaya yetecek kadar parlaklık saçan sanatımız için bir lamba yaktı." Ressamlar, heykel sanatını devrim niteliğinde değiştiren dehanın, şimdi sanatlarına yeni bir stil ve ruh getirmeye mahkum olduğunu bir bakışta gördüler. Bu, S. Maria della Pace'de yaptığı fresklerde Michelangelo'dan öğrenmeye olan istekliliğini ve onunla rekabet etme kararlılığını gösteren Raffaello için bile geçerliydi. Condivi ve Vasari bu noktada hemfikirdir ve Michelangelo'nun kendisi, aceleci bir öfke anında, yıllar sonra Raffaello'nun sanat hakkında bildiklerinin kendisinden geldiğini ileri sürmüştür. Bu elbette abartılı bir ifadedir; çünkü Raffaello, kendi mükemmel özgünlüğünün yanı sıra, Perugino, Fra Bartolommeo ve Lionardo'dan oluşan bir bileşik stil oluşturmuştur. Sadece taklit etmekle kalmayıp, üstün yetenekler tanıdığı herkesin mükemmel niteliklerini özümseyip berrak dehasına dahil etme yeteneğine sahipti. Aynı zamanda, Michelangelo'nun etkisi inkar edilemezdi ve her iki büyük sanatçıyla da konuşanların tanıklığını görmezden gelemeyiz - örneğin, Julius'un kendisi, Sebastian del Piombo'ya şöyle dediğinde: "Michelangelo'nun şaheserlerini gördükten sonra, hemen Perugino'nun tarzını terk eden ve Buonarroti'nin tarzına yaklaşmak için elinden geleni yapan Raffaello'nun çalışmalarına bakın."

Condivi'nin Kasım 1509'da ortaya çıkarılan kısmın, kapıdan başlayıp ortada biten tüm tonozun ilk yarısı olduğu iddiası Vasari'yi yanılttı ve Vasari de sonraki biyografi yazarlarını yanılttı. Artık Michelangelo'nun "başladığım kısım" ile kastettiği şeyin tavanın tüm merkezi alanı olduğunu kesin olarak biliyoruz; yani Yaratılış'taki dokuz kompozisyon, onlara eşlik eden cinler ve mimari çevreler. Bu, Albertini'nin Roma El Kitabı'ndaki, "tüm tonozlu çatının üst kısmının" 1509'da gördüğünde açığa çıkarılmış olduğu yönündeki bir ifadeyle açıklığa kavuşturulmuştur. Condivi'nin anlatısındaki bu hatayı tespit ettikten sonra, anlatmaya devam ettiği şey biraz inandırıcı olabilir. "Raffaello, Michelangelo'nun eserinin yeni ve harikulade stilini gördüğünde, taklitte olağanüstü yetenekli olduğundan, Bramante'nin aracılığıyla geri kalanı için bir sipariş almaya çalıştı." Michelangelo, tonozun genişliğinin yarısına kadar çizilen bir çizgide bitirseydi, Peygamberler ve Sibiller, lunetler ve pandantifler, şimdiye kadar hepsi tamamlanmış olsaydı, Bramante'de bile korkunç bir küstahlık ve nazik Raffaello'da imkansız bir nezaketsizlik olurdu, böylesine harika bir şekilde planlanmış bir planı sürdürmek için izin istemek. Ancak Yaratılış, Düşüş ve Tufan'ın tarihi, ilk kez ortaya çıktığında, kendi başına tamamlanmış bir eser gibi görünüyordu.
Şüphesiz ki gizemli olan Michelangelo, neredeyse kesinlikle tüm tasarımını Bramante'nin takipçilerine açıklamamıştı; ayrıca tonozun daha alt ve daha büyük kısmı için çalışma Karikatürlerini henüz hazırlamış olması da olası değildir. Buna göre, Signorelli, Perugino, Botticelli ve diğer ressamların eski freskleri arasında, pencerelerin altındaki duvarların etrafında ve havada asılı duran yeni mucize arasında büyük bir boş alan kalmıştı. Bramante'nin yeğeninin eseri o yükseklikten aşağı taşımasına izin verilmesi düşüncesinde apaçık bir uygunsuzluk yoktu. Sistine Şapeli'nin, tüm seçkin ressamların yeteneklerinin kanıtlarını sergileyebilecekleri bir İtalyan sanatı müzesi haline getirilmesi ve duvarın her bir metrekaresinin rakip şaheserlerle kaplanması önerilmiş olabilir. Ancak Michelangelo, Bramante'nin entrikalarını duyduğunda, ruhunda büyük bir rahatsızlık duydu. Görevine isteksizce başlamışken, şimdi beyninin muhteşem
tasarımının tamamlanmamış kalmasına eşit veya daha büyük bir isteksizlik hissediyordu. Condivi'nin söylediğine göre, kendisinin ve başkalarının tüm beklentilerine rağmen kesin bir zafer kazanmıştı ve tek bir hamlede "kıskançlığın erişemeyeceği bir yere" konmuştu. Eli, fresk için olduğu kadar mermer için de kurnazlığını bulmuştu. Neden muzaffer enerjinin tüm hızıyla devam ederken kesintiye uğrasındı? "Buna göre, Papa ile bir görüşme aradı ve Bramante'den çektiği tüm zulümleri açıkça ortaya koydu ve adamın sayısız yanlışını keşfetti." Condivi'ye göre, Michelangelo, Bramante'nin beceriksizce yaptığı işi ve S. Peter'daki vandalizmi bu vesileyle ifşa etti. Belki de Roma'da heykeltıraşının Sistine tonozu için yaptığı planı bilen tek kişi olan Julius, bu küçük entrikaların örümcek ağlarını bir kenara itti ve tüm işin yürütülmesini Michelangelo'ya bıraktı. Sanatçılar ve edebiyatçılar arasındaki rekabetleri ve kıskançlıkları kaydetme görevinde aşağılık bir şey vardır. Ancak deha, tıpkı bizim ve ölümlü olan her şey gibi, hayat yolunda ilerler, yarı ilhamın kanatlarında uçarak, yarı ilgi ayaklarında aksayarak, komisyonların koltuk değneklerinde. Michelangelo, Davut ve Sistine Şapeli'ni yapmış olmasına rağmen, para da kazanmak zorundaydı. Kurnaz iş adamları, kurnaz savurganlar, hırslı entrikacılar, her biri kendi türünde mükemmel ve saf olan şüphesiz yeteneklerini, kazanç veya ilerleme gibi daha temel amaçlar için kullanan insanlarla iç içeydi. Roma'nın sanat hayatı böyle bir kan zehiriyle kaynıyordu; ve kahramanımızın günlük deneyimine bu kadar derinden ve bu kadar acı verici bir şekilde giren şeyi ihmal etmek duygusallık olurdu. Michelangelo'dan daha yumuşak ve daha kolay bir kilden yoğrulan Raffaello, bu ortamda gelişti ve bir şekilde -öyle görünüyor ki- zehrini tatlı amaçlar için kullanmayı başardı. İki akranın, geniş bir şekilde ayrılmış yörüngelerde yıldızlar gibi hareket ettiğini, radikal olarak farklı mizaçları, eğilimleri ve alışkanlıkları olduğunu,
bulanık atmosferde berraklıklarını saran ama engellemeyen bir şekilde hareket ettiğini düşünmek hoşuma gidiyor. Bana göre her biri, kendi yolunda, kendini dünya tarafından lekelenmemiş tutmayı başardı; ve eğer birbirlerini anlayıp arkadaş olmadılarsa, bunun nedeni, hayata dair farklı anlayışlara sahip olmalarıydı; biri diğerinin tam tersiydi.

VI

Sistine fresklerinin betimleyici veya estetik eleştirisini erteleyerek,
onların kademeli olarak tamamlanmasının anlatımına geçeceğim. Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nin çatısındaki eserinin ilk kez
ortaya çıkarılmasından (1 Kasım 1509)
sonunda tamamlanmasına (Ekim 1512) kadar geçen zaman diliminde bize rehberlik edecek çok az belgemiz var. Ev içi yazışmaları bol miktardadır ve uygun
yerinde kullanılacaktır; ancak o sevgi, öfke ve mali pazarlık sayfalarından, ustanın, sibiller ve peygamberler, bölümler ve şiirler yaratmakla meşgulken zihninin işleyişine ışık tutacak hiçbir şey ortaya çıkmıyor. Bu kitaplar, İnsanın Kaderi'nin büyük İncil'ini tonozdan aşağıya, Son Yargı'nın taçlandırıcı bir doruk noktası olarak sunulması gereken bir noktaya
taşıdı. Çünkü,
zihninin ve yaşam çalışmasının endişeli öğrencisi için, bir sanatçı olarak yaptıkları hakkında sürdürdüğü duygusuz sessizlikten daha
yıkıcı hiçbir şey yoktur. Bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatmış olabilir ve
burada asla öğrenemeyeceğiz. Fakat kişisel mizacını ve tutkularını eşsiz bir açık sözlülükle ifşa ederken,
sanatının sırrını kilitledi ve hiçbir şey söylemedi.

Sonunda Michelangelo'nun Sistine'deki eserini bir bütün olarak kavramaya çalışmalıyız, her ne kadar bu hayatının
uzak dönemlerinde yapılmış olsa da. Bu nedenle, bu cümleleri, onun sanatsal enerjisinin geniş bir yelpazesini (10 Mayıs 1508'den belki de Aralık 1541'e kadar) kucaklamak için öne sürdüm.
Bana göre, tonozda tasvir edilen tarih, pandantiflerdeki peygamberler ve öncüler,
spandreller için seçilen tipler ve kıyamet gününün son gösterisi arasında bir anlayış birliği var. Yaşamak zorunda olduğu zaman kategorisi altında yaşayan Michelangelo, insan kaderinin muhteşem resimli kitabını tek bir sürdürülebilir şekilde gerçekleştiremedi. Engellenen çabalar ve dikkat dağıtan enerjilerle dolu yıllar geçti üstünden - taş ocağı işçiliği ve heykeltraşlık, mühendislik ve ardışık Papaların kaprislerine itaat etme yılları. Bu nedenle, sonunda Son Yargı'yı resmetmeye geldiğinde, yıpranmış bir adamdı, birçok farklı hizmette bitkin düşmüştü. Ve, yeniden yapılandırıcı eleştirmen için en şaşırtıcı olan şey, yazışmalarında emeğinin aşamalarını gösterecek hiçbir şey kalmamış olmasıdır. Mektuplar, ev içi kaygılar, zavallı zanaatkarın evindeki sıkıntılar, çiftlik satın alımları, aptal kardeşlere yönelik öfkeli itirazlar hakkında çok şey anlatır; fakat
dediğim gibi, onlarda bizi o
zihinsel labirentte yönlendirecek hiçbir ipucu bulamayız, ki bu labirentin sonunda bize Sistine'i şu an olduğu gibi bırakmıştır.

VII

Michelangelo'nun Sistine'in çatısını boyamak için harcadığı zamana dair eski hesaplamalar ve oradaki çalışma biçimine ilişkin gelenekler açıkça muhteşemdir. Condivi şöyle diyor: "Tümünü yirmi ayda, hiçbir yardım almadan, hatta renklerini öğütecek bir adam bile olmadan bitirdi." 7 Eylül 1510 tarihli bir mektuptan, iskelenin tekrar kurulacağını ve tonozun alt kısmı üzerinde çalışmaya hazırlandığını öğreniyoruz. Tekrar duymamız neredeyse iki yıl sürüyor. 24 Temmuz 1512'de Buonarroto'ya şöyle yazar: "Her zamankinden daha büyük zorluklar çekiyorum, hasta ve bunaltıcı bir emek; yine de
istenen sonuca ulaşmak için her şeye katlanıyorum." 21 Ağustos'ta yazdığı bir başka mektupta, işini Eylül sonunda tamamlamayı beklediğini gösteriyor; ve sonunda, Ekim ayında babasına şöyle yazar: "Boyadığım
şapeli bitirdim. Papa çok memnun." İlk bölüme 10 Mayıs 1508'de başladığı ve
Ekim 1512'de tamamını bitirdiği hesaplamasıyla, dört buçuk yıl
çalışmaya harcandı. Bu zamanın önemli bir kısmı elbette
Karikatürlerin hazırlanmasıyla geçti; ve fresk boyamanın doğası kış aylarını her zaman aktif çalışmaya uygun hale getirmiyordu. Roma'nın iklimi o kadar ılıman değildir ancak ıslak sıva
sık sık Aralık, Ocak ve Şubat aylarında donabilir ve çatlayabilir. Ayrıca, tüm insanüstü enerjisine rağmen Michelangelo
her gün dinlenmeden veya durmadan doğrudan resim yapamazdı. Ayrıca,
ustanın sık sık paraya ihtiyacı olduğu ve malzeme dilenmek için Papa'ya iki yolculuk yaptığı anlaşılıyor. Fattucci'ye yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Kasa neredeyse bitmek üzereyken, Papa yine Bologna'daydı;
bunun üzerine, gerekli parayı almak için iki kez gittim ve hiçbir şey elde edemedim ve Roma'ya geri dönene kadar tüm o zamanı kaybettim. Roma'ya ulaştığımda, Karikatürler yapmaya başladım - yani, söz konusu şapelin uçları ve yanları için, sonunda para kazanmayı ve işi tamamlamayı umuyordum. Hiçbir zaman bir kuruş bile çıkaramadım; ve bir gün Messer Bernardo da Bibbiena ve Atalante'ye, Roma'da daha fazla kalamayacağımı ve Tanrı'nın lütfuyla gitmeye zorlanacağımı söyleyerek şikayette bulunduğumda, Messer Bernardo, Atalante'ye bunu aklında tutması gerektiğini, ne olursa olsun paramın olmasını istediğini söyledi." O halde, girişimin büyüklüğünü, hazırlık çalışmalarının zorlu doğasını ve yolculuklarda ve diğer engellerle harcanan zaman kaybını düşündüğümüzde, dört buçuk yıl, Michelangelo'nun yapmaya alışkın olduğu kadar tek başına çalışan bir adam için çok uzun bir süre değildir.

Sonuçta, Sistine'in fresklerinin ayrıntılarının tamamlanmadığına inanmak için nedenlerimiz var. "Doğru," diye devam ediyor Condivi, "çalışmanın kendi isteğine göre tamamlanmasına izin verilmediğini söylediğini duydum. Papa, sabırsızlıkla, bir gün ona Şapel'i ne zaman tamamlayacağını sordu ve o da şöyle cevap verdi: 'Ne zaman
hazır olacağım. ' Hazretleri öfkeyle şöyle cevap verdi: 'Seni o
darağadan fırlatmamı istiyorsun!' Michelangelo bunu duydu ve hatırladı,
'Bana bunu yapmayacaksın.' diye mırıldandı. Böylece hemen gitti ve
iskeleyi indirtti. Freskler, Papa'nın büyük memnuniyetiyle
Azizler Günü'nde sergilendi, o gün orada hizmete gitti,
ve tüm Roma hayranlıkla bakmak için bir araya geldi.
Michelangelo'nun yapmamak zorunda hissettiği şey, kuru zeminde bazı kısımların lacivertle rötuşlanması ve ayrıca bütüne daha zengin bir etki vermek için biraz yaldızlanmasıydı. Giulio, ateşi soğuduğunda,
Michelangelo'nun bu son eklemeleri yapmasını istedi; ancak o, tüm o
daracıyı yeniden inşa etmenin zahmetini düşünerek,
eksik olanın pek de önemli olmadığını fark etti. 'En azından
altınla rötuşlamalısın,' diye cevapladı Papa; ve Michelangelo, Hazretlerine karşı kullandığı o samimiyetle, umursamazca şöyle dedi: 'İnsanların
altın giydiğini görmedim.' Papa karşılık verdi: 'Zavallı görünecek.'
Buonarroti ekledi: 'Orada resmedilenler zavallı insanlardı.' Böylece konu
hoş bir espriye dönüştü ve freskler
şu anki hallerinde kaldı." Condivi, Michelangelo'nun tüm harcamaları için
3000 düka aldığını ve sadece renkler için yirmi veya yirmi beş düka harcadığını ifade etmeye devam ediyor. Büyük sanatçının yaşam boyu kazandığı paralarla ilgili zor soru üzerine bundan sonra konuşmam gerekecek, ancak şu anda bunlar hakkında gerçekten tatmin edici bir açıklama yapılıp yapılamayacağından şüpheliyim.

VIII

Michelangelo'nun Floransa'daki ailesine yazdığı mektuplar, bu yaratıcı enerji dolu yıllardaki yaşam koşulları hakkında hem canlı hem de acı dolu bir ışık tutuyor. Bekar evinde rahatsızdı ve hizmetçileriyle her zaman zorluk çekiyordu. "Burada hoşnutsuzluk içinde yaşıyorum, tamamen iyi değilim ve büyük bir yorgunluk çekiyorum, param yok ve bana bakacak kimsem yok." Yine, kardeşlerinden biri onu Roma'da ziyaret etmeyi teklif ettiğinde şöyle yazıyor: "Duydum ki
Gismondo işleri için buraya gelmek istiyor. Ona
hiçbir şey için bana güvenmemesini söyle; onu bir kardeş olarak sevmediğimden değil,
ona yardım edebilecek durumda olmadığımdan. Önce
kendime bakmak zorundayım ve kendime gerekli şeyleri sağlayamıyorum.
Burada büyük bir sıkıntı ve aşırı bedensel yorgunluk içinde yaşıyorum, arkadaşım yok
ve kimseyi aramıyorum. İhtiyacım olanı yemeye bile vaktim yok.
Bu yüzden üzerime ek bir yük bindirilmesin, çünkü
bir ons daha
dayanamam." 1509 sonbaharında babasıyla, yanında tuttuğu bir yardımcı işçinin
ağır hastalığı ve ayrıca Floransa'dan gönderilmesini istediği bir çocuk hakkında yazıştı. "Floransa'da iyi ebeveynlerin ve
fakir, zorluklara alışmış, gelip benimle yaşamaya,
burada evin işlerini yapmaya, istediklerimi almaya ve
mesajlaşmaya gönüllü olacak bir çocuk olduğunu duyarsanız sevinirim; boş zamanlarında öğrenebilir. Böyle bir çocuk
bulunursa, lütfen bana bildirin; çünkü burada sadece dolandırıcılar var ve
birine çok ihtiyacım var." Michelangelo, hayatı boyunca, genel hizmetçi olarak görev yapacak ve aynı zamanda sanat eserlerine yardımcı olacak genç bir adam tutma planını benimsedi. Bu hizmetçilerden üçü, daha sonraki yıllarının başlıca olaylarıyla iç içe geçmiştir: Pietro Urbano,
Antonio Mini ve Francesco d'Amadore, Urbino olarak anılır, sonuncusu ölüm onları ayırana kadar
sadık ve bağlı arkadaşı olmuştur.
Evdeki kadınlara
dayanamazdı. Roma'daki hizmetçi kızlar hakkında şöyle der: "Hepsi fahişe ve domuz." Görünüşe göre Lodovico bir çocuk
bulmuş ve onu Roma'ya göndermiş. Sonraki mektupta anlatılanlar şöyledir: "Bana gönderdiğin çocukla ilgili olarak, o düzenbaz katırcı
beni yolculuğu için bir duka dolandırdı. Pazarlığın iki geniş altın düka karşılığında yapıldığına yemin etti, oysa katırcılarla buraya gelen tüm delikanlılar sadece on carlin ödüyorlardı. Yirmi beş düka kaybetmişim gibi buna daha çok kızdım, çünkü babasının onu
bir beyefendi gibi katır sırtında göndermeye karar verdiğini gördüm. Ah, hiç bu kadar şanslı olmamıştım, değil mi! Sonra hem baba
hem de çocuk her şeyi yapacağına, katıra bakacağına,
ve gerekirse yerde uyuyacağına söz verdiler. Ve şimdi ona bakmak zorundayım. Sanki buraya geldiğimden beri sahip olduğumdan daha fazla endişeye ihtiyacım varmış gibi! Roma'da bıraktığım çırağım
döndüğüm günden bu yana hasta. Doğru,
iyileşiyor; ama yaklaşık bir ay boyunca hayatı tehlikede yattı, doktorlar ondan umudu kesti ve ben hiç yatağa girmedim.
Kendime ait başka sıkıntılarım da var; ve şimdi bu çocuğun sıkıntısı var,
zamanını boşa harcamak istemediğini, çalışmak istediğini söylüyor,
vb. Floransa'da günde iki veya üç saatle yetineceğini söyledi. Şimdi bütün gün ona yetmiyor, ama
bütün gece çizim yapması gerekiyor. Hepsi babasının ona
söylediklerinin suçu. Şikayet etsem, onun öğrenmesini istemediğimi söylerdi. Gerçekten eve bakacak birine ihtiyacım var; ve eğer çocuk bu tür işlere karşı isteksizse, beni masrafa sokmamalıydılar. Ama onlar işe yaramazlar ve kendi çıkarları için çalışıyorlar. Yeter, yalvarıyorum beni çocuktan kurtarın;
beni o kadar sıktı ki artık dayanamıyorum. Katırcıya o kadar iyi ücret ödendi ki onu Floransa'ya geri götürebilir.
Ayrıca, o babanın bir dostu. Babaya onu eve göndermesini söyle. Başka bir metelik daha ödemem. Param yok. O gönderene kadar
sabırlı olacağım; ve eğer göndermezse, çocuğu
dışarı atacağım. Ben zaten gelişinin ikinci gününde ve
başka zamanlarda da yaptım ve baba buna inanmıyor.

"_P.S._--Çocuğun babasıyla konuşursanız, konuyu ona
güzelce anlatın: iyi bir çocuk olduğunu, ancak çok kibar olduğunu ve benim hizmetime uygun olmadığını söyleyin ve onu eve göndermesinin daha iyi olacağını söyleyin."

Pişmanlık dolu son söz Michelangelo'nun belirgin bir özelliğidir.
Aceleyle yazardı, görünüşe göre tam da aklına geldiği anda.
Daha sonra mektubunu tekrar okur ve içeriğini yumuşatırdı, eğer bazen olduğu gibi, anlamının
uygulanmaya ihtiyacı olduğunu hissetmezse; bu durumda epigrama acı bir son eklerdi.
Çalıştırdığı insanları ne kadar az idare edebildiği, Floransa'dan gelen talihsiz çocukla ilgili sahip olduğumuz son bildiriden açıkça anlaşılıyor. "Çocuk hakkında, babasının onu çağırması gerektiğini ve daha fazla para vermeyeceğimi söylemek için yazdım. Bunu şimdi teyit ediyorum. Sürücüye onu geri götürmesi için
para ödeniyor. Floransa'da işini öğrenip
anne ve babasının yanında yaşayarak yeterince iyi olacak. Burada bir kuruş bile etmiyor ve
beni bir yük hayvanı gibi çalıştırıyor; ve diğer çırağım
yatağından kalkmadı. Onu eve almadığım doğru; çünkü
o kadar yorgundum ki dayanamıyordum, onu
bir kardeşinin odasına gönderdim. Hiç param yok."

Ancak bu ev zorlukları, babasının aptallığı ve kardeşlerinin açgözlülüğünün neden olduğu sıkıntılarla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Roma'da fakir bir adam gibi yaşarken,
sürekli olarak onların refahını düşünüyordu. Bu dönemin mektupları
arazi satın alımı,
paranın ellerine ulaştığında aktarılması ve Buonarroto'nun bir
tuvalcilik işine
girmesiyle ilgili referanslarla doludur. Onlar ise, asla tatmin olmadılar ve
onun nezaketine nankörlükle karşılık verdiler. Giovan Simone'a yazılan şu mektup, Michelangelo'nun bir kardeşte
alçaklık tespit ettiğinde ne kadar korkunç olabileceğini gösteriyor:--

"Giovan Simone,--İyi bir adama iyilik yapıldığında,
onu daha iyi hale getirdiği, ancak kötü bir adamın daha da kötü olduğu söylenir. Şimdi uzun yıllardır, söz ve nezaket dolu eylemlerle, sizi babanızla ve geri kalanımızla
dürüstçe ve barış içinde yaşamaya
çalışıyorum. Sürekli daha da kötüye gidiyorsun. Senin bir alçak olduğunu söylemiyorum; ama öyle bir adamsın ki, bana veya herhangi birine tatmin
vermeyi bıraktın. Sana yaşam biçimlerin hakkında uzun bir ders verebilirdim; ama bunlar da boşa harcadığım diğer her şey gibi boş sözler olurdu. Konuyu kısa kesmek için, sana hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir gerçek olarak şunu söyleyeceğim: harcadığın ve ev odanı sana veriyorum ve sana bunca yıl verdim, Tanrı aşkına, seni diğerleri gibi kardeşim olarak görüyorum. Şimdi, eminim ki sen benim kardeşim değilsin, yoksa babamı tehdit etmezdin. Hayır, sen bir canavarsın; ve sana bir canavar gibi davranmayı düşünüyorum. Bil ki, babasının tehdit edildiğini veya sert bir şekilde muamele gördüğünü gören kişi, bu dava uğruna kendi hayatını riske atmaya mahkumdur. Bu yeterli olsun. Tekrar ediyorum, dünyada hiçbir şeyin yok; ve eğer senin devam etmenle ilgili en ufak bir şey duyarsam, postayla Floransa'ya gelirim ve sana
ne kadar yanlış olduğunu gösteririm ve sana varlığını
boşa harcamayı öğretirim ve hak etmediğin
evleri ve çiftlikleri ateşe veririm. Gerçekten de sen kendini
sandığın yerde değilsin. Eğer gelirsem, gözlerini
sıcak gözyaşları döktürecek şeye
açarım ve kibrini hangi
yanlış temellere dayandırdığını fark ederim.

"Size daha önce söylediğim başka bir şeyi daha söylemek istiyorum. Eğer doğru bir şekilde yaşamaya ve babanıza saygı gösterip onu onurlandırmaya çalışırsanız,
diğerleri gibi size de yardım etmeye hazırım ve yakın zamanda iyi bir dükkan açmanızı sağlayacağım. Aksi şekilde davranırsanız, gelip işlerinizi öyle bir şekilde hallederim ki,
her zamankinden daha iyi ne olduğunuzu fark edersiniz ve neye sahip olduğunuzu
bilirsiniz ve gittiğiniz her yerde size bunu gösteririm.
Artık yok. Sözlerimde eksik olanı icraatlarımla telafi edeceğim.

"Michelangelo _Roma'da_.

"Birkaç satır eklemekten kendimi alamıyorum. Şöyle ki. İtalya'da on iki yıl boyunca zahmet çektim, her utancı
taşıdım, her zorluğa katlandım, her zahmette bedenimi yıprattım,
hayatımı binlerce tehlikeye attım ve tüm bunları tek amacım
ailemin talihine
yardım etmekti. Şimdi onu biraz daha yükseltmeye başladığıma göre, sadece sen, tek başına,
bir saat içinde bana bu kadar yıl ve emekle inşa ettiğim şeyi
yok etmeyi ve mahvetmeyi seçiyorsun. Mesih'in bedeni adına bu olmayacak; çünkü ben gerektiğinde sizin gibilerden on bin kişiyi
yenecek adamım. O zaman zamanında akıllı olun ve başka şeyleri olan birinin sabrını
sınamayın."

Kardeşlerin en iyisi ve kalbinin en sevdiği kişi olan Buonarroto bile, açgözlülüğü ve hakikatten uzaklığıyla onu incitmişti. Roma'da bir ziyarette bulunuyordu ve Floransa'ya döndüğünde, sanki Buonarroti çiftliklerine harcanan paralar Michelangelo'nun gelirinin bir parçası değilmiş gibi, servetiyle övündüğü anlaşılıyor. Sonuç olarak, ağabeyinden sert bir azar işitti. "Söz konusu Michele bana Settignano'da yaklaşık altmış düka harcadığınızı söylediğinizi söyledi. Burada masada da cebinizden büyük bir meblağ harcadığınızı söylediğinizi hatırlıyorum. Anlamadığımı iddia ettim ve en ufak bir şaşkınlık hissetmedim, çünkü sizi tanıyorum. Onlara ne kadar para kazandırdığınızı nankörlüğünüzden duymak isterim. Gerçeği bilmek için yeterli aklınız olsaydı, 'Kendi paramdan şu kadar harcadım' demezdiniz; ayrıca, geçmişte sana karşı her zaman nasıl davrandığımı görerek, benimle ilgili meseleleri bana dayatmak için buraya gelmezdin, bunun yerine şöyle derdin:
'Michelangelo bize yazdıklarını hatırlıyor ve eğer şimdi söz verdiği şeyi yapmazsa, bizim bilmediğimiz bir şey tarafından engellenmelidir,' ve sonra da sakinliğini korurdun; çünkü, elinden geldiğince hızlı ve elinden gelenden fazla koşan bir atı mahmuzlamak iyi değildir. Ama sen beni hiç tanımadın ve tanımıyorsun. Tanrı seni affetsin;
çünkü bana katlandığım ve katlandığım şeyleri katlanma lütfunu bahşeden O'dur, böylece sana yardım edilebilir. Eh, beni
kaybettiğinde tanıyacaksın."

Michelangelo'nun öfkeli ruh halleri hızla yatıştı.
Yüreğinin derinliklerinde ailesine karşı derin ve kalıcı bir sevgi vardı.
Babasından gelen homurdanan mektuplara verdiği
cevapta okşayıcı bir ton vardı. "Kendini üzme. Tanrı bizi terk etmemiz için yaratmadı."
"Eğer beni istiyorsan, görevi devralırım ve iki gün içinde seninle olurum.
İnsanlar paradan daha değerlidir." Sıcak sevgisi aşağıdaki iki belgede daha da açık bir şekilde ortaya çıkar:

"Şimdiye kadar katlandığım tüm emeklerin
kendim için olduğundan daha çok senin için olmadığına tamamen ikna olmanı isterim.
Aldığım şeyleri, yaşadığın sürece senin olmak için aldım.
Sen
burada olmasaydın, hiçbir şey satın alamazdım. Bu nedenle, evi ve çiftliği kiralamak istiyorsanız, bunu kendi isteğinize göre yapın. Bu gelir,
size vereceğim şeyle birlikte, bir lord gibi yaşamanızı sağlayacaktır." Lodovico'nun zihninin ve ruhunun bir davayla çok meşgul olduğu bir zamanda, oğlu yaşlı adamı teselli etmek için yazar. "Rahatsız olma, kendine bir gram bile üzüntü verme. Unutma ki
para kaybetmek hayatını kaybetmek değildir. Kaybettiğin şeyi fazlasıyla telafi edeceğim. Yine de dünyevi mallara çok fazla değer verme,
çünkü onlar doğası gereği güvenilmezdir. Tanrıya şükür ki, eğer bu deneme, eğer gelmek zorundaysa, geçmiş yıllara göre daha fazla kaynağa sahip olduğunuz bir zamanda geldi. Hayatınızı ve sağlığınızı korumaya bakın, ancak
zorluklara katlanmaktansa servetinizin mahvolmasına izin verin; çünkü
sizi canlı ve fakir olarak görmektense daha çok isterim; eğer ölmüş olsaydınız, dünyadaki tüm altını umursamazdım. Eğer bu gevezeler veya başka biri sizi azarlarsa, bırakın konuşsunlar, çünkü onlar zekâdan ve sevgiden yoksun adamlardır."

Bu yazışmada kamusal olaylara yapılan atıflar oldukça yetersizdir. Michelangelo İtalya'nın sıkıntılarını hissettiği gibi - ve bunu şiirlerinden biliyoruz - o da çok az konuşurdu, işini her gün bilge bir adam gibi yapardı, Julius ve Cambrai Birliği'nin yarattığı toz ve gürültünün arasında. O dönemdeki İtalyan deneyiminin ışıkları ve gölgeleri yoğun bir şekilde dramatiktir. Ülkeyi tüketen savaş, veba ve yabancı işgalinin iniş çıkışlarını tamamen unutmamalıyız, en büyük adamları ölümsüz şaheserler üretmeye devam ederken. Aldo Manuzio sessizce Platon'un tam baskısını basıyordu ve Michelangelo asil bir peygamber veya bir kâhin figürünü Sistine'in alçısına aktarıyordu, genç Gaston de Foix ise Ronco'nun kanlı kıyılarında zafer noktası. Ancak bazen ülkesinin felaketleri Michelangelo'yu o kadar yakından etkiliyordu ki, bunlar hakkında yazmak veya konuşmak zorundaydı. 11 Nisan 1512'de Ravenna Muharebesi'nden sonra, Raimondo
de Cardona ve İspanyol birlikleri Medici'leri Floransa'ya geri getirdi. Yolda, küçük Prato kasabası tüm yarımadayı titreten bir
barbarlıkla yağmalandı. 14 Eylül'de Floransa'ya giren Kardinal
Giovanni de' Medici,
yeğenlerini şehirde despot olarak kurdu ve
burjuvaları bir terör saltanatı gibi görünen bir şeyle korkuttu. Bu gerçekler, Michelangelo'nun Buonarroto'ya yazdığı bir mektubun tedirgin tonunu açıklıyor. Prato 30 Ağustos'ta saldırıya uğramıştı ve
ardından gelen o korkunç işkence, katliam ve tarif edilemez öfke günlerinden sonra şimdi bitkin durumdaydı. Bu koşullar altında
Michelangelo ailesine "güvenli bir yere kaçmalarını,
ev eşyalarını ve mallarını terk etmelerini; çünkü hayat paradan çok daha değerlidir." tavsiyesinde bulunur. Nakite ihtiyaçları varsa, S. Maria Novella'nın Spedalingo'sundan yararlanabilirler. Michelangelo'da tanınması gereken paniğe karşı anayasal sorumluluk
mektubun sonunda ortaya çıkar. "Kamu olaylarına gelince, onlara
ne eylemle ne de sözle karışmayın. Veba yayılıyormuş gibi davranın. İlk kaçan siz olun." Buonarroti onun tavsiyesini dinlemedi, ancak Floransa'da kaldı ve terörün acılarına katlandı. Medici prenslerine karşı hoşnutsuzluğun, insanları hayatlarını ve uzuvlarını riske atmaya maruz bıraktığı bir zamandı.
Lodovico'ya oğlunun Roma'da düşüncesizce konuştuğuna dair söylentiler ulaştı.
Raporda ne kadar gerçek olduğunu sormak için yazdı ve
Michelangelo şöyle cevap verdi: "Medici'lere gelince, onlara karşı tek bir kelime bile söylemedim, herkesin konuştuğu şekilde hariç -örneğin Prato'nun yağmalanması hakkında; çünkü taşlar
bağırabilseydi, bence konuşurlardı. O zamandan
sonra birçok şey söylendi, bunları duyduğumda, şöyle cevapladım: 'Eğer gerçekten bu şekilde davranıyorlarsa, yanlış yapıyorlar;' Ben haberlere inandığımı söyleyemem; ve Tanrı onların doğru olmadığını kabul etsin. Yaklaşık bir ay önce, bana karşı dostluk gösterisi yapan biri
onların yaptıkları hakkında çok kötü şeyler söyledi. Onu azarladım, ona
böyle konuşmanın iyi olmadığını söyledim ve bir daha bana bunu yapmaması için yalvardım.
Ancak, Buonarroti'nin Medici'lere iftira attığım söylentisinin nasıl
ortaya çıktığını sessizce öğrenmesini isterim; çünkü eğer biri benim
dostummuş gibi davranıyorsa, tetikte olmalıyım."

Buonarroti ailesi, Savonarola'ya karşı iyi niyetli olsa da, Medici'lerle birçok çıkar bağı ve eski ilişkiyle
bağlıydı ve şiddetli
siyasi zulmün işareti olabilecek kadar güçlü değildi. Yine de, yeni kurulan Hükümet tarafından kendilerine bir para cezası verildi. Bu, Michelangelo'dan şu mektubu ortaya çıkardı:--

"Sevgili Baba,--Son mektubun bana Floransa'da işlerin nasıl gittiğini anlatıyor, gerçi ben zaten bir şeyler biliyordum. Sabırlı olmalıyız, kendimizi Tanrı'ya adamalıyız ve günahlarımızdan tövbe etmeliyiz; çünkü bu denemeler
tamamen onlara, özellikle de gurur ve nankörlüğe bağlıdır. Floransalılardan daha nankör ve kibirli bir halkla hiç konuşmadım. Bu nedenle, eğer yargı gelirse, bu doğru ve
makuldür. Bana ceza olarak ödediğinizi söylediğiniz altmış düka için, bunun
bir aşağılık hilesi olduğunu düşünüyorum ve aşırı derecede rahatsızım. Ancak, Tanrı'nın istediği sürece sabırlı olmalıyız. Giuliano de' Medici'ye iki satır yazıp ekleyeceğim. Bunları okuyun ve eğer bunları ona sunmak isterseniz, bunu yapın; bunların herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını göreceksiniz. Eğer
yaramazsanız, mülkümüzü satıp başka bir yerde yaşamaya gidebiliriz.... Hayatınıza ve sağlığınıza bakın; ve eğer diğer burgher'lar gibi
toprağın onurunu paylaşamıyorsanız, ekmeğin
sizi yarı yolda bırakmamasına razı olun ve Mesih'le iyi yaşayın ve benim burada yaptığım gibi
yoksullukla yaşayın; çünkü ben ne hayata ne de onurlara -yani dünyaya- değer vererek, aşağılık bir şekilde yaşıyorum ve en büyük zorluklara ve
sayısız endişe ve korkuya katlanıyorum. Şu anda
bir saatlik refaha sahip olmamın üzerinden yaklaşık on beş yıl geçti ve yaptığım tek şey
size yardım etmek oldu ve siz bunu asla fark etmediniz veya inanmadınız. Tanrı
hepimizi affetsin! Ben de yaşadığım sürece aynısını yapmaya hazırım,
eğer yapabilirsem."

Giuliano'ya yapılan dilekçenin etkili olduğuna inanmak için nedenlerimiz var, çünkü bir sonraki mektubunda babasını
onların itibarlarının iade edilmesinden dolayı tebrik ediyor. Aynı iletişimde
Roma'da tanıdığı ve Floransa'da hasta olduğuna inandığı
genç bir İspanyol ressamdan bahsediyor. Bu muhtemelen Pisa Muharebesi için Karikatür'ün bir kopyasını yapan Alonso Berughetta'ydı. Temmuz 1508'de Michelangelo, Karikatür'ü incelemek için izin isteyen bir İspanyol hakkında iki kez yazdı;
önce Buonarroto'dan kendisi için anahtarları almasını rica etti, sonra da
iznin reddedildiğini duyduğunda mutlu olduğunu söyledi.
Bu kişinin aynı Alonso olup olmadığı kesin değil; ancak Michelangelo'nun Karikatür'ünün kopyalanmasından hoşlanmadığını bulmak ilginç. Ayrıca bu mektuplardan Pisa Muharebesi'nin o zamanlar
Sala del Papa'da kaldığını öğreniyoruz. IX

Bu bölümü, Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nde çalışırken katlandığı rahatsızlıkları mizahi bir şekilde anlattığı Giovanni da Pistoja'ya hitaben yazılmış bir soneyi tercüme ederek bitireceğim. Condivi, uzun süre gergin bir tavırla, tonoza bakarak resim yaptığı için,
kağıdı başının üzerine kaldırıp gözlerini kaldırdığı zamanlar dışında bir süre okuma gücünü kaybettiğini anlatır. Vasari,
bu anlatıyı Medici sarayının geniş salonlarındaki kendi deneyiminden doğrular.

_Bu ininde yaşayarak guatr oldum--
Lombardiya'daki durgun akarsulardan gelen kediler gibi,
Ya da başka hangi ülkede olurlarsa olsunlar--
Çenenin altındaki karnı sıkıştıran:
Sakalım göğe doğru uzar; ense düşer,
Omurgamda sabitlenir: göğüs kemiğim görünür şekilde
Bir arp gibi uzar: zengin bir nakış
Yüzümü kalın ve ince fırça damlalarından ıslatır. Bellerim göbeğime doğru kaldıraçlar gibi sürtünüyor:
Kalçam bir kıç gibi ağırlığımı taşıyor;
Ayaklarım yönlendirilmeden ileri geri dolaşıyor;
Önümde derim gevşiyor ve uzuyor; arkamda,
Eğildikçe daha gergin ve düz oluyor;
Enine doğru Suriye yayı gibi geriliyorum kendimi:
Nereden sahte ve tuhaf, biliyorum,
Şaşı beyin ve gözün meyvesi olmalı;
Çünkü eğrilen silahı nişan alamaz.
Hadi o zaman, Giovanni, dene
Ölü resimlerime ve şöhretime yardım et,
Çünkü çirkinlik çekiyorum ve resim yapmak benim utancım._

BÖLÜM VI

I

Sistine Şapeli, Floransalı bir mimar olan Baccio Pontelli tarafından Papa IV. Sixtus için 1473 yılında inşa edilmiştir. 132
ayak uzunluğunda, 44
ayak genişliğinde ve kaldırımdan 68
ayak yüksekliğinde, basit bir ahır benzeri odadır. Tavan, geniş, düzleştirilmiş bir tonozdan oluşur ve merkezi kısmı fresk dekorasyonuna iyi uyum sağlayan geniş bir düz yüzey sunar. Bina, uzunluğunun her iki tarafında altı tane olmak üzere on iki pencereyle aydınlatılır. Bunlar yüksekte yerleştirilmiştir ve yuvarlak kemerleri tonozun ilk yayına paralel uzanır. Şapelin uçları, batı tarafında sunağın yükseldiği düz duvarlarla kapatılmıştır. Michelangelo buraya resim yapmak üzere çağrıldığında, binanın her iki tarafının da pencerelerin hemen altında Perugino, Cosimo Rosselli, Sandro Botticelli, Luca Signorelli ve Domenico Ghirlandajo tarafından fresklerle dekore edildiğini gördü. Bu ustalar, on iki konudan oluşan bir dizide Musa'nın tarihini ve İsa'nın hayatını tasvir etmişlerdi. Fresk çizgilerinin üstünde, pencereler arasındaki boşluklarda ve aynı yükseklikte doğu ucunda Botticelli, yirmi sekiz Papa'dan oluşan bir sıra çizdi. Fresklerle kaplı tarihlerin altındaki alanlar, kaldırım boyunca uzanan koltuklara kadar boştu ve Raffaello'nun daha sonra İngiliz Tacı'nın elinde bulunan karikatürlerden tedarik ettiği duvar halılarını bekliyordu. Batı ucunda, sunağın üstünde, Perugino'nun Musa'nın bulunması ve Doğuş arasında Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nü temsil eden üç dekoratif freski parlıyordu. Bu resimlerin son ikisi sırasıyla Musa'nın tarihini ve Mesih'in hayatını açtı, böylece Eski ve Yeni Ahitler Şapel duvarlarında eşit şekilde resmedildi. Karşıda veya doğu ucunda, Ghirlandajo Dirilişi resmetti ve buna karşılık gelen bir resim vardı.
Michael'ın Musa'nın bedeni için Şeytan'la mücadele ettiği.

Michelangelo büyük eserine başladığında Sistine Şapeli'nin görünümü böyleydi. Perugino'nun batı duvarındaki üç freski daha sonra Son Yargı'sına yer açmak için yıkıldı. Doğu duvarındaki iki fresk artık çok daha aşağı seviyedeki ustalar tarafından yapılmış kötü resimlerdir; ancak on iki Kutsal Kitap tarihi ve Botticelli'nin yirmi sekiz Papası
on beşinci yüzyılın son yıllarından kalmıştır.

Toplam olarak ele alındığında, anlattığım duvar resimleri
orta veya _quattrocento_ evrim çağındaki Umbria ve Toskana sanatının adil bir örneğini sunuyordu. Buonarroti'ye, tonozu ve tüm batı ucunu, Vasari'nin "modern" stil olarak adlandırdığı şeyi en yüce ve etkileyici
tezahüratıyla gösteren
başyapıtlarla kaplamak kaldı. Aynı zamanda figüratif sanatların döngüsünü kapattı ve aynı doğrultuda daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirdi.
Pisa'lı Niccolo ve Cimabue ile başlayan,
Giotto ve okulu, Perugino ve Pinturicchio,
Piero della Francesca ve Signorelli,
Fra Angelico ve Benozzo
Gozzoli, Ghirlandajo kardeşler, Lippi ve Botticelli ile ilerleyen büyüme,
Michelangelo'da çiçek açtı ve sonradan gelenlere sadece üslupçu taklit bıraktı.

II

Michelangelo, içgüdüsel olarak ve prensip olarak, on beşinci yüzyılın dekoratif yöntemlerine tepki gösterdi.
İncil veya mitolojik bir konuyu resmetmesi gerekiyorsa, manzaralardan, ağaçlardan,
çiçeklerden, kuşlardan, hayvanlardan ve alt figür gruplarından kaçınırdı. O,
arabesklerden, resimli panelleri çevreleyen yaprak ve meyve labirentlerinden, şamdanlardan ve çeşitli desenlerin neşeli bantlarından kaçındı; bunlar, Gozzoli veya Pinturicchio gibi bir quattrocento ressamının, az miktarda entelektüel enerji harcayarak
parlak ve uyumlu genel efektler üretmesini sağladı. İnsan bedeninin bir sanat eserinde müziğin temel notasını vurduğu yerde, bu tür basit
eklerin ve göz zevkine yönelik naif tavizlerin
önlenmesi gerektiğine karar verdi. Plastik formların dayanacağı,
yapısı olabildiğince sade ve çizgisi olabildiğince görkemli bir mimari temel yeterli olmalıydı. Bu ilkeleri, ilk dekoratif girişiminde hemen test etti. Sistine Şapeli'nin tonozu için,
çıkıntılı pilasterler üzerinde havada asılı duran, kalın kornişler, çıkıntılı braketler ve gökyüzünün boşluğuna fırlatılmış nervürlü kemerlerle
bir hipaethral tapınak biçiminde güçlü bir mimari çerçeve tasarladı. Bu ideal yapının tamamı alçı üzerine boyandığından, önemsizliği, destek eksikliği ve şapelin zemin planından
kopukluğu akla gelmiyor. Sadece resim sanatının sergilenmesi için bir temel, binlerce onur ve güzellik şeklinin tiyatrosu olduğu düşünülüyor.

Bu hayali tapınağa hipaethral adını verdim çünkü usta
orta tonozun düzleştirilmiş yüzeyinde dokuz açıklık bıraktı. Boyutları eşit değil, beşi kısa paralelkenarlar ve dördü aynı şekilde ancak uzunluklarının iki katı olan boşluklar. Gözün bunlar aracılığıyla
çatıyı deldiği ve
cennetin serbest bölgesini keşfettiği varsayılıyor. Fakat burada Michelangelo yine icadının önemsizliğini ele verdi. Söz konusu boşlukları Yaratılış, Düşüş ve Tufan tarihini temsil eden dokuz baskın resimle doldurdu. Şapelin batı ucundaki konumumuzu alıp yukarı baktığımızda, ilk bölmede Tanrı'nın ışığı karanlıktan ayırdığını; ikincisinde güneşi, ayı ve katı
dünyayı yarattığını; üçüncüsünde okyanusu düşünceli etkisiyle canlandırdığını; dördüncüsünde Adem'i yarattığını; beşincisinde Havva'yı yarattığını görüyoruz. Altıncı, ilk ebeveynlerimizin ayartılmasını ve Cennet'ten kovulmasını temsil ediyor. Yedinci, Nuh'un gemiye binmeden önceki fedakarlığını gösteriyor; sekizincisi Tufanı ve dokuzuncusu Nuh'un sarhoşluğunu tasvir ediyor. Gökyüzüne açılan bir çatının mimari tasarımı ile yeryüzünde gerçekleşen olayların bu resimleri arasında mantıksal bir bağlantı olmadığı açıktır. Gerçekten de, Michelangelo'nun yeni
dekorasyon sistemi tehlikeli bir şekilde barok stiline yaklaşıyordu ve
kendi içinde kötü bir üslubun tohumlarını barındırıyordu.

Bu eleştiriyi eve götürmek kaprisli ve haksız olurdu.
Sistine tonozunun figürleri ve resimleri için sağlanan mimari ortam o kadar açık bir şekilde gelenekseldir ki, her bakış açısı plastik kullanımlara o kadar ustaca tahsis edilmiştir ki, ideal binanın her bir santimi o kadar doğal ve karışıklığa yol açmadan insan formu için bir kaide haline gelir ki, burada ilk kez mimarlık, heykel ve resim sanatlarını tek bir organizmada birleştiren sentetik hayal gücüne hayran kalıyoruz. Muazzam kompozisyonun her bir parçası, en küçük ayrıntısına kadar, toplam etki için gereklidir. Yaşam ve canlılığı tek bir ana düşünceye borçlu olan, son derece karmaşık ama matematiksel olarak düzenlenmiş bir şemanın huzurundayız. Karmaşıklığına ve bilimsel kesinliğine rağmen, Sistine Şapeli'nin tonozu, akla yapay veya hesaplamayla yapılmış gibi gelmiyor, aksine varoluşa önceden belirlenmiş, kaçınılmaz, canlılık içeren bir kozmos içgüdüsü gibi geliyor.

Pencerelerin boşlukları arasındaki pandantiflerde, beş küçük resmin her birinin ucuna kadar uzanan Michelangelo, sağlam çıkıntılı konsolların üzerine alternatif peygamberler ve sibiller yerleştirdi. Beş sibil ve beş peygamber, şapelin yan duvarları boyunca uzanıyor.
Son duvarlar her birini bir peygamber olarak destekliyor. Bu on iki figür, yeryüzündeki varlığı insanın düşüşü ve Tufan'dan sonra günahın yenilenmesiyle talep edilen Kurtarıcı Mesih'in habercileri ve öncüleri olarak tanıtılır. Pencerelerin üzerindeki lunetlerde ve üzerlerindeki kemerli girintilerde veya payandalarda Mesih'in ve Annesinin soyağacını ortaya koyan sahneler tasvir edilmiştir. Tavanın dört köşe payandasının her birinde Michelangelo, çok tuhaf bir şekle sahip boşluklara ve utanç verici bir eşitsizlik yüzeyine, insanın kurtuluşunu simgeleyen muhteşem bir konu çizmiştir. Birincisi, çölde Tunç Yılan'ın diriltilmesi; ikincisi, Haman'ın cezası; üçüncüsü, Davut'un Golyat'a karşı zaferi; dördüncüsü, Holofernes'in başıyla Judith.

Böylece, İncil hakkında derin bir bilgi ve dini sembolizme karşı yoğun bir hisle Michelangelo, dünyanın ve insanın yaratılışının tarihini, günahın insan kalbine girişini, günahın suyla cezalandırılmasını ve günahın Nuh'un ailesinde yeniden ortaya çıkmasını ortaya koydu. Bunu yaptıktan sonra, Yahudi halkına bahşedilen dört özel merhamet aracılığıyla -Tanrı'nın hoşgörüsünün tipleri ve sembolleri- bir Kurtarıcının, hata yapan insan ırkını kurtarmak için ortaya çıkacağını ima etti. Bu vaadi doğrulamak için, yedi İbrani peygamber ve beş Pagan sibil olmak üzere on iki güçlü tanık çağırdı. Tarihe başvurdu ve bu tanıkların oturduğu tahtların etrafına, Rabbimiz'in insan atalarının gerçek yaşamlarından kopuk sahneler yerleştirdi. Bu anlayışın entelektüel gücü, en azından sanatsal sunumunun ihtişamına ve yüce gücüne eşittir. Yaklaşan kıyamet ve hak edilmiş lanetlenmenin korkunç hissi, Kurtarıcı'ya yönelik ciddi ve ciddi bir beklentiyle yumuşatılmış Sistine tonozunun gürleyen
kubbesinde asılı duruyor. Tüm Milletlerin Arzuladığı, Kurtarıcı ve Kefaret Eden Mesih'in Şapel'de hiçbir yerde yeterince
temsil edilmemiş olması çok üzücü. Michelangelo oradaki çalışmalarına
devam ettiğinde, onu çaresiz kurbanlara
küfürler yağdıran öfkeli bir Herkül olarak tasvir etmek içindi. Tavanın Ağustos retoriği, Mesih'in yeryüzündeki hayatına ve
işine hiçbir yerde işaret edemediğimizde; Doğuş'un, Çarmıha Gerilme'nin, Diriliş'in hiçbir resmi olmadığında; ve Perugino ve Cosimo Rosselli'nin zayıf panelleri korkunç Son Yargı tarafından önemsizleştirildiğinde etkili değerini yitirir. Buonarroti'nin büyük yaratıcı gücüne rağmen ve bir Hıristiyan olarak gerçek hislerine zarar vererek, tüm büyük sanat girişimlerini yöneten parça parça üretim, burada ilahiyatçıların Kurtuluş Planı olarak adlandırdıkları şeyin sakat ve tek taraflı bir şekilde sunulmasıyla sonuçlanıyor. III Bu fresklerde sergilenen resimsel güzellik, yüce hayal gücü, dramatik enerji, derin anlam, kesin bilim, utangaç zarafet, korkunç güç ve son olarak canlı karakterizasyon güçleri hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, bu kadar eski bir tema üzerine yeni bir söylemde bulunmaya çalışmanın uygunsuz olacağını düşünüyorum. Zaten yayınladığım şeye atıfta bulunmakla yetinmeliyim, umarım bu, coşku eksikliğinden dolayı görevimden kaçınmadığımı göstermek için yeterli olur. Çok sayıda retorik eleştirinin incelenmesi, bazı başyapıtların önünde sessizliğin en iyisi olduğunu veya sessizlik yerine, insanları bağımsız gözleme teşvik edebilecek basit, anlamlı sözlerin daha iyi olduğunu güçlü bir şekilde hissettiriyor. Ancak bu inançlar, dikkatimi ikincil bir konuya, ancak Michelangelo'nun dehası üzerinde en önemli etkiye sahip olan bir konuya odaklamamı engellememeli. Anlatmaya çalıştığım mimari tiyatroyu tasarladıktan ve ana mekanlarını sembolik olarak bir dizi ilkel sahne, heykelsi figür ve tek bir entelektüel kavrama katkıda bulunan sayısız küçük grup halinde ortaya koyduğu muazzam dini dramayla doldurduktan sonra, ara boşlukları -genellikle kolay dekoratif detaylar için bırakılan her şeyi- tutkuyla hissedilen ve harika bir şekilde icra edilen çıplaklar, genç ve çocuk formları, çıplak veya yarı örtülü, her düşünülebilir pozda ve her olası yüz tipi ve ifade çeşitliliğiyle bir orduyla doldurmaya devam etti. Kaidelerde, kornişlerde, madalyonlarda, timpanumlarda, kemerlerin oluşturduğu açılarda, boş bir düzlem veya kullanılmayan bir eğrinin bulunduğu her yerde, insanlıktan bu canlı transkriptleri harekete geçirdi. Hayal gücünden çağrıştırdığı o plastik şekiller ordusuyla neyi amaçladığını sorgulamak için durmamıza gerek yok. Mürettebatın muzaffer liderleri, konsollarının üzerinde oturan, kaldırdıkları kurdelelerle madalyonları tutan yirmi delikanlı, çeşitli ve kesin olmayan şekilde yorumlanmıştır. Michelangelo'nun uzun kreasyonları sırasında, bu genç adamlar belki de en önemlileridir - kadınsı bir zarafet ve dokunaklı bir hayranlıkla yüzleri olan atletik ergenler. Ancak neyi sembolize ettiklerini sorgulamanın bir amacı yoktur. Eğer bunu yaparsak, daha da ileri gitmeli ve şunu sormalıyız: Altlarındaki bronz figürler, insan vücudunun alabileceği en cesur tavırlara bükülmüş veya kaidelerdeki ikiz çocuklar neyi ifade ediyor? Bu bölgede, saf plastik oyunun bölgesinde, sanat yorumcunun asasını düşürdüğünde ve fiziksel güzelliğin kendi başına bir yasa olmasına izin verdiğinde, Michelangelo gerçekten yüce bir ustanın elindeki hiçbir dekoratif öğenin çıplakla eşit olmadığını göstermiştir. Plastik için güçlü bir içgüdüye sahip olan önceki sanatçılar, salt pitoresk efekte karşı aynı çizgide çalışmışlardı. Donatello
çocukların ritmik dansı ve durağan zarafetinden zevk alıyordu. Luca
Signorelli, karmaşık süslemeyi salt insan vücudu aracılığıyla ele alma planını başlattı; ve bu nedenle, Michelangelo'nun İtalyan sanat tarihindeki
konumunu tanımlamak için, bu bölümün bir sonraki bölümünü Luca'nın Orvieto'daki
çalışmalarına ayıracağım. Ancak Sistine'deki Buonarroti onların önerilerini tamamladı. Sonuç,
canlı figürlerin haritalanmış bir çizelgesidir--her ayrıntısı bir modelleme şaheseri olan geniş bir desen. Bütünün entelektüel içeriğini, aşılanması amaçlanan mesajı, yaratıcının zihninde mevcut olan manevi anlamı kavradıktan sonra, entelektüel telkinden farklı olarak, sanatsal başarı alanında, tamamen figüratif bir güzelliğin ritminin, Tanrı'nın Adem'i yaratmasından, Erythrean sibylla'nın buhurdanlığının üzerinde meşalesini sallayan çocuğa kadar her yerde taşındığını keşfederiz.

IV

Önceki tüm ressamlar arasında, yalnızca Luca Signorelli, Michelangelo'nun öncüsü olarak anılmayı hak eder ve Orvieto Katedrali'ndeki S. Brizio Şapeli, bazı dikkat çekici açılardan Sistine Şapeli'ni önceden haber verir. Bu seçkin usta, 1499'da, küçük bir kısmı Fra Angelico tarafından başlatılan dekorasyonunu
tamamlamak üzere görevlendirilmiştir.
Tüm Şapeli iki yıl içinde tamamlamıştır; Böylece
genç Michelangelo, Roma'ya yaptığı yolculuklardan birinde
muhtemelen freskleri ihtişamıyla görmüş olabilir. Biyografi yazarları tarafından Orvieto'ya yapılan bir ziyaret kaydedilmese de, Floransa'daki çalışmaları gençliğindeki dehasını çoktan etkilemiş olan bir adamın bu şaheserlerinin şöhreti, onu Toskana'dan Campagna'ya giden doğrudan rota üzerinde bulunan bir şehre çekmiş olmalı. S. Brizio Şapeli'nin dört duvarı, yargı gününden hemen önceki ve sonraki olayları anlatan resimlerle kaplıdır. Boyut ve şekil olarak farklı olan bir dizi panel, Deccal'in vaazını, dünyanın ateşle yok edilmesini, bedenin diriltilmesini, kaybolanların mahkum edilmesini, kurtarılmış ruhların mutluluğa kabulünü ve cennetin ve cehennemin son durumlarını temsil eder. Bu ana konular her duvarın üst kısımlarını kaplarken, altlarında Dante ve antik mitolojiden çeşitli bölümler de dahil olmak üzere zengin ve hayali arabesklerle çevrili şair portreleri yer alır. Signorelli, on beşinci yüzyılın ruhuna uyarak, bu binanın dekorasyonunda mimari bir etki olarak adlandırılabilecek bir şeyi hedeflememiştir. Bütünün her paneli ayrı ayrı ve çok eşitsiz bir enerjiyle ele alınmıştır, sanatçı gücünü esas olarak insan formuna dair derin bilgisini ve çıplaklığa olan coşkusunu zorlayan detaylarda kullanmış gibi görünmektedir. Diriliş'in erkekleri ve kadınları, Cennet'in ve Yargı'nın yüce melekleri, Cehennem'in renksiz ve aşağılanmış iblisleri, Fulminati'nin muhteşem şekilde kısaltılmış giyinik figürleri, Deccal'in vaazındaki portreler, Luca'nın bir ressam olarak hem etkileyici bir şekilde hayal gücü yüksek hem de kaba bir şekilde gerçekçi olan özel niteliğini ortaya koymaktadır. Dünyaya bakışında ve onun yönlerini yeniden üretmesinde hayal gücümüzü domine eden, uyum ve güzellik duygumuza şiddet uygulayan, bizi kırılmış ve şaşkın, küskün ve aynı anda büyülenmiş bırakan bir şey var. O, hesaba katılması gereken bir güçtür; ve onun hakkında uzun uzun konuşmamızın sebebi, yoğun vizyonun bu karakteristik harmanında, gerçeğe ulaşmak için tutkulu gerçekçi çabada, bu hayranlığın iğrenmeyle harmanlanmasında, Michelangelo'yu önceden haber vermiş olmasıdır. Buonarroti'nin tüm sanatsal niteliklerinin kökünde bu çelişkiler yatar. Signorelli'yi incelerken, paralel bir psikolojik sorunu inceliyoruz. İki usta arasındaki
başlıca fark, estetik sentezin, yapıcı uyum duygusunun komutasında yatar. Bu duygu genç olana aittir, ancak Luca, Michelangelo gibi, İtalyan figüratif sanatının evrimini tamamlamak için doğmuş olsaydı, en önemli ara anlarından birini
işaretlemek yerine, aynı ölçüde yaşlı olana da verilebilirdi.

İki adamın süsleme yöntemleri ve içgüdüleri birbirine çok benziyordu. İkisi de kesinlikle plastik olmayan, insan vücudunun mimari veya içinde yaşadığımız dünyanın kaba göstergeleri tarafından desteklendiği her türlü ilgi veya güzellik unsurunu küçümsüyordu. Signorelli, şapelinden Katedral'e giden kapının her iki tarafına birer tane olmak üzere arabesk pilasterler için karmaşık bir tasarım
icat etti. Bunlar _grisaille_ olarak boyanmıştır ve çoğunlukla erkek çıplaklardan oluşur, bunlar yükselen bir dizi ince saplı vazonun üzerine çeşitli harika duruşlarla tünemiş veya gruplandırılmıştır, bu vazolar bir araya gelerek devasa şamdanlar oluşturur. Çıplak form cüretkar bir özgürlükle işlenir. Modelcinin elinde elastik görünür. Kaslı hamalların sırtlarında taşınan bazı cesetler, ıslak kilden gevşekliklerinin altlarındaki vahşi yaşamın kaslı enerjisiyle oluşturduğu tezat nedeniyle daha da korkunçtur. Birbirlerine içki veren satirler, güçlü kadınların
kulaklarına fısıldayan faunlar, cesetleri kıçlarına fırlatılmış halde dörtnala koşan sentorlar, yere serilmiş düşmanlarını çılgınca çiğneyen savaşçılar, tembelliğe veya üzüntüye teslim olmuş adamlar - işte bu eşsiz sütunların ayrıntıları, grotesk ve şiddetli olana dair hissimizin, plastik kuklalarıyla böyle oynayabilen sanatçıdaki nadir enerji algısıyla hemen düzeltildiği yer.

Burada kesinlikle Michelangelo'nun Sistine Şapeli'ndeki daha sakin, daha anıtsal eserinin önsözleri var. Her iki büyük şaheserde de önde gelen motif aynıdır. Düşünce ve duygunun ifadesi, bir hikayenin anlatılması, süsleyici
ayrıntılarla gözün zevk alması için basit bedenin, mümkünse çıplak bedenin kullanılmasından oluşur. Ayrıca, sanatsal ifadenin sembolik birimi olarak dişinin erkek çıplaklığına tabi kılınmasından oluşur. Buonarroti, Signorelli'den, esas olarak, uzun bir sanatsal çaba serisinin nihai sonucu gibi görünen estetik birliğin daha büyük ve daha gerçek algısı sayesinde daha büyüktür. Örneğin, Luca'nın şairlerin portrelerini süslediği arabeskler, korkunç, tuhaf ve şüpheli bir zevke sahiptir. Daha ince bir uyum içgüdüsü, kendi baskın idealine daha derin bir kavrayışa sahip olan Michelangelo, bu _quattrocento_ dekorasyon öğesini planından hariç tutmuştur. Raffaello, stilin temel zarafetiyle, kaba temellerini, bizi Loggie'de büyüleyen hayali zevkin seçkin biçimlerine dönüştürmüştür. Signorelli şiddeti severdi. Bu duvarlara _grisaille_ olarak boyanmış dairesel resimlerin büyük bir kısmı, katliam, suikast, işkence ve acımasız öfke sahnelerini temsil eder. Bunlardan biri, son derece canlı bir tasarıma sahip, üç cellattan oluşan bir grubun, boyunlarında değirmen taşları olan adamları, köprüden akan azgın bir nehre fırlattığını gösteriyor. İlk kurban, yarı yarıya selde boğuluyor; ikincisi başı önde
havaya doğru dalıyor; üçüncüsü, korkulukta eğilmiş bir şekilde duruyor, omuzları her iki taraftaki uşakların
üzerine bastırılmış, boğularak ölüme fırlatılma noktasında. Bu resimlerden bir diğerinde, yerde oturan bir adam dişleri kırılarak işkence görüyor, öfkeli bir adam ise uyluk kemiklerini kırmak için
üstünde asılı duran bir sopayı tutuyor. Çıplak askerler çılgınca bir çatışma içinde güreşiyor, sopaları başlarının
üstünde döndürüyor, taşlar fırlatıyor, kaba kaslarını bir tür çılgınlıkla sergiliyor. Klasik konular bile aşırı
dramatik bir tedavi enerjisinden muzdariptir. Ceres, kızını Sicilya ovalarında ararken, çılgınca bir ejderha arabasına biner, saçları rüzgarda dağılmış, yanakları kendi çarpık parmaklarıyla kesilmiştir. Eurydice, vahşi şeytanların pençesinde çırpınır; Pluto,
bir ortaçağ Şeytanı gibi, şeytani isyan sahnesinin üzerinde kaşlarını çatar;
Orpheus'un kemanı cehennem kargaşasının içinde hafifçe titrer. Bu kasvetli konuların kasılmalarına ve kasılmalarına bakarken, Orvieto'da saklanan bir efsaneye, ressamın kendi sadakatsiz metresini, bir iblisin sırtında havada cehenneme taşınan çıplak kadında tasvir ettiğine inanmaya meyilliyiz.

Michelangelo'yu tarafsızca inceleyen hiç kimse, şiddete olan bu tercihiyle Signorelli'ye yaklaştığını inkar etmeyecektir. Bunu, tutum seçiminde, plastik kompozisyonun çizgilerine uyguladığı zorlamada, kavramsallaştırma ve ifadesinin fırtınalı enerjisinde hissediyoruz. Buna, onun _terribilita_sı diyoruz. Ama burada yine, o baskın uyum duygusu, her bir sanatsal öğeyi mimari müziğin bir türüne tabi kılma zorunluluğu içgüdüsü, ki bunu daha önce onunla Cortona ressamı arasındaki farkın öncü notası olarak belirtmiştim, onun korkunçluğunu yücelik bölgesine yükseltmek için araya girdi. Michelangelo'nun şiddeti, Luca'nınkinden farklı olarak, vahşi konuların seçiminden (zalimlik, vahşet, aşırı fiziksel ve zihinsel işkence) çok, ele aldığı tüm temaları ele alışındaki güçlü, tutkulu, fırtınalı bir şekilde yatıyordu. Yargılama melekleri, Mesih'in Tutkusunun sembollerini sürdürerek, atletler gibi
güreşiyor ve tedirgin uzuvlarını büküyorlardı. Mesih, mezardan muzaffer bir sükunetle değil, serbest bırakılan karşı konulamaz bir enerjinin
çatışması ve şangırtısıyla çıkıyordu. Çarmıha Gerilme'de bile, bir bacak ayağını delen
tırnaktan koparılmış ve hala haça saplanmış diğerinin dizinin etrafında kıvranıyordu. Leda ve Kuğu'nun, Ixion ve Juno'nun aşkları,
şehvetli acının spazmlarıdır; Gecenin uykusu
fantastik rüyalarla rahatsız edilir ve Şafak, kehanetsel bir ızdırap titremesiyle bilince
girer. Bu olağanüstü ustanın çizdiği, sinirsel bir gerginlikle titreşmeyen tek bir el, bir gövde, basit bir çıplak yoktur, sanki kalemi kavrayan parmaklar sıkılmış ve modeli izleyen gözler çatık kaşların altında parlıyormuş gibi. Aslında Michelangelo, kendisinden önce gelen veya onu izleyen herkesle aynı şekilde hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, hiçbir şey yorumlamadı.
Buyurgan kişiliğini, eserinin en küçük parçasına
damgasını vurdu.

Luca'nın Orvieto'daki freskleri, Michelangelo'nun Sistine'deki freskleri ile karşılaştırıldığında, on dördüncü yüzyıl sanatından on beşinci yüzyıl sanatına, geniş ve keskin bir güçle on altıncı yüzyıl sanatına geçişi işaret eder. Bunlar, Marlowe'un dramalarının Shakespeare'inkilere ne olduğudur. Hem biçim hem de duygu açısından ortaçağ geleneğinin çoğunu koruyorlar. Bunu, dehasının Signorelli'nin hayal gücü üzerinde en azından Michelangelo'nunki kadar güçlü bir etki yarattığı görünen Dante'nin işlenmesinde açıkça hissediyoruz. İlahi Komedya'nın bölümleri kaba bir Gotik ruhla resmedilmiştir. Cehennem ruhları, Pisan okulunun grotesk kabartmalarından ödünç alınmış gibi görünüyor. Cennetin örtülü, kanatlı ve silahlı melekleri, nezaket veya ihtişamın törensel bir araştırmasıyla pozlandırılmıştır. Eserinin bu ve diğer özellikleri bizi Giotto ve Niccolo Pisano dönemine geri götürüyor. Fakat adamın gerçek gücü, onu orta dönemin komuta eden bir ustası yapan, onu _quattrocento_'nun tüm arkadaşlarından ayıran şey, saf insanlıktan aldığı tutkulu hazdı - çıplak, tüm yönleriyle ve kabalığına karşı hiçbir iğrenme olmadan incelenen vücut - kabalığıyla insan, figüratif sanat için tek yeterli nesneyi oluşturdu, anatomi bilimsel keşfin taçlandırıcı ve en yüce amacı olarak kabul edildi. Çalışmalarında bizi bir sonraki çağa taşıyan ve Luca'yı "Michelangelo'nun sabah yıldızı" olarak adlandırmamızı haklı çıkaran şey budur. Yaşlı sanatçının genç sanatçı üzerindeki doğrudan etkisine çok fazla atfetmek yanlış olur - en azından S. Brizio Şapeli'nin freskleri Sistine'in yaratılışını belirlemiş olabilir. Yine de Vasari, "Michelangelo bile, herkesin görebileceği gibi, Signorelli'nin yolunu izledi" diye kayda geçti. Şüphesiz,
Buonarroti, Lorenzo de' Medici'nin Floransa'daki sarayında
bir süre kalırken, Luca'nın Madonna'sının gücünü arka plandaki çıplak figürlerle
hissetmişti; Doni Kutsal Ailesi'nde bunun başlıca nedenini
aşmıştı. Muhtemelen erken bir dönemde, Luca'nın Pan Okulu olarak adlandırılan
cüretkar çıplaklıkları, tavizsiz tasarımları ve beceriksiz kompozisyonu gözlerinin önündeydi. Benzer şekilde, Roma'ya ilk ziyareti sırasında Signorelli'nin Sistine'deki Musa'nın ciddi freskinden etkilendiğinden emin olabiliriz. Bu şeyler, Cortona ressamı ile Floransalı heykeltıraş arasında bir bağ kurmaya
yeterliydi. Ve Michelangelo, S. Şapeli'ni ziyaret ettiğinde Brizio, stilini sabitledikten ve oluşturduktan sonra (doğuştan gelen deha gücünü Pieta, Baküs, Aşk Tanrısı, Davut, Julius heykeli, Pisa Muharebesi Karikatürü'nde sergileyerek), o erken sempati bağı yenilenmiş ve güçlendirilmiş olmalı. Onlar benzer mizaca sahip insanlardı ve benzer estetik içgüdülerle yönetiliyorlardı. Michelangelo, Signorelli'nin başlattığı insan formuyla tamamen çalışma sistemini mükemmelleştirdi. Şiddetini, _terribilita_'sını, neredeyse acımasız dürüstlüğünü paylaştı. İtalyan sanatının kadersel evriminde, yaşamsal enerji parabolünü betimleyen Michelangelo, selefinin niteliklerini yumuşattı, yüceltti ve uyumlu hale getirdi. Bunu, Luca'nın saflıklarını ve kabalıklarını terk ederek; kaba yaşamdan vahşi transkriptlerini derinlemesine çalışılmış form idealizasyonlarıyla değiştirerek yaptı; Kaba ve gelişigüzel tasarımını mimari ilişkilere dayalı dengeli kompozisyon şemalarına tabi kılarak; tamamlanmış tüm eseri, olması gerektiği gibi, birleştirici entelektüel melodinin ciddi ve ciddi bir gerginliğiyle nüfuz ederek. Bu ışık altında bakıldığında, Sistine Şapeli'nin tonozu ve daha sonraki Son Yargı freski, tüm önceki İtalyan sanatının tek bir yaratıcı enerji çizgisi üzerindeki nihai sonucu olarak alınabilir ve bu çizgi Luca Signorelli tarafından öngörülen çizgidir. Benzer şekilde, Vatikan'ın Stanze ve Loggie'si, Perugino ve Fra Bartolommeo tarafından önerilen başka bir çizgi üzerindeki aynı sürecin nihai sonucuydu. Michelangelo, Signorelli ruhuyla çalışırken kendi kullanımlarına uyarladı ve Pisani, Giotto, Giacopo della Quercia, Donatello, Masaccio'dan kaynaklanan kendi dehası motiflerine eğildi. Heykel ve resimdeki tasarımların önceki malzemelerini birleştirdi ve yeniden şekillendirdi, ritmi bozmadan ve ana ilhamla çok şiddetli bir şekilde çelişmeden ilerlemenin imkansız olduğu bir sanat özü üretti. Ritmin akorunu sonuna kadar zorladı ve seleflerinin dini ilhamına hesaplanamaz taleplerde bulundu. Onun güçlü yeteneği, en üst düzey stilin sergilenmesinin gerektirdiği aktarma ve yeniden şekillendirme görevine eşitti. Ancak ondan sonra halefler için mekanik taklitten, ateşli bir yoğunluk potasında buyurgan hayal gücüne indirgeyerek tükettiği temaların ruhsuz bir şekilde yeniden işlenmesinden başka bir şey kalmadı.

V

Adil bir ifade tarzına sahip hiçbir eleştirmen Michelangelo'yu Titian ve Rubens'in renkçi olduğu gibi renkçi olarak adlandırmaz. Yine de Sistine Şapeli'nin ressamının bu bölgede sanatının ne gerektirdiği ve buna nasıl ulaşılacağı konusunda keskin bir algıya sahip olduğu adil bir şekilde inkar edilemez. Çok sayıda örtülü ve örtüsüz insan figürü için ortam ve destek görevi gören kapsamlı bir mimari şema planladı. Renklendirme, kasıtlı olarak düşük tutulmuş ve tasarımın iki ana özelliğine tabi tutulmuştur: mimari ve erkek ve kadınların plastik formları. Jonah'ın atletik erkekliğinin güçlü kırmızı tonundan, oturan Cinlerin parlak kahverengilerine, Adem'in narin karanfillerine ve Havva'nın daha soluk tonlarına kadar değişen ten renkleri; perdelerde, madalyonlarda, dekoratif çıplaklarda, ölü yaprakların tonları gibi kızıl kahverengilerde turuncu ve bronz; leylaklar, soğuk yeşiller, mavi nadiren kullanılmıştır; tüm bu renkler mimari ortamın grileri tarafından domine edilmiş ve uyum içinde sunulmuştur. Gerçekten de ten renklerinin farklı nitelikleri, mimari griler ve donuk bronz sarının kompozisyonun akoruna dokunduğu söylenebilir. Kırmızılar, herhangi bir olumlu tonda
olmamalarıyla dikkat çekicidir. Hiçbir
kırmızı, saf kızıl veya koyu kırmızı yoktur, ancak göle yakın
bir karışık ton vardır. Sarılar, çoğunluğu sarışın olan genç kişilerin saçları hariç, turuncuya, açık kahverengiye, bronza yakın hale getirilmiştir. Başlangıçta dikkat çekici olan tek renk, elbette bu mineral malzemenin zamana ve değişime, ilişkili olduğu pigmentlerden daha mükemmel bir şekilde direnmesi nedeniyle, ultramarindir. Tüm şema, ifade edilen düşüncelerin yüceliğiyle tamamen uyumlu bir şekilde, zihinde ciddi ve uyumlu bir izlenim bırakır. Hiçbir kelime, özellikle Cinlerin figürlerinde, et boyama güzelliğini veya uzuvların modellenmesinin, bir tondan diğerine geçişin, gümüş şeffaf tonlardan en güçlü vurgulara kadar taşındığı teknik inceliği tarif edemez.

VI

Bay Ruskin, "en yüksek sanat, insan formunu doğru bir şekilde temsil etmekten daha fazlasını yapamaz" demiştir ve çok haklı olarak söylemiştir. Rönesans İtalyanları, Ghiberti, Buonarroti ve Cellini'nin ağzından, "un bel corpo ignudo" adlı güzel bir çıplakın mükemmel çiziminin plastik sanatlardaki ustalığın nihai sınavı olduğunu ilan ettiklerinde kastettikleri şey buydu. Bay Ruskin metnini, dudaklarından çıkan özel bir değere sahip cümlelerle geliştirir. "Bu, mükemmel bir okulun basit testidir: insan formunu öyle bir şekilde temsil etmiştir ki, bundan daha iyi bir şekilde
yapılması düşünülemez. Ve bu, tekrar ediyorum, sadece iki kez başarılmıştır: bir kez Atina'da, bir kez
Floransa'da. Ve bu iki seçkin okulun mükemmelliği bile o kadar dardır ki, her ikisi için de tüm insan formunu
temsil ettikleri söylenemez. Yunanlılar vücudu ve uzuvları mükemmel bir şekilde çizdiler ve mükemmel bir şekilde şekillendirdiler, ancak bildiğim kadarıyla, yüzü herhangi bir büyük İtalyan kadar iyi temsil ettiklerine dair hiçbir örnek yoktur. Öte yandan, İtalyanlar yüzü aşılmaz bir şekilde boyadı ve oydu; ancak dininin emriyle, gururunu
aşağılamak ve güvenliğini
öldürmek zorunda kaldığı vücudu mükemmel bir şekilde temsil ettiğine dair hiçbir örnek olmadığına inanıyorum."

İtalyanların insan bedenlerinin plastik modellemesinde Yunanlılara göre daha aşağı olmasının, sanatçının kendi dini duygusundan kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşünmek için duraklamamıza gerek yok. Bu, Cinque Cento ustaları kadar açıkça gerçekçi ve bilimsel olarak ciddi olan insanların eksiklikleri için zorlama bir açıklama gibi görünüyor. Michelangelo'nun Leda ve Kuğu'nun muhteşem karikatürü, eğer antik freskin bir _gabinetto segreto_'sunda benzer bir konudan yoksun kalıyorsa, kesinlikle bunu çizerin elinin dindar bir korku veya dindar bir özlemle sendelemesinden kaynaklanmaz. Yine de Ruskin, bize hiçbir İtalyan'ın Melos'un Afrodit'ine eşit bir kadın çıplak veya Braccio Nuovo'nun Apoxyomenos'una eşit bir erkek çıplak modellemediğini söylerken haklıdır. Ayrıca hiçbir Yunan heykeltıraşının Raffaello'nun San Sisto Madonna'sında, Sodoma'nın S. Sebastian'ında, Guercino'nun Corsini Sarayı'ndaki Mesih'inde, erken Floransa mezar anıtlarında ve resimlerinde, Umbria azizlerinde ve Da Vinci'nin tatlı garip portrelerinde gördüğümüz yüz şekli ve ifadesinin güzelliğine yaklaşmadığını belirtmekte de haklıdır.

Gerçek şu ki, Yunan ve İtalyan plastik sanatı, ırklardaki baskın fikirlerin farklılığı ve toplumsal geleneklerin farklılığı nedeniyle farklı gelişim çizgilerini takip etmiştir. Din, doğal olarak her iki dönemin sanat evriminde en önemli rolü oynamıştır.
Antropomorfik Yunan mitolojisi, heykeltıraşları dikkatlerini Hegel'in "fikrin duyusal tezahürü" olarak adlandırdığı şeye yoğunlaştırmaya teşvik ederken, Yunan alışkanlıkları onları açıkça sergilenen bedenle tanıştırmıştır. Ortaçağ dini, İtalyan heykeltıraşları ve ressamları salt fiziksel form sorunlarından uzaklaştırdı ve onları, fizyonomi yoluyla açığa çıkan
psişik niteliklerin vurgulanmasıyla sağlanabilen
duyguların ve özlemlerin ifadesini incelemeye zorladı. Aynı zamanda, modern yaşam alışkanlıkları
çıplak bedeni onların görüş alanından çıkardı. Daha da ileri gidebilir ve Yunan sanatının geliştiği koşulların, Almanların "Allgemeinheit" adını verdiği, belirgin yüz ifadeleri veya karakterizasyona aykırı bir genelleme eğilimi geliştirdiğini gözlemleyebiliriz. Öte yandan, İtalyan sanatının koşulları, zıt bir eğilimi destekliyordu: ayrıntılandırma, ayrıntıyı zorlama, sanatçının kendi idealini veya modelin kalitesini vurgulama. Bir Yunan tanrısının tipi sabitlendiğinde, her bir ardışık usta bunu mümkün olan en yakın sınırlar içinde değiştirdi. Yüzyıllar boyunca tip, kısmen sanatçının mizacından ve kısmen de toplumun mizacındaki değişikliklerden kaynaklanan ince dönüşümler geçirerek temelde değişmeden kaldı. Sonuç olarak, insan formunun en başarılı genelleme yeteneğine sahip olan yönleri, vücut ve uzuvlar, Yunan sanatı üzerinde bir tür geleneksel tiranlık uyguladı. Ve Yunan sanatçılar, vücuda uygulanan aynı genelleme kurallarını yüze uyguladılar. Yunan tanrısı veya tanrıçası, fikrin duyusal bir tezahürüydü, evrensel tanrılığın özel bir bedensel formda cisimleşmiş bir parçacığıydı, heykeltıraşın temsil etmesi gereken tanrının özel psikolojik özelliklerine karşılık geliyordu. Genelleştirilmiş tipten hiçbir sapma mümkün değildi. Buna karşın, Hristiyan Tanrısı bir ruhtur;
ve bu ruhtan gelen tüm yayılımlar, ister doğrudan, Mesih'in kişiliğinde olduğu gibi, ister türetilmiş, azizlerin kişiliklerinde olduğu gibi, duyusal biçimlerini ve özlerini, bu kişilerin geçici ve fenomenal olarak itaat ettiği ölümlü varoluşun zorunluluklarına borçludur.
O zamandan beri, duyusal tezahür artık yalnızca sembolik hale geldiğinden ve artık fikrin vazgeçilmez bir yatırımı olmadığından, Hristiyan sanatında saygısızlık olmaksızın istenildiği gibi değiştirilebilir. Sanatçının en büyük kapasitesi artık genelleştirilmiş bir tipi uygulama veya rafine etmede değil, belirli bir varlıkta psikolojik niteliği ortaya çıkaracak yeni bir yüz ifadesi keşfetmede kullanılmaktadır. Bunu yaparken kaçınılmaz olarak yüze ısrar eder; ve belirli bir niteliği ifade eden bir yüz oluşturduğunda, vücuda Yunan perisi veya sporcuya ait olan genelleştirilmiş güzelliği veremez. Klasik ve Romantik sanat arasındaki farklardan kastettiğimiz şey, çizdiğim ayrımlarda yatmaktadır. Klasisizm, karakteri genişliğe feda eder. Romantizm, genişliği karaktere feda eder. Klasik sanat, vücutla daha muzaffer bir şekilde ilgilenir, çünkü vücut geniş bir şekilde ele alındığında kazanır. Romantik sanat, yüzle daha muzaffer bir şekilde ilgilenir, çünkü özellikler geniş bir şekilde ele alındığında kaybeder. Bu beni, bir diğer incelemesinde, Michelangelo'yu kafalarında ve yüzlerinde çeşitlilik, güzellik, duygu eksikliğinden dolayı kınayan Bay Ruskin'e geri getiriyor. Eğer durum böyle olsaydı, Michelangelo'nun dünyanın en önemli sanatçılarından biri olma iddiası pek olmazdı. İtalyanların Yunanlılar kadar mükemmel güzellikte gövdeler ve uzuvlar üretmediğini kabul ettik ve Yunanlıların İtalyanlardan daha az mükemmel güzellikte yüzler ürettiği konusunda hemfikir olduk. O zaman, diyelim ki Michelangelo kafa ve yüz olarak başarısız oldu, bir İtalyan olarak ve bu nedenle itiraf edildiği gibi vücut ve uzuv olarak Yunanlılardan daha aşağı

olarak, mantık gücüyle, düşündüğümüzden daha az değerli
çıkmalı.

VII

Birçok okuyucuma yukarıdaki bölüm gereksiz, polemikçi, sofistike - üç kötü şey - görünecektir. Bunu yazdım ve yine de, Michelangelo'nun biçim ideali hakkında genel olarak söyleyeceklerimin önsözü olarak hizmet ettiği için orada bıraktım. O, Klasik bir sanatçıdan ziyade Romantik bir sanatçıydı. Yani, o her zaman karakter aradı - tipte karakter, tavırda karakter, her kasın her hareketinde karakter, her pozun
abartılılığında karakter. Romantik ilkeyi bedene
ve uzuvlara, tam olarak Yunanlıların kendi bölgeleri olarak fethettiği insan formunun o bölgesine uyguladı. Bunu, mükemmel bir
bilim ve fizyolojik yasaya tam hakimiyetle yaptı. Dahası, bedeni, Yunanlıların yaptığı gibi, geniş genel kavramların değil, en samimi ve dokunaklı kişisel duyguların ifade edici olmasını sağladı. Bu onun başlıca özgünlüğüydü. Aynı zamanda,
bir Romantik olarak, bu tarzdaki ana geleneği kasıtlı olarak reddetti. Vasari'nin bize anlattığı ve Floransa'daki Düklerin heykellerinde açıkça gördüğümüz gibi, portre çalışmayı reddetti. Yüzlerini genelleştirdi ve birkaç tipten ideal bir özellik kadrosu oluşturdu.
Yüz ve başın işlenmesinde, Klasik olmayı seçti,
vücudun işlenmesinde ise şiddetle moderndi. Dramatik olması amaçlanmayan tüm eserlerinde -yani Son Yargı'daki lanetli ruhlar, Brutus'un büstü ve bazı keskin psikolojik tasarımlar hariç- karakter, yüz söz konusu olduğunda, çalışılmış bir biçim idealine kurban edilmiştir. Bunu isteyerek, prensip olarak yaptığı kesindir. Kanıt, her biri kendine özgü bir güzelliğe ve niteliğe sahip olan Sistine'in o eşsiz cinlerinin yirmi başındadır. Bunlar, eğer seçmiş olsaydı, insan yüzünde insan vücudunda olduğu gibi aynı kolaylıkla oynayabileceğini ve ifade gücünü sonsuza kadar değiştirebileceğini gösterir.

Michelangelo'nun yüzü genelleştirmeyi ve vücudu ayrıntılandırmayı tercih etmesinin nedeni, kişiliğinin uçurum derinliklerinde gömülü bir sır olarak kalır. Lionardo'nun aksine, modelden yaptığı çalışmalarda gövde ve uzuvları yoğun bir tutkuyla çalışırken neredeyse
her zaman özellikleri belirsiz bıraktı. Bir erkek veya kadının gözleri ve özelliklerinin sunduğu sorun tarafından asla yakalanıp büyülenmiş gibi görünmüyor. Haz veya ızdırapta canlılıkla titrek ve canlı çerçevelere maskeler veya görkemli sıradanlıklar yerleştiriyor.

Açık bir çelişkiye karşı korunmak için, Michelangelo'nun vücudu ve uzuvları ayrıntılandırdığında, bunları belirli bir tutkunun veya duygunun sembolleri haline getirmeye çalıştığını ileri sürmeliyim.

Özelliklerin ifadesinden çok, duruşlarının ve kas kullanımının sağladığı öneriler konusunda daha fazla endişeli görünüyor. Ancak, saf fiziksel tip söz konusu olduğunda, vücudun yapısını erken genelleştirmeye başladığını ve sonunda haksız yere bir biçim
biçimciliği olarak adlandırılabilecek şeye geçtiğini hemen keşfedeceğiz.

Bu noktalar, yetenekli bir eleştirmenin yakın zamanda Michelangelo'nun biçime ilişkin yaklaşımı üzerine yazdıkları ile daha da açıklanabilir. Profesör Bruecke, "Hiç kimse," diyor, "kendi başlarına eleştiriye açık figürler aracılığıyla, sadece onları yerleştirme ve düzenleme ve çizgilerini dağıtma biçimiyle, güçlü ve garip bir şekilde uyumlu etkiler üretmeyi Michelangelo Buonarroti kadar iyi bilmiyordu. Ona göre, bir figür yalnızca onun özel temsilinde var oluyordu; başka bir konumda nasıl görüneceği onu ilgilendirmiyordu." Hatta daha da ileri gidebilir ve Michelangelo'nun, pitoresk ve yeni güzellik sunan tutumlar üzerine tutkulu araştırmalarında, insan vücudunun fiziksel kapasitelerine karşı bazen kasıtlı olarak kayıtsız kaldığını iddia edebiliriz. Antikler oldukça farklı bir yöntem üzerinde çalıştılar. Her düşünülebilir duruşta, iyi orantılı çerçevelere ait zarafeti ve simetriyi sergileyecek standart tipler yarattılar. Michelangelo, belirli bir duruşun etkisine baktı. Kilden figürler modelleme alışkanlığından etkilenmiş olabilir
ve her zaman canlı özneye gitmek yerine
doğayı haksız bir özgürlükle ele almış olabilir. Her neyse, burada onun romantizminin
başka bir göstergesi var.

VIII

En yüksek sanatın gerçek testi, insan formunu doğru bir şekilde
temsil etmesi gerektiğidir. Bu noktada hemfikir olduğumuzda, Michelangelo'nun insan formunu nasıl tasarladığını ve
temsil ettiğini düşünmemiz kalıyor. Eğer
bu belirleyici konuda onun idealini, ilkelerini, öncü içgüdülerini keşfedebilirsek, mümkün olduğu ölçüde, bir insan ve sanatçı olarak kişiliğinin sırrını açığa çıkaracağız. Her büyük ustanın psikolojik niteliği, sonunda cinsellik fenomenleriyle başa çıkma biçimiyle belirlenmelidir.

Pheidias'ta büyük bir tarafsızlık buluyoruz. Onun erkekleri ve kadınları aynı ihtişam kalıbında, eşit güç ve tatlılıkla, ikili uyumda antiphonal notalarla ilham almıştır. Praxiteles kadına, Lysippus erkeğe yaslanır; ve böylece, figüratif zanaatkarların tüm yelpazesinde, erkek veya kadına karşı az çok yakınlık keşfederiz. Biri kadın ve onun zarafeti, diğeri erkek ve onun canlılığı tarafından etkilenir. Çok az kişi Pheidians'ın eşit adaleti yerine getirme mükemmelliğini fark etmiştir.

Michelangelo, erkek güzelliği vizyonu tarafından domine edilen ve kadını esas olarak diğer cinsiyetin hayranlığıyla gören güçlü bir usta olarak ortaya çıkar. Sanatının kusuru, belirli bir anayasal duyarsızlıktan, özellikle kadınsı olana karşı duyusal veya hayal gücü duyarlılığının eksikliğinden kaynaklanır.

Michelangelo'nun eliyle oyulmuş veya boyanmış tek bir kadın bile
erken gençliğin cazibesine veya bekaret zarafetine sahip değildir. Sistine'in Arifesi, Aziz Petrus'un Madonna'sı, Medicilerin Kutsal Eşya Odasının Gecesi ve Şafağı, büyük ve görkemli
modellenmiş formlarının anatomisinde kadındır, ancak duygularında kadınsı değildir. Bu önermenin kanıta ihtiyacı yoktur. Sadece Raphael'in bir Madonna'sını, Correggio'nun bir Diana'sını, Lionardo'nun bir Leda'sını, Titian'ın bir Venüs'ünü, Tintoretto'nun bir S. Agnes'ini hatırlamak yeterlidir. Kendimizi hemen farklı bir
bölgede buluyoruz -- kadınların güzelliğinde ve mizacında dişil olanı seven, hayranlık duyan ve anlayan sanatçıların bölgesinde.
Michelangelo ne kadın cinsiyetini sevdi, ne hayranlık duydu ne de ona boyun eğdi. Bu nedenle, kadın formunda en iyi ve en güzel olanla plastik olarak ilgilenemedi. Kadına dair plastik ideali
erildir. Kas, kemik ve etten oluşan devasa bir yapı inşa eder,
üstün anatomik bilimle çalışır. Havva'ya yetişkin bir matronun
tam pelvisini ve muazzam kalçalarını verir. Burada, insan ırkının annesi olmaya mahkum olan kadının doğurganlığını sembolize etmeyi seçtiği ileri sürülebilir. Fakat eğer kastettiği buysa, neden
Adem'i babalığın buna karşılık gelen bir sembolü yapmadı? Adem ergen bir adamdır, ölçüleri devasadır, ancak sakalı ve saçı yoktur; içindeki cinsiyetin nitelikleri
geliştirilmiştir, ancak kullanımla olgunlaşmamıştır. Annelik sembolizmine ihtiyaç duymayan
Gece, birçok hamilelik
geçirmiş bir kadındır. Geniş ve gevşek karındaki o derin kırışıklıklar bunu yeterince gösterir. Yine de
Michelangelo'nun Gece hakkındaki sonelerine döndüğümüzde, onun onu alışkanlıkla gizemli ve gölgeli bir varlık olarak düşündüğünü,
ruh için güçlü olsa da,
ışığı taşıyan en zayıf yaratıkların önünde kaybolan bir etki olduğunu görürüz. Yine, derin bitkinliğiyle Şafak,
ilkbahar tazeliğinden hiçbir şeye sahip değildir. Gece ile aynı tip üzerine inşa edilmiş,
bir kez olsun hem doymuş hem de yorgun, bir kez olsun iğrenme vicdanıyla
sarsılmış, kendini ağır uykudan sürükleyen Messalina'ya benziyor. Tutku veya şehvetli zevk eylemlerini tasvir etmeyi seçtiğinde, kadınlıktaki kadınsı olana karşı benzer bir sempati eksikliği zihinde daha da uyumsuz bir izlenim bırakıyor. Bu yorumun kanıtını Bargello Müzesi'ndeki mermer Leda'ya ve Ixion'un Juno'nun hayaletini bir bulutun şekli altında tuttuğu eski bir gravüre dayandırırdım. Her iki durumda da Michelangelo'nun kendi eserine sahip değiliz; bu nedenle, Leda'nın yüzündeki iğrenç ifadeyi, sarhoş bir sefih gibi, ona atfetmemeliyiz. Yine de her iki durumda da genel tasarımdan ve iğrenç kadının kaslı şehvetinden şüphesiz o sorumludur. Michelangelo'nun kadınlara sanki başka ve daha az zarif bir erkekmiş gibi davranmaya mecbur hissettiği sonucuna karşı koymam zor. Kadının duygusu, cinsiyeti gerçekten ayıran şey, ister şehvetli, ister tutkulu, ister şiirsel olarak kavransın, eserlerinin hiçbir seçkin örneğinde ortaya çıkmaz. Bronzino'nun tuvale aktardığı ve renklendirdiği Napoli'de bir Baküsçü için bir Karikatür vardır. Bu tasarım, ısrar ettiğim noktayı göstermektedir.
Olgun yaşlarda, anormal derecede gelişmiş kaslara sahip atletik bir sirk binicisi, Dionysos'un bu kadın hayranı için model olarak poz vermiş olabilir.
Bu çizimi yapmadan önce Michelangelo, Pompeii'deki dans eden Baküsçülerin fresklerini görmemişti; ayrıca belki de Yunan kabartmalarındaki vahşi saçlarını geriye doğru savuran, tefin müziğine göre bakire, kıvrak vücutlarını sallayan Maenadları da görmemişti. Bu nedenle, onun kavramını daha sonraki klasik hayal gücünün şaheserleriyle karşılaştırmamalıyız. Yine de, onun çağdaşlarının birçoğu, derinlemesine içgörüde ondan çok daha aşağı, bir Giovanni da Udine, bir Perino del Vaga, bir Primaticcio, Raffaello veya Lionardo'dan bahsetmiyorum bile, genç bir kadının eğlencedeki cazibesinin ne olabileceğini hissetti. O, tamamen kadınsı dizelerin melodisine duyarsız kaldı; ve kadın formundan yaptığı transkriptlerin Flaman ressamlarınki gibi kaba, Rembrandt'ınki gibi itici, Rubens'inki gibi etten kemikten, hapishanelerdeki suçluların çizimleri gibi tatsız olmamasının tek nedeni, bunlarda kadınsı bir şey olmamasıdır. Bu iddialar çok dogmatik görünmesin diye, Michelangelo'nun gerçek kadın niteliğine sempati duyduğunu fark ettiğim eser serisini göstereceğim. Sistine Şapeli'ndeki pencereler arasındaki lunetleri ve kasıkları dolduran, kadınlardan ve çocuklardan oluşan tüm ev grupları, aile hayatının veya anne şefkatinin büyüleyici bir alacakaranlık duygusuna sahiptir. Bunlar onun tasarımlarının en güzel ve en sakin olanlarındandır. Julius II'nin mezarının üzerindeki Madonna, erkeklikle suçlanamaz, altındaki Rachel'ın coşkulu figürü de. Bu heykellerin her ikisi de Goethe'nin "das ewig Weibliche" dediği şeyi gerçekten hissedilen ve doğal bir görünümle temsil eder. Delphian ve Erythrean Sibylla'ları ihtişamlarıyla muhteşemdir. Yine, Michelangelo'nun yaşlılığında dikkatinin çoğunu meşgul eden sayısız Çarmıha Gerilme, Haçtan İfadeler ve Pietas tasarımlarında, insan annede asil bir onur ve dindar bir tanrısallık duygusuyla ifade edilen, Meryem'in acılarına karşı yoğun ve acıklı bir sempati buluyoruz. İstisna olarak ayırdığım vakalarda Michelangelo'nun plastik güzelliği ve ışıltılı cazibesiyle kadın değil, sakin veya hüzünlü ve kederli ruh halleriyle kadın resmettiği belirtilecektir. Anlayamadığı ve temsil edemediği şey, kız gibiliği, gençlik neşesi, fiziksel çekiciliği, baştan çıkarma büyüsüyle kadındı.

Michelangelo'nun kadınları, cinsiyetin belirli nitelikleri genel baskın erkeklik kütlesinden elenmeden önce, insan ırkının evriminde şeytani ilkel varlıklar, bileşik ve belirsiz ürünler olduğunu düşündürür. En iyi hallerinde, bizi Lucretian hayal gücünün alanına taşırlar. Shakespeare'in Juliet ve Imogen'ini, Dante'nin Francesca da Rimini'sini, Tasso'nun Erminia ve Clorinda'sını plastik formda canlandıramazdı; ama Lucretius destanının açılış dizelerine mükemmel bir örnek sağlayabilirdi, burada Mars Venüs'ün yatağında yatar ve tanrıça geniş uzuvlarını Romalı sevgilisinin üzerine
açar. O şiirin dördüncü kitabındaki ilkel tutkunun vizyonunu
anlatan imgeler uyandırabilirdi. Başka bir yerde, Lucretius hakkında yazarken söylediğim gibi: "Bu iç çekişlerde, soluk soluğa kalmalarda ve zevk sancılarında, etten çerçevelerinin içine hapsedilmiş ruhların bu tamamlanmamış meyvelerinde neredeyse trajik bir şeyler var. Belki Roma'da veya Michelangelo'nun düşüncesinde
yaşamamış bir erkek ve kadın ırkının,
acı veren aslansı kucaklaşmalarda buluştuğunu görüyoruz,
bu kucaklaşmaların doruk noktası en iyi ihtimalle öfkeden kurtulmak ve
tüketen ateşten bir anlığına kurtulmaktır. O güçlü uzuvlarda insandan ziyade temel bir yaşam vardır; ve onları evlilik yatağında
büken tutku, fırtınaların stresini, oyun oynayan leoparların
hızlı çıkışlarını ve kükremelerini içerir. Şu tek satırı ele alalım:--

_et Venus in silvis jungebat corpora amantum._

İlkel genişliğin ve enginliğin ne resmi! Orman dünyadır ve aşıkların bedenleri doğal ve utanmaz şeylerdir ve Venüs ilkbaharda kanı kontrol eden zorba içgüdüdür."

Michelangelo'nun kadın formunu plastik olarak ele alışındaki kaba sabalığı daha da dikkat çekici kılan şey, şiirinde kadınların etkisini mistik bir şekilde hissediyor gibi görünmesidir. Bu konuyu başka bir yerde tartışmam gerekecek. Burada, çok az istisna dışında, bir kadına hitap edip etmediğinden şüphe duymaya devam ettiğimizi söylemek yeterlidir. Bir erkeğin sevdiği bir nesneye olan kalbinin dışavurumlarını, karşı konulamaz duygunun nabzını, fiziksel ağrıyı, istek duygusunu, sevinçleri ve acıları, umutları ve korkuları, coşkuları ve hayal kırıklıklarını istemsizce ifade ettiği o kendiliğinden söylenmiş sözlerden hiçbiri yoktur; bunlar gerçek tutkuya aittir. Kadın, onun için bir alegoridir, henüz yaklaşmadığı bir şeydir ve
işlendi. Kişiliği hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Bedensel
sunumundan yalnızca gözler bahsediliyor; ve gözler, bedenden kurtuluşu arayan ruhlar için
Cennete giden yol olarak ele alınıyor.
Raffaello'nun az sayıda ve çok daha aşağı soneleri, bu kadına veya şuna karşı yoğun ve güçlü bir duyarlılıkla titriyor.

Michelangelo'nun "donna"sı bir erkek de olabilirdi; ve aslında
erkeklere hitap ettiği şiirler, içlerinde hiçbir şehvet olmasa da,
yazarın duygusunda daha ince bir dokunuş ortaya koyuyor. Şiirlerdeki bu buharlı bedensiz "donna"yı, heykellerdeki o kaslı, devasa yetişkin kadınlarla ilişkilendirmek
zordur, ta ki Michelangelo'nun kadının gerçekte olduğu gibi hem fiziksel çekiciliklerine hem de duygusal ayrımına duyarsız kaldığını varsaymadığımız sürece.

Plastik olarak, kadınları anlamadığını ve sanatta onların formlarını, zarafet, nezaket, bakirelik ve kırılganlık değerlerine sempatik bir duyguyla yeniden üretemediğini göstermeye çalıştım. Ele aldığı her kadın temasına erkeksi nitelikler ithal etti. Erkek figürüne ilişkin muamelesine döndüğümüzde durum farklılaşır. Eserlerinin sunduğu yüzlerce örnekten, erkeksi tipe bir kadınlık notu eklendiği tek bir örnek bile göstermek imkansız olurdu. Süreci tersine çevirmek ve Praxiteles'in Apollino'su veya Sodoma'nın S. Sebastian'ı gibi hermafrodit varlıklar yaratmak için kadınları yeterince düşünmedi. Oğlanları, gençleri ve yetişkin erkekleri, kelimenin en gerçek ve en saf anlamıyla, erkeksi kalır. Ama ne kadar sonsuz çeşitlilikle, kaynaklarının ne kadar derin bir zekasıyla, ne kadar tükenmez bir coşku ve bilim zenginliğiyle, erkek çıplaklığının lirini çaldı! Sanat amaçlarına ne kadar daha uygun olduğunu hissettiğini, yalnızca kadına erkeksi taraftan yaklaşmasıyla değil, aynı zamanda erkeklerdeki sadece erkeksi niteliklere olan yakın ilgisiyle de gösterdi. Bu noktada ısrar etmeme veya ayrıntıya girmeme gerek yok. Gerçek, görmek için gözleri olan herkes için açıktır. Michelangelo'nun erkek figürünün motifleriyle uğraşırken doğurganlığını, kadından aldığı ilhamın yoksulluğunu açıklamayı gerekli gördüğüm kadar ayrıntılı bir şekilde açıklamak boşuna olacaktır. Ancak tekrarlanması gerekir ki,
ölçeğin tüm yelpazesinde, çocukluğun zarafetinden, ergenliğin çok biçimli zevkine, erken erkekliğin sağlam gücüne ve yetişkinlik çağının daha sert erdemlerine kadar, tek bir sert ve erkeksi ruh, onun plastik formlar oluşturmasını kontrol eder. Hatta, imkansız bir erkeklik atfederek kadını karikatürize ederken, erkekte erkeksi olanı bile abartır. Ancak abartma, burada zihinsel ve ahlaki bir doğruluk çizgisini izler. Bu, onun fiziksel yapıya olan özel duyarlılığının ifadesidir.

IX

Michelangelo'nun form idealinin evrimini incelediğimizde, hayatının başlangıcında Donatello'nun geleneklerini takip ettiği ve Yunan eserlerini taklit ettiği çok kısa bir dönem
buluruz. Alçak kabartmada oturan
Madonna ve Giovannino bu ilk aşamaya aittir. Aynısı Sentorların alçak kabartması için de geçerlidir. Ancak, Michelangelo'nun Donatello'nun tarzının devamı veya klasiklerin müridi olarak kalmaya mahkum olmadığı kısa sürede ortaya çıkar. Madonna della Febbre, Bruges Madonna, Baküs, Aşk Tanrısı ve Davut'u içeren sonraki dönem, Doğanın gerçeğine yönelik yoğun bir arayışla işaretlenmiştir. Her iki Madonna da göğüs kafesinin muazzam gelişimi ve yüz tipindeki yapay bir şey nedeniyle gerçek dışı olmakla eleştirilebilir. Ancak tüm erkek figürleri modelden incelenmiş gibi görünüyor. Her birinin karakterinde bir bireysellik, bir natüralizm, gerçekçi bir ifadeye yönelik bir yönelim vardır ve bu grubu Buonarroti'nin önceki ve sonraki eserlerinden ayırır. Donatello'nun etkisinin izleri, Davut'un uzun ve büyük ellerinin işlenmesinde, bu heykel için seçilen yüz hatlarının
kadrosunda ve ayakların işleyişinde varlığını sürdürmektedir. Aslında Donatello'nun hayatı boyunca Michelangelo'nun dehasını bir tür sempatiyle etkilemeye devam ettiği söylenebilir, ancak yaşlı ustanın saflığı genç tarafından kısa sürede terk edildi.

İkinci dönem Pisa Muharebesi Karikatürü ile doruk noktasına ulaştı.
Bu tasarım, şu anda Michelangelesque olarak bildiğimiz stili sabitlemiş gibi görünüyor ve bu nedenle kaybı telafi edilemez.
Edindiği mükemmel bilimi, erkek çıplaklığı üzerindeki tam hakimiyetini uyguladı. Doğrusal tasarımı, uygun resimden ziyade heykel bakış açısından ele alma konusundaki kararlılığını tanımladı. Sadece insan figürü aracılığıyla ve insan figürüyle çalışma ve dekorasyonun tüm alt öğelerini reddetme kararlılığını yerleştirdi. Bu çığır açan şahesere sahip olsaydık, muhtemelen Michelangelo'nun dehasını erken olgunluk döneminde, anatomik öğrenimin hala Doğa'ya sürekli bir bağımlılıkla birleştiği dönemde bilirdik. Bu form-idealinin gelişiminde ikinci aşamadan üçüncü aşamaya geçiş, Arno'daki yıkananların gerçekçi Davut ile Sistine'in metodik olarak incelenmiş cinleri arasındaki farkı açıklamak için gerekli olması nedeniyle, kusurlu bir şekilde açıklanmaya devam ediyor. Sistine'in tonozu, Michelangelo'nun üçüncü tarzını mükemmel bir şekilde gösteriyor. İnsan formunun bir şeması olarak adlandırılabilecek bir şey geliştirdi. Görünüşte küçük baş, omuzların muazzam genişliği, tüm figürü aşan göğüs, incelikle biçimlendirilmiş bacaklar, büyük ve güçlü uzuvlar, bundan sonra stilini karakterize eden Adem'de doruğa ulaşır, cinler boyunca tekrarlanır, peygamberleri yönetir. Ancak Doğa ihmal edilmemiştir. Bu muazzam dekoratif figür kütlesinde, seçilen tiplerin çeşitliliğinden, yüzlerin güzelliği ve hareketliliğinden, göze sunulan tavırların olağanüstü zenginliğinden, esnekliğinden ve tazeliğinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Hayatın her dönemi tarafsız bir adaletle ele alınmıştır ve her iki cinsiyet de yeterince ele alınmıştır.
Delphian, Erythrean ve Libyalı Sibyller yüce bir
yüz güzelliği duygusu sergilerler. The Eve of the Temptation'da bile biraz
olumlu bir kadınsı çekicilik vardır. Bunun nedeni muhtemelen Michelangelo'nun burada ifadeyi incelemesi ve eserinin bu bölümünde
dramatik karakterizasyonun gerekliliğini hissetmesidir. Yaratılış, Düşüş ve Tufan'ın destansı şarkılarından, peygamberler ve kahinler tarafından söylenen trajik kasidelere, cinlerin lirik notalarına ve lunet ve
spandrel'lerdeki grupların tatlı pastoral ezgilerine kadar figüratif sanatın şiiri olarak adlandırılabilecek her akora dokunmuştur.

Michelangelo'nun burada bile kadın çıplaklığını erkek çıplaklığı hissettiği kadar sempatik bir şekilde hissettiği söylenemez. Tufan resmindeki kadınlar devasa yaratıklardır, erkeklerden ancak devasa göğüsleri dışında ayırt edilebilirler. Kişisel güzellik duygusu cinlerde en eksiksiz ifadesini bulur. Gençlik güzelliği ve zarafeti gibi bir temanın varyasyonları tükenmezdir; tavır, yüz ve yüz hatlarında
çınlayan değişimler sonsuzdur. Tip, dediğim gibi,
zaten şematik hale gelmiştir. Ergenliktir, ancak ergenlik ne Yunan atletinin ne de çıplak modelin ergenliğidir. Gerçekten de,
doğal değildir; hatta bu terimin Yunan anlamında ideal de değildir.
İnce bir efebüsün fiziksel zarafeti Michelangelo tarafından asla ele geçirilmemiştir.
Ganymede'i devasa bir gövde ve kaslı uyluklar sergiler.
Bunu Titian'ın Ganymede'iyle karşılaştırın.
Güney Kensington'daki Aşk Tanrısı'nı Vatikan'ın Praxitelean Dehası ile karşılaştırın--Adonis ve
Bargello'nun Baküs'ü Helen heykelleriyle.
Olgunluğun hacmi ve gücü, çocukluğun pürüzsüzlüğü ve
dişiliğe yakın bir yüz zarafetiyle birleşmiştir.

Bu kurak bir bölgedir, bu kudretli efendinin ruhunun bölgesi.
İçinde ne cennet, ne dünya ne de deniz vardır; hiçbir canlı yaratık,
orman, çiçek; parlak renkler, parlak ışıklar veya mağaramsı
karanlıklar yok. Berrak gri alacakaranlıkta, hem erkek hem de dişi, ancak gerçek dünyanın ne erkeği ne de dişisi olan çok sayıda çıplak form belirir;
daha ziyade, kalıcı düşünceler ve duygu halleriyle dolu, bu muhteşem figürlerde
tecessüm eden yaratıcı bir zekanın yavruları. Sanki
Michelangelo, beynindeki görüntüden dışarıya, yaşam hakkındaki engin bilgisiyle sağlanan fiziksel bir
sunuma doğru çalışmış ve kendi özel kavramına uygun
formlar yaratmış gibidir.

Plastik sanatın başka hiçbir yerinde, ana baskıya özgü zihinsel dünya, duyarlı hayal gücümüzde bu kadar doğrudan, hiçbir değişiklik ve
azaltma olmadan gerçekleşmez. Bazen
ayın sakinlerinin Michelangelo'nun erkekleri ve kadınları gibi olabileceğini hayal ediyorum, çünkü manzarasının onun maddi evren anlayışına benzediğinden eminim.

Michelangelo'nun üçüncü tarzı olarak adlandırdığım, en saf tezahürü Sistine Şapeli'nin tonozunda bulunan, uzun yıllar boyunca varlığını sürdürdü. Julius'un mezarı için yapılmış heykellerin hayatta kalan parçaları, özellikle Louvre'un Tutsakları ve S. Lorenzo'daki Sakristi'deki heykeller bu aşamaya aittir. Leo ve Clement'in papalık dönemlerinde tasarladığı ve gerçekleştirdiği tüm eserlerde, Doğa ile yakın ve samimi bir _ilişki_ algılanabilir. Sanatçı hem zihinsel hem de fiziksel olarak en dolu halindeydi. Şimdi yaptığı şeyler, erkekliğinin
doluluğuna tanıklık ediyor. Bu nedenle, Sistine için sabitlenen tip
egemen olsa da--insan formunun belirli
isteyerek seçilmiş oranlarda genelleştirilmesi, geniş mimari dekorasyon şemalarındaki görkemli stil için ideal olarak güzel veya gerekli olarak tasarlanmış--yine de doğal vücudun duruşuna ve yapısına karşı olağanüstü bir duyarlılıkla, kas ve eklem tanımında hassas bir incelikle, et ve doku niteliklerine karşı keskin bir hisle
kullanılır. Dahası, bu dönemin hiçbir yaratımı yoğun canlandırıcı duygu ve fikirlerden yoksun değildir. Ne yazık ki, Sistine tonozu ile Son Yargı arasındaki tüm yıllar boyunca Michelangelo, figüratif sanattan çok uzak bölgelerde dehasını meşgul eden mimari sorunlar ve mühendislik projeleri üzerinde çalışıyordu. Bu nedenle, pratik eksikliğinden gerilememiş olsa da, dehasını tasarıma yoğunlaştırarak daha fazla ilerleme fırsatı bulamadığı iddia edilebilir. Sanırım bu, Papa III. Paul döneminde Roma'da resim yapmaya başladığında fark ettiğimiz tarzındaki değişikliği açıklıyor. Biçim gelişimindeki dördüncü aşamaya artık ulaşıldı. Canlılığından, biliminden hiçbir şey kaybetmedi. Ancak Doğa'dan uzaklaştı. Son Yargı'nın sayısız figürü, tüm çeşitli tavırlarıyla, çeşitli dramatik ifade ruh halleriyle, bir ömür boyu biriktirilmiş kaynaklardan hayal gücüyle oluşturulmuş diyagramlardır. Başka bir deyişle, insanların o devasa sürüklenmesinde düşen veya yükselen şekillerin kısaltılmış halleri için yaşayan erkek ve kadınlara hitap edecek modeller pozlandırmanın imkansız olduğu ileri sürülebilir. Bu doğrudur; ve Michelangelo'nun sahip olduğu muazzam gözlem güçlerinin en güçlü kanıtı, bu tutumların hiçbirinin yanlış olmamasıdır. Bunu yapmak için özel çaba gösterirsek, görme duyusunu bir dedektif kamerası rolünü oynayacak şekilde eğiterek bunları doğrulayabiliriz. Michelangelo, kemikli yapı ve insan vücudunun kas kapasiteleri ile ilgili engin bilgisi sayesinde anlık hareketleri yakalama, bunları hafızasına kaydetme ve bunları fresklere aktarma konusunda benzersiz bir yeteneğe sahipti. Bu bakış açısından bakıldığında, Son Yargı eşsiz bir başarıydı. Bu nedenle, Buonarroti'nin çağdaşları onu alkışladılar. Yine de, yaşam nefesi
tüm bu bedenlerden
yükseldi ve şematik
form idealinin tiranlığı her birinde hissediliyor. Saygısız olmak istemeden, biri erkek, diğeri kadın olmak üzere iki elastik lay-figure'un, her ikisi de şekil olarak
benzer şekilde, toplam kompozisyon için malzeme sağladığını düşünebiliriz. Bu plastik ve elastik şekillerin
altında yatan dramatik niyetlerden ve önerilerden şu anda bahsetmiyorum.
Şu anki işim,
ustamızın form duygusunun beşiğinden mezarına kadar geçtiği evreleri belirlemek.

Bugün o kadar harap olmuş ki, onları
değerlendiremiyoruz, Cappella Paolina'nın fresklerinde, dördüncü aşamanın mekanik tarzı
doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor. Eski benliklerinin hayaletleri, hala
doğumlarına başkanlık eden
yaratıcı ve kendiliğinden ilhamın yoksulluğunu ortaya koyuyorlar.

Michelangelo'nun dördüncü tarzı, Milton'ın "Yeniden Kazanılan Cennet" ve "Samson Agonistes"teki tarzıyla karşılaştırılabilir. Bu büyük sanatçıların her ikisi de yaşlılıklarında niteliklerinin kusurlarını abartırlar. Michelangelo'nun insan formundaki çizgi ve oran ideali, Milton'ın ritimleri ve Latinizmleri gibi, basmakalıp ve zoraki hale gelir. Baküs ve "Comus"un cömert şarabı, yeniliğiyle sarhoş ediciyken, Sistine ve "Kayıp Cennet"teki aynı şarap, olgun gücüyle eziciyken, sert bir kuraklık kazanmıştır. Yine de, söylemesi gariptir ki, azalan dehanın bu sonbahar sapları arasında, ilk çağın ürettiğinden daha tatlı, daha şefkatli ve ima edici vahalara
uğruyoruz. Burada Milton'dan bahsetmek benim işim değil. "Logres ve Lyonesse Şövalyeleri"ni hatırlamama veya Samson'un mezarına yağdırdığı Euripidean çelenklerini yeniden anlatmama gerek yok. Ancak, efendim Michelangelo için, dehasının sahip olduğu tüm zarafetin, dünyevi kabalıktan arındırılmış olarak, bu dördüncü tarzın hakimiyeti altında, Tommaso Cavalieri için bestelediği mitolojik konularda ve çok daha asil bir şekilde, İsa'nın Çilesi'nin kutlanması için yaptığı sayısız çalışmada ortaya çıktığını gözlemlemek yeterli olacaktır. Bu dönemden bize miras kalan tasarımlar çok sayıdadır. Hiçbir zaman herhangi bir anıtsal heykel veya resim eserinin üretiminde kullanılmamışlardır. Tam da bu nedenle, ara sıra yapılan doğaçlamalar, prelüdler, olacak şeylerin hayalleri oldukları için, hayalindeki en güzel
çiçeklenmeyi, yaz sonunu korurlar. Michelangelo'nun
sevenleri
en son ve en sevgi dolu çalışmalarını
dördüncü tarzının bu aşamasına adamalılar.

X

Bir sanatçının dehasına nüfuz etmeye çalışıyorsak, sadece teknik yeteneği ve biliminin doğru bir tahminini oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda
kişiliğini mümkün olduğunca
öze doğru
inceliyorsak, bölünmemiş çalışmamızı çizimlerine vermeliyiz. Gerçek insanla,
savunmasız anlarında, ilham saatlerinde,
bir kompozisyon sorununu çözmek için verdiği zahmetli çabada veya neşeli doğaçlamanın
mutlu akışında, orada ve yalnızca orada yüz yüze geliriz. Michelangelo,
tüm sanatların tasarım sanatına dahil olduğunu iddia etmeye alışkındı. Heykel, resim, mimari, dedi, çizimciliğin alt dallarıdır. Ve mühendislik ve tahkimatla birlikte mekanik sanatların, hatta dekorasyon ve kostüm gibi küçük sanatların bile varlıklarını tasarıma borçlu olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Bu bariz paradoks üzerinde ne kadar çok düşünürsek, bunun o kadar doğru olduğunu hissedeceğiz. Her halükarda, insan düşüncesinin ve duygusunun, ortak paydasını doğrusal bir çizimde bulmayan hiçbir ürünü yoktur. Bir taslağın basitliği, üretildiği nispeten hızlılık, katı araç ekonomisinin gerektirdiği anlam yoğunluğu, onu herhangi bir tamamlanmış eserden daha sembolik, yaratıcısının zihninin hiyeroglifine daha çok benzetir. Boyalı bir resimde veya oyulmuş bir heykelde daha fazla sayıda ilginç nesne keşfedebiliriz; ama asla tam olarak aynı şeyi, sanatçının ruhunun istemsiz ifşasını, onun zihinsel ve ahlaki niteliklerinin, dehasının gizemlerinin ve sınırlamalarının tartışılmaz tanığını asla bulamayız.

Eğer bu tüm sanatçılar için doğruysa, Michelangelo için de tuhaf bir şekilde doğrudur. Heykeltıraş, ressam, mimar olarak ne kadar büyük olsa da, sadece
çizer olarak mükemmel ve kusursuzdu. Yetersiz gerçekleşme,
eşitsiz uygulama, yorgunluk, tokluk, ruh hali kaprisi bazen fresklerinde ve heykellerinde
tespit edilebilir; ama tasarımda onu asla
kusurlu, aceleci, düşüncenin seçilmiş alanı üzerinde mutlak bir
ustadan daha azını bulamayız. En ilginç ve öğretici eseri, elinde kalem ve tebeşirle yaptığı işler olmaya devam eder. Bu nedenle, çizimlerinin çoğunu yok etmesine neden olan sahte alçakgönüllülüğünden derin bir pişmanlık duymalıyız, ancak günümüzde en seçkin şaheserlerini herkesin erişebileceği hale getiren o harikulade fotoğrafik süreçler için minnettar olmamız gerekir. Vasari ve Condivi'nin Lives'ından aşağıdaki pasajlar, Buonarroti'nin çizimlerini incelemeye yaklaşanların dikkatini çekmelidir. Vasari şöyle diyor: "Hayal gücü öylesine güçlüydü ki, zihninde tasarladığı o yüce ve yüce fikirleri elle ifade edemediği için sık sık amacından vazgeçmek zorunda kalıyordu; hatta bu nedenle birçok eseri mahvetti ve yok etti; ayrıca, ölümünden kısa bir süre önce, kimse mükemmellikten geri kalmama kararlılığıyla katlandığı emekleri ve ruhunu tabi tuttuğu zorlukları görmesin diye, çok sayıda tasarımını, eskizini ve karikatürünü yaktığını da biliyorum. Floransa'da bulunan ve şu anda tasarımlar kitabımda bulunan, onun elinden yapılmış bazı çizimleri kendim temin ettim ve bunlar, büyük dehasının kanıtı olsa da, Minerva'yı Jüpiter'in kafasından çıkarmak için Vulcan'ın çekicinin gerekli olduğunu da kanıtlıyor. Dokuz, on ve hatta on iki farklı kafadan ideal bir şekil inşa ederdi, tek amacı doğal formda bulunmayan belli bir uyum ve kompozisyon zarafeti elde etmekti ve sanatçının ölçüm aletlerinin elinde değil gözünde olması gerektiğini söylerdi, çünkü eller sadece çalışır, yargılayan gözdür; mimaride de aynı fikri takip etti." Condivi, olağanüstü verimliliği ve icat çeşitliliği hakkında bazı bilgiler ekler: "Çok güçlü bir hafızaya sahipti, bu hafızanın gücü öylesine güçlüydü ki, herkesin görebileceği kadar binlerce figür çizmiş olmasına rağmen, hiçbirini diğerine tıpatıp benzetmedi veya aynı tavırla poz vermedi. Gerçekten de, daha önce çizip çizmediğini hatırlamadan asla bir çizgi çizmediğini, tasarım kamuya açık hale getirildiğinde tekrarları sildiğini duydum. Hayal gücü de son derece olağanüstü. Bu, onun kendi işinden asla tam olarak memnun olmamasının ve her zaman kalitesini küçümsemesinin başlıca nedeni olmuştur, elinin beyninde oluşturduğu fikre ulaşamadığını düşünmüştür."

XI

Bu dönemin en büyük dört çizeri Lionardo da Vinci, Michelangelo, Raffaello ve Andrea del Sarto'dur. Bunlar eşit olarak kabul edilemez; çünkü Lionardo ve Michelangelo diğer ikisini neredeyse diğerlerinin tüm daha az zanaatkarları geçtiği kadar geride bırakmaktadır. Dört adamın her biri, kalem, tebeşir veya metal uçla dünyaya dair kendine özgü vizyonunu ifade etmiş, benzersiz kaçınılmaz çizgiyi, vuruşun tam dokunuşunu ve kalitesini bulmuş, bu da gerçek Doğa'dan canlı bir kopyayı ve sanatçının Doğa'yı hissetme biçiminin bir ifşasını sunmuştur. Lionardo'da bu, incelik ve sonsuz ima içeren bir çizgidir; Michelangelo'da ise dikkati çeker ve özünü zorla tanımlar nesne; Raffaello'da melodiyi, yanılmaz bir ritmin cazibesini taşır; Andrea'da tonu, rengi, atmosferi çağırıyor ve bunların varlığını hissettiriyor gibi görünüyor. Raffaello
sık sık hatalıydı: Albrecht Duerer'e becerisinin bir örneği olarak gönderdiği iki çıplak figürün harika kalem çiziminde bile, modellerinin dizlerini ve ayak bileklerini suçluyoruz. Lionardo bazen inatçı, kaprisliydi,
bir tanrıdan doğmuş amatör gibi rüyalar diyarına kapılmıştı. Andrea, yeteneğinin onu uyuşukluğa sürüklemesine izin verdi ve tutkudan yoksundu. Michelangelo'nun
çalışmaları bu eksikliklerin hiçbirini göstermiyor; her zaman teknik olarak
kusurlu, tutkulu içgüdü, güç bakımından üstün. Ama biz onun seçtiğinden veya belki de iletebildiğinden daha fazla zarafet, duyusal zevk, tatlılık istiyoruz. Biraz daha ilahi nezaket gösterseydi, biraz daha fazla insan zaafını memnuniyetle karşılardık.

Michelangelo'nun tasarım tarzı bir heykeltıraşın, Andrea'nınki bir renkçinin, Lionardo'nunki meraklı bir öğrencinin, Raffaello'nunki bir müzisyenin
ve doğaçlamacının tarzıdır. Bu ayrımlar sadece hayal ürünü değildir, ne de kariyerlerindeki adamlar hakkında bildiklerimize dayanmaktadır. Tüm büyük çizerler için benzer ayrımlar hissediyoruz. Titian'ın tebeşir çalışmaları, Fra Bartolommeo'nun, Andrea del Sarto'nun, Giorgione'nin Lucretia için kalem ve mürekkeple çizdiği eskizlere çok benzeyen çalışmaları, zenginlikleri ve bulanık ana hatları nedeniyle renkçilerin işi olarak hemen görülür. Signorelli'nin çıplaktan yaptığı transkriptler, Michelangelo'nunkilere oldukça benzerdir ve bir ressamdan ziyade bir heykeltıraşı ortaya koyar. Botticelli, Floransa'daki tüm titizliğiyle, tıpkı
Lionardo gibi, eğri ve tavırdan sonra endişeli hissiyle bir arayıcı ve vizyon sahibi olduğunu gösteriyor. Mantegna, çeliği oyuyor veya mermeri
kesiyor gibi görünüyor. Bu analizi, stili olan herhangi bir
çizere ardışık olarak uygulamak kolaydır. Ancak bunu yapmak gereksiz olurdu: Biz sadece sanatın tüm zeki öğrencileri için bir klişeyi zorla kabul ettirmeliyiz: her birey kendi özel niteliğini eserine damgalar; tasarımın tarafsız bölgesinde bile ifade kanalı olarak renk veya saf biçime olan doğuştan gelen tercihini ortaya koyar; doğasını kontrol eden zihinsel enerjinin veya duyusal çekiciliğin, bilimsel merakın veya plastik gücün, tutkunun veya şefkatin baskınlığını ele verir. Sanat eserindeki insanın bu kaçınılmaz ve bilinçsiz ifşası bize tekil bir şekilde modern gibi gelir. Bunu antik çağların heykellerinde aynı ölçüde kavrayamayız, ister sempati duygularımızın Yunan ve Romalıların hissetme biçimlerinden çok uzak olması olsun, ister antik çağların sanatı gerçekten kitleler halinde daha kolektif, kişiler olarak daha az bireysel olarak mı algıladıkları olsun. Hiçbir usta bu kendine özgü modern niteliği Michelangelo'dan daha belirgin bir şekilde sergilemez ve dehasının kişiliği, onu diğer insanlardan ayıran ve ayıran şey, çizimlerinde olduğundan daha fazla vurgulanmamıştır. Bir alıntı yapmaktan zevk aldığım nüfuz edici bir eleştirmenin sözlerini kullanmak gerekirse: "Michelangelo'yla ilgili mesele şudur; o, tabiri caizse, bir sınıfın başında değildir, ancak kendi başına ayrı durur: onu yaklaşılmaz veya yaklaşılamaz kılan bir beceriye sahip değildir; aksine, o kadar benzersiz bir düzendedir ki, başka hiçbir sanatçı onunla karşılaştırılamaz gibi görünmektedir." Bay Selwyn Image, "yaratıcı" ve "yaratıcı" kelimelerinin ona nasıl uygulanabileceğini tanımlamaya devam ediyor: dünyanın gösterileri ve görünümleri onun için sadece ruhunun aşina olduğu ve tekrar dışarıya doğru çalıştığı temel fikirlerin hiyeroglifleriydi; "sanatlardaki öğrenimi ve becerisi,
ellerine aksi takdirde erişilemeyecek kadar büyük ve yeterli semboller sağlıyor." Bu, estetik eleştirinin çok zor ve elle tutulamayan bir alanında, güzel bir şekilde söylenmiş ve Michelangelo'nun şiirlerinde sanat ve güzellik üzerine kendi ifadeleriyle uyum içinde.
Bir yıldız gibi ayrı bir yerde ikamet ederek, evrenin ebedi fikirleriyle, kalıcı ilişkileriyle iletişim kurarak, bu gizemler hakkındaki en derin düşüncelerini, kendisine çok özel bir yetenek kazandıran bilim ve sanat araçlarıyla dile getirerek, Michelangelo, bu ifadenin gevşek veya önemsiz bir anlamıyla, kendisinin bir yaratıcı olduğunu kanıtladı.
Bizi, kendi gözleri dışında hiçbir gözün görmediği bir dünyayla tanıştırıyor,
duyularımızla kavrayamadığımız biçimlerle tanışmamızı sağlıyor,
doğduğumuzdan daha nadir ve daha ateşli bir atmosferi solumaya alıştırıyor.

Michelangelo'nun tasarımlarında kullandığı araçlar çoğunlukla kalem ve tebeşirdi. Konusunun gerekliliklerine veya ruh halinin durumuna göre hem bir tür sivri uçlu kalem hem de geniş, esnek bir kamış kullanırdı. Tebeşir kırmızı veya siyahtı, ilki ikincisinden daha yumuşaktı. Raffaello'nun bu kadar ustaca kullandığı o chiaroscuro yıkamalarına dair hiçbir örnek hatırlamıyorum, ancak Michelangelo sık sık kalem anahatlarıyla bistre gölgelendirmeyi birleştirdi. Aynı şekilde, Lionardo'nun eşsiz şaheserler ürettiği hazırlanmış kağıt üzerinde metal ucu tercih etmemiş gibi görünüyor. Sarı anahatların parşömen kağıdına ısırdığı, kenarlarında kabarcıklar oluşan bazı çizimler, enstrümanda paslı bir metal olduğunu düşündürür. Ancak, o dönemin mürekkeplerinin sıklıkla aşındırıcı olduğunu unutmamalıyız, çünkü günümüzde kağıdın mineral asitler tarafından kademeli olarak aşınmasıyla okunamaz hale gelen birçok belgenin durumu bunu kanıtlıyor. Sanatçıların çelik kalemler dediğimiz şeyi çoktan icat etmiş olması da imkansız değil. Sarpi, on yedinci yüzyılda,
bu mekanik cihazlardan birini hediye ettiği için bir muhabire teşekkür ediyor. Genel olarak konuşursak, kamış ve tüy, kırmızı ve siyah tebeşir veya _matita_, Michelangelo'nun bir çizer olarak ifade araçlarıydı. Beyaz tebeşirle zenginleştirilmiş çok az çalışma örneği gördüm ve hiçbiri sadece beyaz tebeşirle ölü kahverengi bir yüzeyde Ghirlandajo'nun zarif Floransa stilinde üretilmedi. Bu konuda çekinerek konuşmak gerekir; çünkü ustamızın taslakları o kadar dağınık ki, çok az öğrenci hepsini inceleyebilmiş olabilir; ve ana hatlara sadık kalmaları
ne kadar takdire şayan olsa da, fotoğrafik reprodüksiyonlar kullanılan malzemelerle ilgili her zaman kesin kanıt sağlamaz.

Bir şey apaçık görünüyor. Michelangelo, sihirbaz Lionardo'nun harikalar yarattığı o karışık yöntemlerden kaçındı. Serbestçe, genişçe tutulabilen, doğal kağıda güçlü, sade vuruşlarla biçim
kazandıran bir aracı tercih etti. Elde edilen sonuç, ister kalın çizgilerle işlenmiş, ister incelikle çizilmiş, isterse modüle edilmiş gölgelendirmenin en büyük hassasiyetiyle tamamlanmış olsun, her zaman dikkatli ve kararlı bir şekilde, amaç için seçilmiş tek bir sivri uçlu kalemle (kalem, tebeşir veya matita) çizilmiştir. Daha önce de söylediğim gibi, bu, gölgeler ve camlarla efektler elde etmek için eğitilmiş bir ressamdan ziyade, mermer üzerinde keski ve tokmak kullanmaya alışkın bir heykeltıraşın işidir.

Sanırım, Michelangelo'nun hayatının farklı dönemlerinde en sevdiği araçları çeşitli amaçlar için kullanmasını, en azından biraz yaklaşarak, kesinliğe kadar tanımlamak mümkündür. Geniş uçlu bir kalem, neredeyse her zaman, kornişlerin, pilasterlerin, pencerelerin mimari tasarımlarını yaparken ve ayrıca askeri mühendislik planlarında kullanılırdı. Müşterilere gösterilmesi amaçlanan mezar ve yapı taslakları, kısmen kalemle bitirilirdi; ve burada gölgelendirmede fırçanın ikincil ve çok sınırlı bir kullanımını buluyoruz. Bu tür performanslar, sanatçının ustalığının örnekleri olmaktan çok atölyenin ürünleri olarak görülebilir. Bunların tarzı genellikle gelenekseldir ve bir öğrencinin müdahalesini veya kasıtlı bir ofis tavrını benimsemeyi ima eder. Kalem, heykel veya fresk için enerjik bir şekilde hazırlandığında, hayal gücünün en büyük ve en zekice yaratımlarında en önemli rolü oynar. Louvre, bu tür şaheserlerle doludur - bir Davut'un ateşli çalışması; oyulmuş tahta parçaları gibi inatçı çıkıntılara
çizilmiş iki erkek çıplakının kahramanca figürleri; S. Lorenzo'daki Madonna'nın muhteşem dinginliği ve düşmüş perdelerin tutkulu şelalesiyle geniş kavramı; bir keçi benzeri faunun itici ama aşırı derecede güçlü profili. Bunlar ve göğüs kafesi şiddetle kaldırılmış sırtüstü yatan adam da dahil olmak üzere Viyana'daki Albertina Koleksiyonu'nun muhteşem çalışmaları, plastik bir yuvarlaklık izlenimi veren dikkatli taramalarla, darbe üstüne darbeyle işlenmiştir. Ancak Louvre'daki bazı büyük, basit oturan kadın figürlerinin ana hatlarında; Viyana'daki kalın, neredeyse çamurlu çalışmalarda, formun sık sık tekrarlanan ıslak lekelerden ortaya çıktığı; kasvetli ışık ve gölgede, Oxford'daki diseksiyon sahnesinin hızlı imasında, kalemin oldukça farklı bir kullanımını keşfediyoruz. Michelangelo'nun elindeki kalem, en keskin kavramlarını ve en pitoresk izlenimlerini gerçekleştirdiği araçtı. Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde, dehasının hala
şiddetli olduğu zamanlarda, en sevdiği araç olduğu anlaşılıyor.

Tebeşir kullanımı, muhtemelen daha sonraki yaşamında hafızasına daha fazla güvendiği ve hayallerini dile getirmek için daha hayalperest, daha yumuşak bir ortamı sevdiği için ona yayıldı. Siyah tebeşir, kompozisyonun hızlı notaları için ve ayrıca kaleminin daha ayrıntılı üretimleri için kullanıldı. Bu malzemeye, Gherardo Perini'ye (Uffizi'de) verdiği Korku başlığını, Phaethon'u, Tityos'u, Tommaso Cavalieri'ye (Windsor'da) verdiği Ganymede'yi borçluyuz. Bu eşsiz çizimlerin üretildiği modüle edilmiş gölgelendirmenin inceliklerini ve önceden belirlenmiş ana hatların hassasiyetini tarif etmek imkansızdır. Eriyip incelemeden kaçıyor gibi görünüyorlar, yine de
oyulmuş bazalttaki formlar kadar sıkıca hafızaya sabitlenmiş durumdalar.

İsa'nın Çarmıha Gerilmesi ve Çarmıhtan İndirilmesi için tüm tasarım serisi tebeşirle, bazen siyah, ama çoğunlukla kırmızı olarak işlenmiştir.
İncelendiğinde, bunların modelden yapılmış çalışmalar olmadığı, ancak kağıt üzerinde çağrıştırılan ve gölgelendirilen düşünceler olduğu açıktır.
Şaşırtıcı çoklukları ve ince çeşitlilikleri--sanki güçlü bir
doğaçlamacı temasını bulmak için tekrar tekrar klavsenle
başlıyormuş, aramayı bırakıyor, yeniliyor,
tonu, vurguyu değiştiriyormuş gibi--bu sürekli arayışın, form ve kompozisyondan sonra kalemle yalnızlık ve
soyut anlarda sürdürüldüğünü kanıtlıyor. Tasarımlar ne kadar eksik olursa olsun,
Michelangelo'nun en yüce hayallerini ve en saf vizyonlarını ortaya koyuyorlar.
Kalem çizimlerinde gösterilen gergin enerji, konuya olan tutkulu tutuş burada yok. Bu nitelikler meditasyon ve coşkulu bir bağlılık havasıyla yer değiştirir. Tutku için yapılan çizimler, katı ustanın duaları ve dindar düşünceleri olarak adlandırılabilir.

En parlak tasarımlarından bazılarında kırmızı tebeşir kullanmıştır.
Oxford'daki eğilen kadının başı veya Viyana'daki mızrak taşıyıcının gövdesi üzerinde durmaya gerek yok. Dikkatimizi
belki de Michelangelo'nun tüm tasarımlarının en hoş ve en mükemmeli olan
"Bersaglio" veya "Arcieri" ile sınırlayalım; bunlar Kraliçe'nin Windsor'daki koleksiyonundadır.

On bir çıplak erkek ve bir kadından oluşan bir grup, havada sertçe yürüyor ve klasik bir son figürü delmek için tüm güçleriyle oklar çakıyor, Pallas'ınki gibi yüzü ve geniş göğsü yayılan bir kalkanla korunuyor. Çizer sadece bir yayı işaret etmiştir, arka plandaki yaşlı bir adam tarafından öfkeyle eğilmiştir. Yine de okçuluğa özgü tüm eylemler kalabalığın şiddetli hareketleri ve gergin sinirleri tarafından ima edilir. Son heykelin dibinde, Aşk Tanrısı boşta duran yayı ve ok kılıfıyla kanatlarının üzerinde uyumaktadır. Arkaplanda iki küçük aşk cinleri, sanki okçuları ileri sürmek istercesine bir ateş yakıp alevlerini
tüttürmektedir. Enerji ve şevk, aceleci hareket ve tutkulu arzu daha büyük bir güçle ifade edilemezdi, kör bir dürtünün tiranlığı daha
hayal gücüyle hissedilemezdi. Alegori, mutluluğun, insanların çoğunlukla onu ele geçirmeye çalıştığı gibi, şehvetli tutkuların
şiddetli gücüyle elde edilemeyeceğini ima ediyor gibi görünüyor. Şehvetli ruhlarda uyuyan göksel aşk ile tiran iştahları alevlendiren kaba aşk arasındaki karşıtlıktır:--

_Bir aşk yükselir, diğeri aşağı doğru eğilir;
Ruh bunu aydınlatırken, duyular harekete geçer,
Ve şehvetin oku hala temeldeki avda uçar._

Bu muhteşem tasarım Buonarroti'nin yaşamı boyunca veya kısa bir süre sonra Niccolo Beatrizet tarafından kazınmıştır. Raffaello'nun bazı takipçileri baskıyı Roma'daki Palazzo Borghese'de bir fresk için kullanmıştır. Raffaello'nun Alexander ve Roxana ile evliliğinin resmedildiği serilerden birini oluşturur. Bu, bazı eleştirmenlerin çizimi Urbinate'ye atfetmesine yol açmıştır. Gerçekten de, ilk bakışta, orijinal tebeşir çalışmasının gerçek bir Raffaello eseri olduğu ve Michelangelo'nun tarzıyla rekabet etmeyi hedeflediği neredeyse varsayılabilir. Heykelin klasik profilinin sakin güzelliği, tüm yüzlerin rafineliği, ergenlik çağındaki formların zarifliği ve gücün zarafetle baskın bir şekilde örtülmesi tam olarak Michelangelesque değildir. Ancak, tasarımın teknik uygulaması, atıfını kesinleştirir. Raffaello çizebildiği kadar,
bu şekilde çizemezdi. Çıplaklığı, cilalı mermerdeki bir kabartma gibi tüm yüzeyi ortaya çıkaran yumuşak noktalar ve granüllü gölgelendirmelerle yuvarlayıp modellemekten acizdi. Alexander ve Roxana için kırmızı tebeşirle yaptığı ve bu nedenle Arcieri ile karşılaştırma için mükemmel bir konu olan kendi çizimi, her yerde düz çizgilerle çizilmiştir; Michelangelo'nun kalemle çalışırken benimsediği bir yöntemdir, ancak bildiğim kadarıyla tebeşirle çalışırken asla veya çok nadiren kullanılır. Bu tasarımın stili ve mükemmel işçiliği, Windsor'daki Cavalieri serisinin bitişiyle tam olarak örtüşmektedir. Ayrıca kağıt, 12 Nisan 1530 tarihini taşıyan bir notla Michelangelo'nun el yazısıyla onaylanmıştır. Bu çizim şaheserinde, Raffaello'nun Michelangelising ruh halindeki bir örneği değil, Michelangelo'nun bir kereliğine Raffaello'yu güzellik ve ritmik zarafet konusunda geride bırakmaya tenezzül ettiği bir örnek vardır. BÖLÜM VII

I

Julius 21 Şubat 1513'te öldü. "Paha biçilmez cesaret ve inatçılığa sahip bir prens," diyor
Guicciardini, "ama başıboş ve kurduğu planlarda o kadar abartılı ki, kendi ihtiyatlılığı ve ılımlılığı onu yıkımdan korumakla daha az ilgiliydi, daha çok Avrupa'daki hükümdarların anlaşmazlıkları ve dönemin koşullarıyla:
Eğer laik bir hükümdar olsaydı, ya da savaşla Kilise'nin dünyevi büyüklüğünü artırmak için harcadığı emek ve endişeli düşünceler, barış sanatlarında onun manevi refahına adanmış olsaydı, gerçekten de en yüksek şanı hak ederdi."

İtalya, Giovanni de' Medici'nin yerine X. Leo unvanıyla seçilmesine sevindi. "Venüs, İskender ile Roma'da hüküm sürdü, Mars, Julius ile, şimdi de Pallas, Leo ile saltanatına başlıyor." Leo'nun Lateran'a zaferle ilerlemesi üzerine onu karşılayan epigramların tonu böyleydi. Medici hanedanından bir Papa'nın sanat ve edebiyatın koruyucusu olacağı düşünülüyordu ve Muhteşem Lorenzo'nun oğlunun İtalya'da güç dengesini yeniden sağlayacağı umuluyordu. X. Leo hak ettiğinden daha büyük bir şöhrete kavuştu. Yaşamı boyunca Augustus olarak övüldü ve adını İtalyan kültürünün altın çağı olarak adlandırılan döneme bıraktı. Yine de birinci sınıf dahi insanlar yetiştirdiği veya Julius'un öne çıkardığı kişiler üzerinde çok akıllıca bir koruyuculuk yaptığı söylenemez. Leo onların hizmetlerini talep ettiğinde Michelangelo ve Raffaello tam bir çalışma temposundaydı. İlkinin nadir yeteneklerini, onu uygunsuz işlerde çalıştırarak nasıl engellediğini göreceğiz; ve Raffaello'nun tükenmez enerjisine serbest dizgin vermek büyük bir meziyet değildi. Yeni bir S. Peter'in projesi Julius'a aitti. Leo, Bramante'nin 1514'teki ölümünden sonra zamanın sağladığı yardımcıları kullanarak, sadece planı sürdürdü. Julius içgüdüsel olarak, devasa ölçekte planlama yapabilen, yükselen ve cüretkar dehaya sahip adamları seçti. Leo, zeki insanlardan, şairlerden, küçük bilginlerden,
lutistlerden ve soytarılardan oluşan topluluktan zevk aldı. Roma, onun yaratıcı
beynine anıtsal bir eser borçlu değildir ve edebiyat da onun seçiciliğine şaheser borçlu değildir. Rönesans'ın en parlak şairi olan Ariosto, Vatikan'dan hayal kırıklığıyla
döndü. "Roma'ya gittiğimde ve Leo'nun ayağını öptüğümde," diye yazıyor ironik hicivci, "kutsal sandalyeden eğildi ve
elimi tutup iki yanağımdan selamladı. Ayrıca, ödemek zorunda olduğum
pul ücretlerinin yarısından beni kurtardı; ve sonra, göğsüm umutla dolu, ancak çamurla lekelenmiş bir şekilde, çekildim ve akşam yemeğimi Ram'da yedim."

Leo'nun, seçildiği haberini duyduğunda kardeşi Giuliano'ya söylediği söylenen sözler, adamın karakterini ifade ediyor ve onun hırsı ile Julius'unki arasındaki farkı gösteriyor.
"Papalık'ın tadını çıkaralım, çünkü Tanrı bize bunu verdi." Hayatın tadını çıkarmak, Kilise hazinelerini eğlencelere harcamak, dalkavuklardan oluşan bir kalabalığı beslemek, muazzam borçlar altına girmek ve İtalya'nın huzurunu bozmak, bunu kilisenin büyük bir genişleme planı için değil, ailesinin prenslerini tahta oturtmak için yapmak, Leo'nun Papalık ayrıcalıkları ve görevleri hakkındaki anlayışıydı. Her ikisi de Raffaello'nun elinden çıkan iki Papa'nın portreleri
son derece karakteristiktir. Eğik, beyaz saçlı ve zayıf Julius,
tutkulu ve enerjik bir mizacın gergin bakışlarına sahiptir.
Ağır çeneli, donuk gözlü, kalın dudaklı ve kaslı bir yanak sahibi Leo, bir şehvet düşkününün
daha kaba yapısını ele verir.

II

Julius'un ölümünden önce, anıtının daha küçük bir ölçekte yapılmasını sağladığını daha önce görmüştük. Michelangelo,
6 Mayıs 1513'teki tapu tarihinden itibaren yedi yıl içinde işi bitirmeyi taahhüt ederek
yürütücülerle yeni bir sözleşme yaptı. O yıl ve 1514, 1515, 1516 yıllarında çeşitli ödemelerle toplam 6100 altın düka aldı. Bu, mezarla ilgili çeşitli işlemleri çok sayıda işçi çalıştırarak ve mermer tedarikleri sipariş ederek şiddetle ilerletmiş olması gerektiğini kanıtlıyor. Aslında, tamamlanmamış anıttan bize kalanların büyük kısmı, nispeten kesintisiz emek dönemine atfedilebilir. Michelangelo'nun atölyesi Macello de' Corvi'deydi, ancak oradaki hayatının ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz. 1513 ile 1516 yılları arasındaki yazışmaları oldukça yetersiz. Ancak, Mayıs 1518'de Cortona'lı Capitano'ya yazılan bir mektup, bu çorak zaman dilimine bir ışık tutuyor ve Michelangelo'ya entelektüel yakınlığı her zaman ilgi çekici kalacak olan seçkin bir sanatçıyı tanıtıyor. "Papa Leo'nun ilk yılında Roma'dayken, ressam Cortona'lı Usta Luca Signorelli geldi. Bir gün Monte Giordano yakınlarında onunla karşılaştım ve bana Papa'dan bir şey istemeye geldiğini söyledi, ne olduğunu unuttum: Medici hanedanına olan bağlılığı yüzünden hayatını ve uzuvlarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmıştı ve şimdi onu
tanımıyor gibi görünüyorlardı: ve benzeri şeyler söyleyerek unuttuğum birçok şeyi söyledi. Bu konuşmalardan sonra benden kırk giulios [daha modern paolo ile aynı değerde ve belki de sekiz şilin değerinde bir madeni para] istedi ve bunları nereye, bir kunduracının evine, konaklama yerine göndermem gerektiğini söyledi. Yanımda para olmadığı için,
göndermeye söz verdim ve bunu hizmetimdeki Silvio adında genç bir adamın eliyle yaptım, sanırım hala hayatta ve Roma'da.
Sonra Bazı günler, belki de Papa ile olan
işleri başarısız olduğu için, Messer Luca şu anda yaşadığım yer olan Macello de'
Corvi'deki evime geldi ve beni dört arşın yüksekliğinde, elleri arkadan bağlı bir mermer
heykel üzerinde çalışırken buldu ve benimle birlikte ağladı ve bir kırk arşın daha istedi, Roma'yı terk etmek istediğini söyledi. Yatak odama çıktım ve tuttuğum bir Bolognese hizmetçinin huzurunda parayı aşağı indirdim ve sanırım yukarıda bahsi geçen Silvio da oradaydı. Luca parayı aldığında gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim; ama ona şikayet ettiğimi hatırlıyorum, çünkü sağlığım yerinde değildi ve çalışamıyordum ve o da şöyle dedi:
'Korkmayın, çünkü göklerden melekler gelip sizi kollarına alacak ve size yardım edecekler.'" Bu birkaç açıdan ilginç bir belge. Gözlerimizin önüne muhteşem, pahalı Signorelli ve onun aşağılık hayat arkadaşı, her biri korkunç ve asil bir tarzın kudretli ustaları, çıplaklığın tutkulu aşıkları, erkeksi güzellik türlerine adanmış, ancak kişisel zevkleri ve alışkanlıklarındaki farklılıklar nedeniyle geniş ve derin bir şekilde kopmuşlar. Ayrıca, Michelangelo'nun Louvre'daki bağlı Tutsaklar'dan birini bloke ettiği anda atölyesine bir bakış sağlıyor. Mektupta takip edenlerden, Michelangelo'nun parayı kardeşi Buonarroto aracılığıyla geri almaya çalıştığı, ancak Signorelli'nin borcunu kabul etmeyi
reddettiği anlaşılıyor. Capitano, borcun ödendiğinden emin olduğunu yazmış. "Bu," Michelangelo ekliyor, "bu bana
en büyük alçak demekle aynı şey; ve eğer daha önce ödenmiş olanı geri almak istiyorsam, öyle olmalıyım. Ama Lord'unuz ne düşünürseniz düşünün, parayı almaya mecburum ve yemin ederim." İmzanın geri kalanı
yırtılmış ve okunaksız; bir
tehdit içeriyor gibi görünüyor.

Bu döneme ait kayıtlar o kadar yetersiz ki her ayrıntı Michelangelo'nun biyografi yazarı için belirli bir önem kazanıyor. 14 Haziran 1514'te yapılan bir tapuda, mermerden bir İsa figürü
yapmak için sözleşme imzaladığını görüyoruz, "gerçek boyutlarda, çıplak, dik, kollarında bir haçla ve Michelangelo'ya en iyi görünen şekilde." Heykeli
sipariş eden kişiler Bernardo Cencio (S.
Peter'ın Rahibi), Mario Scappucci ve antik kanlı bir Romalı olan Metello Varj dei Porcari'ydi. İş için 200 altın düka ödemeyi taahhüt ettiler;
ve Michelangelo dört yıl içinde bitirmeye söz verdi,
S. Maria sopra Minerva Kilisesi'ne yerleştirilecek.
Sözleşmede en son adı geçen Metello Varj, neredeyse komisyonu veren ve Michelangelo'nun sonunda performansından sorumlu olduğu kişi gibi görünüyor. Bir bloktan yontmaya başladı ve işlemede siyah damarlar keşfetti. Sonra bu bir kenara atıldı ve yeni bir mermere saldırılması gerekti. Şu anda Minerva'da görülebilen heykel, 1521 yılına kadar tamamlanmadı, o zaman tekrar ona dönmemiz gerekecek.

Bu sözleşmenin ifadesinde, üzerinde durulacak gerçekler şu anda az ve ender olduğu için, belki de konudan sapmama izin vereceğim, ilgi çekici bir nokta var. Usta burada
_Michelangelo (di Lodovico) Simoni, Scultore_ olarak tanımlanıyor. Michelangelo, ailesinin üyelerine Simoni soyadıyla hitap etmesine rağmen, mektuplarını her zaman Michelangelo Buonarroti olarak imzalıyordu. Bu,
genel olarak eve verilen soyadının hala Simoni olduğunu ve
Michelangelo'nun kendisinin bu ismi yasal bir
belgede kabul ettiğini kanıtlıyor. Buonarroti'nin kardeşinin çocukları ve torunları tarafından evlat edinilmesi, bu kadar ünlü bir adamın ırklarını tasvir etmesinden kaynaklanan bir kullanıma atfedilebilir. Ayrıca,
bu dönemde Michelangelo'nun tapularda her zaman heykeltıraş olarak tanımlandığı ve sık sık Michelangelo ile birlikte Scultore imzaladığı da belirtilmelidir.
Daha sonraki yaşamında görüşlerini değiştirdi. 1548'de yeğeni Lionardo'ya şöyle yazmıştı: "Rahibe söyle, bana bir daha _Michelangelo
heykeltıraş_ olarak yazmasın, çünkü burada yalnızca Michelangelo
Buonarroti olarak tanınıyorum. Ayrıca, Floransalı bir vatandaş bir sunak parçasının boyanmasını istiyorsa, bir ressam bulmalı; çünkü ben hiçbir zaman bir dükkan işleten birinin
heykeltıraş veya ressamı olmadım. Babamın ve kardeşlerimin şerefine bundan her zaman kaçındım. Doğru, üç Papa'ya hizmet ettim; ama bu bir zorunluluktu." Daha önce, 1543'te aynı etkiyi yaratacak şekilde yazmıştı: "Benimle
yazdığınızda, _Michelangelo Simoni_ veya _heykeltıraş_ üst yazısını kullanmayın; _Michelangelo Buonarroti_ yazmanız yeterlidir, çünkü burada
ben böyle tanınıyorum." Başka bir vesileyle, yeğenine hangi soyadını alması gerektiği konusunda tavsiyede bulunurken şöyle diyor: "Kesinlikle _Simoni_ kullanmalıyım ve eğer bütün (yani Floransa'da kullanılan soyadlarının tamamı) çok uzunsa, okuyamayanlar onu olduğu gibi bırakabilirler." Bu iletişimler, Buonarroti olarak bilinmesine rağmen, ailenin eski Simoni soyadını bırakmasını istemediğini kanıtlıyor. Bunun nedeni, geleneksel olarak Simone da Canossa olarak bilinen Floransa'daki bir Podesta aracılığıyla Canossa Kontlarından efsanevi bir şekilde geldiklerine inanmasıydı. Bu görüş, yukarıda gördüğümüz gibi, 1520'de, kendisine "Şerefli akraba" diye hitap eden Conte Alessandro da Canossa'dan aldığı bir mektupla doğrulanmıştı. Lionardo ile yazışmalarında Michelangelo bu tanıma
eyleminden bahsediyor: "Sözleşmeler kitabında Conte Alessandro da
Canossa'dan bir mektup bulacaksınız. Beni Roma'da ziyarete geldi ve
bana bir akraba gibi davrandı. Ona iyi bak. "Michelangelo'nun _heykeltıraş_ olarak anılmasından ve diğer sanatçılarla aynı terimlerle hitap edilmesinden hoşlanmaması, onun asalet duygusundan kaynaklanıyordu. Bu his, 1540 ile 1550 yılları arasındaki mektuplarında sıklıkla ortaya çıkıyor. Bir örnek vereceğim: "Bir ev satın almaya gelince, tekrar ediyorum, 1500 veya 2000 krona onurlu bir ev satın almalısınız;
ve mümkünse bizim mahallemizde (Santa Croce) olmalı. Bunu söylüyorum, çünkü şehirde onurlu bir malikane bir aileye büyük itibar kazandırır. Kırsaldaki çiftliklerden daha fazla etki yaratır; ve biz, çok asil bir soya sahip olduğumuzu iddia eden gerçek burjuvalarız. Evimizi canlandırmak için her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak bana yardım edebilecek kardeşlerim
yoktu. O zaman sana yazdıklarımı yapmaya çalış ve Gismondo'nun Floransa'ya geri dönmesini sağla ki, Settignano'da öküzlerin peşinden yürüyen bir kardeşim olduğunu duymanın utancına katlanmayayım. Bir gün, vakit bulduğumda, sana kökenimiz, nereden geldiğimiz ve Floransa'ya ne zaman geldiğimiz hakkında her şeyi anlatacağım. Belki de bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; yine de Tanrı'nın bize verdiği şeylerden kendimizi mahrum etmemeliyiz." Aynı duygu, Lionardo'ya eş seçimi hakkında yazdığı mektuplarda da hissediliyor. Bir örnek yeterli olacaktır: "Floransa'da birçok asil ve fakir aile olduğuna inanıyorum, onlarla bağ kurmak bir hayırseverlik olurdu. Çeyiz olmasaydı, kibir de olmazdı. İnsanlar size kendinizi soylulaştırmak istediğinizi söyleseler bile, Floransa'nın eski vatandaşları olduğumuz ve diğer hanedanlar kadar asil olduğumuz bilinen bir gerçektir."

Şimdi bildiğimiz gibi Michelangelo, Hildebrand ile İmparatorluk arasındaki mücadelede kalesi çok belirgin bir rol oynayan ve Kontes Matilda'nın bağlantıları aracılığıyla imparatorlukla müttefik olan seçkin Canossa Kontları ile olan varsayılan bağlantısını kabul etmekte yanılmıştı. Yine de onu destekleyen bir gelenek vardı ve bu da Canossa ailesinin reisinin güvencesiyle doğrulandı. Kimse onu züppe veya yeniyetme olmakla suçlayamazdı. Yoksul bir adam gibi, giyime, kuruma ve kişisel görünüme kayıtsız bir şekilde yaşıyordu. Yine de eski doğumuyla övünüyordu; ve Simoniler birkaç nesildir şüphesiz asil olduklarından, akrabalarını uygun konumlarına yükseltme arzusunda aşağılık hiçbir şey yoktu. Neredeyse her şeyde Sağlığı ve rahatı için, kazancını kardeşlerinin refahı için harcadı, böylece onurlu bir gelecek nesil, taşıdığı ve şanlı kıldığı
ismi taşıyabilirdi. Heykeltıraş unvanını, bu kadar yıl süren görkemli emekten sonra reddetmesindeki huysuzluğuna gülümseyebiliriz; ancak alıntıladığım
mektupları yazdığında, İtalya'nın en üstün sanatçısıydı, ressam, mimar, askeri mühendis olarak
ünlenmişti; şair olarak övüldü; çağdaşlarının en iyileri ve en büyükleriyle
dosttu; yalnızca heykel sanatında değil,
eşsiz olarak tanındı. Eğer biraz ırk gururu hissediyorsa, kendisini lükslerden ve ihtiyaçlardan bile mahrum ederek akrabalarının soylu bir şekilde doğmuş ve asilce yetiştirilmiş insanlar arasındaki konumlarını korumalarını sağlayan sade karaciğeri ve yüksek düşünürü suçlayamayız.

III

Haziran 1515'te Michelangelo hala Julius'un mezarında çalışıyordu. Ancak
Buonarroto'ya yazdığı bir mektup, Leo tarafından başka amaçlar için
alınmaktan korktuğunu gösteriyor: "Bu yaz, girişimimi tamamlamak için kendimi
çok zorlamak zorundayım; çünkü
yakında Papa'nın hizmetine girmek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Bu nedenle, belirli figürleri dökmek için yaklaşık yirmi migliaia [ağırlık ölçüsü] pirinç satın aldım." Anıt o zamanlar o kadar ilerlemişti ki, mermer heykellerin önemli bir kısmını neredeyse bitirmenin yanı sıra, aralarını dolduran bronz kabartmaları da yapmak üzereydi. Ayrıca, mezarın temelini oluşturan mimari temelin, sonraki sözleşmelerde bahsedildiği gibi, oldukça öne çıkarıldığı konusunda da nedenlerimiz var.

Ancak tam bu noktada, iki veya üç yıllık istikrarlı çalışma, bu heykelsi mermer yığınını sonlandırmaya
yeterliyken, Leo, Michelangelo'nun enerjisini işten uzaklaştırdı ve onları
hiçbir şeye
ulaşmayan planlarda harcadı. Buonarroti, Papa'ya Medusa dediği o soneyi yazdığında, muhtemelen Leo'yu düşünüyordu, ancak şiir muhtemelen Julius'un daha önceki papalık dönemine atfedilmelidir. Kesinlikle Medici, Delia Rovere'den daha fazlasını yaparak onun gücünü felç etti ve içindeki hayatı taşa çevirdi.
1521'de Sebastiano del Piombo'ya yazan Michelangelo, bunun ne kadar farkında olduğunu gösteriyor. "Kaybettiğim üç yıldan" bahsediyor.

1515 sonbaharının sonlarında Leo X.
ve Francis I. arasında Bologna'da bir toplantı ayarlanmıştı. Papa Kasım ayının başlarında Roma'dan ayrıldı ve
30'unda Floransa'ya ulaştı. Tüm şehir bir coşku
kargaşasına kapıldı, Leo sokaklarda yavaşça geçerken _"Palle"_ diye haykırdı, papalık koltuğunda koşan uşaklarının
omuzlarında. Buonarroto, Roma'daki kardeşine bu zafer girişinin uzun ve
ilginç bir anlatımını yazdı.
Papa'nın sarayı ve muhafızları ile Floransa beyefendilerinin nasıl bir alay oluşturduğunu anlatıyor. "Geri kalanların arasında, bir grup genç adam, eyaletimizin en asilleri, hepsi aynı şekilde giyinmiş, mor satenden 
çiftler giymiş, ellerinde yaldızlı asalar tutuyorlardı. Papalık kürsüsünün önünde yürüyorlardı, cesurca bir görüntüydü. Ve önce muhafızları yürüdü, sonra da onu zengin bir brokar
gölge altında yukarı taşıyan damatları, Kolej üyeleri tarafından desteklenirken, kürsünün etrafında Signory yürüyordu." Alay, Papa'nın yüksek sunakta bazı törenleri gerçekleştirmek için kaldığı S. Maria del Fiore Kilisesi'ne doğru ilerledi, ardından S. Maria Novella'daki dairesine taşındı. Buonarroto, bu ay boyunca Baş Rahiplerden biriydi ve buna göre üç gün süren tüm eğlencelerde ve şenliklerde resmi olarak yer aldı. 3 Aralık'ta Leo, Floransa'dan ayrılıp Bologna'ya gitti ve Francis 11'inde oraya vardı. Konferansları 15'ine kadar sürdü, Francis Milano'ya döndü. 18'inde Leo Floransa'ya geri dönüş yolculuğuna başladı ve 22'sinde tekrar girdi. Noel günü (Buonarroto _Pasgua_ yazıyor) Signory'nin katıldığı S. Maria Novella'da görkemli bir ayin düzenlendi. Papa bizzat ayin yaptı ve yüksek devlet törenlerinde
geleneksel olarak törenden önce ve tören sırasında ellerini yıkadığı
suyun önemli kişiler tarafından sunulması gerekiyordu. Buonarroto, "Bu görev," diyor, "önce Signori'lerden birine, yani Giannozzo Salviati'ye düştü; ve o sabah tesadüfen Proposto olduğum için, ikinci kez Hazretlerine su ikram etmeye gittim; üçüncü kez, bunu Camerino Dükü, dördüncü kez ise Adalet Gonfalonier'i yaptı." Buonarroto, "Michelangelo'nun bu konuları duyup duymamasının kendisi için aynı olacağından oldukça emin olduğunu söylüyor. Yine de, zaman zaman, boş vaktim olduğunda birkaç satır karalıyorum." diyor.

Buonarroto'nun kendisi de bu olayla ilgileniyordu; çünkü, Başrahiplerden biri olarak, Leo'dan Palatine Kontu unvanını aldı, tüm torunlarına geri dönüşle. Dahası, armalarına onurlu bir ekleme olarak, büyük harflerle L ve X arasında Medici topu ve fleur-de-lys ile görevli bir şef taşımasına izin verildi.

Leo'nun S. Lorenzo'nun cephesini bitirme planını Roma'dan ayrılmadan önce mi tasarladığı yoksa bu ziyaret sırasında mı aklına geldiği kesin değil. Kilise, Medici ve diğer ileri gelenler tarafından Brunelleschi'nin tasarımlarına göre inşa edilmişti ve cephe hariç mükemmeldi. Kutsal eşya odasında Cosimo,
Muhteşem Lorenzo ve Medici ailesinin diğer birçok üyesinin ölümlü kalıntıları yatıyordu. Leo, Advent'in ilk Pazar günü dua etmek için buraya geldi ve Papa'nın babasının mezarı başında ağladığı söyleniyor. Muhtemelen bu vesileyle büyük heykeltıraşın mutluluğu için bu kadar ölümcül olan planı benimsemiş olabilir. Condivi, Michelangelo'nun S. Lorenzo'nun cephesinde çalışmasına neyin sebep olduğunu açıkça bilmiyordu ve Vasari'nin işlemle ilgili açıklaması da buna dahil. Ancak ikisi de, Julius'un anıtını terk etmek zorunda kaldığı için yaralandığını, hatta gözyaşlarına boğulduğunu ve yeni ve uyumsuz görevden kurtulmak için boşuna dua ettiğini iddia ediyor.

IV

Leo, ilk başta işi birkaç usta arasında bölmeyi ve
Buonarroti'ye bütünün genel yönetimini vermeyi düşündü. Giuliano da San Gallo, Raffaello da Urbino, Baccio d'Agnolo, Andrea
ve Jacopo Sansovino'ya planlar hazırlamalarını emretti. Bunlar devam ederken,
Michelangelo da bir tasarımda elini denemeyi düşündü.
Talihsizlik hüküm sürdüğü için, Leo kendi taslağını geri kalan her şeye tercih etti. Vasari,
başka bir sanatçıyla ilişkilendirilmek istememesi ve bir mimarın planlarını takip etmeyi reddetmesinin,
işin yürütülmesini engellediğini ve Leo tarafından seçilen adamların umutsuzluk içinde olağan işlerine dönmelerine neden olduğunu
ekliyor. Raporda doğruluk payı olabilir; çünkü Michelangelo'nun Julius'un mezarını terk edip cephede yer almaya zorlanmasının ardından, işin tek efendisi olduğunu iddia etmiş olması kesindir. Çalışma şekli hakkında bildiğimiz tek şey, yakınında
rakiplere tahammül etmediği, işbirlikçilere güvenmediği ve aylık ücretle tuttuğu
uşaklarla bile işbirliği yapmakta zorlandığıdır.

Michelangelo ile önerilen yardımcıları arasındaki bu anlaşmazlıklar, Jacopo Sansovino'nun 30 Haziran 1517'de Carrara'da ona yazdığı bir mektupla aydınlatılır.
Başlangıçta Baccio Bandinelli'yi överek düşmanlığını açığa vurur, Buonarroti ile aynı nefeste ondan bahsetmek
bir hakarettir. Sonra devam ediyor: "Papa, Kardinal ve Jacopo Salviati, evet dediklerinde,
bu bir yazılı sözleşmedir, çünkü sözlerine sadıktırlar ve
sizin iddia ettiğiniz gibi değillerdir. Onları kendi değneğinizle ölçüyorsunuz;
çünkü ne sözleşmeler ne de yeminli yeminler sizin için işe yaramaz, siz
her zaman sizin karlı gördüğünüz şekilde hayır ve evet diyorsunuz. Ayrıca, Papa'nın bana heykelleri vaat ettiğini ve Salviati'nin de bunu yaptığını bildirmeliyim; ve onlar,
onlara olan hakkımı koruyacak insanlardır. Sizinle ilgili olarak, sizin çıkarlarınızı ve onurunuzu desteklemek için elimden geleni yaptım, daha önce hiç kimseye bir iyilik yapmadığınızı ve kendimden başlayarak sizden şefkat beklemenin, suyun ıslanmamasını istemekle aynı şey olacağını fark etmemiştim. Söylediklerim için bir sebebim var, çünkü sık sık samimi bir sohbette bir araya geldik ve umarım gün "Dünyada herhangi biri hakkında
iyi bir şey söylediğin lanetli." Michelangelo'nun bu ölçüsüz ve haksız hakarete nasıl cevap verdiğini bilmiyoruz. İki heykeltıraş arasındaki kavga bir şekilde uydurulmuş olmalı - muhtemelen Sansovino'nun samimi bir özür dilemesiyle. 1524'te Michelangelo, Sessa Dükü'ne kendisi ve karısı için dikilecek mezar anıtının taslağını verdiğinde, Sansovino'nun işi
yapmasını önerdi ve böylece Sansovino'nun aceleci sözlerinin
ne kadar haksız olduğunu eylemleriyle kanıtladı.

S. Lorenzo Kilisesi, cephesi için plan Leo'nun aklına gelmeden önceki haliyle şimdi de varlığını sürdürüyor. Bu planın en ufak bir parçası bile
uygulanmadı ve yapı için çıkarılan mermerlerin büyük kütleleri Tiren Denizi kıyısında israf edildi. Michelangelo'nun hangi
tasarımları benimsediğini bile bilmiyoruz. Floransa'daki Accademia'da Baccio d'Agnolo'ya atfedilen bir model görülebilir ve Uffizi'de Michelangelo'ya atfedilen bir cephe çizimi vardır, her ikisinin de S. Lorenzo ile bir bağlantısı olduğu varsayılmıştır. Ancak, Buonarroti'nin rakiplerinin bu kadar ruhsuz ve çirkin şeyler tarafından sahadan yenilmeleri pek mümkün değildir. Museo Buonarroti'deki kalem ve mürekkeple yapılmış bir çizim daha büyük bir değere sahiptir, belki de cephenin ilk kaba taslağı olabilir. Ölçekli olarak çizilmemiş veya pratik mimarların tarzında işlenmemiştir; ancak taslak, Buonarroti'nin planında var olduğunu bildiğimiz özellikleri sergiler - bronzdan geniş kabartmalarla birlikte çok sayıda heykel. Biçim olarak cephe Brunelleschi'nin binasına karşılık gelmezdi. Ancak bu, bir kilisenin veya sarayın ön yüzünün arkasında ne olduğunu hoş bir şekilde maskelemesinden memnun olan İtalyan mimarlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Heykel için bir çerçeve olarak, tasarım amacına hizmet etmiş olabilirdi, ancak açıklaması zor geniş alanlar vardı; ve kinci insanlar Papa'ya hiçbir hayatın bütünün performansı için yeterli olmadığını söylemekte kesinlikle haklıydı.

Bu garip adamın, nispeten gençken çağdaşlarının hayal gücü üzerinde kazandığı üstünlüğün en açık kanıtı, Michelangelo'nun en uygun olduğu işi (Julius'un mezarı) bırakıp, önceki çalışmalarının ve özel eğilimlerinin onu
hiçbir şekilde çağırmadığı bir iş için çalışmak zorunda kalmasıdır. Papa Medusa'nın emriyle, S. Lorenzo'nun cephesini gönülsüzce, gözlerinde yaşlar ve göğsünde kederle üstlendi. Sanata, şimdiye kadar kendisi için pratik bir öneme sahip olmayan bir noktadan yeniden başlamak zorunda kaldı. Mezarın çizimleri, cephenin taslağı, mimaride hala bir acemi olduğunu kanıtlıyor. Şimdiye kadar, binayı heykelin arka planı veya fresklerin çizilebileceği yüzey olarak görüyordu. Bu yeni alanda büyük bir şey başarmak, onun için ciddi bir ön çalışma süreci gerektiriyordu. Michelangelo'nun bir mimar olarak nihai tahminimize göre, Leo'nun S. Lorenzo'ya hizmetinde geçirdiği üç yılı boşa mı sayacağız. O olduğu için, komisyon verildiğinde ve tek başına görevine atılmaya karar verdiğinde, adamın inşaatın ilkelerini kavramaya kendini adadığı kesindir. Kendisini Toskana taş ocaklarında ruh hali içinde çalışırken bulduğumuz yıllarda, bu tür çalışmalar için yeterince boş zaman vardı. Soru, zengin yetenekli dehasının üzerindeki bu baskının çok geç gelip gelmediğidir. Sistine'i boyaması istendiğinde,
resmin kendisinin sanatı olmadığından yakındı. Resim yaptı ve bir
başyapıt üretti; ancak heykel, orada yaptığı her şeyde
hala en büyük etkiyi oluşturmaya devam etti. Şimdi hem heykeli hem de resmi bırakıp başka bir alana yönelmesi istendi ve Vasari'nin de ima ettiği gibi, mimarlık eğitimi almış kişilerin rehberliğinde
çalışmayacaktı. Sonuç olarak
Michelangelo, figüratif bir sanatçının
tam gelişmiş ruhuyla kendini inşa etmeye adadı. Daha sonra mimar olarak yaptığı her şeyin bariz kusurları ve belirgin nitelikleri, bu dönemde yeteneğini
uygun şekilde özümsemediği bir sanat türüne zorla yönlendirmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Mimarlık, onun ruhunun doğal efendisi değildi. Yeteneklerini bir Papa'nın sözüne göre onun hizmetine verdi ve
adamı karakterize eden dürüst çalışma bağlılığıyla,
kendisine özgü tarzıyla damgalanmış ünlü anıtlar üretti. Bununla birlikte, inşa ederken, yüce bir amatör olarak kalır,
sahne etkisine odaklanır, inşaatı dekorasyona tabi kılar,
heykel veya fresk için fırsatlara doğru sürekli geri döner ve
ara sıra (Aziz Petrus'un kubbesinde olduğu gibi)
aşağı zihinlerin erişemeyeceği bir düşünceye
ulaşır.

Kahramanımızın izlemesi gereken yoldan bu şekilde sapmasının ima ettiği paradoks üç şekilde açıklanabilir. Öncelikle, o zaten eşsiz
yeteneklere sahip bir adam olarak kabul edilmişti, ondan her şey talep edilebilirdi. Sonra, Rönesans'ın Leo Battista Alberti'den Raffaello da Urbino'ya ve Lionardo da Vinci'ye kadar olan ustalarının, patronları tarafından kendilerine emanet edilen her türlü teknik işi üstlenmeleri olağandı. Son olarak, Michelangelo, heykelin tanrıçası olduğunu bilmesine ve onun dehası üzerindeki ilk iddiasını asla ihmal etmemesine rağmen, onda o büyüklük için yakıcı hırsı, her türlü güzellikle ve bilimin tüm derinlikleriyle güreşme arzusunu hissetti, bu da onu tek bir sanatın sınırlarını aşmaya ve güçlerini komşu bölgelerde denemeye teşvik etti. O, her şeyi hedeflemek, her şeye meydan okumak, her şeyi kucaklamak, kişiliğini seçtiği tüm sanat bölgelerinde derinlere gömmek için doğmuş bir adamdı.

V

Leo'nun S. Lorenzo ile ilgili planları kesin bir şekil alana kadar 1516 ve 1517'nin tamamı geçti. Yine de Michelangelo'nun Julius'un yöneticileriyle ilk sözleşmesini iptal edip anıt için küçültülmüş bir plan benimsediğinde Papalık baskısı altında hareket ettiğini hayal etmekten kendimizi alamıyoruz. Bu, Temmuz ayında Roma'da yapıldı ve her iki tarafın da iradesine aykırıydı. Yine de hiç kimsenin plandan vazgeçmeyi düşündüğü görünmüyor; çünkü Buonarroti dokuz yıl içinde yeni sözleşmesini yerine getirmek ve "bu sözleşmenin yerine getirilmesini engelleyecek büyük önem taşıyan hiçbir işe girişmemek" zorundaydı. 1516 yılının büyük bir bölümünü Carrara'da mermer ocağında geçirdi ve hatta o kasabada Francesco Pelliccia adında birinin evini kiraladı. 1 Kasım'da aynı Pelliccia ile büyük miktarda mermer satın almayı içeren bir anlaşma imzaladı ve söz konusu Pelliccia, kaba yontulduğu ocaklardan her biri 4-1/2 kübitlik dört heykel ve 4-1/4 kübitlik on beş heykel indirmeyi üstlendi. Taşın kazıldığı yerde, muhtemelen taşıma sırasında ağırlıktan tasarruf etmek için sütunları, heykelleri vb. bloke etmek gelenekti. Böylece bloklar, sanatçının keskisi altında almaları gereken şeklin kabaca çizilmiş ana hatlarıyla deniz kıyısına ulaştı. Genellikle söz konusu on dokuz figürün mezar için tasarlandığı varsayılmıştır. Ancak bunu kesin kılmayan şey, Temmuz ayındaki sözleşmenin heykellerin büyük ölçüde azaltılmış bir miktarını ve ölçeğini belirtmesidir. Bu nedenle, cephe için tasarlanmış olabilirler. Her neyse, yukarıda bahsi geçen Francesco Pelliccia ile yapılan sözleşme,
aşağıda görülecek sebeplerden dolayı, 7 Nisan'da iptal edildi.

1516 Kasım ayında Michelangelo, Papa'dan Roma'da arandığına dair bir bildirim aldı. Aynı zamanlarda, babasının ciddi hastalığıyla ilgili haberler Floransa'dan ona ulaştı. 23'ünde Buonarroto'ya şöyle yazmıştı: "Son mektubundan Lodovico'nun ölmek üzere olduğunu ve doktorun en sonunda yeni bir şey olmazsa tehlikeden uzak sayılabileceğini söylediğini öğrendim. Öyle olduğu için Floransa'ya gelmeye hazırlanmayacağım çünkü çok sakıncalı olurdu. Yine de tehlike varsa onu görmek isterim, ne olursa olsun ölmeden önce, hatta onunla birlikte ölmek zorunda kalsam bile. Ancak iyileşeceğine dair iyi bir umudum var ve bu yüzden gelmiyorum. Ve bir nüksetme yaşarsa -ki Tanrı onu ve bizi bundan korusun- manevi refahı ve Kilise'nin kutsalları için hiçbir şeyden yoksun olmadığını gör ve ruhu için bir şey yapmamızı isteyip istemediğini ondan öğren. Ayrıca, vücudunun ihtiyaçları için de hiçbir şeyden yoksun olmamasına dikkat et; çünkü ben sadece ve sadece onun için çalıştım, ölmeden önce ihtiyaçlarında ona yardım etmek için. Bu yüzden Eşinize ev işlerine şefkatle bakmasını söyleyin. Gerekirse, ona ve hepinize
her şeyi iyi yapacağım. En ufak bir
tereddüt etmeyin, sahip olduğumuz her şeyi harcamanız gerekse bile. "

Lodovico'nun sağlığıyla ilgili sonraki raporların tatmin edici olduğunu varsayabiliriz; çünkü Michelangelo 5 Aralık'ta Roma'ya doğru yola çıktı. Julius'un yöneticileri ona Trevi bölgesinde, S. Maria del Loreto'ya giden
kamu yolunun karşısında bulunan bir evde ücretsiz konaklama yeri tahsis etmişlerdi. O halde muhtemelen burada ikamet
etmeye başladı. Julius anıtını dokuz yıl içinde bitirmeyi ve "yapımını etkileyecek önemli bir
işe girişmemeyi" taahhüt ettiğini gördük. Bu maddenin Leo'nun ilham ettiği bir tapuya nasıl eklendiği, mezarın tüm trajedisinin
kızdığı zorluklardan biridir.
Belki de Papa'nın S. Lorenzo'nun cephesiyle ilgili niyetlerinin ancak sonbaharın sonlarında yerleştiğini varsaymalıyız.
Her neyse, şimdi Julius'un yöneticileriyle işlem yapmak zorundaydı, onlar da Michelangelo'nun bölünmemiş enerjileri üzerindeki haklarından vazgeçmek zorunda kaldılar, ki bunları az önce alıntıladığım maddeyle elde ettiler. Bunu son derece isteksizce ve heykeltıraşın büyük erkeklik planının havaya karıştığını, oranlarının azaldığını, her değişiklikle tatmin edici bir performans için daha az yetenekli hale geldiğini gördüğü için acı bir hayal kırıklığıyla yaptılar.

Sonunda Papa Leo'nun hizmetine kesin olarak giren Michelangelo, Floransa'ya gitti ve Baccio d'Agnolo'ya cephesinin modelinin yapımını emanet etti. Bu ziyaret sırasında babasının kaprisli öfke nöbetlerinden biri oğlundan tutkulu ve üzgün bir mektup almış olabilir. Görünen o ki, Michelangelo'nun bu dönemdeki sadık adamı Pietro Urbano, Lodovico'yu kızdıran ve Settignano'ya öfkeyle
gitmesine neden olan bir şey söyledi:--

"Sevgili Baba,--Geçen gün, seni evde bulamayınca başına gelenlere çok şaşırdım. Ve şimdi, benden
şikayet ettiğini ve seni kapı dışarı ettiğimi söylediğini duyduğumda, daha da çok şaşırıyorum, çünkü kesin olarak biliyorum ki, doğduğum günden bugüne kadar, küçük ya da büyük, sana karşı tek bir şey
düşünmedim; ve tüm bu zaman boyunca katlandığım emekler yalnızca senin sevgin içindi. Roma'dan Floransa'ya döndüğümden beri, sana her zaman değer verdiğimi ve bana ait olan her şeyi sana bahşettiğimi biliyorsun.
Birkaç gün önce, hastalandığında, sana asla
Hayatım boyunca tüm yeteneklerim dahilinde herhangi bir konuda sizi başarısızlığa uğratmak
için; ve bunu tekrar teyit ediyorum. Şimdi her şeyi bu kadar çabuk unutmanıza
şaşırıyorum. Ve yine de siz ve oğullarınız, bu otuz yıl boyunca beni deneyimleyerek tanımayı öğrendiniz ve
her zaman, elimden geldiğince, sizin iyiliğiniz için düşündüğümü ve hareket ettiğimi gayet iyi biliyorsunuz. Sizi
dışarı attığımı nasıl söyleyebilirsiniz? Sizi
dışarı attığımı söyleyerek bana ne kadar büyük bir ün kazandırdığınızı görmüyor musunuz? Sadece bu, sizin sevginiz için çektiğim sıkıntılarımın hikayesini tamamlamak istemememdi. Bana iyi karşılık veriyorsunuz, gerçekten. Ama olması gerektiği gibi olsun: Her zaman size
utanç ve kayıp getirdiğimi kabul etmeye hazırım ve bu varsayım üzerine
affınızı diliyorum. Kötü bir hayat yaşamış ve size
yapılabilecek tüm zararı vermiş bir oğlu affettiğinizi düşünün. Ve böylece
bir kez daha sizden beni affetmenizi rica ediyorum, alçak herifim ve
sizi kapı dışarı ettiğim suçlamasını bana getirmemenizi; çünkü bu
benim için düşündüğünüzden daha önemli. Sonuçta, ben sizin oğlunuzum."

Floransa'dan Michelangelo mermer ocağı için tekrar Carrara'ya gitti. Bu Aralık ayının son günüydü.
İç yazışmalarından, orada en azından 13 Mart 1517'ye kadar kaldığını öğreniyoruz; ancak o tarihlerde Floransa'ya gitmiş gibi görünüyor, Baccio d'Agnolo ile model hakkında
konuları görüşmek için. Buonarroto'ya 13 Mart tarihli parçalı bir mektup, onun Carrara'da kendi modelini yapmaya başladığını ve artık Baccio'nun yardımına ihtiyaç duymadığını gösteriyor. Floransa'ya vardığında, cepheyle ilgili her konuda kendisi ve Papa arasında aracılık yapan Messer Buoninsegni'ye şöyle yazmıştı: "Messer Domenico, Baccio'nun bitirdiği modeli görmek için Floransa'ya geldim ve bunun sadece bir çocuk oyuncağı olduğunu gördüm. Eğer göndermenin en iyisi olduğunu
düşünüyorsan, bana yaz. Yarın tekrar Carrara'ya gidiyorum,
orada Grassa [Settignano'lu bir taş ustası] ile birlikte kilden bir model yapmaya başladım." Sonra, uzun vadede modeli kendisinin yapması gerektiğine inandığını ve bunun Papa ve Kardinal Giulio yüzünden kendisini üzdüğünü ekliyor. Son olarak, muhabirine iki ayrı şirketle iki yüz araba dolusu Carrara mermeri için sözleşme yaptığını bildirir.

Aynı Domenico Buoninsegni'ye yazılmış, Carrara, 2 Mayıs 1517 tarihli önemli bir mektup, Michelangelo'nun yeni tasarımına heveslendiğini kanıtlıyor. "Size söyleyecek çok şeyim var. Bu yüzden sözlerimi okurken biraz sabırlı olmanızı rica ediyorum, çünkü bu an meselesi. Öyleyse, S. Lorenzo'nun bu cephesini tüm İtalya için mimari ve heykelin bir aynası olacak şekilde yapmak istiyorum. Ancak Papa ve Kardinal bunu yaptırmak isteyip istemediklerine hemen karar vermeliler. Eğer istiyorlarsa, kesin bir anlaşmaya varmalılar, ya sözleşmeyle tümünü bana emanet edip serbest bırakacaklar ya da akıllarına gelebilecek ve hakkında hiçbir fikrim olmayan başka bir planı benimseyecekler." Buoninsegni'ye mermer satın almayla ilgili çeşitli işlemler ve kusursuz bloklar elde etmede karşılaştığı zorluklar hakkında uzun uzun bilgi verir. Tüm cephenin maliyeti için tahmini 35.000 altın dükadır ve işi bu meblağ karşılığında altı yılda tamamlamayı teklif eder. Bu arada, Carrara'dan ayrılmak istediğini belirterek işin derhal halledilmesini kesin bir dille talep eder. Bu belgenin canlı tonu açıkça bellidir. Muhataplarını etkilemiş gibi görünüyor; çünkü Buoninsegni 8 Mayıs'ta Kardinal'in "cephe işini yürütmek için duyduğu büyük yürekten" en büyük memnuniyeti ifade ettiğini söyler. Aynı zamanda Papa modeli incelemek için can atıyordu. Sanırım Leo, cephe konusunda her zaman yarı gönülsüzdü. Kişisel olarak Michelangelo'nun karakterine sempati duymuyordu; ve,
zevklerinin ne olduğunu görünce, dehasının kalitesini gerçekten takdir etmiş olması imkansızdır. Giulio de' Medici, daha sonra
Papa VII. Clement, hem sanatçı hem de insan olarak Buonarroti'ye daha fazla sempati duyuyordu. Muhtemelen bu anda projeye verilen dürtüyü ona atfedebiliriz. Yaz boyunca Floransa'ya yaptığı birkaç ziyaretten ve Medici'lerle Roma temsilcileri aracılığıyla yaptığı çok sayıda
yazışmadan sonra, Michelangelo sonunda 31 Ağustos'ta
kendi şehrindeki bir işçi tarafından
modelin kendi gözleri önünde tamamlanmasını sağladı. Heykelin balmumu kabartması olarak gösterildiği ahşaptan dikkatlice yapılmıştı. Bu minyatür için yaklaşık dört ay harcandı. Emek boşa gitti, çünkü artık hiçbir izi kalmadı. Aralık ayının sonuna doğru, hizmetkarı Pietro Urbano'yu tamamlanmış eserle
Roma'ya gönderdi. O ayın 29'unda Urbano, modeli Messer Buoninsegni'nin dairesinde sergilediğini ve Papa ile Kardinalin bundan çok memnun olduğunu yazıyor. Buoninsegni de aynı etkiyi yaratan bir mektup yazdı, ancak halkın heykeltıraşın ömrü boyunca
asla tamamlanamayacağını söylediğini ve Michelangelo'nun Milano'dan yardımcılar tutmasını önerdi, çünkü Buoninsegni, Duomo'da mükemmel taş işçiliği görmüştü.

1518 Ocak ayının bir zamanında Michelangelo Roma'ya gitti, Leo ile görüştü ve S. Lorenzo'nun cephesini sözleşmeyle aldı. Şubat ayında
Floransa üzerinden Carrara'ya döndü, burada taş ocağı ustaları ona karşı açıkça isyan ediyordu ve sözleşmelerini yerine getirmeyi
reddediyorlardı. Bu onu Cenova'ya gitmeye ve orada bloklarının taşınması için gemiler kiralamaya zorladı. Sonra Carraresiler bu teknelerin kaptanlarını
yoldan çıkardılar ve Michelangelo'yu Pisa'ya sürdüler (7 Nisan) ve orada
sonunda Carrara'nın deniz kıyısında yatan mermerleri
nakletmek için Francesco Peri adında biriyle bir anlaşma yaptı.

Carrara'da ona karşı bu isyanın nedeni kısaca şöyle ifade edilebilir. Mediciler, Floransa topraklarının sınırlarında bulunan eski Pietra Santa mermer ocaklarını
çalmaya karar verdiler ve bu da doğal olarak Carrara halkının ticari kıskançlığını uyandırdı. "Bilgi," diyor Condivi, "Papa Leo'ya Pietra Santa'nın yukarısındaki yaylalarda Carrara'dakilerle aynı kalitede ve güzellikte mermerler bulunabileceğine dair bir bilgi gönderildi. Konuyla ilgili olarak Michelangelo, Floransa Devleti'ne ait olanları almak yerine Carrara'da taş ocağı işletmeye devam etmeyi seçti. Bunu, Marchese Alberigo ile dost olduğu ve onunla iyi bir
anlaşma içinde yaşadığı için yaptı. Papa, Michelangelo'ya Pietra Santa'ya gitmesini ve Floransa'dan aldığı bilginin doğru olup olmadığını kontrol etmesini emretti. Michelangelo da bunu yaptı ve mermerlerin işlenmesinin çok zor olduğunu ve amaçlarına uygun olmadığını tespit etti; uygun türde olsalar bile, onları denize taşımak zor ve maliyetli olacaktı. Kazma ve levye ile dağların arasından ve kazıklar üzerinde ova boyunca kilometrelerce yol yapılması gerekecekti, çünkü oradaki zemin bataklık. Michelangelo
tüm bunları Papa'ya yazdı, ancak Papa, Floransa'dan kendisine
yazmış olan kişilere inanmayı tercih etti. Bu yüzden ona
yolu inşa etmesini emretti." Parantez içinde görülebileceği gibi, yol, Floransa'nın bu sanayi kolunu canlandırmak isteyen
zengin Yün Şirketi tarafından ödendi. "Papa'nın emirlerini yerine getiren Michelangelo, yolu döşetti ve büyük miktarda mermeri
deniz kıyısına taşıdı. Bunların arasında uygun boyutlarda beş sütun vardı, bunlardan biri Piazza di S. Lorenzo'da görülebilir.
Diğer dördü, Papa fikrini değiştirip düşüncelerini başka yere çevirdiği için, hala deniz kıyısında yatıyor. Şimdi, Carrara Markisi, Michelangelo'nun Floransa vatanseverliğinden dolayı Pietra Santa'daki taş ocaklarını geliştirdiğini düşünerek, onun düşmanı oldu ve orada kazılmış olan bazı bloklar için Carrara'ya dönmesine izin vermedi: bunların hepsi Michelangelo için büyük bir kaybın kaynağıydı."

Francesco Pellicia ile yapılan sözleşme 7 Nisan 1517'de iptal edildiğinde, Floransa taş ocaklarını geliştirme projesi henüz şekillenmemiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bu adımın nedeninin mezarın terk edilmesi olduğunu varsaymalıyız. _Ricordi_, Michelangelo'nun Şubat 1518'in sonuna kadar hala mermer satın aldığını ve Carrara'yı ziyaret ettiğini gösteriyor. Monte Altissimo'daki Floransa taş ocaklarını açtığı sırada yaşadığı Pietra Santa ve Serravezza'dan yazışmaları, kesin olarak Mart 1518'e kadar başlamıyor. Gerçekten de 6 Ağustos'ta Porto Venere'li Girolamo del Bardella'ya yazılmış bir mektubumuz var, yıl belirtilmemiş. Bu mektup Serravezza'dan gönderilmiş ve Milanesi bunu ilk kullandığında 1517'ye atadı. Gotti, bu göstergeyi izleyerek Michelangelo'nun Monte Altissimo'daki faaliyetlerine Temmuz 1517'de başladığını; ancak Milanesi'nin daha sonra fikrini değiştirdiğini ve 1519 yılına atfettiğini ileri sürüyor. Bence haklıydı çünkü Pietra Santa'dan kesin bir tarih taşıyan ilk mektup Mart 1518'de Pietro Urbano'ya yazılmıştı. Michelangelo'nun Carraresi ile yaşadığı zorlukları ve Cenova ile Pisa'ya yaptığı yolculuğu anlatıyor. Dolayısıyla, Şubat 1518'in sonunda Carrara'yı terk edip Pietra Santa'ya
gittiğine inanmak için her türlü nedenimiz var.

Pietra Santa, Toskana kıyısındaki küçük bir şehirdir; Serravezza, Carrara dağlarının eteğinde daha da küçük bir kale-kasabadır.
Monte Altissimo onun üzerinde yükselir; ve o büyük tepenin yamaçlarında, Michelangelo'nun Papa Leo'nun emriyle
açtığı Della Finocchiaja taş ocakları bulunur.
Michelangelo'nun Carrara'dan ayrılması, Marquis Malaspina'yı gücendirmesi, sözleşmelerini
bozması ve 1505'teki ilk ziyaretinden beri dostça ilişkiler içinde yaşadığı
halkı hayal kırıklığına uğratması istemeyerek olmadı.
Kardinal Giulio de' Medici'den gelen bir mektup, kendisine büyük baskı yapıldığını gösteriyor. Şöyle yazıyor: "Sizinkini aldık ve Rabbimiz Papa'ya gösterdik. Tüm yaptıklarınızın Carrara lehine olduğunu düşünürsek, Hazretleri ve bizleri büyük bir şaşkınlığa uğrattınız. Jacopo Salviati'den duyduklarımız sizin fikrinizle çelişiyor. Pietra Santa'daki mermer ocaklarını incelemeye gitti ve bize orada çok miktarda, kalitesi mükemmel ve kolayca indirilebilen taş olduğunu söyledi. Durum böyle olunca, zihnimizde sizin kendi çıkarlarınız için Carrara'daki ocaklara fazla düşkün olduğunuz ve Pietra Santa'nınkileri küçümsemek istediğiniz yönünde bir şüphe oluştu. Dürüstlüğünüze her zaman duyduğumuz güveni göz önünde bulundurduğumuzda, bu doğru olsa bile, sizin için yanlış olur. Bu nedenle, Hazretleri'nin, başka hiçbir düşünceye bakılmaksızın, S. Peter's veya S. Reparata'da veya S. Lorenzo'nun cephesinde yapılacak tüm işlerin Pietra Santa'dan ve başka hiçbir yerden tedarik edilmeyen mermerlerle, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı. Dahası, bunların Carrara'dakilerden daha ucuza mal olacağını duyuyoruz; ancak daha pahalı olsalar bile, Hazretleri söylediğim gibi hareket etmeye kararlıdır ve şehrin kamu yararına Pietra Santa'nın işini ilerletmektedir. O halde, emrettiğimiz her şeyi eksiksiz bir şekilde yerine getirmenize dikkat edin; aksi takdirde Hazretleri'nin ve bizim açık
isteklerimize aykırı olacaktır ve size ciddi şekilde kızmamız için iyi bir sebebimiz olacaktır. Temsilcimiz Domenico'nun (Buoninsegni) aynı etkiyi yazması istenmektedir. Ona ne kadar para istediğini söyle ve hemen, aklından her türlü inatçılığı
silip at."

Michelangelo, her zamanki enerjisiyle yol yapımı ve
taş ocağında çalışmaya başladı. Carrara dağları arasında geçirdiği bu yıllarda mühendis,
mimar, ustabaşı ve muhasebeci olarak öğrendiği pratik iş
öğrendikleri, gelecekteki
çalışmaları için büyük önem taşımış olmalı. Floransa ve Leonine Şehri'nin tahkimatlarını düzenlemeye ve S. Peter'i kubbeyle
taçlandırmaya hazırlanıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, taş ocağı işletmeciliği, bir binanın veya bir heykelin belirli bölümleri için tam olarak doğru boyutlarda blokları kesip
kaba yontmak anlamına geliyordu. Bu nedenle, ustanın mermer sipariş etmeye cesaret edebilmesi için
tüm planının kafasında mükemmel olması gerekiyordu. Her bir ardışık adımda modeller, ölçekli çizimler, dikkatli ölçümler gerekiyordu. Gece gündüz
Buonarroti çalışıyordu; erken dönemde eyerde sabah, taş kesiciler ve yol yapımcıları arasında; akşam, lamba ışığında çalışarak, projeksiyon yaparak, hesap yaparak, hesaplaşarak.

VI

Michelangelo'nun kişisel hayatı ve hareketlerinin anlatımı, ortak bir ilgi duymadığı bir
olayı fark etmek için burada kesilmelidir. Floransa Akademisi üyeleri, X. Leo'ya bir anma
mektubu göndererek, Dante
Alighieri'nin kemiklerinin Ravenna'dan memleketine çevrilmesine izin vermesini istediler. Belge Latince olarak
hazırlandı ve 20 Ekim 1518 tarihini taşıyordu. Eklenen isimler ve imzalar arasında, yalnızca Michelangelo'nunki İtalyanca olarak yazılmıştır: "Ben,
heykeltıraş Michelangelo, Hazretleri'nin benzerini, bu şehirde onurlu bir yerde ona uygun bir mezar inşa edilmesi için ilahi şaire hizmetlerimi sunarak dua ediyorum." Bu dilekçeden hiçbir şey
çıkmadı ve yüce şairin kalıntıları hala Pietro Lombardi'nin yarı boy portresinin
koruduğu "küçük kubbenin, ciddi olmaktan çok daha zarif" altında yatıyor.

Michelangelo'nun Dante'ye ve "İlahi Komedya"ya olan özel bağlılığının bolca kanıtı var. İlk olarak, yazarlarının
yaşadığı dönemde kutlanan ve hala şiirsel olarak icra ettiği en iyi performanslar arasında yer alan onun anısına yazılmış iki güzel sone var. Ne zaman bestelendikleri görünmüyor. İlki muhtemelen ikincisinden daha erken; çünkü ikincisinin imzasının altında, "Messer Donato, sahip olmadığım şeyi benden istiyorsunuz." Donato, şüphesiz Michelangelo'nun 1545 civarında Roma'da çok samimi bir şekilde yaşadığı Donato Giannotti'dir. Bu sonelerin İngilizce çevirisini buraya ekleyeceğim:--

_Gökten ruhu geldi ve kilden yapılmış,
Adalet ve merhamet diyarları ayaklar altına alındı:
Sonra canlı bir adam Tanrı'ya bakmak için ayağa kalktı,
Gerçeği gün gibi açık hale getirmek için._
_Işınıyla parlayan o saf yıldız için,
Doğduğum hak etmeyen yuva,
Bütün geniş dünya küçümsenecek bir ödül olurdu;
Yaratıcısından başkası hak ettiği karşılığı ödeyemez.
Yüce eseri bilinmeyen, o nankör yavrular tarafından onurlandırılmayan,
Sadece adil insanlara ücretlerini reddeden Dante'den bahsediyorum.
Ben de o olsaydım! Benzer uzun süren acılar için doğmuş,
İyiliğiyle birleşmiş sürgününe karşı
Dünyanın en iyi mirasını memnuniyetle değiştiririm!

Hiçbir dil onun hakkında söylenmesi gerekeni söyleyemez,
Çünkü kör gözlerde ihtişamı çok güçlü parlar;
'Onu yanlış yapanları suçlamak,
Altın bir ağızla en ufak övgüsünü söylemekten daha kolaydı.
Acının yerini keşfetmek için cesurdu,
Sonra Tanrı'ya doğru yükseldi, ruhlarımıza şarkıyla öğretmek için;
Cennet kapıları ayaklarını taşımak için açıldı,
Ülkesi onun haklı arzusuna karşı yuvarlandı.
Nankör diyorum ona ve kendi acısına
Kötü talihsizliğin hemşiresi; bunun işaretini al,
En iyisine her zaman daha fazla küçümseme yapar;
Binlerce kanıt arasında biri kalsın;
Hiçbir talih onun kadar adaletsiz olmasa da,
Onun eşiti veya ondan iyisi hiç doğmadı._

Dante'nin Buonarroti'nin kompozisyon tarzı üzerindeki etkisi
çağdaşlarını etkiledi. Benedetto Varchi, Michelangelo'nun şiirlerinden birinin üzerine verdiği bir konferansın önsözünde, bundan "antik saflık ve Dante'vari ciddiyet dolu, en yüce sone" olarak söz eder. Dante'nin büyük sanatçının resimsel hayal gücü üzerindeki etkisi, Son Yargı freskinde güçlü bir şekilde belirtilmiştir. Burada, Charon'un
teknesi ve kıvrık kuyruğuyla Minos doğrudan Cehennem'den ödünç alınmıştır. Ayrıca Condivi, Julius'un mezarı üzerindeki Düşünceli ve Aktif Hayatlar heykellerinin Purgatorio'nun Rachel ve Leah'ı tarafından önerildiğini bildirir. Ayrıca, "İlahi Komedya"yı tasvir eden çizimlerle bir kitap doldurduğunu da biliyoruz. Heykeltıraş Antonio Montauti'nin elindeyken, bu en değerli cilt, talihsiz bir kaza sonucu Livorno'dan Roma'ya yaptığı bir yolculukta denizde yok oldu. Ancak Michelangelo'nun Dante'nin bilgili bir öğrencisi olarak ününe dair en güçlü kanıt, Donato Giannotti'nin şairin Cehennem ve Araf'taki yolculuğu sırasında geçirdiği gün sayısıyla ilgili Diyalog'unda verilmiştir. Heykeltıraşın yakın bir dostu olan Luigi del Riccio'nun bir gün Antonio Petreo ile birlikte Lateran'a doğru yürüdüğü varsayılır. Konuşmaları Cristoforo Landino'nun Dante'nin bu geçişte harcadığı zamanın İyi Cuma gecesi ve ertesi günle birlikte tüm zaman olduğu teorisine denk gelir. Bu tartışmaya girerken, Michelangelo ile birlikte havada olan Donato Giannotti ile tanışırlar. Dört arkadaş bir araya geldi ve Petreo o sabah iki seçkin Dante bilginine rastlamanın tek başına bir şans olduğunu söyledi. Donato şöyle cevap verdi: "Messer Michelangelo'ya gelince, onun seçkin bir Dantista olduğunu söylemek için bolca sebebiniz var, çünkü onu daha iyi anlayan ve eserleri üzerinde ondan daha fazla hakimiyeti olan kimseyle tanışmıyorum." Bu diyaloglarda aktarılan Buonarroti'nin Dantevari eleştirisinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmaya gerek yok, ancak bunların kısmen Giannotti'nin ondan duyduğu şeyi tam olarak temsil ettiğini varsaymak için iyi nedenler var. Bu özellikle Dante'nin Brutus ve Cassius'u neden cehenneme koyduğuna dair yetenekli yorumu için geçerlidir - bir tiranın katilleri olarak değil, Sezar'ın şahsında İmparatorluğun kutsal majestelerine vahşice el koymuş olmaları olarak. Dante'nin Cehennem ve Araf'taki yolculuğunun, eğer gerçekten bunu doğaçlama ve kitapsız yaptığına inanırsak, Michelangelo'nun ağzından anlatılan öyküsü, _Cehennem_ hakkında çok ayrıntılı bir bilgi gösteriyor.

VII

Michelangelo'nun Serravezza'daki eylemleri, 1518 ve 1519 yazlarında bir miktar doğrulukla takip edilebilir. 2 Nisan 1518 tarihli Buonarroto'ya yazılmış önemli bir mektup, yolun yapımına henüz karar verilmediğini kanıtlıyor. Wool Corporation'ın gerekli fonları verip vermediğini ve onu bu yolu inşa etmekle görevlendirip görevlendirmediğini duymak için sabırsızlanıyor. "Buradaki yolun inşasıyla ilgili olarak, lütfen Jacopo Salviati'ye isteklerini yerine getireceğimi ve
benim tarafımdan ihanete uğramayacağını söyleyin. Bu konuda kendi çıkarlarımı gözetmiyorum, ancak patronlarıma ve ülkeme hizmet etmeyi amaçlıyorum. Eğer Papa ve Kardinal'den işin tam kontrolünü bana vermelerini rica ettiysem,
en iyi mermerlerin olduğu yerlere götürebilmek içindi. Burada kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Komisyonu para kazanmak için istemedim;
aklımda böyle bir şey yok." Bu, Michelangelo'nun yeteneklerinin daha az yetenekli birinin başarabileceği şeyler için harcanması hakkında yazılanların çoğunun sadece duygusal olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Aksine, sözleşmeyi bundan kar elde etme arzusuyla yalvarmakla bile suçlandı. 18 Nisan tarihli başka bir mektupta, Yün Şirketi'nin kararı hala endişeyle bekleniyordu. Michelangelo sabırsızlanıyor. "Atıma binip Papa ve Kardinal'i bulmaya gideceğim, onlara
benimle ilgili her şeyi anlatacağım, işi burada bırakıp Carrara'ya döneceğim. Oradaki halk, İsa'ya dua etmeye alışkın olduğu gibi
benim geri dönmem için dua ediyor." Sonra Floransa'dan getirdiği taş yontucularının değersizliğinden ve sadakatsizliğinden yakınıyor ve öfkeli bir son sözle bitiriyor: "Ah,
Carrara'dan ayrıldığım gün ve saate bin kere lanet olsun! Bu,
benim tamamen mahvoluşumun sebebi. Ama yakında oraya geri döneceğim. Günümüzde, birinin görevini
yapması günahtır." 22 Nisan'da Yün Şirketi, Michelangelo'ya taş ocakları için bir sözleşme verdi ve
onu en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmekte serbest bıraktı. Ardından işçileri hakkında şikayetler geldi. Bir pasaj ilginçtir: "Sandro, o da buradan
gitti. Birkaç ay boyunca bir katır ve küçük bir katırla büyük bir tarzda kaldı, balık tutmaktan ve sevişmekten başka bir şey yapmadı. Bana hiçbir amaç olmadan
yüz düka'ya mal oldu; belirli bir miktar mermer bıraktı,
bana amacıma uygun blokları alma hakkı verdi. Ancak,
bunların arasında yirmi beş düka değerinde bir şey bulamadım,
bütün
bir haylazca iş yığını. Ya kötü niyetle ya da
cehaletten, bana çok kötü davrandı."

17 Nisan 1517'de Michelangelo, Floransa'daki
Via Mozza'da, şimdiki adıyla Via S. Zanobi'de, S. Maria del Fiore Bölümü'nden bir parça arazi satın almıştı, orada bir atölye inşa etmek için. Son alıntılanan mektubun zamanına yakın bir zamanda, mermerleri bitirmek için emrinde daha büyük bir alan olması için
ek bir arazi parçası daha almak istiyordu. Görüşmeler 1518 yazına kadar devam etti ve 24 Kasım'da satın alma işleminin tamamlandığını kaydeder. Heykeltıraşın amacına uygun binalar inşa edildi ve bunlar Michelangelo'nun hayatının sonuna kadar mülkiyetinde kaldı. 
Ağustos 1518'de Floransa'daki bir arkadaşına yolun artık neredeyse bittiğini ve sütunlarını indirdiğini yazar. İş, beklediğinden daha zordu. Bir adamın hayatı çoktan
kaybedilmişti ve Michelangelo'nun kendisi de büyük tehlike altındaydı. "Taş ocağını kazmamız gereken yer aşırı engebeli ve işçiler işlerinde çok aptallar. Dağlar evcilleştirilene ve adamlar eğitilene kadar aylarca sabır gücümü zorlamalıyım. Sonrasında daha hızlı ilerleyeceğiz. Yeter, söz verdiğim şeyi yapmayı ve Tanrı bana yardım ederse İtalya'nın gördüğü en güzel şeyi üretmeyi planlıyorum."

Bu mektuplarda yürek ve ruh eksikliği yok. Bazen sinirlenen Michelangelo, aslında coşkuluydu ve Napolyon
Buonaparte gibi tek koluyla dünyayı fethedebileceğini hissediyordu.

Eylül ayında onu tekrar Floransa'da buluyoruz, kışı orada geçirmiş gibi görünüyor. Arkadaşları onun Roma'ya gitmesini istiyordu; orada bulunmasının Medici'lerin güvenini
yenilemek ve iftira atan rakiplerini alt etmek için gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Arkadaşı eyerci Lionardo di Compagno'nun bu anlamda yazdığı bir ikaz mektubuna cevaben şöyle yazıyor: "Acil istekleriniz
benim için çok fazla bıçak darbesi. Talihsizliğim yüzünden yapmak istediğim şeyi yapamadığım için can sıkıntısından ölüyorum." Aynı zamanda, yirmi heykelin birlikte yerleştirilebileceği mükemmel bir atölye ayarladığını da ekliyor. Dezavantajı ise tüm alanı
kapatıp hava koşullarına karşı korumanın bir yolu olmaması. S. Lorenzo için mermerlerle dolu olan bu avlu, Via Mozza'da olmalı.

İlkbaharın başlarında Serravezza'ya taşındı ve taş ocaklarından bloke edilmiş sütunlarını indirme işine devam etti. Altı tanesinin bittiğini söylediği bu sütunlardan biri, muhtemelen S. Lorenzo'daki ana kapının yanları için tasarlanmıştı ve çok büyüktü. Nehre
düştü ve parçalara ayrıldı. Michelangelo
kazayı yalnızca bir
alçak herifin bloğun yükseltildiği lewis halkasına
koyduğu
demirin kötü kalitesine bağladı. Bu sefer yine önemli bir
yaralanma riskiyle karşı karşıya kaldı ve büyük bir sıkıntı yaşadı. Jacopo Salviati tarafından yazılan aşağıdaki taziye mektubu, ne kadar
üzüntü duyduğunu kanıtlıyor ve ayrıca Papa'nın sağ kolu ve danışmanıyla mükemmel bir ilişki içinde yaşadığını gösteriyor: "Moralinizi yüksek tutun ve
büyük girişiminizde cesurca ilerleyin, çünkü şerefiniz bunu gerektiriyor, işe başladığınıza göre. Bana güvenin; hiçbir şey ters gitmeyecek ve Rabbimiz bundan çok daha büyük kayıplarınızı telafi edecektir. Bu noktada hiçbir şüpheniz olmasın ve eğer bir şeyden
daha çok istiyorsanız bana bildirin, hemen size hizmet edilecektir. Böylesine büyük bir işi üstlenmenizin şehrimizi yalnızca kendinize değil, aynı zamanda ailenize karşı da sonsuza dek en derin yükümlülük altına sokacağını unutmayın. Büyük ve cesur ruhlu adamlar, zorluklar karşısında cesaretlerini korurlar ve daha enerjik olurlar."

Bu yıllarda Michelangelo'nun yazışmalarında hoş bir konu vardır. İşçisi Pietro Urbano'ya duyduğu sevgiydi. Genç adamı Floransa'da geride bıraktığında, sık sık yazar, ona öğüt verir, derslerine dikkat etmesini söyler ve ayrıca itiraf etmesini söyler. Urbano'nun Ağustos sonuna doğru Carrara'da hastalandığı oldu. Michelangelo haberi duyunca Floransa'dan ayrıldı ve posta yoluyla Carrara'ya gitti. Oradan arkadaşını adamların sırtında Serravezza'ya naklettirdi ve iyileştikten sonra güç toplaması için memleketi Pistoja'ya gönderdi. _Ricordi_'lerden birinde tüm bunların maliyetini 33-1/2 duka olarak hesaplıyor.

Michelangelo 1518'de Pietra Santa'da ikamet ederken, eski arkadaşı ve iş arkadaşı Pietro Rosselli, Roma'dan ona bir mektup yazarak, Pietro Soderini'nin sipariş ettiği mermer bir tabernakül hakkında tavsiyesini sordu. Bu tabernakül, Vaftizci Yahya'nın başını içerecek ve S. Silvestro Manastırı Kilisesi'ne yerleştirilecekti. 7 Haziran'da Soderini aynı konu hakkında bir mektup yazarak bir tasarım talep etti. Michelangelo bunu Ekim ayında gönderdi ve tapınağın yapımı Federigo Frizzi'ye emanet edildi. Olay, Michelangelo'nun en eski patronlarından biri olan iyi kalpli Adalet Gonfalonier'ini akla getirmesi ve onun ilgilendiği bilinen tek kadın olan Vittoria Colonna'nın gelişini öngörmesi dışında, bahsetmeye değmezdi. Dul olarak emekliye ayrılmış olduğu S. Silvestro'da ikamet ediyordu ve Francesco d'Olanda'nın bize çok ilginç bir kayıt bıraktığı o Pazar sabahı sohbetleri burada gerçekleşti. Ertesi yıl, 1519'da, Tommaso di Dolfo adında biri onu Edirne'yi ziyaret etmeye davet etti. Ona, Michelangelo'nun Papa Julius'tan saklandığı Floransa'da bir araya geldiklerinde, Doğu hakkında konuştuklarını ve Türkiye'ye seyahat etme isteğini dile getirdiğini hatırlattı. Tommaso di Dolfo o vesileyle onu vazgeçirdi, çünkü eyaletin yöneticisi zevksiz ve sanata karşı ilgisiz bir adamdı. O zamandan beri her şey değişmişti ve yetenekli bir heykeltıraş için iyi bir
açılım olduğunu düşünüyordu. Ancak İtalya'da da her şey değişmişti ve Buonarroti, şöhretinin her geçen gün arttığı ülkeyi terk etme ihtiyacı hissetmedi.

Bu noktada Michelangelo'nun hayatının yıllıklarına, neşeli Sebastiano del
Piombo ile yazışmaları sayesinde önemli bir canlılık kazandırılmıştır. Bu ressamın, 1510 yılına kadar uzanan, Buonarroti'ye oğlu Luciano'nun vaftiz babası olmayı kabul ettiği için teşekkür ettiği mektuplarından birine sahibiz; 1512 yılına ait ikinci mektup, Papa Julius ile Michelangelo ve Raffaello hakkında yaptığı konuşmanın ilginç anlatımını içerir;
ve 1518 yılına ait üçüncü mektup, iki büyük sanatçı arasındaki rekabete odaklanmıştır. Ancak Sebastiano'nun dedikoducu ve neşeli yazışmalarının büyük kısmı 1520 ile 1533 arasındaki on üç yıllık döneme aittir; sonra aniden kopuyor, çünkü Michelangelo 1533 sonbaharında Roma'da ikamet etmeye başlamıştı. Kesin bir kopuş,
eski dostları ayırdı. Bu mektuplar, Roma'daki sanatsal yaşamla ilgili merak uyandırıcı bilgilerle dolu bir
madendir. Bunlar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Buonarroti ve Sanzio ne hissetmiş olursa olsun, onların dalkavuklarının, bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ve yaratıklarının en canlı düşmanlığı beslediklerini ve sürekli bir rekabet içinde yaşadıklarını kanıtlıyor. Michelangelo'nun, kendisinden çok daha aşağı bir adamın kötü niyetli gevezeliklerine gönüllü olarak kulak vermiş olması, Sebastiano'nun Raffaello'ya "Sinagogun Prensi" diye sataşması veya kendi resminin "Flanders'tan yeni gelen duvar halılarından" daha üstün olduğunu söylemesi biraz acı verici. Yine de
Sebastiano, büyük heykeltıraşın boş dedikodularına hoşgörüyle boyun eğdiği tek arkadaş değildi. Eyerci Lionardo daha da
kötüydü. Örneğin, 1519 Yeni Yıl Günü'nde, Michelangelo'nun tasarımının bir kısmına katkıda bulunduğu Lazarus'un Dirilişi'nin neredeyse bittiğini söylemek için yazıyor ve ekliyor:
"Sanatı anlayanlar onu Raffaello'dan çok daha üstün görüyor. Agostino Chigi'nin tonozu da
görüntüye çıkarıldı ve büyük bir sanatçı için gerçekten utanç verici bir şey, Sarayın son salonundan çok daha kötü. Sebastiano'nun korkacak hiçbir şeyi yok."

Bu tartışmalardan Sebastiano'nun bize Michelangelo'nun kişisel karakteri hakkında öğrettiklerine memnuniyetle dönüyoruz.
Dünyadaki genel izlenim, onunla yaşamanın çok zor olduğuydu. Örneğin Julius,
Raffaello'nun Buonarroti'yi taklit ederek tarzını değiştirdiğini belirttikten sonra şöyle devam etti: "'Ama gördüğünüz gibi o korkunç biri; onunla geçinmek mümkün değil.' Hazretlerine, korkunçluğunuzun
kimseye zarar vermediğini ve sadece elinizdeki büyük eserlere olan tutkulu bağlılığınız nedeniyle korkunç göründüğünüzü söyledim." Tekrar,
Leo'nun arkadaşının karakteri hakkındaki tahminini aktardı:

"Papa'nın sizi ne kadar takdir ettiğini biliyorum ve sizden bahsettiğinde,
bir kardeşten bahsediyormuş gibi görünüyor, neredeyse gözlerinde yaşlarla; çünkü bana çocukken birlikte yetiştirildiğinizi söyledi"
(Giovanni de' Medici ve heykeltıraş tam olarak aynı yaştaydılar),
"ve sizi tanıdığını ve sevdiğini gösteriyor. Ama herkesi,
Papaları bile korkutuyorsunuz!" Michelangelo bu son sözden şikayetçi olmuş olmalı,
çünkü Sebastiano, birkaç gün sonra tarihli bir mektupta konuya geri dönüyor: "Bana korkunçluğunuzla ilgili olarak verdiğiniz cevaba gelince,
ben,
kendim adına, sizi korkunç bulmuyorum; ve eğer bu konu hakkında
yazmadıysam şaşırmayın, çünkü sizi
sadece sanatta korkunç olarak görmüyorum --yani, yaşamış en büyük
usta olmanız dışında: bu benim fikrim; eğer yanılıyorsam,
kaybım benimdir." Daha sonra, bize Clement VII'nin ne olduğunu anlatıyor. düşünce: "Arkadaşınıza (Papa'ya) bir mektup
yeterli olurdu; yakında ne
meyveler verdiğini görecektiniz; çünkü sizi ne kadar
değerlendirdiğini biliyorum. Sizi seviyor, doğanızı
biliyor, eserinize hayran kalıyor ve kalitesini bir insanın
yapabileceği kadar
tadıyor. Gerçekten de, takdiri mucizevi ve
bir sanatçıya büyük bir tatmin
vermesi gereken türden. Sizden
o kadar onurlu ve sevgi dolu bir şekilde bahsediyor ki, bir baba
bir oğlu için sizin hakkınızda
konuştuklarını söyleyemez. Floransa kuşatması sırasında kulağına sizin hakkınızda vızıltıların gelmesiyle zaman zaman
üzüldüğü doğrudur. Omuzlarını silkti ve haykırdı, 'Michelangelo
yanlış yapıyor; ona hiçbir zaman zarar vermedim.'" Aynı mektupta Sebastiano'nun Michelangelo'nun hassasiyetinden
şikayet ettiğini görmek ilginçtir. "Sizden bir ricam olacak, o da,
değerinizi öğrenmeniz ve her küçük şeye yaptığınız gibi
alçalmamanız ve kartalların sinek avlamadığını hatırlamanız. Yeter!
Benim gevezeliğime güleceğinizi biliyorum; ama umursamıyorum; Doğa
beni böyle yarattı ve ben Zuan da Rezzo değilim."

VIII

1520 yılı Michelangelo için çok önemli bir yıldı. 10 Mart tarihli bir _Ricordo_
son dört yılı kısaca anlatır ve "Papa Leo, belki de S. Lorenzo'daki cepheyi benimle yapılan sözleşmeden daha hızlı bitirmek istediği için ve ben de buna onay verdiğim için beni serbest bırakıyor ... ve böylece
benim hesabıma onunla veya başkalarıyla ilgili hiçbir şey yapmak zorunda kalmam için kimseye hesap verme yükümlülüğüm olmadan beni serbest bırakıyor." Tarihsiz bir mektubun taslağından anlaşılıyor ki, Michelangelo ile Medici arasında bir
tartışma bu kopuştan önce yaşanmış.
S. Lorenzo'daki yeni binaları
planlayabilmek için Serravezza'dan Floransa'ya çekilmişti; ve Opera del Duomo'nun işçileri onun yokluğunda taş ocağı işine devam ettiler.
S. Lorenzo için kazdığı mermerler
Kardinal de' Medici tarafından katedralin bekçilerine verildi ve hesaplaşma
için hiçbir girişimde bulunulmadı. Michelangelo'nun öfkesi, çıkarlarına karşı bu kayıtsızlıktan kaynaklandı ve
aşırı bir
acımasızlıkla yakındı. Sonra, beklenen
kârlara ek olarak, kaybettiği her şeyi özetliyor. "Söz konusu cephe için yaptığım ve Roma'ya gönderdiğim ahşap modeli saymıyorum; bu işte boşa harcanan üç yıllık süreyi saymıyorum; bu girişimin beni (belki de sağlık ve güç açısından) mahvettiğini saymıyorum; buraya getirilip işi yapmam için bana yapılan büyük hakareti saymıyorum ve sonra benden alındığını görüyorum ve bunun nedenini henüz öğrenemedim; Roma'daki evimi saymıyorum, terk ettim ve mermerler, mobilyalar ve bloklanmış heykeller
500'den fazla düka zarar gördü. Tüm bunları bir kenara bırakırsak, aldığım 2300 dükadan sadece 500'ü elimde kaldı."

Yaşlı bir adamken Michelangelo, Condivi'ye Papa Leo'nun S. Lorenzo hakkındaki fikrini değiştirdiğini söyledi. Sıkça alıntılanan piskoposa yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Leo, Julius'un mezarında çalışmamı istemediğinden, Floransa'daki S. Lorenzo'nun cephesini tamamlamak istediğini iddia etti." Olayın gerçek durumu ancak tahmin edilebilir. Papa'nın cepheye pek de sıcak bakmadığı anlaşılıyor; bu nedenle proje sadece dikkatsizlikten dolayı iptal edilmiş olabilir. Michelangelo, düşmanlarının Papa'nın kulağına iftiralar yağdırmaya devam ettiği Roma'ya gitmeyerek kendi çıkarlarını ihmal etti. Lionardo'nun bildirdiğine göre, Carrara Markisi Leo'ya "size şeref kazandırmaya çalışmış ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak başarmıştı. Daha fazlasını yapmamışsa bu sizin suçunuzdu - sizin pisliğinizin, kavgacılığınızın, eksantrik davranışlarınızın suçu." diye yazmıştı. Sonra, Kardinal ile heykeltıraş arasında mermerler hakkında bir anlaşmazlık çıktığında, Leo, bu kadar aceleci ve sinirli bir sanatçıdan ayrılmanın zamanının geldiğini hissetmiş olabilir. Yine de, Michelangelo'nun ne tür huysuzlukları olursa olsun ve onunla başa çıkmak ne kadar zor olursa olsun, hiçbir şey Medici'lerin, gelişimlerinin zirvesindeyken onun fiziksel ve zihinsel enerjilerini savurganca harcamalarını mazur gösteremez.

6 Nisan 1520'de Raffaello, emek ve aşktan bitkin bir şekilde, harikulade gençliğinin en güzel döneminde öldü. Dünyaya sunabileceği en iyi şeyi çoktan verdiğini iddia etmek acelecilik olurdu, çünkü hiçbir şey dehanın evrimi kadar hesaplanamaz değildir.

Yine de, hem stil ve duygu hem de yardımcılarının uygulama yöntemi açısından son tavrının, onun entelektüel gerilemenin eşiğinde olduğunu gösterdiğini şimdi görüyoruz. Michelangelo'nun uygulanamazlığını kınarken -onun işbirliğini reddetmesine neden olan ve en iyi çalışmalarının çoğunu eksikliğe mahkûm eden o yalnız, kendine güvenen ve titiz mizacını- uzun yaşamının sonuna kadar (belki de mimaride hariç) ateşli benliğinin mührünü ve üst yazısını taşımayan hiçbir şey üretmediğini hatırlamalıyız. Raffaello ise, tam
ölümünden hemen önce, parlak ama tatmin edici olmayan performansların belirsiz bir sisi içine nefes veriyor gibiydi. Dehasının zengin ve kolay hazinelerini bir dizi daha az adam aracılığıyla dağıtırken, neredeyse bir kişilik olmaktan çıkmıştı. Başkalaşım'ın da kanıtladığı gibi, kendi eseri bile bozuluyordu. Çiçek
aşırı şişmişti, balon patlamak üzereydi; ve etrafında toplanmış olan tüm o öğrenciler, güneşten gezegenler gibi parlaklıklarını
çekerek, onun ölümüyle birlikte soğukluğa ve önemsizliğe gömüldüler. Sadece
Giulio Romano, kendine özgü yakıcı bir şehvetli ihtişamla yanıyordu.
Rönesans tarihi açısından şans eseri, Giulio,
Roma döneminde Raffaello'nun şımarttığı sanat rüyasının sembolü olarak kalan, dekorasyon zanaatlarının doruk noktası olan Mantua villasının harikasını
canlandırmak için yaşadı.

Urbinate'nin bu öğrencileri, efendilerinin ölümü üzerine, şimdi, ve haklı olarak, Vatikan'ın Borgian dairelerinde onun büyük eserini sürdürme hakkını talep ettiler. Sala de' Pontefici veya bazen denildiği gibi
Konstantin Salonu, boyanmayı bekliyordu. Raffaello'nun dekorasyonu için miras bıraktığı tasarımlara sahiptiler ve Leo, çok haklı olarak, işi onların eline bırakmaya karar verdi. Ancak Sebastiano del
Piombo, eseri kendisi için elde etmek için yoğun bir çaba gösterdi. Açıkça Başkalaşım ile rekabet halinde gerçekleştirdiği Lazarus'un Diriltilmesi, onu Romalı ressamların ilk sırasına getirmişti. Michelangelo'nun desteğiyle adamın neler yapabileceği görüldü. Bu resmi şu anki haliyle tam olarak takdir edemiyoruz. Renklendirmenin ihtişamı geçti; ve Sebastiano'nun Raffaello'yu geride bıraktığı yer tam da burasıydı, çünkü kesinlikle okuldan üstündü. Sebastiano, Floransa'daki Michelangelo'ya mektup üstüne mektup yazdı. Önce Raffaello'nun ölümünden bahsediyor,
"Tanrı onu affetsin"; sonra Urbinate'nin _"garzoni"_'lerinin Sala de' Pontefici'nin duvarlarına yağlı boyayla resim yapmaya başladıklarını söylüyor. "Beni hatırlamanızı ve beni Kardinal'e tavsiye etmenizi rica ediyorum ve eğer bu işi üstlenecek adam ben olursam, beni bu işte çalıştırmanızı isterim; çünkü sizi utandırmayacağım, zaten daha önce yapmadığımı düşünüyorum. Resmimi (Lazarus) bir kez daha Vatikan'a götürdüm ve Raffaello'nun (Transfiguration) yanına koydum ve bu karşılaştırmadan utanmadan çıktım." Görünüşe göre, bu konu hakkındaki ilk mektuba cevaben Michelangelo, arkadaşı ve dedikodusu hakkında Kardinal Bernardo Dovizi da Bibbiena'ya esprili bir tavsiye mektubu yazdı. Şöyle yazıyor: "Saygıdeğer Lord Hazretleri, bir arkadaş veya hizmetkar olarak değil, çünkü ben ikisine de layık değilim, ama aşağılık, fakir ve beyinsiz bir adam olarak sizden, Rafael'in artık ölmesiyle Venedikli ressam Sebastian'ın Saray'daki işlerde bir payı olmasını rica ediyorum. Lord Hazretleri'ne, benim gibi bir adama nazik görevlerin boşa harcandığı gibi görünüyorsa, bazı nadir durumlarda, soğanın, horozlardan bıkmış birine yemek değişikliği olarak iyi tat vermesi gibi, aptallara bile nazik davranmanın belli bir tatlılığı olabileceğini öne sürebilirim. Her gün önemli adamlara iyilik yapıyorsunuz. Lord Hazretleri'nden, bana iyilik yapmanın nasıl bir şey olduğunu denemesini rica ediyorum. Bu yükümlülük çok büyük olacak ve Sebastian değerli bir adam. Öyleyse, nazik teklifleriniz bana boşa harcanırsa, Sebastian'a öyle olmayacak, çünkü Lord Hazretleri'ne itibar kazandıracağından eminim." Sebastiano, sonraki mektuplarında Michelangelo'ya mektubun yarattığı mükemmel etkiyi övüyor. "Kardinal bana Papa'nın Papalar Salonu'nu Raffaello'nun çıraklarına verdiğini ve duvardaki yağlı boya bir figürle başladıklarını söyledi. Bu muhteşem eser, ustalarının boyadığı tüm odaları gölgede bırakıyor ve tamamlandığında bu salonun rekoru kıracağını ve antik çağlardan beri yapılmış en iyi resim olacağını kanıtlıyor. Sonra bana mektubunu okuyup okumadığımı sordu. Hayır dedim. İyi bir şakaya
benzer şekilde yüksek sesle güldü ve iltifatlarla onu uğurladım. Laocoon'u kopyalayan Bandinelli, Kardinal'in ona mektubunuzu ve Papa'ya da gösterdiğini söyledi; aslında Vatikan'da mektubunuzdan başka hiçbir şey konuşulmuyor ve bu da herkesi güldürüyor." Genç adamlara
ait olması gerektiğini düşünmediğini de ekliyor. Orada ne tür şeyler
boyamayı amaçladıklarını keşfettikten sonra, savaş parçaları ve geniş kompozisyonlar,
planı onların kapsamının ötesinde değerlendiriyor. Tek başına Michelangelo bu göreve
eşittir. Bu arada, Leo, meseleleri uzlaştırmak isteyerek
Sebastiano'ya Borgias'ın alt katlarındaki büyük salonu teklif etti,
Alexander VI.'nın
yaşadığı ve Pinturicchio'nun
resim yaptığı yer--Julius'un nefret ettiği ve iğrenç selefinin sarayını işgal etmeye geldiğinde dindar bir dehşetle kapattığı odalar.
Sebastiano'nun Michelangelo'ya güvenmesi ve arzulanan komisyonu ele geçirmenin yolunun,
sonuncusunun ona tasarımlar sağlamayı kabul etmesine bağlı olacağı
hesabı, şu pasajda ortaya çıkıyor: "Kardinal bana, Papa'nın
alt salonu bana teklif etmesini emrettiğini söyledi. Ben, sizin izniniz olmadan veya yazıldığı tarihte henüz elinizde olmayan cevabınız gelene kadar hiçbir şeyi kabul edemeyeceğimi söyledim. Michelangelo ile nişanlı olmadığım sürece, Papa bana o salonu boyamamı emretse bile, bunu yapmayacağımı ekledim, çünkü kendimi Raffaello'nun çıraklarından aşağı görmüyorum, özellikle de Papa kendi ağzıyla üst salonun yarısını bana teklif ettikten sonra; ve her neyse, bodrumları boyamayı ve onların yaldızlı
odalara sahip olmalarını kendim için saygın bir şey olarak görmüyorum. Boyamaya devam etmelerine izin verilmesi gerektiğini söyledim. Papa'nın bunu sadece rekabetten kaçınmak için yaptığını söyledi. Adamların o salon için hazır tasarımları vardı ve alt salonun da Papaların salonu olduğunu hatırlamalıyım. Benim cevabım, bununla hiçbir ilgim olmayacağıydı; böylece şimdi bana gülüyorlar,
ve ben o kadar endişeliyim ki neredeyse deliriyorum." Daha sonra şunu ekler: "Amacım, sizin ve otoritenizin aracılığıyla, kendim ve sizin için intikam almaktı, kötü niyetli kişilere Raffael da Urbino ve onun çıraklarının yanı sıra
diğer yarı tanrıların da hayatta olduğunu bildirmekti." Leo'nun bu işteki kararsızlığı ve işleri keyifli hale getirme arzusu, prenslerle pazarlık yaparken aynı şekilde davranan adamın karakteristiğidir.

IX

Michelangelo "rovinato per detta opera di
San Lorenzo" diye şikayet ettiğinde, muhtemelen parasının bittiğini değil,
sağlığının ve enerjisinin bittiğini kastetmiştir. Leo ona özgürlüğünü verdikten sonra bir süre nispeten hareketsiz kalmış gibi görünüyor. Bu süre boyunca S. Lorenzo'daki kutsal eşya odası ve Medici mezarları muhtemelen
düşünülüyordu. Giovanni Cambi, bunların Mart 1520'nin sonunda başladığını söylüyor. Ancak bunlar hakkında kesin bir şeyi ilk olarak 9 Nisan'dan 19 Ağustos 1521'e kadar uzanan
_Ricordo_ adlı eserde duyuyoruz. Michelangelo, bu tarihlerden ilkinde Carrara'ya bir yolculuk için Kardinal de' Medici'den para aldığını, oraya gidip yaklaşık üç hafta kaldığını ve "S. Lorenzo'daki yeni kutsal eşya odasına yerleştirilecek mezarlar" için mermerler sipariş ettiğini söylüyor. Ve orada ölçekli çizimler yaptım ve söz konusu mezarlar için kilden modeller ölçtüm." O, asistanı Settignano'lu Scipione'yi Carrara'da işin gözetmeni olarak bıraktı ve Floransa'ya döndü. 20 Temmuz'da tekrar Carrara'ya gitti ve dokuz gün kaldı. 16 Ağustos'ta, hepsi Polvaccio'nun eski Roma taş ocağından çıkarılan blokların müteahhitleri Floransa'ya geldi ve hesap üzerinden ödeme aldılar. Scipione 19 Ağustos'ta geri döndü. Şunu da ekleyebiliriz ki, birkaç yıl boyunca Michelangelo'nun factotum'u olarak görev yapan minyatürcü Stefano'nun adı, bu dakika ve ilginç kayıtta ilk kez
anlatılıyor.

Kutsal eşya odası için verilen komisyonun Papa'dan değil, Kardinal Giulio'dan geldiği, az önce alıntıladığım belgede yer alıyor. Bu gerçek, Fattucci'ye yazılan bir mektupla doğrulanıyor 1523'te: "Kardinal'in mezarları için mermer satın almak üzere gittiğim Carrara'dan dönmemin üzerinden yaklaşık iki yıl geçti." Mektup birkaç açıdan ilginçtir, çünkü Giulio'nun plan konusunda aylarca ne kadar değişken kaldığını gösteriyor; bir ara Michelangelo'ya planlar ve modeller hazırlamasını söylerken, bir başkasında herhangi bir öneriyi dinlemeyi reddediyor; sonra tekrar ısınıyor ve yeterince uzun yaşarsa cepheyi de dikmeyi düşündüğünü söylüyor. Olayın son konusu, Giulio'nun Papa VII. Clement olduktan sonra kutsallık odasının ilerlemesi ve Michelangelo'nun Julius'un mezarını bir kenara koymak zorunda kalmasıydı. Adrian'ın papalık döneminde, bir Kardinal'in hizmetlerini yönetecek kadar güçlü olmaması nedeniyle, bu anıt için heykeller üzerinde çalıştığına inanmalıyız; ancak Kardinal
Papa olduğunda ve kendisine
alınan paralar için dava açmakla tehdit ettiğinde, dava değişti. Fattucci'ye yazılan mektup, dikkatlice
incelendiğinde, şu sonuçlara varılır. 1521 yılındaki özel hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Sadece bir ev satın alımıyla ilgili bir mektuba sahibiz. Ekim ayında eski patronu Gonfalonier'in yeğeni olan Niccolo Soderini'nin küçük oğlunun vaftiz babası oldu.

Bu kısır dönem yalnızca önemli bir olayla işaretlenmiştir:
Metello Varj de' Porcari tarafından 1514'te sipariş edilen Cristo Risorto veya Muzaffer İsa'nın
sonlandırılması. Heykelin taş ocaklarında kabaca yontulmuş, paketlenip Aralık 1518'de Floransa'ya doğru yola çıkmak üzere Pisa'ya gönderilmiş gibi görünüyor, ancak Michelangelo ancak Mart 1521'de heykelle ciddi olarak ilgilenmeye başladı. Daha sonra Pietro Urbano'yu Roma'ya göndererek heykeli orada tamamlamasını ve alıcıyla bir kaide üzerine yerleştirmesini
sağladı. Sebastiano'nun mektupları bu esere dair bazı referanslar içerir ve bu da onu Buonarroti'nin kendi el sanatının temsili bir parçası olarak kabul etmenin ne kadar yanlış olduğunu anlamamızı sağlar. 9 Kasım 1520'de dedikoducu Giovanni da Reggio'nun "figürü sizin yapmadığınızı, bunun Pietro Urbano'nun eseri olduğunu
söylediğini" yazar. Bunun sizin elinizden çıkmış gibi görünmesine dikkat edin, böylece korkaklar ve gevezeler patlayabilir." 6 Eylül 1521'de konuya geri döner. Urbano o sırada Roma'da ikamet ediyordu ve Sebastiano'nun fikrine göre o kadar kötü davranıyordu ki, sert bir rapor yazmak zorunda hissediyordu. "Öncelikle, heykeli bitirmesi ve dikmesi için onu Roma'ya gönderdin.
Ne yapıp ne yapmadığını zaten biliyorsun. Ama sana bildirmeliyim ki
mermeri dokunduğu her yerde mahvetti. Özellikle,
sağ ayağı kısalttı ve parmaklarını kesti; eller de, özellikle haçı tutan sağ el, parmaklarda sakatlandı. Frizzi, mermerden yapılmamış, bir bisküvi üreticisi tarafından yapılmış gibi göründüklerini, ancak hamur işlerine alışkın biri tarafından yoğrulduğunu söylüyor. Ben yargıç değilim, taş kesme yöntemine aşina değilim; ama parmakların bana çok
sert ve tıknaz göründüğünü söyleyebilirim. Ayrıca sakalı
çaldığı da açık; ve küçük oğlumun bunu daha mantıklı bir şekilde yapacağına inanıyorum,
çünkü sanki saçı kesmek için ucu olmayan bir bıçak kullanmış gibi görünüyor. Ancak bu kolayca düzeltilebilir. Ayrıca burun deliklerinden birini
bozdu. Biraz daha bozsaydı, tüm burun
mahvolurdu ve onu sadece Tanrı onarabilirdi." Michelangelo görünüşe göre
İsa'yı Urbano'nun ellerinden heykeltıraş Federigo Frizzi'nin ellerine
aktarmak için önlemler almıştı. Bu eski
arkadaşını ve işçisini sinirlendirdi. "Pietro, sizin tarafınızdan
terkedilmiş
bulunduktan sonra çok çirkin ve kötü bir ruh gösteriyor. Sizi veya
yaşayan herhangi birini umursamıyor gibi görünüyor, ama kendisini büyük bir usta sanıyor. Yakında
hatasını anlayacak, çünkü zavallı genç adam asla
heykel yapamayacak. Sanat hakkında bildiği her şeyi unuttu ve
İsa'nızın dizleri tüm Roma'nın toplamından daha değerli." Bu,
Sebastiano'nun gevezelik ederek bu yolda koşma alışkanlığıydı. Bir kez daha
Pietro Urbano'ya geri dönüyor. "Roma'dan ayrıldığını öğrendim; birkaç gündür
görülmüyor, Saray'dan kaçıyor ve kesinlikle
kötü bir sonla karşılaşacağına inanıyorum. Kumar oynuyor, kasabanın tüm
kadınlarını istiyor, kadife ayakkabılarla
Ganymede gibi Roma'da dolaşıyor ve parasını
saçıyor. Zavallı adam! Ona acıyorum
çünkü sonuçta daha çok genç."

Pietro Urbano'nun sonu böyleydi. Michelangelo çıraklarına karşı kesinlikle
talihsizdi. İnsan, onun şımarttığı
şevkle onları şımartmış olabileceğini düşünmeden edemiyor. Pietro'dan bahseden Vasari, ona "yetenekli bir kişi, ama çalışmak için hiç zahmete girmemiş" diyor.

Frizzi, Mesih Muzaffer'i bugünkü haline getirdi ve Pistoja'lı "kıllı çocuk"un
şaşırttığı şeyi onardı. Varj'a içtenlikle bağlı olan ve sanatsal itibarının tehlikede olduğunu hisseden Buonarroti, yeni bir heykel yapmayı teklif etti. Ancak cömert Romalı beyefendi, aldığından tamamen memnun olduğunu söyledi. Bunu "altın bir şey" olarak gördü ve takdir etti ve Michelangelo'nun teklifini reddederken, "bu onun asil ruhunu ve cömertliğini kanıtladı, çünkü daha önce aşılamayacak ve kıyaslanamaz olanı yapmışken, yine de arkadaşına daha iyi hizmet etmek istiyordu." diye ekledi. Başlangıçta kararlaştırılan fiyat ödendi ve Varj, tüm işlemden duyduğu memnuniyeti güçlü bir şekilde teyit eden bir imzalı referans ekledi. Bu ayrıntılar, Minerva'nın Mesih'inin sakatlanmış bir şaheser olarak görülmesi gerektiğini kanıtlıyor. Michelangelo, genel tasarımdan, pozdan ve özellikle Sebastiano'nun çok beğendiği dizlerdeki ve güçlü kollardaki detaylar muhteşem olan bitmiş yüzeyin büyük bir kısmından kesinlikle sorumludur. Figürü tamamen çıplak olarak tasarladı, böylece şimdi
belleri çevreleyen ağır bronz örtü ve sol kalçadan sarkan çıkıntılar çizgilerin amaçlanan uyumunu bozuyor. Yine de, bu kaslı adam hiç
kesinlikle dini bir fikir
önermiş olabilir mi? Ölüm ve
Cehennem'in galibi olan Mesih, ağırlık ve sinirlerle zafer kazanmadı. Fethinin manevi doğası, bir zamanlar günahkâr insana olan sevgisiyle eğildiği etten
kurtulmuş ilahi bir ruhun idealliği, kesinlikle sanat aracılığıyla herhangi bir yerde vurgulanmalıydı,
Diriliş Mesih heykelinde. Haç yerine bir tırmanma merdiveni koyun,
ve burada soyulmuş ve klasik bir savaş
parçası için poz veren güzel bir cankurtaranımız var. Michelangelo ile yüz ve
baş konusunda tartışamayız. O kaba yakışıklı yüz hatları, berber çırağı tarafından pomatlanmış ve kıvrılmış sakal, onun ilhamına dair hiçbir işaret vermiyor. Sadece saçların düzenlenmesinde, omuzlara kadar inen sümbül buklelerinde, ilahi heykeltıraşın dokunuşunu tanıyoruz.

İsa çok ünlü oldu. I. Francis onu döktürdü ve bronz olarak tekrarlanması için Paris'e gönderdi. Daha da tuhafı, uzun zamandır dini bir kültün nesnesiydi. Zavallı Pietro tarafından bu şekilde
parçalanan sağ ayak, öpülmesini önlemek için
güzel bir pirinç ayakkabı giyiyor. Bu neredeyse Goethe'nin heksametresini akla getiriyor:
"Wunderthaetige Bilder sind meist nur schlechte Gemaelde." Yine de mükemmel eleştirmenlerin tüm eseri
hayranlık uyandırıcı bulduğunu unutmamak gerekir. Gsell-Fels şöyle diyor: "Bu onun ikinci Musa'sıdır; hareket ve fiziğiyle en büyük şaheserlerden biridir; bir Mesih ideali olarak, bir hümanistin kahramanca anlayışıdır." Son gözlem yerindedir. Vida'nın _Christiad_'ını bestelediğini ve Frizzi'nin Cristo Risorto'nun sakalını kıvırdığını hatırlayabiliriz. Vida her zaman İsa'dan _Kahramanlar_ ve Tanrı Baba'dan _Superum Pater Nimbipotens_ veya _Regnator Olympi_ olarak bahseder.

BÖLÜM VIII

I

X. Leo 1 Aralık 1521'de öldü. Avrupa siyasetinde oynadığı kararsız oyun, anlık bir başarıyla taçlandırılmıştı. Bazı insanlar Papa'nın İmparatorluk müttefiklerinin Milano kasabasına girdiğini duyduktan sonra sevinçten öldüğüne inanıyordu; diğerleri ise zehire yenik düştüğünü düşünüyordu. Ölümüne neyin sebep olduğunu bilmiyoruz. Ancak,
insan yapısının sağlıksızlığı, savurganlık ve cömert yaşamla aşırı yüklenmiş olması, adamın yeterince cesaret edemediği kamusal kaygıların ortasında, kesinlikle ani ve erken bir ölümün sebebi olabilir. Aynı yıl doğan Michelangelo, insan hayatının sekizden fazla parlaklığı boyunca ondan daha uzun yaşamaya mahkumdu.

Leo, çekincesizce övülmesi imkansız bir kişilikti.
O dönemde İtalya'daki Papa üç ayrı işlevi yerine getirmek zorundaydı.
İlk görevi Kilise'ye karşıydı. Leo, Roma Piskoposluğu'nu bulduğundan daha kötü bir durumda bıraktı: mali olarak iflas etmiş, ailesinin büyümesi için başlatılan belirsiz planlar yüzünden tehlikeye girmiş, manevi teminatlar üzerinden para toplamak için
birçok utanmazca araç tarafından itibarsızlaştırılmıştı.
İkinci görevi İtalya'ya karşıydı. Leo yarımadayı anlamsız karışıklıklar, diplomatik ve amaçsız savaşlar ağının içinde öylesine terk etti ki, anarşi ve şiddet durumdan kurtulmanın tek yolu oldu. Üçüncü görevi, İtalya'nın Avrupa'ya dağıttığı ve Papalık'ın kendisini önde gelen yayıcısı yaptığı o yüksek kültüre karşıydı. Leo burada neredeyse denediği her şeyde olduğu kadar bariz bir şekilde başarısız oldu. Sanat ve edebiyatın standardını yersiz cömertlikleriyle düşürdü, dikkatsiz harcamalar için hızlı getiriler aradı, zamanında himaye için çağının en iyi ruhlarını seçmedi, yüce bir coşku yaymadı, ancak etrafında sıradanlık mantarları yetiştirdi. Leo'nun yarattığı Roma toplumunun düşük tonuna, bir Fleming'in halefi olarak seçilmesiyle patlayan çılgınlık ve nefret patlamasından daha güçlü bir ışık tutan hiçbir şey yoktur. Adrian Florent,
Dedel soyadına sahip bir aileye mensup,
Konklav'ın incelemesinden papalık kürsüsüne çıktı.
V. Charles'ın öğretmeni olmuştu ve bu, onun adaylığını açıklamak için yeterli olabilir. Alaycı
zekiler,
bu durumu Kutsal Ruh'un doğrudan ve beklenmedik eylemine bağladılar. Batı Hristiyan dünyasının metropolü bir İtalyan prensliği olduktan sonra
S. Peter'in koltuğunu işgal eden tek yabancı oydu. Adrian, erdemleri ve kusurlarıyla,
modern Roma'nın toplumsal yozlaşmışlığı ve dini kayıtsızlığıyla
bir İtalyan Papası talep ettiğini kanıtladı. Tek fikirli ve sade, koşullar tarafından
beklenmedik bir şekilde en yüksek pozisyonuna yükseltildi, gözlerini sanata ve kültüre tamamen kapattı, diplomasiyi terk etti ve
sadece Katolik Kilisesi'nin şefi olarak hareket etmeye kararlıydı.
Dini konularda Adrian şüphesiz değerli bir adamdı. O, Batı Hristiyanlığının Primatı olarak görevinin orijinal kavramına geri döndü; ve eğer yaşayıp ruhunu Roma'ya
kazansaydı neler olurdu, hesaplamanın ötesinde kalır. 1527 yağmasının önlenebileceğini varsaymaya cesaret edebilir miyiz? Adrian sadece bir yıl sekiz ay hüküm sürdü. Kalıcı değeri olan
hiçbir şey yapmaya vakti yoktu ve bunu yapacak kadar da güçlü değildi, zaman ve fırsat verilse bile. Roma ve Papalık üzerinde toplanan fırtınada, insanların nefeslerini tutup
mırıldandıkları o anlık durgunluğu temsil eder. Leo'nun etrafında topladığı tüm yer arayanlar, asalaklar, dalkavuklar, ikinci sınıf zanaatkarlar, kolay yeteneğe sahip kişiler, seyrek yaşayan, Belvedere'yi kapatan, heykellere "Paganların putları" diyen ve lavta ve freskli odalara para harcamayan bir Papa'ya karşı öfkelerini kusuyorlardı. Gerçekten de Adrian, modern tarihin sayfalarındaki en grotesk ve önemli figürlerden biridir. Kişisel değeri, çağın ihtiyaçlarına yetersizliği ve Della Roveres, Borgias ve Medici'nin etrafında kopardığı fırtınayı kontrol edememesi, adama trajik bir ironi veriyor. 23 Eylül 1523'te ölümünden sonra Kardinal Giulio de' Medici Papa ilan edildi. 9 Kasım'da VII. Clement unvanını aldı. Adrian'ın doktorunu "Anavatan Kurtarıcısı" unvanıyla selamlayan
zeki kişiler, şimdi bir İtalyan ve bir Medici'nin seçilmesine seviniyorlardı. Leo'nun saltanatının altın yıllarının
kesinlikle geri döneceğini düşünüyorlardı; önce Roma'da, sonra da Floransa'da çok yakında gerçekleşecek olan trajediyi önceden bilmedikleri için Michelangelo, Carrara'daki arkadaşı Topolino'ya şöyle yazmıştı: "Medici'nin Papa ilan edildiğini duymuşsundur; bana göre tüm dünya
çok sevinmiş gibi görünüyor ve burada Floransa'da sanatımızda yakında büyük şeyler
başlayacak. Bu nedenle, iyi ve sadakatle hizmet et."

II

Hem kişisel ayrıntılar hem de sanat eserleri açısından, Adrian VI'nın papalık dönemindeki Michelangelo'nun hayatıyla ilgili kayıtlarımız çok yetersiz. İtalya'nın her yerinde gördüğü yüksek itibar, yakında anlatılabilecek üç olayla kanıtlanmıştır. 1522'de, S. Katedral Kilisesi'nin Çalışma Kurulu. Bologna'daki Petronio
cepheyi tamamlamaya karar verdi. Çeşitli mimarlar tasarımlar gönderdi;
bunlardan Peruzzi Gotik tarzda biriyle, bir diğeri ise
Klasik canlanma tarzında olanla yarıştı. Şehirde rakip planların değerleri konusunda büyük görüş ayrılıkları ortaya çıktı ve Kurul Temmuz ayında
Michelangelo'yu sekreterleri aracılığıyla gelip hakemlik yapması için davet etti. Ona muhteşem bir ödül vereceklerine söz verdiler. Michelangelo'nun teklifi
kabul ettiği görünmüyor. 1523'te, ünlü bir sanat eseri koleksiyoncusu olan Kardinal Grimani, zanaatının bir örneği için yalvaran bir mektup yazdı. Grimani ona "malzeme ve konu seçme; resim, bronz veya mermer, kendi hayal gücüne göre" açık bıraktı.
Michelangelo, görevi yerine getireceğine söz vermiş olmalı çünkü
Grimani'den ona coşkuyla teşekkür eden bir mektup aldık. İşin başlangıcında elli
düka ödemeyi teklif ediyor ve Michelangelo'nun işin sonunda talep etmeyi uygun gördüğü şey: "Yeteneklerinizin mükemmelliği öyle ki, parasal değeri hiç düşünmeyeceğiz." Grimani, Aquileja Patriği'ydi. Aynı yıl, 1523'te Cenevizliler, Michelangelo'nun elinden almak istedikleri devasa bir Andrea Doria heykeli için müzakerelere girdiler. Heykelin yapımı ciddi olarak düşünülmüş olmalı, çünkü Ceneviz Senatosu bu amaç için 300
düka ayırdı. Michelangelo'nun, kudretli Signer Capitano'nun bu ideal portresi kadar yeteneğine uygun bir işi gerçekleştirememiş olmasına üzülüyoruz; ancak, onun enerjisinin bile kendisine verilen tüm görevlere eşit olmadığını düşünerek kendimizi teselli edebiliriz. Asıl ağıt yakma konusu, kararsız Papaların hizmetinde bu kadar çok israfa maruz kalmış olmalarıdır.

Büyük olasılıkla, Michelangelo'nun babasına yazdığı son mevcut mektup 1523 yılına aittir. Lodovico, o yılın 16 Haziran'ında düzenlenen bir sözleşmeden
memnun değildi ve bu sözleşmeye göre, merhum karısının çeyizine ait olan belirli bir miktar para, en büyük oğluna geri ödenmek üzere tahsis edilmişti. Michelangelo,
işin içeriğini açıklar ve ardından,
aşağıdaki acı ve ironik hakarete başlar: "Hayatım senin için bir sıkıntıysa, kendini korumanın yolunu buldun ve
sahip olduğumu söylediğin hazinenin
anahtarını miras alacaksın. Ve doğru hareket edeceksin; çünkü Floransa ne kadar zengin olduğunu ve
seni her zaman nasıl soyduğumu ve azarlanmayı hak ettiğini bilir. İnsanlar bunun için seni
çok düşünecek. Bağır ve insanlara benim hakkımda istediğin her şeyi anlat,
ama bir daha yazma, çünkü çalışmamı engelliyorsun. Şimdi yapmam gereken şey, son yirmi beş
yıldır benden aldığın her şeyi telafi etmek. Bunu sana söylemek istemezdim ama
elimde değil. Dikkatli ol ve seni ilgilendirenlere karşı tetikte ol. Bir adam sadece bir kez ölür ve kötü yapılmış şeyleri düzeltmek için
bir daha geri gelmez. Ölümüne kadar erteledin Bunu yapmak için.
Tanrı yardımcınız olsun!"

Bu mektubun bir başka taslağında Lodovico, bir zamanlar zengin bir adam olduğundan ve Michelangelo'nun onu
soyduğundan şikayet ederek kasabada dolaşmakla suçlanıyor. Yine de bunu kanıtlanmış olarak kabul etmemeliyiz; büyük sanatçının
en büyük kusurlarından biri, sık sık
abartılı küçümsemelere ve
hakaretler uydurmasına neden olan sinirli bir şüphecilikti.

Yüreğinin derinliklerinde çok sevdiği yaşlı bir adamın homurdanmalarına fazla önem vermiş olabilir.

III

Clement, seçilmesinin hemen ardından,
Michelangelo'yu Kutsal Eşya Odası'nda ciddi şekilde çalışmaya
yönlendirmeye karar verdi. Ocak ayının başında ayrıca Laurentian Kütüphanesi'nin inşasını tasarladı ve Roma temsilcisi Giovanni Francesco Fattucci aracılığıyla, biri Yunanca, diğeri Latin tarzında olmak üzere iki planın
hazırlanmasını talep eden bir mektup yazdı. Michelangelo şu şekilde cevap verdi: "Sonuncusundan, Hazreti Rabbimiz'in kütüphanenin tasarımını bana vermemi istediğini anlıyorum. Hiçbir bilgi almadım ve
nerede inşa edileceğini bilmiyorum. Stefano'nun benimle
plan hakkında konuştuğu doğru, ancak ben buna aldırmadım. Carrara'dan döndüğünde
soruşturacağım ve
gücümün yettiği her şeyi yapacağım, _mimarlık
mesleğim olmasa da_." Gerçek sanatının heykel olduğu yönündeki bu tekrarlanan iddiada acıklı bir şey var. Aynı
zamanda Clement onun hayatını geçindirmek istiyordu. Önce Buonarroti'nin evlenmemeye söz vermesini ve
küçük tarikatlara girmesini önerdi. Bu, ona bazı kilise
hizmetlerinden yararlanma olanağı sağlayacaktı, ancak aynı zamanda onu Papa'nın hizmetine sıkı sıkıya bağlı hale getirecekti. Koşullar onu zaten yeterince engellemişti ve
kendi efendisi olarak kalmayı seçen Michelangelo bunu reddetti. Berni'nin yazdığı gibi: "Voleva far da se, non comandato." Alternatif olarak, bir
emeklilik maaşı
önerildi. Görünüşe göre ayda sadece on beş düka istiyordu ve arkadaşı Pietro Gondi yirmi beş düka önermişti. Fattucci, 13 Ocak 1524'te, cesaret eksikliğinden dolayı onu şefkatli ifadelerle azarladı ve ona "Jacopo Salviati, Spina'nın sana aylık elli düka ödemesi talimatını verdi." dedi. Dahası, S. Lorenzo'daki iş için yapılan tüm ödemeler Floransa'daki aynı acente tarafından sağlanacak ve Michelangelo'nun elinden geçecekti. S. Lorenzo'da, işine yakın olabilmesi için kira ödemeden bir ev tahsis edildi. Bundan sonra, iş konularında Giovanni Spina ile neredeyse haftalık olarak yazıştı, hesaplar gönderdi ve o zamanki güvendiği hizmetkarı minyatürcü Stefano aracılığıyla para çekti. Stefano'nun her zaman efendisinin isteklerine göre davranmadığı, Michelangelo'nun arkadaşı Pietro Gondi'ye yazdığı şu karakteristik mektuptan anlaşılıyor: "Nankör olan zavallı adamın şöyle bir doğası vardır: Eğer ona ihtiyaçlarında yardım ederseniz, ona verdiğinizin fazlalıklardan geldiğini söyler; eğer onu kendi iyiliği için iş yapmaya zorlarsanız, mecbur olduğunuzu söyler ve bunu sizin beceriksiz olmanızdan dolayı yapmasını ister; ve aldığı tüm faydaları hayırseverin zorunluluklarına bağlar. Fakat herkes sizin saf iyilikseverlikle hareket ettiğinizi gördüğünde, nankör kişi, hayırseverine iftira atma ve güven kazanma fırsatı veren, kendisini altında bulunduğu yükümlülükten kurtarmak için, sizin kamusal bir hata yapmanızı bekler. Bu benim durumumda her zaman olmuştur. Hiç kimse benimle ilişkiye girmedi - işçilerden bahsediyorum - ki ben bütün kalbimle iyilik yapmamak. Sonra, doğamda olduğunu söyledikleri bir huysuzluk veya bir delilik, ki bu
kendimden başka kimseye zarar vermez,
onlara benden kötü söz etme ve karakterime
iftira atma bahanesi verir. Bütün dürüst insanların ödülü budur."

Bu genel ifadeler, diye ekler, kendisine yardım etmek için güven ve sorumluluk pozisyonuna yerleştirdiği Stefano için geçerlidir. "Yaptığım
şey onun iyiliği için yapılır, çünkü ben ona fayda sağlamayı üstlendim ve
onu terk edemem; ama bunu ihtiyaçlarım için yaptığımı hayal etmesin veya söylemesin, çünkü Tanrı'ya şükür, insanlara ihtiyacım yok." Daha sonra Gondi'den Stefano'nun gerçek aklının ne olduğunu keşfetmesini ister. Bu onun için birkaç nedenden dolayı büyük bir önem taşır, özellikle de şu nedenden dolayı: "Kendimi haklı çıkarmayı ihmal edersem ve onun yerine başkasını koyarsam, haklı olsam bile, Piagnoni'ler arasında yaşamış en büyük hain olarak ilan edilirim." 

Bu durumda Michelangelo'nun Stefano'yu görevden almayı düşündüğü, ancak Floransa'da Piagnoni adını taşıyan güçlü siyasi parti Savonarola'nın takipçileriyle başının derde girmesinden korktuğu sonucuna varıyoruz. Gondi kavgayı yatıştırmış olmalı, çünkü Stefano'nun adını 4 Nisan 1524'e kadar _Ricordi_'de hala buluyoruz. Kısa bir süre sonra, Antonio Mini'nin Michelangelo'nun sağ kolu olarak onun yerini aldığı anlaşılıyor. Bu detaylar göründükleri kadar önemsiz değil. Bunlar, Aziz Lorenzo'nun Sakristisinin 1524 Nisan'ının sonundan önce duvarla çevrilmiş ve çatıyla kaplanmış olabileceği sonucunu çıkarmamızı sağlıyor; çünkü Papa Clement'e yazdığı tarihsiz bir mektupta Michelangelo, Stefano'nun feneri bitirdiğini ve genel olarak beğenildiğini söylüyor. Bu fenerle ilgili olarak, halk ona Brunelleschi'ninkinden daha iyi yapacağını söyledi. "Belki farklı, ama daha iyi, hayır!" diye cevapladı. Az önce alıntılanan Clement'e yazılan mektup birkaç açıdan ilginç. Başlangıçtaki cesaret, Michelangelo'nun Papalara bile ne kadar korkunç davrandığını anlamamızı sağlar:--

"En Kutsal Baba,--Aracılar sıklıkla ciddi yanlış anlamalara sebep olduğundan, Kutsal Hazretlerine S. Lorenzo'daki mezarlar hakkında onların yardımı olmadan yazmaya cesaret ettim. Tekrar ediyorum, hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum, iyilik yapan kötülük mü, yoksa zarar veren iyilik mi. Eminim ki, deli ve kötü olsam da, başladığım gibi devam etmeme izin verilseydi, iş için gereken tüm mermerler bugün Floransa'da olurdu ve bugüne kadar harcanan maliyetten daha az maliyetle düzgünce bloke edilirdi; ve buraya getirdiğim diğerleri gibi onlar da muhteşem olurdu."

Bundan sonra Clement'ten işi yürütmede kendisine tam yetki vermesini ve kendisine üstler vermemesini rica eder. Michelangelo'nun kontrol ve müdahaleden aşırı derecede sabırsız olduğunu biliyoruz; ve kısa bir süre sonra meraklıların gözetleme ve gözetlemesinin onun ruhunu ne kadar endişelendirdiğini ve rahatsız ettiğini göreceğiz.

Ancak bunlar onun tek can sıkıntısı kaynakları değildi. Papa Julius'un varisleri, Michelangelo'nun zamanının ve enerjisinin tamamen S. Lorenzo'da harcandığını fark ederek, onu dava etmekle tehdit etmeye başladılar. Clement, görünüşe göre davacılar arasında arabuluculuk yapmak isteyerek, Fattucci'ye heykeltıraştan, meselelerin nasıl olduğuna dair tam bir rapor almasını emretti. Bu, sık sık atıfta bulunulan uzun ve ilginç belgeyi hatırlattı. Michelangelo'nun, Urbino Dükü'nün kendisine karşı şikayetlerinin adaletini derinden hissettiğine şüphe yok. Onur ve görev duygusundan yoksun gibi göründüğü için kalbi kırılmıştı. İnsanların, mezar için ödenen parayı tefecilikle harcadığı ve "bu arada Floransa'da yaşayıp eğlendiği" için onu suçladığını söylüyor. Ayrıca, erken yetişkinliğinin değerli projesinden uzaklaşıp, hiçbir hevesi olmadığı ve faaliyet alanının dışında kalan işleri denetlemek zorunda kalması da onu derinden yaraladı.

Gerçekten de, Michelangelo'nun bu yıllarda Julius'un mezarı konusunda sürekli bir huzursuzluk ve endişe içinde yaşadığı söylenebilir.
1518'de, Agen Piskoposu ve Julius'un vasiyetname uygulayıcılarından biri olan Kardinal Leonardo Grosso, onu sık sık cesaretlendirici mektuplarla yüreklendirmeyi gerekli gördü. Bunlardan birinde, mermerleri çıkarma ve anıtı taşıma konusundaki gayretini övdükten sonra, Kardinal şöyle devam eder: "O halde cesur olun ve hiçbir ruhsal rahatsızlığa boyun eğmeyin, çünkü sizin en küçük sözünüze, tüm dünya aksini söylese bile, daha fazla inanıyoruz. Sadakatinizi biliyoruz ve şahsımıza tamamen bağlı olduğunuza inanıyoruz; ve eğer tedarik edebileceğimiz bir şeye ihtiyaç olursa, size daha önce söylediğimiz gibi, bunu yapmaya hazırız; o zaman içiniz rahat olsun, çünkü sizi yürekten seviyoruz ve sizin hoşunuza gidebilecek her şeyi yapmak istiyoruz." Bu iyi dost, şu anda geldiğimiz zamanda ölmüştü ve şiddet yanlısı Dük Francesco Maria della Rovere, Papa Julius'un başlıca varisi olarak hareket etti. İğrenme tutkusuyla emekli maaşını çekmeyi reddetti ve S. Lorenzo'daki evi terk etti. Bu, Mart 1524'te gerçekleşmiş olmalı, çünkü
arkadaşı Leonardo 24'ünde Roma'dan ona şöyle yazıyor: "Ayrıca, bana göre sadece delilik olan emekli maaşını reddettiğin ve evi yıktığın ve çalışmadığın söylendi.
Dost ve dedikodu, sana şunu söyleyeyim ki,
en kötülerini söyleyen çok sayıda düşmanın var; ayrıca Papa, Pucci ve Jacopo
Salviati senin dostların ve sana bağlılıklarını sundular. Onlara verdiğin sözü bozman, özellikle de onur meselesinde, yakışıksız. Mezar meselesini, sana iyi dileklerini ileten ve
en ufak bir külfet olmadan seni özgür kılabilecek olanlara bırak ve Papa'nın işinde eksik kalmamaya dikkat et. Önce öl. Ve emekli maaşını al, çünkü onlar bunu gönüllü olarak veriyorlar." Ne kadar süre inatla devam ettiği tam olarak bilinmiyor; görünüşe göre 29 Ağustos'a kadar. O gün Giovanni Spina'ya yazılmış bir mektubumuz var: "Dün sizden ayrıldıktan sonra, işlerimi düşünerek geri döndüm; ve,
Papa'nın kalbini S. Lorenzo'ya koyduğunu ve
acil olarak hizmetime ihtiyaç duyduğunu ve
ona daha rahat ve hızlı bir şekilde hizmet edebilmem için bana iyi bir tedarik sağladığını görünce; ayrıca
bunu kabul etmemenin beni geride tuttuğunu ve Hazretlerine hizmet etmemek için geçerli bir
mazeretim olmadığını görünce; fikrimi değiştirdim ve
şimdiye kadar reddettiğim halde, şimdi bunu (_yani_, maaşı) talep ediyorum,
bunu çok daha akıllıca ve yazmak istediğimden daha fazla sebepten dolayı düşünüyorum;
ve özellikle, S. Lorenzo'da benim için tuttuğunuz eve dönmeyi ve dürüst bir adam gibi yerleşmeyi düşünüyorum: çünkü
dedikoduları körüklüyor ve oraya geri dönmemek bana büyük zarar veriyor." 19 Ekim 1524 tarihli bir _Ricordo_'dan, aslında o zaman sekiz ay boyunca tam maaşını çektiğini öğreniyoruz.

IV

Michelangelo artık S. Lorenzo'daki Medici mezarlarıyla meşgul olduğundan, kısmen uyguladığı nihai plana karar vermeden önce yaptığı çeşitli planlar hakkında biraz bilgi vermek iyi olacaktır.
Sanırım, genel biçimi ve boyutları açısından kutsal eşya odasının Clement tarafından onaylanan ilk planı sadakatle temsil ettiğini varsayabiliriz.
Bu, yapının tamamlandığı hız ve düzenlilikten kaynaklanmaktadır. Ancak daha sonra onu lahitler ve heykellerle doldurma sorunu ortaya çıktı. 28 Kasım 1520 gibi erken bir tarihte, o zamanlar Kardinal olan Giulio de' Medici, Villa Magliana'dan Buonarroti'ye şöyle hitap eden bir mektup yazdı: "_Spectabilis vir, amice noster
charissime_." Şapelin tasarımından ve dört mezarın ortaya yerleştirilmesi fikrinden memnun olduğunu söylüyor.
Sonra, bu devasa heykel kütlelerini kendilerine ayrılan alana
yerleştirmenin zorluğu hakkında bazı mantıklı açıklamalarda bulunuyor. Heath Wilson'ın da belirttiği gibi, Michelangelo teknik mimarinin dayandığı orantı duygusunu çok yavaş bir şekilde
kazandı.
İlk taslakları yalnızca kütle ve pitoresk etki duygusunu ve yapıyı heykele tabi kılma yönünde güçlü bir eğilimi gösteriyor.

Bu mezarların hangi dört Medici için tasarlandığı sorgulanabilir. Cambi, yukarıda alıntılanan bir pasajda, Mart 1520'nin sonunda(?), ikisinin Giuliano, Nemours Dükü ve Lorenzo, Urbino Dükü için dikildiğini ve Kardinal'in birinin kendisi için olmasını istediğini söylüyor. Dördüncüsünden bahsetmiyor. Lorenzo the Magnificent ve kardeşi Giuliano'nun, sırasıyla Leo ve Clement'in babaları olarak, iki
lahitte yer alacağı ve ayrıca, daha büyük olasılıkla, iki Papa'nın, Leo ve Clement'in, Düklerle ilişkili olduğu varsayılmıştır.

1524'ten önce, plan genişledi ve daha belirgin bir
şekle oturdu. Lahitler, Lorenzo the Magnificent ve kardeşi Giuliano ile birlikte Dükler ve Papaların heykel portrelerini taşıyacaktı.

Tabanlarında, zeminde, her mezar için ikişer tane olmak üzere altı nehir dinlenecekti, bu da her bir mezarın iki figür barındıracağını gösteriyordu. Nehirler muhtemelen Arno, Tiber, Metauro, Po, Taro ve Ticino'ydu. Bunu o yılın 23 Mayıs'ında Michelangelo'ya yazılan bir mektuptan anlıyoruz. Michelangelo bu planı karşılamak için tasarımlar yaptı, ancak mezarların hala duvardan ayrı olup olmadığı görünmüyor. Sakristi'nin içinde dururken, büyük ölçekli altı heykel-portre ve altı nehir tanrısının alana sıkıştırılmış olması imkansız görünüyor, özellikle de bir sunak ve süs olarak tanımlanan diğer nesneler--"gli altri
ornamenti"--olduğunu hatırladığımızda. Muhtemelen Madonna ve Çocuk, SS. Cosimo ve Damiano ile birlikte, şu anda şapelde mevcut olan, ardışık planların ayrılmaz bir parçasıydı.

Kesin olan bir şey var ki, mezarları sakristi'nin ortasına yerleştirme fikri kısa süre sonra terk edildi. Tüm mermer paneller, pilasterler, nişler ve benzeri, şu anda duvarları kaplayan ve mimari etkiye hakim olan, açıkça duvar resmi
anıtları için planlanmıştır. Uffizi'de saklanan kaba bir taslak, şemanın ara aşamalarına biraz ışık tutar. Tamamlanmamış ve
sonunda benimsenmemiştir; ancak içinde, şapelin dört tarafından birinin, yukarıda dikey olarak üç bölmeye ayrıldığını, ortada bir Madonna'nın olduğunu, yanlardaki ikisinin ise kabartmalarla
doldurulduğunu görüyoruz. Tabanda, lahitlerin veya _cassoni_'nin üzerinde iki çıplak
erkek figürü uzanmaktadır. Bunlarla üst bölmeler arasındaki alan, mimari ve yatan figürlerle gülünç derecede orantısız olan devasa çıplak bir çocuk aceleyle çizildiğinden, alegorik figürler için ayrılmış gibi görünüyor. Mimari orantı ve heykelsi anlayış açısından bu tasarım çok zayıftır. Ancak, projenin evriminde duvar resmi şemasının benimsendiği bir anı gösterme değeri vardır. Kompozisyonu aşan dekoratif detaylar, herkesin sahip olması gereken hissi doğrular: Medici anıtlarının mimarisi şu anki halleriyle
kusurludur.

Michelangelo'nun kutsal eşya odası için fikirlerinin gelişimini izleme çabası sürecinde, British Museum'daki yedi orijinal çizim en büyük öneme sahiptir.
Bunlar üç gruba ayrılabilir. Bir eskiz, mezarların şapelin merkezine yerleştirilmesinin amaçlandığı döneme ait gibi görünüyor. Anıtın tek bir cephesini, yan yana yerleştirilmiş iki lahit ve köşelerde oturan figürler gösteriyor. Beş tanesi, sonunda benimsenen duvar resmi şemasının varyasyonlarıdır. Ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösterirler ve tasarımcının çok sayıda figürü tek bir planda birleştirmek için ne kadar uğraştığını kanıtlarlar. Bir ara Medici heykellerini çiftler halinde dizmeyi açıkça amaçlamıştı ve mezar küpleri için çeşitli eğri türlerini incelemişti. Hepsinin ortak özelliği, güçlü bir şekilde girintili bir
arşitravla birlikte kapı veya pencere şeklinde bir niş olmasıdır. Julius'un mezar tasarımının anıları nadir değildir; ve daha önceki erkekliğinin o geri döndürülemez projesine bir yan ışık tutmak için, mimarinin çeşitli alanlarına yerleştirilen figürlerin ölçeklerinin farklı olduğu söylenebilir. Bu seriye ait olan ikisi özellikle ilgi çekicidir, çünkü onlardan kompozisyonun bodrumuna nehirleri nasıl dahil etmeyi düşündüğünü öğreniyoruz. Mermer panellerin çerçevesinde dairesel alanların kullanımı konusunda uzun süre tereddüt ettiği anlaşılıyor. Bunlar
sonunda reddedildi. Şu anda tarif ettiğim çizimlerin en iyi ve en kapsamlı olanlarından biri, üzerinde alegorik bir figürün uzandığı kavisli bir
lahitin kabataslak bir taslağını içeriyor ve bu da Şafak'ın ilk anlayışını gösteriyor. Bulanık ve belirsiz, beceriksiz mimari bir ortama sahip olan bir diğeri, bu alegorilerden ikisini, şu anda S. Lorenzo'da gördüğümüz şekilde düzenlenmiş olarak sergiliyor. Kadın heykelinin ayaklarının altında yatan bir nehir tanrısı, gözü yere indirir ve bu ikincil figürlerin onun hayal ettiği karmaşık akan çizgiler uyumuna nasıl dönüştüğünü anlamamızı sağlar. Yedinci çalışma, diğerlerinden kavramsal olarak farklıdır; tek başına durur. Büyük bir portal gibi başlayan ve heykeller için üç büyük niş içeren mimari bir şemaya kademeli olarak işlenen şeyin dört ele alınışı vardır. Tasarımda güçlü ve basittir, yarım daire kemerlerle yönetilir; bu özellik diğerlerinde yoktur. Tüm bu çizimler şüphesiz Michelangelo'nun elinden çıkmıştır ve bir çalışma planı oluşturmak için ilk özgür çabaları arasında sayılmalıdır. Viyana'daki Albertina Koleksiyonu, bazı kaba taslaklardan işlenmiş gibi görünen kutsal eşya odası için ayrıntılı bir tasarım sunar. Kalemle yapılmış, bistre ile gölgelendirilmiş ve
ofis işi olarak tanımlamaya cesaret ettiğim şeye ait. Leo ve Kardinal'in teftişi için hazırlanmış olabilir. Burada
çiftler halinde lahitlerimiz var, ters çevrilmiş sığ bir eğri üzerine gerilmiş yatan figürler, piç İyon tipi devasa düzenler,
oturan bir Madonna'yı çerçeveleyen büyük bir merkezi niş, yan nişlerde, sonunda tasarlandıkları gibi Giuliano ve Lorenzo'yu andıran iki erkek figürü, dört alegorik heykel ve tüm yapıyı taçlandırmak için,
ortasında yuvarlak bir şamdan, iki çıplak cin tarafından destekleniyor. Daha önce de belirttiğim gibi, bu şekilde yapılmış çizimlerin ne kadarının Michelangelo'nun kendisine güvenle atfedilebileceğinden emin olmak zor. Bunlar, çalışan bir mimarın hassasiyetiyle, dikkatlice çizilmiştir; Ancak
heykelsi detaylar, genel bir Floransa çizim stili olarak adlandırılabilecek bir görünüme sahiptir.

Michelangelo'nun Fattucci'ye Ekim 1525 ve Nisan 1526'da yazdığı iki önemli mektup, onun o zamanlar orijinal planı terk ettiğini ve neredeyse yürürlüğe giren
bir planı benimsediğini gösteriyor. "Elimden geldiğince çalışıyorum ve on beş gün içinde
diğer kaptana başlayacağım. Sonrasında geriye kalan tek önemli şeyler
dört nehir olacak. Lahitlerdeki dört heykel, nehirler olan yerdeki dört figür, iki kaptan ve şapelin başındaki mezara yerleştirilecek olan Meryem Ana;
bunlar kendi elimle yapmayı planladığım şeyler. Bunlardan altısına başladım; ve bunları zamanında bitirmeyi ve diğerlerini kısmen ilerletmeyi umuyorum, ki bunlar çok da önemli değil." Başladığı altı tanesi açıkça Dükler ve onlara eşlik eden Gündüz, Gece, Şafak, Akşam figürleridir. En asil eserlerinden biri olan Madonna, tamamlanmaya
kısa bir mesafede geldi. SS. Cosimo ve Damiano, Montelupo ve Montorsoli'nin eline geçti. Dört nehirden sadece
birkaç zarif küçük modelin şeklindeki parçalarına sahibiz. Bunların
uygun bir şekilde nereye yerleştirilebileceğini hayal etmek zor;
muhtemelen şapelin aşırı kalabalık olacağı hissiyle terk edilmişlerdir.

V

Bu kitapta benimsenen plana göre, Medici anıtları hakkında yapmam gereken gözlemleri Michelangelo'nun
keskisini bıraktığı tarihe kadar erteleyeceğim ve şimdi
1525 ve 1526 yıllarındaki hayatındaki olaylara devam edeceğim.

Julius II'nin mezarı konusunda büyük bir endişe duymaya devam etti.
Urbino Dükü tarafından açılan dava başının üzerinde asılı duruyordu; ve
Papa'nın güçlü desteğinden emin olmasına rağmen, hem karakteri hem de rahatlığı açısından, işlerin tatmin edici bir temele oturtulması son derece önemliydi. Roma'daki Fattucci, yalnızca Clement'in S. Lorenzo ile ilgili işlerdeki temsilcisi olarak hareket etmekle kalmıyordu; aynı zamanda Dük'ün taleplerinin çözümü için müzakerelerle de görevlendirilmişti.
Bu nedenle, aralarında geçen yazışmalar, bu dönem için en iyi bilgi kaynağımızı oluşturuyor. 1524 Noel arifesinde
Michelangelo, Floransa'dan arkadaşına, tek işi mezarla ilgili sorunsa, planladığı yolculuğu ertelememesi için yalvarır. Bu belgede, Michelangelo'nun ruhunu her gün ve ağır bir şekilde etkileyen bir konuda bencil olmadığını gösteren hoş bir erkeksi şefkat havası
soluyor. Ne kadar etkilendiği, 19 Nisan 1525'te Giovanni Spina'ya yazılan bir mektuptan çıkarılabilir. Bunu okurken, Dük'ün anıt için yapılan harcamalar karşılığında kendisine ödenmesi gerektiğini iddia ettiği önemli bir bakiyenin tahsili için dava açtığını unutmamak gerekir. Michelangelo ise, 1524'te Fattucci'ye ilettiği uzun rapordan anladığımız kadarıyla, cebinden para çıktığını iddia etti. Hesaplardaki
zorluk, Sistine Şapeli ve mezar için yapılan
ödemelerin birbirine karıştırılmasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Spina'ya yazılan mektup şu şekildedir: "Papa Julius'un mezarı hakkında bir vekaletname göndermek için hiçbir sebep yok, çünkü savunma yapmak istemiyorum. Eğer haksız olduğumu kabul edersem dava açamazlar; bu yüzden dava açtığımı ve kaybettiğimi ve ödemem gerektiğini varsayıyorum; ve eğer yapabilirsem bunu yapmaya hazırım. Bu nedenle, Papa bu konuda bana yardım ederse - ve bu benim için en büyük memnuniyet olurdu, çünkü işi bitirmek için çok yaşlı ve hastayım - aracı olarak, bana bunun karşılığında aldığımı geri ödemem konusunda memnuniyet duyduğunu ifade edebilir, böylece bu yükten kurtulurum ve Papa Julius'un akrabalarının işi istedikleri herhangi bir efendiyle yürütmelerine olanak tanırım. Bu şekilde Hazretleri bana çok büyük bir yardımda bulunabilir. Elbette mümkün olduğunca azını geri ödemek istiyorum, her zaman adaletle. Hazretleri benim argümanlar, örneğin, Bologna'da Papa için harcanan zaman ve Ser Giovan
Francesco'ya (Fattucci) tam olarak yaptığım açıklamalara göre, hiçbir tazminat olmaksızın boşa harcanan diğer zamanlar. Tazminat şartları doğrudan
belirlendiğinde, mülkümü kiralayacağım, satacağım ve kendimi parayı geri ödeyebilecek bir
pozisyona sokacağım. O zaman Papa'nın emirlerini düşünebileceğim
ve çalışabileceğim; şu anki haliyle, yaşadığım söylenemez, çalıştığım ise hiç söylenemez.
Bu meseleyi kendim için daha güvenli, daha hoş, daha kesin bir şekilde
sonlandırmanın başka bir yolu yok.
Dava açmadan dostça yapılabilir. Tanrı'ya dua ediyorum ki Papa arabuluculuğu kabul etmeye istekli olsun, çünkü bunu yapmaya başka birinin uygun olduğunu göremiyorum."

Giorgio Vasari, 1525 yılında Michelangelo'nun öğrencisi olarak kısa bir süre için geldiğini söylüyor. Kendi biyografisinde tarihi daha doğru bir şekilde 1524 olarak veriyor. Her neyse, Vasari'nin kısa çıraklık dönemi, ustanın Roma'ya yaptığı bir yolculukla sona erdi ve Buonarroti çocuğu Andrea del Sarto'nun atölyesine yerleştirdi. "Aceleyle Roma'ya gitti. Urbino Dükü Francesco Maria, yine ona tacizde bulunuyordu, mezarı tamamlamak için 16.000 düka aldığını, kendisinin ise kendi eğlencesi için Floransa'da boş boş oturduğunu söylüyordu. Eğer işe katılmazsa ona acı çektireceğini söyledi. Bu yüzden, oraya vardığında, hizmetlerini yönetmek isteyen Papa Clement, ona Dük'ün temsilcileriyle hesaplaşmasını tavsiye etti, çünkü daha önce yaptığı şeyler için borçludan ziyade alacaklı olduğuna inanıyordu. Mesele böylece kaldı." Bu Roma yolculuğunun ne zaman gerçekleştiğini bilmiyoruz. Michelangelo'nun Fattucci'ye yazdığı 24 Aralık 1524 tarihli mektupta, yalnızca kendisinin meseleleri düzenleyebileceğini belirttiği bir ipucundan, bunu 1525'in başına göndermemiz mümkün. Muhtemelen, yalnızca Papa'yı değil, Dük'ün temsilcilerini de titiz bir dürüstlükle hareket ettiğine ve mezarı ihmal etmesinin, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı ve herkes kadar pişman olduğu koşullardan kaynaklandığına ikna edebilmişti. Bunun gerçekten böyle olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Michelangelo'nun bu konu hakkında yazdığı her kelime, uzun zamandır beslediği projeyi terk etmek zorunda kaldığı için kalbinin kırıldığını gösteriyor. Bir tür anlaşmaya varılmış olmalı. Clement konuyu kendi eline aldı ve 1525 yazında dostça müzakereler devam ediyordu. 4 Eylül'de Michelangelo, Fattucci'ye tekrar yazarak, mezarı Papa Pius'unkiyle (şu anda S. Andrea della Valle Kilisesi'nde) aynı plan üzerine tamamlamaya oldukça istekli olduğunu söylüyor. Yani, geniş, bağımsız anıt yerine bir duvar resmi sistemi benimsemek. Bu daha az zaman alacaktır. Arkadaşını bu işler uğruna Roma'da kalmaması için tekrar teşvik ediyor. Orada vebanın patlak verdiğini duyuyor. "Ve
işimin halledilmesindense senin hayatta olmanı tercih ederim.
Papa'dan önce ölürsem, hiçbir sıkıntılı işi halletmek zorunda kalmayacağım.
Yaşarsam, eminim ki
Papa onları halledecektir, şimdi değilse bile, başka bir zamanda. O yüzden
geri dön. Dün annenle birlikteydim ve Granacci ve Tornacı John'un huzurunda, seni eve çağırmasını tavsiye ettim."

Roma'dayken Michelangelo, Clement'le S. Lorenzo'daki kutsal eşya odası ve kütüphane hakkında görüştü. Floransa'ya döndükten sonra bir yıl boyunca Medici anıtları üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı, ancak Fattucci'ye yazdığı şu yazıdan da anlaşılacağı gibi, ciddi sıkıntılar yaşamadan değil: "Elimdeki dört heykel henüz bitmedi ve üzerlerinde daha yapılacak çok şey var. Dört nehir henüz başlamadı, çünkü mermer eksik ve yine de burada. Size nedenini söylemenin uygun olduğunu düşünmüyorum. Julius'un işlerine gelince, mezarı Aziz Petrus'taki Pius'unkine benzetmeye oldukça meyilliyim ve bunu azar azar, şimdi bir parça, şimdi bir parça daha yapacağım ve bana söz verdiğiniz gibi, emekli maaşımı ve evimi tutarsam, kendi cebimden ödeyeceğim. Elbette, Roma'daki evi, oradaki mermerleri ve diğer şeyleri kastediyorum. Yani, sonuç olarak, sözleşmeden muaf olmak için Julius'un mirasçılarına, Şimdiye kadar aldığım; Pius'unkine benzer şekilde tamamlanmış mezarın kendisi, tam taburcu olmam için yeterli. Ayrıca, makul bir süre içinde işi yapmayı ve heykelleri kendi ellerimle bitirmeyi taahhüt ediyorum." Daha sonra Floransa'daki mevcut sorunlarına dönüyor. Emeklilik maaşı gecikmişti ve meraklılar her türlü müdahaleyle onu rahatsız ediyordu. "Eğer emekli maaşım, kararlaştırıldığı gibi ödenseydi, yaşlı olduğum için, sahip olduğum tüm güçle Papa Clement için çalışmayı asla bırakmazdım. Aynı zamanda, şu anda olduğum gibi küçümsenmemeli ve hakarete uğramamalıyım, çünkü bu tür muameleler
ruhumu çok etkiliyor. Bahsettiğim önemsiz kinler
bu aylarca yapmak istediğim şeyi yapmamı engelledi; bir kişi
elleriyle bir şeyde, diğeri beyniyle çalışamaz,
özellikle mermerde. Burada bu sıkıntıların beni
mahmuzlamak için olduğu söyleniyor; ancak ben bunların iyi bir at yelkeni
yapan iskorbüt mahmuzları olduğunu iddia ediyorum. Geçtiğimiz yıl boyunca emekli maaşıma dokunmadım ve yoksullukla mücadele ediyorum. Sıkıntılarıma katlanmak için yalnız bırakıldım ve
o kadar çok sıkıntım var ki, bunlar beni sanatımdan daha fazla meşgul ediyor; maddi olanaksızlıktan dolayı
evimi idare edecek bir adam tutamıyorum."

Michelangelo'nun umutsuzluğu arkadaşlarını ciddi şekilde endişelendirdi. 30 Ekim'de Roma'dan yazan Jacopo Salviati, cesaretini
geri kazanmaya çalıştı. "Kafanıza soktuğunuz hayalleri duymak beni çok üzdü. Beni en çok üzen şey,
sizin çalışmanızı engellemeleri, çünkü bu, kötü niyetlilerinizi sevindiriyor ve
onları, sizin alışkanlıklarınız hakkında her zaman vaaz ettikleri şeylerde doğruluyor." Ona, Baccio
Bandinelli'nin kendisinden daha çok tercih edildiğini varsaymanın ne kadar saçma olduğunu anlatmaya devam ediyor. "Baccio'nun
herhangi bir şekilde sizinle nasıl karşılaştırılabileceğini veya çalışmalarının sizinkiyle
aynı seviyeye nasıl getirilebileceğini anlayamıyorum." Mektup, çalışmaya yönelik teşviklerle sonlanıyor. "Bu melankoli örümcek ağlarını temizleyin; onun Kutsallığına güvenin; düşmanlarınızın küfür etmesine fırsat vermeyin ve
emeğinizin ödeneceğinden emin olun; bunun için söz veriyorum."
Buonarroti'nin zamanını tembellikten değil,
şüpheli ve karamsar bir mizacın kasvetinin -İtalyanların _accidia_ dediği şeyin-
ruhlarına yerleşmesine izin vererek
boşa harcadığı açıktır.

Bir yıl atlayarak, mezar hakkındaki bu sıkıntılı müzakerelerin
hala beklemede olduğunu görüyoruz. Hâlâ şeytanla derin deniz, ısrarcı Urbino Dükü ile kararsız Papa arasında asılı duruyordu.
Spina, görünüşe göre, Roma'ya fazla hararetle yazmış, muhtemelen
Clement'i mezar hakkındaki zorlukları bir sonuca bağlamaya
çalışıyordu. Michelangelo, 6 Kasım 1526'da Fattucci ile olan yazışmayı tekrar ele alıyor. Mektubun başında söyledikleri önemlidir. Clement'in içine düştüğü
siyasi zorlukların, Julius'un bir zamanlar söylediği gibi, zihnini "küçük veya büyük taşlara" olan ilgiden uzaklaştırmaya yeterli olduğunu biliyor. Mektup şöyle başlıyor: "Spina'nın bu günlerde Roma'ya Julius'un mezarıyla ilgili işlerim hakkında çok ateşli bir şekilde yazdığını biliyorum. Yaşadığımız zamanları göz önünde bulundurarak hata yaptıysa, suçlu benim, çünkü acilen yazması için ona yalvardım. Ruhumun sıkıntısının beni olması gerekenden daha fazla şey söylemeye yöneltmiş olması mümkün. Son zamanlarda beni çok endişelendiren olayla ilgili bilgi aldım. Julius'un akrabalarının bana karşı çok kötü niyetli olduğu anlaşılıyor. Ve sebepsiz değil. Dava devam ediyor ve benden yüzlerce kişinin bile karşılayamayacağı kadar büyük bir sermaye ve faiz talep ediyorlar. Bu beni korkunç bir ajitasyona sürükledi ve Papa beni hayal kırıklığına uğratırsa nerede olmam gerektiğini düşünmeme neden oldu. Bir an bile yaşayamadım. Yukarıda değinilen mektubu göndermeme neden olan şey buydu. Şimdi, Papa'nın doğru düşündüğünden başka bir şey istemiyorum. Biliyorum ki "Benim yıkımımı ve rezil olmamı istemiyor."

S. Lorenzo'daki inşaat çalışmalarının çok yavaş ilerlediğini ve paranın giderek artan bir cimrilikle harcandığını fark eder. Yine de emekli maaşı ve evi vardır; ve bunlar hiç de küçük harcamalar değildir. Papa'nın gerçek isteklerinin ne olduğunu anlayamaz. Clement'in aklından geçenleri bilseydi, onu memnun etmek için her şeyi feda ederdi. "Sadece Julius'un mezarı için burada veya Roma'da bir şeye başlama izni alabilseydim, çok
mutlu olurdum; çünkü, gerçekten de, yaşamaktan daha çok kendimi bu yükümlülükten kurtarmayı istiyorum." Mektup üzüntü dolu bir notla sona erer: "Anlayacağınız şeyi
yazamıyorsam, şaşırmayın, çünkü
aklımı tamamen kaybettim."

Bundan sonra Michelangelo'nun 1531 yılına kadar yazışmalarında mezar hakkında başka bir şey duymayız. Aradaki yıllarda İtalya, Roma'nın yağmalanması, Floransa kuşatması ve Lombardiya ve Napoli'deki Fransız seferleriyle sarsıldı. İşler ancak Charles V.'nin 1530'da Bologna'da Clement ile buluşup yarımadanın işlerini kalıcı olduğu kanıtlanan bir temele oturtmasıyla düzelmeye başladı. O ölümcül parlaklık (1526-1530), Rönesans İtalya'sını modern zamanların İtalya'sından Alpler'in su havzasının aniliğiyle ayırdı. Yine de 1526'da elli bir yaşında olan Michelangelo, otuz sekiz yıl daha yaşamaya ve Clement'in ölümünden sonra beş ardışık Papa'nın seçimine tanıklık etmeye mahkumdu. Yaşamının süresi yalnızca uzunluğu açısından değil, aynı zamanda kapsadığı olaylar açısından da olağanüstüydü.
IV. Sixtus'un ortaçağ papalık döneminde doğdu, Lorenzo de' Medici'nin altın günlerinde büyüdü, Fransız-İspanyol egemenlik mücadelesinden sağ çıktı, Reformasyon'un ilerleyişini izledi ve ancak Tridentine Konseyi tarafından devletlerin çöküşün dinginliğine gömüldüğü bir ortamda yeni bir Kilise ve yeni bir Papalık kurulduğunda öldü.

VI

Bu konudan geri dönüp 1525'te Michelangelo'nun yaşamındaki olaylara devam etmeliyiz. Sebastiano del Piombo'ya yazılan ilk mektup o yılın nisan ayındandır. Muhtemelen Anton Francesco
degli Albizzi'nin portresi olan bir resmin Floransa'da heyecanla beklendiğini söyler. Mayıs ayında geldiğinde, arkadaşının performansına duyduğu cömert hayranlığın etkisiyle tekrar yazdı: "Dün akşam arkadaşımız Kaptan Cuio ve diğer bazı beyefendiler beni akşam yemeğine davet etme nezaketini gösterdiler. Bu bana çok büyük bir zevk verdi, çünkü beni biraz melankolimden, ya da çılgın ruh halimden uzaklaştırdı. Sadece akşam yemeğinin tadını çıkarmakla kalmadım, ki bu çok hoştu, ama sohbetin tadını daha da çıkardım. Tartışılan konular arasında, bana en çok zevk veren şey, Kaptan'ın sizin adınızı anmasıydı; hepsi bu değildi, çünkü o, resim sanatında sizi dünyada tek ve eşsiz bulduğunu ve bu yüzden Roma'da da saygı gördüğünüzü söyleyerek, zevkime, hatta en üst düzeyde zevk kattı. Bundan daha fazla memnun olamazdım. Gördüğünüz gibi, yargım doğrulandı; ve bu yüzden, bunu yazdığımda, eşsiz olduğunuzu inkar etmemelisiniz, çünkü bir kalabalığım var benim fikrime tanıklık edenler. Burada sizin
bir resminiz de var, Tanrıya şükür, bu benim gözü olan herkesin
güvenini kazanıyor."

Bu yıl S. Lorenzo'daki kütüphaneyle ilgili yazışmalar yapıldı; ve bu bölümde bu bina hakkında uzun uzadıya konuşmayı düşünmesem de, Clement'in sekreterlerinden birinin mektuplarına eklediği bir el yazısı ekini atlayamam: "Papaların uzun ömürlü olmadığını biliyorsun; ve akrabalarımızın mezarlarının olduğu şapeli görmekten veya en azından tamamlandığını duymaktan daha fazla özlem duyamayız. Aynı şekilde, kütüphaneyle ilgili olarak da. Bu nedenle, her ikisini de senin gayretine tavsiye ediyoruz. Bu arada (daha önce söylediğin gibi) sağlıklı bir sabra geçeceğiz, Tanrı'dan kalbine her şeyi birlikte ilerletme
konusu koymasını dileyeceğiz. Yaşadığımız sürece ne yapılacak işin ne de ödüllerin seni yarı yolda bırakmasından korkma. Elveda, Tanrı'nın ve bizim kutsamalarımızla.--Julius." [Julius, Papa'nın vaftiz adıydı.--ED.]

Michelangelo, _Ricordi_'sinden anlaşıldığı üzere kütüphaneyi 1526'da kurdu.
Yine de iş, onun ihmalkarlığından değil, gördüğümüz gibi Papa'nın daha ciddi konularla meşgul olmasından dolayı yavaş ilerledi. Bu dönemde hizmetinde çok sayıda işçi vardı ve kütüphanenin çeşitli düzenlemeleri için Tasso ve Carota gibi zanaatlarında ünlü ustaları, marangozlukta ise Battista del Cinque ve Ciapino'yu çalıştırdı. Tüm bu ayrıntıları kendisinin tasarladığı söylenir ve bunların sağlamlığı ve yakışıklılığından kendisinin sorumlu olduğu kesindir. Örneğin Sebastiano,
sıralar hakkında ona şöyle yazmıştı: "Efendimiz tüm eserin oyma cevizden olmasını istiyor. Üç florin daha harcamayı umursamıyor; çünkü Cosimesque tarzındaysalar, yani muhteşem Cosimo için yapılan işe benziyorlarsa bu önemsiz bir şey." Michelangelo, efsane ve geleneğin tek başına çalışanı olamazdı. Mevcut mesleklerinin doğası bunu imkansız kılıyordu. Mimari eserlerini tamamlamak için yetenekli yardımcılardan oluşan bir gruba ihtiyacı vardı. Böylece 1526'da Giovanni da Udine, kutsal eşya odasının tonozunu freskli arabesklerle süslemek için Roma'dan geldi. Fenerin içini boyama konusunda bazı sorular ortaya çıktığında, işi 1533'te neredeyse sona erecekti. Sebastiano, görünüşe göre iyi niyetli olarak, şu burlesk öneriyi yaptı: "Kendi adıma, Ganymede'nin
oraya çok yakışacağını düşünüyorum; etrafına bir hale koyup
göklere
yükseltildiğinde onu Kıyamet'in Aziz John'una
dönüştürebilirsiniz." İtalyan Rönesansı'nın bir tarafının tamamı, sözde neo-paganizm, bu açıklamada yer almaktadır.

Hala Aziz Lorenzo hakkındaki düşüncelerle meşgulken, Clement
Michelangelo'ya Lorenzo the Magnificent tarafından toplanan değerli kaplar ve kalıntılar için bir kap yapmasını emretti. İlk olarak bu sandığın, bir ciborium biçiminde, yüksek sunağın üzerine yerleştirilmesi ve dört sütunla desteklenmesi düşünüldü. Sonunda Papa, bunun bir sacrarium veya kutsal şeyler için dolap olması gerektiğine ve bunun
kilisenin orta giriş kapısının üzerinde durması gerektiğine karar verdi. Sandık
tamamlandı ve içindekiler Büyük Dük Pietro Leopoldo'nun saltanatına kadar orada kaldı,
sonra eski kutsal eşya odasının yanındaki şapele taşındılar.

1525 sonbaharında Hazretlerinin aklına çok tuhaf bir fikir daha geldi. Fattucci'ye, Stufa Sarayı'nın karşısındaki S. Lorenzo meydanına devasa bir heykel
dikmek istediğini yazdırdı. Dev heykel, Medici Sarayı'nın çatısına çıkacak ve yüzü o yöne, sırtı da Luigi della Stufa'nın evine dönük olacaktı. Çok büyük olduğu için, ayrı ayrı parçaların bir araya getirilmesiyle oluşturulacaktı. Michelangelo bu saçma planı hızla kafasına vurdu

bu onun kuru ve biraz ağır mizah anlayışına dair iyi bir fikir veren bir mektupta.

"Messer Luigi della Stufa'nın köşesinin karşısında, Medici bahçesindeki locanın köşesine yerleştirileceğini veya yerleştirileceğini söylediğin kırk arşınlık Colossus hakkında, bana emrettiğin gibi, biraz düşündüm. Bana göre, yol üzerinde çok fazla yer kaplayacağı için, bunun için uygun yer orası değil. Berber dükkanının olduğu diğer tarafa koymayı tercih ederim. Bu, benim yargıma göre çok daha iyi olurdu, çünkü önünde kare var ve sokağı engellemezdi. Dükkanı yıkmak, kira nedeniyle biraz zorluk çıkarabilirdi. Bu yüzden, heykelin oturma pozisyonunda oyulabileceği aklıma geldi; Colossus o kadar yüksek olurdu ki, eğer onu parçalardan bir araya getirilmesi gereken bir şey için uygun yöntem olduğu gibi, içini oyarsak, dükkan onun içine alınabilir ve kiradan tasarruf edilebilirdi. Ve dükkânın
mevcut haliyle bir bacası var, heykelin eline bir bereket boynuzu
yerleştirmeyi düşündüm, dumanın geçmesi için oyulmuş.
Baş da, figürün diğer tüm üyeleri gibi, içi boş olurdu.
Bu, meydandaki iyi arkadaşım olan bir seyyar satıcının bana yaptığı öneriye göre, faydalı bir amaca dönüştürülebilirdi.
Bana gizlice
mükemmel bir güvercinlik yapabileceğini söyledi. Sonra
aklıma başka bir hayal geldi, ki bu daha da iyiydi, ancak heykelin
oldukça büyütülmesi gerekecekti. Ancak bu oldukça
mümkün, çünkü kuleler bloklardan inşa edilir; ve sonra baş, çok ihtiyaç duyan San Lorenzo'nun
çan kulesi olarak hizmet edebilirdi. İçerideki çanları kurmak ve ağızdan gelen sesi duymak,
sanki Colossus merhamet için ağlıyormuş gibi görünüyor ve özellikle de
ziyafet günlerinde, çanlar en sık ve daha büyük
çanlarla çalındığında."

Bu fantastik proje hakkında daha fazla bir şey duyulmuyor; buradan Michelangelo'nun mektubunun ironisinin onu Papa'nın kafasından
çıkardığı sonucuna varabiliriz.

BÖLÜM IX

I

1527'de Roma'nın yağmalanmasına yol açan bir dizi olayı anlatmak bu çalışmanın kapsamı dışındadır. Clement,
dolambaçlı politikası ve yönetiminin açgözlülüğüyle,
her dostunu yabancılaştırmış ve tüm düşmanlarını çileden çıkarmıştı. Ebedi Şehir
kronik bir hoşnutsuzluk ve anarşi halindeydi. Colonna prensleri
Papa'yı S. Angelo Kalesi'ne sığınmaya zorladı; ve Frundsberg tarafından
yetiştirilen Lutherci ayaktakımının Lombardiya, Ferrara Dükü Po'yu geçmelerine yardım etti ve Urbino Dükü Apeninler'in geçitlerini
kapatmak için hiçbir çaba göstermedi. Birbiri ardına liderlerini
kaybeden bu haydutlar, kendilerine İmparatorluk ordusu adını veriyorlardı ama gerçekte tüm ulusların pislikleri ve pislikleriydiler, yağmacılıktan başka bir amaçları yoktu ve politikadan habersizlerdi, 6 Mayıs'ta Roma'ya ulaştılar. Şehri saldırıyla ele geçirdiler ve dokuz ay boyunca Clement, Hadrianus Mozolesi'nin surlarından eğilerek, ıssız saraylardan ve kutsallığı bozulmuş tapınaklardan yükselen dumanı izledi, kadınların ağıtlarını ve işkence gören erkeklerin inlemelerini, Alman sarhoşlarının küfürlü şakalarıyla ve Kastilyalı haydutların küfürleriyle karıştırdı. O galerilerde dolaşırken ve o pencerelerden dışarı bakarken, Eyüp'ün sözleriyle haykırdığı söylenir: "Neden rahimden ölmedim? Neden karnımdan
çıktığımda ruhumu teslim etmedim?"

Bu felaketin ani etkisi, Medici'lerin Floransa üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmeleriydi. Cortona Kardinali, genç prensler Ippolito ve Alessandro de' Medici ile birlikte 17 Mayıs'ta şehirden kaçtı ve Niccolo Capponi başkanlığında halk hükümeti kuruldu.

Bu yıl ve gelecek yıl Michelangelo Floransa'daydı; ancak hayatındaki olaylar hakkında çok az şey biliyoruz. 29 Nisan tarihli bir _Ricordo_
kasabanın huzursuz halini gösteriyor. "Birkaç gün önce, Piero di Filippo Gondi'nin, şu anda içinde bulunduğumuz tehlikeler nedeniyle ailesine ait bazı
malzemeleri saklamak için S. Lorenzo'daki yeni kutsal eşya odasına girmek için izin istediğini kaydediyorum. Bugün, 29 Nisan 1527'de, kız kardeşlerinin ketenleri olduğunu söylediği bazı bohçaları içeri taşımaya başladı; ve ben, ne yaptığını görmek veya eşyaları nereye sakladığını bilmek istemediğimden, bu akşam ona kutsal eşya odasının anahtarını verdim."

1527 yılına ait sadece iki mektup var. Her ikisi de, Michelangelo'ya himayeyi elden çıkarma hakkıyla birlikte verilen küçük bir göreve atıfta bulunuyor. Bunu en sevdiği kardeşi Buonarroto'ya teklif etti, ancak Buonarroto bunu kabul etmeye değer bulmamış gibi görünüyor.

1528'deki belgeler neredeyse aynı derecede yetersiz. Tek bir mektuba bile sahip değiliz ve en önemli _Ricordi_ Buonarroto'nun ölümü ve mülkünün yönetimiyle ilgilidir. 2 Temmuz'da vebadan öldü, kardeşinin çok içten üzüntüsüne. Michelangelo'nun, kendi hayatı için riski hesaba katmadan, ölürken onu kollarında tuttuğu söylenir. Buonarroto'nun dul eşi ve çocukları için gömüldükten sonra yapılan ödemelerin tutanakları arasında, giysilerinin enfeksiyon nedeniyle yok olduğunu görüyoruz. Ailenin tüm kaygıları artık Michelangelo'nun omuzlarına binmişti. Yeğeni Francesca'yı evlenene kadar bir manastıra yerleştirdi, çeyizini dul Bartolommea'ya geri ödedi ve yeğeni Lionardo'nun masraflarını karşıladı.

Geri kalanında, Floransa kuşatması başlamadan önce zamanını nasıl geçirdiğine dair anlatılacak çok az şey var.
Ancak, günlük hayatına ve sohbetine dair bir bakış, Roma'nın yağmalanmasından sonra Floransa'ya yerleşen ve Mercato Nuovo'da açtığı bir dükkanda çalışan Benvenuto Cellini tarafından sağlanıyor.
Bölüm, alıntılanmaya yetecek kadar ilginç. Bir Siena beyefendisi, Cellini'ye şapkada takılacak bir altın madalya yapmasını
sipariş etmişti. "Konu Herkül'ün aslanın ağzını burkmasıydı. Bu eser üzerinde çalışırken, Michel Agnolo Buonarroti sık sık görmeye gelirdi. Tasarıma sonsuz emek harcamıştım, bu yüzden figürün tavrı ve canavarın vahşi tutkusu, daha önce bu tür grupları
deneyen herhangi bir zanaatkarınkinden oldukça farklı bir tarzda yapılmıştı. Bu, sanatın özel dalının Michel Agnolo tarafından tamamen bilinmemesi gerçeğiyle birlikte, ilahi ustanın çalışmalarımı öylesine övmesine neden oldu ki, daha fazla çaba için inanılmaz derecede ilham aldım.

"Tam o sırada çok yüce ruhlu genç bir adam olan Federigo Ginori ile tanıştım. Napoli'de birkaç yıl yaşamıştı ve kişiliği ve varlığıyla büyük bir çekiciliğe sahip olduğundan, bir Napoli prensesinin sevgilisi olmuştu. Atlas'ın dünyayı omuzlarında taşıdığı bir madalyon yaptırmak istiyordu ve Michel Agnolo'ya bir tasarım için başvurdu. Michel
Agnolo şu cevabı verdi: 'Gidip Benvenuto adında genç bir kuyumcu bulun; size harika bir şekilde hizmet edecektir ve kesinlikle
benim tarafımdan çizilecek taslaklara ihtiyacı yoktur. Ancak, sizin böylesine önemsiz bir meselenin zahmetinden kurtulmak istediğimi düşünmenizi engellemek için, size memnuniyetle bir taslak çizerim; ama bu arada Benvenuto ile konuşun ve bir model de yapmasına izin verin; o zaman iki tasarımdan daha iyisini uygulayabilir.' Federigo Ginori yanıma gelip ne istediğini söyledi,
Michel Agnolo'nun beni nasıl övdüğünü ve kendisinin bir taslak hazırlamayı üstlenirken benim de bir balmumu model yapmamı nasıl önerdiğini de ekledi. O büyük adamın sözleri beni o kadar yüreklendirdi ki, hemen hevesle model üzerinde çalışmaya koyuldum; ve bitirdiğimde, Michel Agnolo ile yakın olan Giuliano
Bugiardini adlı bir ressam bana Atlas'ın çizimini getirdi. Aynı vesileyle Giuliano'ya Michel Agnolo'nun çiziminden çok farklı olan küçük balmumu modelimi gösterdim; ve Federigo, Bugiardini ile birlikte,
benim modelim üzerinde çalışmam konusunda anlaştılar. Bu yüzden elime aldım ve
Michel Agnolo bunu gördüğünde, beni göklere çıkardı."

Michelangelo'nun bu vesileyle Cellini'ye gösterdiği nezaket, Vicenza'dan kendisine hitaben yazılmış, düzenlenmemiş bir mektupta gösterilebilir.
Yazar, kendini bir akik kesici olarak tanımlayan Valerio Belli'ydi.
Heykeltıraşa, Floransa'da kendisine bir zamanlar oyulmuş bir mücevher tasarımı için verilen bir sözü hatırlatıyor.
Ellerine olağanüstü güzel bir taş yeni geçti ve bunun üzerinde çalışmaya başlamak istiyor.
Buonarroti'nin sanatçı kardeşlerine karşı cömertliğinin bu kanıtları önemsiz değil, çünkü yaşamı boyunca haksız yere cimrilik ve kabalıkla suçlandı.

II

1528 yılının sonunda Floransalılar için
VII. Clement ile hesaplaşmaları gerektiği açıkça ortaya çıktı. 18 Ağustos 1527'de, Fransa ve İngiltere bir araya geldi ve
V. Charles'a baskı yaptı, onun adına Roma yağmalanmıştı.
Müzakereler devam ediyordu ve sonunda Barselona barışıyla sonuçlandı (20 Haziran 1529), İmparator Cumhuriyeti Papa'nın intikamına kurban etmeyi taahhüt etti.
Orange Prensi'nin ordusunun kalıntılarının şehri kuşatmak için yürüyüşe geçirileceği bekleniyordu.
Bu olayların
yarattığı endişe altında, vatandaşlar güçlü bir milis kuvveti topladı, Malatesta Baglioni ve Stefano Colonna'yı general olarak kaydetti ve
savunmaları güçlendirmek için önlemler almaya başladı.
Floransa Cumhuriyeti Savaş Ofisi olarak adlandırılabilecek olan şey
Dieci della Guerra veya Onlular adını taşıyordu. Onların görevi, askeri konularda devletin tüm çıkarlarını gözetmek ve sağlamaktı
ve şimdi bu noktada şehri savunma durumuna getirmek için ciddi önlemler alınması gerekiyordu. Zaten 1527 yılında, Medici'lerin kovulmasından sonra, kendilerine çok önemli yürütme ve idari yetkilerin devredildiği bir alt kurul oluşturulmuştu. Nove della Milizia veya Dokuzlar olarak adlandırılan bu kurul, tüm kasabalıları silah altına alma ve duvarları, kuleleri, burçları ve diğer tahkimatları üstlenme yetkisine sahipti. Ayrıca binaların yıkılmasına neden olmak ve tahliye edilen mülk sahiplerine kendilerinin belirlediği bir değerleme üzerinden tazminat ödemek de onların yetkisi dahilindeydi. 1529 baharında Savaş Bakanlığı, Michelangelo'nun hizmetlerini almaya karar verdi. Bunun nedeni yalnızca Floransa'daki dönemin en seçkin mimarı olması değil, aynı zamanda Buonarroti ailesinin her zaman Medici partisinin taraftarı olmasıydı ve Onlular, onun Nove di Milizia'daki bir yere atanmasının demokrasi tarafından beğenileceğine karar verdiler. Kendisine bu görevi veren patent, tahkimat çalışmaları üzerindeki tam yetkiyle birlikte 6 Nisan'da yayınlandı. Şartları oldukça tamamlayıcıydı. "Michelangelo di Lodovico Buonarroti'nin, vatandaşımızın dehasını ve pratik başarılarını göz önünde bulundurarak ve liberal sanatlardaki diğer en eşsiz yeteneklerinin yanı sıra mimarlıkta ne kadar mükemmel olduğunu bilerek, insanların ortak onayı onu zamanımızın herhangi bir ustası tarafından
eşsiz olarak görüyor; ve ayrıca, ülkeye olan sevgi ve şefkatte diğer iyi ve sadık burjuvalarla eşit olduğundan emin olarak; ayrıca, bugüne kadar söz konusu işte (tahkimat) yaptığı emeği ve gösterdiği titizliği, ücretsiz ve özgür iradesiyle, akılda tutarak; ve onun çalışkanlığını ve enerjisini gelecekte de benzer bir şekilde kullanmak isteyerek; biz, kendi hareketimiz ve inisiyatifimizle, onu Floransa şehrinin surlarının inşası ve tahkimatı ile diğer her türlü savunma harekâtı ve mühimmatının valisi ve genel savcısı olarak belirli bir yıl boyunca, güncel tarih; söz konusu onarım çalışmasıyla ilgili olarak tüm kişiler üzerinde tam yetki
eklemek veya buna ilişkin." Bu girişten, Michelangelo'nun
Floransa'nın savunmasıyla bağlantılı olarak gönüllü hizmette
daha önceden yer aldığı anlaşılıyor. Aynı senetle günlük bir altın florinlik bir maaş belirlendi; ve 22 Nisan'da, 6 Nisan'dan itibaren bir aylık maaş için
otuz florinlik bir ödeme yapılması kararlaştırıldı.

Hükümet, Michelangelo'nun atanmasıyla halkın sempatisini kazanmayı
düşündüyse, aristokrasiyi yabancılaştırma hatasını yaptı. Floransa'nın kaderindeki bu önemli krizdeki zayıflığı,
politik, dini, sosyal partilere bölünmüş olmasıydı; içlerindeki kıskançlıklar, onu birlikten gelen güçten mahrum etti. Giambattista Busini, Benedetto Varchi'ye kuşatma yıllıkları için önemli materyaller çıkardığı ilginç mektuplar serisini yazdığında bu gerçeği belirtmişti. "Cumhuriyetlerde kıskançlık her zaman hesaba katılmalıdır, özellikle de soylular bizimki gibi önemli bir unsur olduğunda: çünkü diğer şeylerin yanı sıra, bir Carducci'nin Gonfalonier, Michelangelo'nun Dokuzlar'ın bir üyesi, bir Cei veya Giugni'nin Onlular'a seçilmesinden öfkeleniyorlardı."

Michelangelo, Floransa'yı güçlendirme genel planını kontrol etmek üzere henüz seçilmişti ki, Signory, Pisa ve Livorno kalelerini güçlendirmenin ve Arno boyunca hatlar inşa etmenin uygunluğunu düşünmeye başladı. Pisa'daki komiserleri, Buonarroti'nin orada bulunmasının gerekliliğini vurgulayan bir mektup yazdı. Diğer acil ihtiyaçlara ek olarak, Arno, taşkın sırasında şehrin eski kalesini tehdit ediyordu. Buna göre Michelangelo'nun 5 Haziran'da Pisa'ya gittiğini ve 13'ünde orada kaldığını,
muhtemelen ayın 17'sinde Floransa'ya döndüğünü görüyoruz. Onunla istişare ederek ve Arno kıyılarını ziyaret ederek birkaç gün geçiren komiser,
Michelangelo'nun resmî ikametgâhtaki bir daireyle
karşılaştığı hanı değiştirmeyi reddetmesi nedeniyle
zihnen rahatsız olmuştu. Bu, sanatçının çok karakteristik bir özelliğidir. Yakında onu Ferrara'da, dükün sarayı için pansiyonunu terk etmeyi reddederken ve Venedik'te, Aziz Mark'ın misafirperverliğinden kaçınmak için Giudecca'da uzak bir konaklama yeri kiralarken bulacağız.

Michelangelo'nun Floransa'yı
tahkim etme planının önemli bir parçası, Aziz Miniato tepesini kaplayan burçlar dikmekti. Kilisenin yıkık kulesinin üzerinde duran herhangi biri, S. Miniato'nun kuşatmacı bir güç için konumun anahtarı olduğunu bir bakışta görecektir; ve "düşman bir kez tepeyi ele geçirirse, hemen kasabanın efendisi olacaktır." Sanırım, Buonarroti'nin işlerin genel kontrolörü olarak atanmadan önce
çalıştığı yer burası olmalı. Yine de, devletin yöneticilerini planının doğru olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çekti. Busini, 1549'da Roma'da Michelangelo'nun kendisinin verdiği bilgileri kullanarak şöyle diyor: "Nedeni ne olursa olsun, Niccolo Capponi, Gonfalonier iken, S. Miniato tepesinin güçlendirilmesine izin vermedi ve mutlak doğruluk sahibi bir adam olan Michelangelo, hükümetin diğer üyelerini ikna etmekte büyük zorluk çektiğini, ancak Niccolo'yu asla ikna edemediğini söyledi. Ancak, bildiğiniz şekilde, işe o çekme
fascines'leriyle başladı. Ancak Niccolo onu vazgeçirdi ve başka bir göreve gönderdi; ve Dokuz'a seçildiğinde, onu iki veya üç kez şehrin dışına gönderdiler. Her seferinde, döndüğünde, tepenin ihmal edildiğini gördü, bunun üzerine şikayet etti, bunun itibarına bir leke ve yargıçlığına bir hakaret olduğunu hissetti. Sonunda, çalışmalar devam etti, ta ki kuşatma ordu geldi, savunulabilir durumdaydılar."

Michelangelo şimdiye kadar tahkimat sanatıyla ilgili pratik bir bilgi edinmemişti. Burçlarla savunma sisteminin bir İtalyan icadı olduğu (Albert Duerer bunu ilk olarak 1527 tarihli kitabında yazılı teoriye indirgemiş ve Vauban'ın yöntemine yol açan iyileştirmeleri önermiş olsa da) askeri tarihçiler tarafından kabul edilen bir gerçektir. Ancak Michelangelo'nun, seleflerinin aşina olduğu şekilde savunma operasyonları yürütmekten daha fazlasını yaptığı görülmemektedir. Gerçekten de, bazı eleştirmenlerin, dış yapılarının inşasında bilim eksikliğinden dolayı onu suçlamak için sebep bulduklarını göreceğiz. Bu nedenle, S. Miniato'yu güçlendirme konusunda savunma genel denetçisi ile Gonfalonier arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, Savaş Bakanlığı'nın baş subayını o zamanlar İtalya'da tahkimat konusunda faaliyet gösteren en büyük otoriteye göndermeyi ihtiyatlı bulması doğaldı. Bu, Ferrara Dükü'ydü. Busini, bu noktada ilk etapta metnimiz olarak hizmet etmelidir. "Michelangelo, ne Niccolo Capponi ne de Baldassare Carducci S. Miniato'daki dış yapılara
kabul etmediğinde, Niccolo dışındaki tüm önde gelen adamları bunların gerekliliğine ikna ettiğini ve Floransa'nın onlarsız tek bir gün bile dayanamayacağını gösterdiğini söylüyor. Buna göre, gergilerle burçlar
yapmaya başladı; ancak sonuç, kendisinin de itiraf ettiği gibi, mükemmel olmaktan uzaktı. Bunun üzerine, Onlular onu Ferrara'ya göndermeye karar verdiler. Oraya gitti;
yine de, Niccolo'nun bunu onu ortadan kaldırmak ve burcun inşasını engellemek için yaptığını düşünüyor. Bunun kanıtı olarak, döndüğünde tüm
çalışmaların
kesildiğini bulduğunu ileri sürüyor."

Dük'e yazılan mektuplarla ve Signory ve On'un elçileri Galeotto Giugni'ye yazdığı özel mektuplarla donatılmış olan Michelangelo, 28 Temmuz'dan sonra Floransa'dan ayrılıp Ferrara'ya gitti ve Ağustos'un sonunda oraya ulaştı. Giugni'nin biraz pişmanlıkla yazdığı gibi, hanını terk etmeyi reddetti, ancak Dük tarafından Ferrara'nın tüm surları ve kaleleri etrafında büyük bir onurla kişisel olarak gezdirildi. O şehri hangi gün terk ettiği ve ayrıldıktan hemen sonra nereye gittiği belirsizdir. On'lar 8 Ağustos'ta Giugni'ye yazarak, tahkimat çalışmalarının hızla devam ettiği, "çok sayıda adamın istihdam edildiği ve bayramlara ve tatillere saygı gösterilmediği" için Floransa'da acilen bulunması gerektiğini söyledi. Ayrıca, ayın sonuna doğru, şehrin savunmalarını incelemek ve önerilerde bulunmak için Arezzo'da beklendiği anlaşılıyor. Bu noktalar önemsiz değil, çünkü elimizde Michelangelo'nun, "Venedik, 10 Eylül" tarihini taşıyan
tamamlanmamış bir mektup üzerine yazdığı bir _Ricordo_ var ve bu, onun Venedik'te on dört gün ikamet ettiği anlamına geliyor --yani 28 Ağustos'tan itibaren.
Çağdaşlarının veya biyografi yazarlarının hiçbiri, Ağustos 1529'un sonunda Venedik'e yaptığı bir ziyaretten bahsetmiyor. Bu nedenle, Ferrara'dan ayrıldıktan sonra oraya gittiği, ancak görevinin çok gizli bir nitelikte olduğu varsayılmıştır. Bu, Savaş Bakanlığı'nın 8 Ağustos'tan sonra Floransa'ya dönmesi için dile getirdiği sabırsız istekle tutarsız görünüyor. Mektup alışverişi ve seyahat hızı göz önüne alındığında, Michelangelo 15'inden çok önce eve ulaşmış olamazdı. Ayrıca, Eylül ayının başında Arezzo'da beklenmesiyle de tutarsızdır. Biyografisindeki bir sonraki ve en dramatik bölümle önemli bir bağlantısı olan söz konusu _Ricordo_'ya daha sonra geri dönmem gerekecek. 
III

Michelangelo kesinlikle Eylül ayının ortasından kısa bir süre sonra Floransa'da olmuş olmalı. Anayasal olarak maruz kaldığı ve onu aniden uyanan bir içgüdüye göre hareket etmeye zorlayan o garip paniklerden biri, şimdi S. Miniato'daki işini yarıda kesip onu kanun kaçağına sürükledi. 21 Eylül'de Floransa'dan kaçtı, bu koşullar biyografi yazarlarına
oldukça zorluk çıkardı. Eleştirinin bunları tutarlı bir anlatıya bağlaması mümkün olduğu sürece, bu kaçışın sebeplerini
çözmek ve ayrıntılarını ortaya koymak zorundayım. Bu amaçla, Condivi'nin konu hakkında söylediklerini tercüme ederek başlayacağım.

"Michelangelo'nun S. Miniato'nun önemine ilişkin sağduyusu
kasabanın güvenliğini garantiledi ve düşmana büyük zarar verdi. Mevkiyi güvence altına almak için özen göstermiş olmasına rağmen,
kazalar olması durumunda oradaki görevinde kalmaya devam etti; ve yaklaşık altı ay geçtikten sonra, askerler arasında beklenen ihanetle ilgili söylentiler dolaşmaya başladı. Bu raporları fark eden ve
arkadaşları olan bazı subaylar tarafından da uyarılan Buonarroti, Signory'ye yaklaştı ve duyduklarını ve gördüklerini onlara anlattı.
Şehrin üzerinde asılı duran tehlikeyi açıkladı ve eğer isterlerse buna karşı önlem almak için
hala zamanları olduğunu söyledi. Bu hizmet için
teşekkür almak yerine, hakarete uğradı ve korkak
ve fazla şüpheci olduğu için azarlandı. Ona bu cevabı veren adam, iyi öğütlere kulaklarını açsaydı daha iyi yapardı; çünkü Medici geri döndüğünde kafası kesildi, oysa kendini hayatta.
Michelangelo sözlerinin ne kadar değersiz olduğunu ve
şehrin ne kadar büyük bir tehlike altında olduğunu anladığında, sahip olduğu yetkiyle kapılardan birinin açılmasını sağladı ve iki yoldaşıyla birlikte yola çıktı ve Venedik'e doğru yola çıktı."

Condivi'de her zamanki gibi, bu paragraf gerçekte ne olduğunun genel ve yine de önemli ölçüde doğru bir hesabını veriyor. Ancak, Michelangelo'nun işlemdeki zihnine ışık tutan belirleyici belge, 25 Eylül'de Venedik'ten arkadaşı Battista della Palla'ya yazdığı bir mektuptur.
Francis I. için İtalyan sanat eserleri, antikalar ve ıvır zıvır konusunda temsilci olan Palla, uzun zamandır Fransa'ya bir yolculuk yapmayı planlıyordu; ve Michelangelo, İtalyan siyasetinin sefil durumunu göz önünde bulundurarak ona katılmayı kabul etti. Bu açıklamalar, Michelangelo'nun mektubunun önemini netleştirmek için yeterli olacaktır.

"Battista, sevgili dostum, sanırım bildiğin gibi,
Fransa'ya gitmek için Floransa'dan ayrıldım. Venedik'e vardığımda,
yol hakkında bilgi aldım ve bana Alman topraklarından geçmem gerektiğini,
ve yolculuğun hem tehlikeli hem de zor olduğunu söylediler. Bu nedenle,
sizin isteğinize göre,
gitmeye hala istekli olup olmadığınızı sormanın ve size yalvarmanın iyi olacağını düşündüm; ve bu yüzden sizden rica ediyorum, bana bildirin ve
sizi nerede beklememi istediğinizi söyleyin, birlikte seyahat edelim,
arkadaşlarımdan hiçbiriyle konuşmadan ve büyük bir
karışıklık içinde evden ayrıldım. Her halükarda Fransa'ya gitmek istediğimi ve
sık sık izin istediğimi, ancak izin alamadığımı biliyorsunuz. Yine de, savaşın
sonunu önce görmeye kararlıydım ve hiçbir korkum yoktu. Fakat Salı sabahı, 21 Eylül'de, burçlarla ilgilendiğim S. Niccolo'daki kapıdan belli bir kişi çıktı ve kulağıma, eğer hayatımı kurtarmak istiyorsam Floransa'da kalmamam gerektiğini fısıldadı. Beni eve kadar eşlik etti, orada yemek yedi, bana atlar getirdi ve beni şehrin dışına çıkarana kadar yanımdan hiç ayrılmadı ve kurtuluşumun bu olduğunu söyledi. Tanrı mı yoksa şeytan mı olduğunu bilmiyorum.

"Lütfen bu mektuptaki soruları en kısa sürede yanıtlayın, çünkü yola çıkmak için sabırsızlıkla yanıyorum. Eğer fikrinizi değiştirdiyseniz ve gitmek istemiyorsanız, yine de bana bildirin ki kendi yolculuğum için elimden gelenin en iyisini yapabileyim."

Bu belgeden açıkça anlaşılan şey, Michelangelo'nun hassas sinirli mizacına göre hareket ederek hayatının tehlikede olduğuna ikna eden biri tarafından Floransa'dan uzaklaştırıldığıdır. Bu adamın kim olduğunu bilmiyoruz, ancak Buonarroti'yi oradan çıkarmakla doğrudan ilgisi olanlar tarafından görevlendirilen bir kişi olmalı. Savunmanın genel denetçisi havada ihanet kokusu almışsa ve şüphelerini Signory'ye iletiyorsa, daha sonra Floransa'yı bir bedel karşılığında Clement'e teslim eden baş hain Malatesta Baglioni onu korkutmak istemekten başka bir şey yapamazdı. Michelangelo'nun bir diğer mektubundan, yolculukta yanında 3000 duka altın taşıdığını öğreniyoruz. Bu kadar parayı şahsına harcaması pek olası değil. Arkadaşları olmalı. 1549'da Michelangelo ile konuşan Busini, yani olaydan yirmi yıl sonra, kaçışla ilgili şu açıklamayı onun dudaklarından duydu. "Michelangelo'ya Floransa'dan ayrılışının sebebinin ne olduğunu sordum. Şöyle konuştu: 'Floransa birlikleri Malatesta Baglioni ve Mario Orsini ve diğer generaller komutasındaki hatlarımızda toplandığında Dokuzlardan biriydim: bunun üzerine On, adamları duvarlar ve burçlar boyunca dağıttı, her bir kaptana kendi mevkisini, erzak ve erzakla birlikte atadı; geri kalanlar arasında, Malatesta'ya S. Miniato'daki burçların bir kısmının savunması için sekiz adet top verdi. Ancak, bu topları burçların içine değil, altına yerleştirdi ve hiçbir muhafız koymadı.' Mimar ve yargıç olarak Michelangelo, S. Miniato'daki hatları denetlemek zorunda kaldığında, Mario Orsini'ye Malatesta'nın topçularına neden bu kadar dikkatsiz davrandığını sordu. Orsini şöyle cevap verdi: 'Evindeki adamların hepsinin hain olduğunu ve zamanla o da bu şehre ihanet edeceğini bilmelisin.' Bu sözler ona öyle bir dehşet verdi ki, şehrin ve kendisinin de talihsizliğe uğramasından duyduğu korkuyla kaçmak zorunda kaldı. Bu şekilde karar verdikten sonra, düşüncelerini ilettiği Rinaldo Corsini'yi buldu ve Corsini hafifçe şöyle cevap verdi: 'Ben de seninle
giderim.' Böylece bir miktar parayla atlarına bindiler ve Adalet Kapısı'na doğru yola koyuldular, muhafızlar onların geçmesine izin vermedi. Orada beklerken, biri şöyle söyledi: 'Bırakın geçsin, çünkü o Dokuzlardan ve o Michelangelo.' Böylece üçü at sırtında yola çıktılar, o, Rinaldo,
ve onu hiç terk etmeyen o adamı. Castelnuovo'ya (Garfagnana'da) geldiler ve Tommaso Soderini ile Niccolo Capponi'nin
orada kaldığını duydular. Michelangelo onları görmeye gitmeyi reddetti, ama
Rinaldo gitti ve Floransa'ya geri döndüğünde, anlatacağım gibi,
Niccolo'nun ona şöyle dediğini anlattı: 'Ah Rinaldo, bu gece Lorenzo Zampalochi'nin
Gonfalonier yapıldığını gördüm;' Lorenzo Giacomini'ye atıfta bulunarak, şiş bir bacağı vardı ve
Onlar'da onun rakibi olmuştu. Eh, Venedik'e doğru yola çıktılar; ancak
Polesella'ya vardıklarında, Rinaldo Ferrara'ya doğru ilerlemeyi ve
Galeotto Giugni ile bir görüşme yapmayı önerdi. Bunu yaptı ve Michelangelo onu bekledi, çünkü söz vermişti.
Canlı ve sağlam kalpli olan Messer Galeotto, Rinaldo'ya öyle bir şekilde davrandı ki onu Floransa'ya geri dönmeye
ikna etti. Ancak Michelangelo, Venedik'e doğru yolculuğuna devam etti ve orada bir ev tuttu, zamanı gelince Fransa'ya seyahat etmeyi planlıyordu."

Varchi bu raporu oldukça yakından takip ediyor, ancak Rinaldo Corsini'nin ona kaçması için
şiddetle baskı yaptığını,
"şehrin birkaç saat, hatta birkaç gün içinde Medici'lerin eline geçeceğini" doğruladığını belirtiyor. Varchi, Antonio Mini'nin Michelangelo ile birlikte gittiğini ve konuyla ilgili
anlattığına göre, üç adamın Ferrara'ya birlikte geldiğini ekliyor. Orada Dük, Michelangelo'ya misafirperverlik teklif etti, ancak Michelangelo hanını sarayla değiştirmeyi reddetti, ancak yanında taşıdığı tüm parayı Ekselanslarının emrine verdi.

Segni, Michelangelo'nun Floransa'dan bu kaçışına kısaca değinerek, Rinaldo Corsini ile Castelnuovo'ya vardığını ve
Niccolo Capponi'ye Malatesta'nın ve devletin ihaneti konusunda ilettiklerini şehrin eski Gonfalonier'i o kadar etkiledi ki yedi gün sonra ateşten öldü. Kuşatma sırasında Floransa ile ilgili her şeyde mükemmel bir otorite olan Nardi, Michelangelo'nun Corsini ile birlikte bir panik içinde görev yerini terk ettiğine dair anlatımı doğruluyor; "ortak bir anlaşmayla veya savaş korkusuyla, insanın kırılganlığının sıklıkla yaptığı gibi." Bu bölümü anlatırken Varchi'nin anlatısını gözünün önünde bulundurmuş gibi görünen Vasari, Michelangelo'nun kaçışında yalnızca Antonio Mini'nin değil, aynı zamanda eski arkadaşı Piloto'nun da eşlik ettiğine dair küçük bir bilgi ekliyor. Archivio Buonarroti'yi okurken Piero Paesano adlı bir arkadaştan Michelangelo'ya 1 Ocak 1530 ve 21 Nisan 1532'de yazılmış iki mektup bulduğumu eklemeye değer olabilir, her ikisinde de Michelangelo'nun "Floransa'dan kaçtığından" bahsediliyor. Daha önce açıkça şöyle deniyor: "Santi Quattro'dan (muhtemelen Kardinal) sizin
ülkenin içinde bulunduğu savaşın
sıkıntısından ve kötü talihinden kaçmak için Floransa'dan ayrıldığınızı duydum." Düzenlenmemiş olan ve ilki Michelangelo'ya Floransa'da gönderildiği için önemli olan bu mektuplar, Michelangelo'nun arkadaşlarının onun Floransa'dan
kaçtığına inandıklarını kanıtlamaya yardımcı oluyor.

Bu ayrıntılara girmek gerekiyordu, kısmen okuyucunun Michelangelo'yu Floransa'daki resmi görevini terk etmeye iten sebepler hakkında kendi yargısını oluşturabilmesi için, kısmen de yukarıda belirtilen _Ricordo_'yu, şaşırtıcı tarih olan 10 Eylül'ü dikkate almamız gerektiği için. Bu belge, Venedik'te on dört günlük bir ikamet sırasında yapılan masrafların bir notudur. Şöyledir:--

"Saygıdeğer Efendim. Venedik'te, Eylül ayının onuncu günü... Rinaldo Corsini'ye
on duka. Evin kirası için Messer Loredan'a beş duka. Antonio'nun (belki Mini'nin) çorapları için on yedi liret. İki tabure, yemek için bir masa ve bir sandık için yarım duka. Saman için sekiz soldi. Yatağın kirası için kırk soldi. Floransa'dan gelen adama (_fante_) on liret. Venedik'e teknelerle yolculuk için Bondino'ya üç duka. Bir çift ayakkabı için Piloto'ya yirmi soldi. Venedik'te on dört günlük pansiyon, yirmi liret."

Aşağıda bu maddelerin yazıldığı tamamlanmamış mektubun tarihinden itibaren, Michelangelo'nun o ayın sonunda Floransa'dan kaçmadan önce Eylül ayının başlarında Venedik'te olması gerektiği
iddia edilmiştir. Ancak bu tek tarihe ne kadar önem verirsek verelim,
Venedik'e iki kez seyahat ettiğine dair doğrulayıcı bir kanıt yoktur ve
Ricordo'daki her şey,
Floransa'dan kaçış dönemine atıfta bulunduğunu gösterir. Corsini'ye ödenen meblağ önce gelir, çünkü
bu adam Ferrara'da yolculuğunu yarıda kestiğinde ödenmiş olmalı. Antonio Mini ve Piloto'dan ikisi de bahsedilir: bir ev
tutulmuş ve Michelangelo'nun her zamanki tutumluluğuyla döşenmiştir, sanki bir süre ikamet etmeyi düşünüyormuş gibi. Bütün bunlar
Busini, Varchi, Segni, Nardi ve Vasari'yi raporlarının genel hatlarıyla doğrular. Benim görüşüme göre, daha fazla kanıt olmadan, _Ricordo_, tarihine rağmen, Gotti'nin Michelangelo'nun Venedik'i Ağustos 1529'un sonunda özel bir görevle aradığı
görüşünü desteklemeyecektir. Olağanüstü bir elçi olarak işe alınmış olması muhtemel değildi; Signory, onun hizmetlerine evde ihtiyaç duyuyordu; ve
Ferrara'dan sonra Venedik, savunmaların genel kontrolörüne toprak işleri ve burçlar konusunda gösterecek önemli bir şeye sahip değildi.

IV

Varchi, Michelangelo'nun Venedik'e vardığında, "ziyaretlerden ve törenlerden kaçınmak istediğini, ki bunların en büyük düşmanıydı ve
kendisi gibi, tek başına, şirketten uzakta yaşamak için sessizce Giudecca'ya çekildiğini; ancak Signory'nin, bu kadar seçkin bir adamın gelişini görmezden gelemediğini, Cumhuriyet adına kendisini ziyaret etmeleri ve kendisinin veya maiyetindeki herhangi birinin ihtiyaç duyabileceği her şeyi nazikçe sunmaları için ilk soylularından ikisini gönderdiğini" söyler. Bu kamusal iltifat, sanatçı olarak ününün büyüklüğünü ortaya koydu ve sanatların görkemli ve en seçkin lordlukları tarafından ne kadar saygı gördüğünü gösterdi." Vasari, Gritti adını verdiği Doge'nin, hem inşası hem de süslemesi açısından muhteşem olan Rialto için bir köprü tasarlama görevini kendisine verdiğini ekler.

Bu arada Floransa Signory'si, izinsiz olarak bölgeyi terk eden on üç vatandaşa karşı bir kanunsuzluk kararı çıkardı. 30 Eylül'de yürürlüğe girdi ve 8 Ekim'den önce gelmezlerse aşırı cezalarla tehdit etti. 7 Ekim'de çok sayıda sürgünün mallarına el koyan ikinci bir kararname yayınlandı. Ancak bu belgede Michelangelo'nun adı yer almıyor; 16 Kasım tarihli üçüncü bir kararnameyle, Hükümet'in onu görevinden almaktan ve maaşını kesmekten memnun olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de Condivi ve Varchi'nin anlattıklarından, onu geri almak için büyük bir heves gösterdiklerini ve bu niyetlerini Ferrara'daki elçileriyle paylaştıklarını anlıyoruz. Michelangelo'nun Floransa'dan kaçışı, Venedik'te ikamet eden Fransız büyükelçisinin yazılarına dahil edilecek kadar önemli bir konu gibi görünüyordu. Lazare de Baif, efendisinin büyük heykeltıraşın hizmetlerinden yararlanma isteğini bildiğinden ve muhtemelen Buonarroti'nin Fransa'ya çekilme isteğinden haberdar olduğundan, Ekim ayında Francis'e Michelangelo'nun sarayına katılmaya
kolayca ikna edilebileceğini söyleyen birkaç mektup yazdı. Ancak, Kral'ın bu ipucu üzerine hareket edip etmediğini bilmiyoruz.

Evdeki arkadaşları, müsadere kararı çıkarılabileceğinden korkarak eşyalarını güvence altına alma önlemini aldılar.
Evinde bulunan ve hizmetçi Caterina tarafından eski arkadaşı Francesco Granacci'ye güvenli bir şekilde saklanması için verilen şarap, buğday ve mobilya listesine sahibiz. Ayrıca Michelangelo'yu güvenli bir şekilde geri dönmesi için önlemler alması gerektiğine ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Galeotto Giugni bu konu hakkında 13 Ekim tarihli bir mektupla Ferrara'dan Savaş Ofisi'ne yazdı. Michelangelo'nun
kendi lehine aracılık etmesi için yalvardığını ve
geri dönüp lordluklarının ayaklarına kapanmaya istekli olduğunu söylüyor. Bu
gönderiye cevaben, 20'sinde Giugni'ye Signory'nin Buonarroti için bir geçiş belgesi imzaladığı haberi gönderildi. 22'sinde Granacci, Michelangelo'nun çok bağlı olduğu bir taş ustası olan
Sebastiano di Francesco'ya Venedik'e yapacağı yolculuk için para ödedi. Bu adamın 23'ünde, artık Fransa'ya çekilme niyetinden vazgeçmiş ve
Floransa'nın savunmasına hevesle katılmış olan Giovan Battista della
Palla'dan mektuplar taşıyarak yola çıktığı anlaşılıyor. Medici'lerin dönüşünde, Palla Pisa kalesine hapsedildi ve
vatanseverliğinin cezasını ölümle ödedi. Bu vesileyle Michelangelo'ya yazdığı ikinci bir mektup tercüme edilmeyi hak ediyor, çünkü Floransa vatandaşlarının Orange Prensi ve onun deneyimli ordusunun yaklaşmasını ne kadar yüksek bir ruhla beklediklerini kanıtlıyor. "Dün size diğer on arkadaşımdan gelen bir mektup ve Signory tarafından Kasım ayının tamamı için verilen güvenli geçiş iznini gönderdim ve size güvenli bir şekilde ulaşacağından emin olsam da, bu zarfın altına bir kopyasını eklemeyi ihmal etmiyorum. Son mektubumda uzun uzun yazdıklarımı tekrarlamama gerek yok, aynı amaçla arkadaşlarıma da başvurmayacağım. Hepsinin, bildiğim kadarıyla, tek bir sesle, en ufak bir itiraz veya tereddüt olmadan, mektuplarını ve güvenli geçiş iznini aldıktan hemen sonra, hayatınızı, ülkenizi, arkadaşlarınızı, onurunuzu ve malınızı korumak ve ayrıca sizin çok arzuladığınız ve umduğunuz o zamanların tadını çıkarmak için eve dönmenizi rica ettiklerini biliyorum. Eğer biri, surlarımıza doğru yürüyen bir işgalci ordunun haberlerini en ufak bir korku duymadan dinleyebileceğimi söyleseydi, bu bana imkansız görünürdü. Ve yine de şimdi size şunu temin ediyorum ki, Sadece
korkusuz değil, aynı zamanda görkemli bir zafere güven dolu.
Geçtiğimiz birçok
gün boyunca ruhum öyle bir sevinçle doldu ki, eğer Tanrı,
günahlarımız için ya da başka bir nedenle, adil yargısının gizemlerine göre, o ordunun
ellerimizde kırılmasına izin vermezse, üzüntüm birinin
kaybetmesiyle aynı olacak, umut edilen iyi bir şey değil, kazanılan ve ele geçirilen bir şey. Başarımızla ilgili sabit hayal gücümde o kadar ikna oldum ki,
onu sermaye hesabıma koydum. Milis sistemimizi, kalıcı bir temelde kurulmuş ve bölgeninkiyle
birleştirilmiş olarak, şehrimizi
göklere taşıyacak şekilde önceden görüyorum. Floransa'nın, şu an olduğu gibi geçici olmayan, ancak bundan sonra inşa edilecek duvarlar ve burçlarla
bir tahkimatını düşünüyorum. Başlıca ve en zor adım
zaten atıldı; Şehrin etrafındaki tüm alan, kiliseler veya manastırlar gözetilmeksizin, kamunun ihtiyacına uygun olarak
temizlendi. Bu yurttaşlarımızda, tüm kayıplarına ve villa hayatının geçmiş lükslerine karşı asil bir küçümseme ruhu; özgürlüğün korunması için takdire şayan bir birlik ve şevk; yalnızca Tanrı korkusu; O'na ve davamızın adaletine güven; altın çağını geri getireceği kesin olan ve içtenlikle hepimizle birlikte tadını çıkaracağınızı
umduğum sayısız başka iyi şey düşünüyorum. Tüm bu sebeplerden dolayı, kalbimin derinliklerinden, hemen gelip Lucca'ya seyahat etmenizi, orada sizinle buluşacağım ve buraya kadar size uygun biçim ve törenle eşlik edeceğim: ülkemizin sizi kaybetmemesi ve sizin de onu kaybetmemeniz için yoğun bir arzum var. Eğer Lucca'ya vardıktan sonra, bir kaza sonucu beni bulamazsanız ve Floransa'ya benim refakatim olmadan gelmek istemezseniz, lütfen bana bir kelime yazın. Hemen yola çıkacağım, çünkü izin alacağımdan eminim... Tanrı, iyiliğiyle, seni sağlıklı tutsun ve seni bize güvenli ve mutlu bir şekilde geri getirsin."

Michelangelo, bu mektubu aldıktan kısa bir süre sonra yolculuğuna çıktı. Galeotto Giugni'nin Floransa Hükümeti'ne tavsiye ettiği bir
gönderiden anlaşıldığı üzere, 9 Kasım'da Ferrara'daydı. Dük'ün mührü altındaki açık mektuplar, ona Modena şehri ve Garfagnana eyaletinden serbest geçiş hakkı sağladı. Bu düzenlemelere rağmen, ülkenin karışık durumu nedeniyle yolda zorluklarla karşılaşmış gibi görünüyor. Arkadaşı Giovan Battista Palla, ayın 18'ine kadar Lucca'da onu bekliyordu ve hareketlerinden habersizdi. 11'inde Floransa'dan ayrılmış ve haftayı Pisa ve Lucca'da geçirmişti, boşuna haber bekliyordu. Sonra, "bir ayağı üzengide" dediği gibi, "Signory tarafından verilen ruhsat" sona erdiğinde, Venedik'e bir mektup daha göndererek Michelangelo'yu bir gün daha gecikmemesi için teşvik eder. "Gelme niyetinde olmadığınıza kendimi ikna edemediğim için, eğer daha
başlamadıysanız, sizinle birlikte kanunsuzluğa uğrayanların mallarının satıldığını ve güvenli geçiş belgenizin verdiği süre içinde, yani bu ay içinde gelmezseniz, aynı şeyin sizin başınıza da geleceğini, hiçbir hafifletme olasılığı olmadan düşünmenizi acilen rica ediyorum. Eğer gelirseniz, ki hala umuyorum ve inanıyorum ki, burada onurlu dostum Messer Filippo Calandrini ile konuşun, kendisine bu kasabadan size zahmet vermeden gelmeniz için talimatlar verdim. Tanrı sizi zarardan korusun ve yakında ülkemizde, O'nun yardımıyla, muzaffer bir şekilde görmemizi nasip etsin." Bu mektupla birlikte, asi sanatçının kesinlikle iyi bir dostu ve üstelik sevecen bir adam olan Palla, bu tarihten kayboluyor. 20 Kasım civarında bir zamanda Michelangelo Floransa'ya döndü. Yolculuğunu nasıl bitirdiğini ve nasıl karşılandığını bilmiyoruz; ancak kanun kaçağı cezası 23'ünde Büyük Konsey'den üç yıllığına ihraç edilmeye çevrildi. Hemen S. Miniato'da işe koyuldu, burçları güçlendirdi ve kilise kulesini keskin nişancılar için bir istasyona dönüştürdü. Floransa bu zamana kadar Pisa, Livorno, Arezzo, Empoli, Volterra gibi birkaç güçlü yer dışında tüm topraklarını kaybetmişti. İmparator Charles V, Barselona barışıyla (20 Haziran 1529) özgürlüklerini Clement'e devretti ve Cumhuriyet artık gayri meşru kızının gayri meşru Alessandro de' Medici ile evlenmesinin bir parçası olmaya mahkumdu. Orange Prensi'nin ordusuna şehri ele geçirmek kalmıştı. Michelangelo geldiğinde, İmparatorluk birlikleri şehrin üstündeki tepelere konuşlandırıldı. Eşitsiz mücadelenin kaçınılmaz sonu, inançlarını sürdürme konusunda Palla'nın coşkusuna sahip olmayanlar tarafından açıkça öngörülebilirdi. Ferrucci'nin dehasına ve ruhuna, vatandaşların iyi niyetine rağmen, Floransa düşmeye mahkumdu. Michelangelo'nun panik anında görevinden ayrıldığını kabul ederken, en karanlık kehanetlerinin yavaş ama kesin bir şekilde gerçekleştiği bir zamanda görevine geri döndüğünü hatırlayarak ona adaleti sağlamalıyız. En kötüsü, eski düşmanı Malatesta Baglioni'nin Clement ve Orange Prensi ile düzenli bir entrika sistemi başlatmış olmasıydı ve bu da şehrin ihanetle sonuçlanmasıyla sonuçlandı. Floransa'nın nihayet teslim olması Ağustos 1530'a kadar sürdü. Yine de o tarih ile Michelangelo'nun Venedik'ten dönüşü arasındaki aylar, sadece ölmek üzere olan bir son, etkisiz kahramanlık spazmlarıyla kesilen yavaş bir acıydı.

Condivi, S. Miniato'daki çalışmaları anlatırken, Michelangelo'nun çan kulesini silahlandırma planına büyük vurgu yapıyor. "Düşmanın aralıksız
top atışları onu birçok yerden parçalamıştı ve kalenin yıkılıp kale içindeki birliklerin büyük yaralanmasına yol açması gibi ciddi bir risk vardı. Çok sayıda yünle doldurulmuş şilte getirtti ve bunları geceleyin kulenin tepesinden temellerine kadar indirerek ateşe maruz kalan kısımları korudu. Korniş çıkıntı yaptığı için şilteler havada serbestçe asılıydı, duvardan altı arşın uzaklıkta; böylece düşmanın füzeleri geldiğinde, kısmen kat ettikleri mesafeden, kısmen de bu sallanan, esnek
panoplinin sunduğu dirençten dolayı çok az veya hiç hasar vermediler." Milanesi tarafından alıntılanan isimsiz bir yazar, Michelangelo tarafından benimsenen sistem hakkında oldukça anlaşılır bir açıklama yapıyor. "Burcun dış duvarları pişmemiş tuğlalardan oluşuyordu, bunların kili kıyılmış iple karıştırılmıştı. Kalınlığını toprakla doldurdu; ve," diye ekliyor bu eleştirmen, "geriye kalan tüm binalardan, kuşatmayı atlatan tek bina buydu. "Bu burçları tasarlarken, yan hatları ve mazgalları gerekli veya güvenli olanın ötesinde çoğalttığına itiraz edildi. Ancak, anonim yazarın gözlemlediğine göre, mimar olarak görevinin tek istediği,
zeminin doğasına uygun bir plan yapması ve
ayrıntıları pratik mühendislere ve askerlere bırakmasıydı. "Eğer, bu konularda herhangi bir hata yaptıysa, bu onun değil, ona deneyimli yardımcılar sağlamayan
Hükümetin hatasıydı. Fakat sıradan tüccarlar, diğer sanatlar kadar bilime ihtiyaç duyan, hatta daha da fazlasına ihtiyaç duyan,
açıkça daha asil ve daha tehlikeli olduğu için, savaş sanatını nasıl anlayabilirler?" Şimdi ona duyulan güven, 22 Şubat 1530'da verilen bir izinle daha da kanıtlanmıştır. Bu izin, ona Floransa çevresinin genel bir incelemesini yapmak için iki arkadaşıyla birlikte özel bir vesileyle Duomo'nun kubbesine çıkma yetkisi vermiştir.

Michelangelo, bu ciddi görevlerin ortasında,
sanatına ayıracak fazla zamanı olamazdı. Yine de, Vasari'nin Medici anıtlarında gizlice çalışmaya devam ettiği yönündeki vurgulu ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Şehir Clement ile ölümüne çatışma içindeyken bunu açıkça yapmak tehlikeli olurdu; ve yine de
sanatçının mizacını anlayan herkes, Buonarroti gibi bir adamın
Acı verici kaygılardan dinlenmek ve dikkati dağıtmak için
keskinin sakinleştirici emeğini kullanın. Kuşatmanın son aylarında, Ferrara Dükü için Leda'nın bir resmini çizmek için boş zaman bulduğu da kesindir, bu resim uygun yerinde
anılacaktır.

Floransa, Ağustos 1530'da teslim oldu. Şartlar,
Portakal Prensi Filiberto'nun ölümünden sonra İmparatorluk kuvvetlerine komuta eden Don Ferrante Gonzaga tarafından Papa'nın
komiser-generali Baccio Valori ile birlikte
hazırlandı. Malatesta Baglioni, Floransa'nın "katırlar için ahır olmadığını" mırıldanarak dolaşsa da (tüm Medici'lerin piç olduğu gerçeğine

atıfta bulunarak), maddeleri onayladı ve davranışlarıyla uzun zamandır ihanet planladığını gösterdi.
Teslimiyet eylemi 12'sinde tamamlandı ve Signory tarafından isteksizce kabul edildi. Baglioni'nin askeri gücü tarafından desteklenen Valori, şehirde hüküm sürdü ve sürgündeki prens ailesini yeniden göreve getirmeye hazırlandı. Venedikli Marco Dandolo'nun, Floransa'nın düşüşüyle ​​ilgili haberler Pregadi'ye ulaştığında yüksek sesle şöyle haykırdığı söylendi: "Baglioni, kayıtlardaki en büyük hainin şapkasını başına geçirdi."

V

Şehir, İmparatorluk kampındaki İtalyan ve İspanyol birlikleri arasındaki şanslı bir kavga sayesinde enkazdan kurtarıldı. Ancak Clement, Floransa'nın onun insafına kaldığını anladığı anda, teslimiyet maddelerini hiçe sayarak otokratik bir despot gibi davranmaya başladı.
Hükümeti akrabaları Kardinal Ippolito ve Penna Dükü Alessandro'ya emanet etmeden önce, Valori'nin vatanseverlere karşı bir dizi cezai kovuşturma başlatmasını sağladı. Battista della Palla ve Raffaello Girolami hapse atıldı ve zehirlendi. Beş vatandaş
Ekim ayının bir gününde işkence gördü ve başları kesildi. Floransa'dan kaçmayı başaranlar sürgüne, kanunsuzluğa ve yüzlerce mala el konulmasına mahkûm edildi. Charles V. sonunda müdahale etmek ve Papa'nın intikamlarının öfkesine son vermek zorunda kaldı. Clement'in zihninin ne kadar
acımasız ve
çileden çıkmış olduğu, kuşatma sırasında verdiği ateşli vaazlarla
burgherlerin ruhunu ayakta tutan Fra Benedetto da Foiano'ya yaptığı muameleden anlaşılabilir.
Foiano, onu hemen Roma'ya gönderen Malatesta Baglioni'nin pençesine düştü. Papa'nın emriyle zavallı rahip
S. Angelo Kalesi'ndeki en kötü zindana atıldı ve orada
günlük ekmek ve su yardımının kademeli olarak azaltılmasıyla
yavaşça açlıktan öldü. Benvenuto Cellini'nin Anıları'nı okuyanlar, kendisinin orada hapsedilmesiyle sonuçlanan bu zindandan ve onun korkunç anılarından bahsettiği dehşeti hatırlayacaktır.

Clement'in ruh hali böyleyken, Michelangelo'nun kendi hayatı ve özgürlüğü için titremiş olması şaşırtıcı değildir. Varchi'nin dediği gibi, "Dokuzlular'ın bir üyesiydi, tepeyi güçlendirmiş ve S. Miniato'nun çan kulesini silahlandırmıştı. Daha da can sıkıcı olanı, çocukluğunda Lorenzo ve Piero de' Medici'nin kendisine kendi masalarında bir misafir olarak onur gösterdikleri Medici sarayını yıkmayı teklif etmekle, ancak asılsız bir şekilde suçlanması ve
üzerinde durduğu alana
Katırlar Yeri adını vermekle suçlanmasıydı." Bu nedenle, Condivi ve Varchi'nin iddia ettiği gibi, güvenilir bir arkadaşının evinde saklandı. Senatör Filippo
Buonarroti, seçkin atası hakkında gelenekleri titizlikle toplayan, gerçek inziva yerinin Arno'nun ötesindeki S. Nicolo'nun çan kulesi olduğuna inanıyordu. "Clement'in öfkesi yatıştığında," diyor Condivi, "Floransa'ya Michelangelo'nun aranması için bir mektup yazdı ve bulunduğunda, Medici anıtlarında çalışmaya devam etmeyi kabul ederse serbest bırakılmasını ve gereken nezaketle karşılanmasını söyledi. Bunu duyan Michelangelo, saklandığı yerden çıktı ve S. Lorenzo'nun kutsal eşyalarının bulunduğu odaya geri döndü, oraya Medici'lere olan sevgisinden çok Papa korkusuyla taşınmıştı." Roma ve Floransa arasında Kasım ve Aralık aylarında yapılan yazışmalardan, eski aylık elli kronluk maaşının yenilendiğini ve S. Lorenzo'nun Başrahibi Giovan Battista Figiovanni'nin Papa'nın temsilcisi ve muhasebecisi olarak atandığını öğreniyoruz.

Floransa'nın sanat tarihine olan ilginin bir kısmı, Medici'lerin bu dönüşüyle ​​ve muhtemelen Clement'in Michelangelo'nun enerjilerini kutsallık
konusunda yoğunlaştırma isteğiyle bağlantılıdır. 10 Mayıs 1508'de Piero Soderini, Massa-Carrara Markisi'ne, Michelangelo bizzat gelip Piazza'ya yerleştirilecek devasa bir heykel için kaba yontmayı denetleyene kadar büyük bir mermer bloğunu alıkoyması için yalvaran bir mektup yazdı. Leo'nun ölümünden sonra taş Baccio Bandinelli'ye verildi; ancak
Michelangelo, Medici'nin sınır dışı edilmesi sırasında Hükümetin gözünde itibarlı olduğundan, bu izni aldı. Bandinelli'nin de kendisini takip ettiği ilk niyeti, kendi Davut'unun yanında durması gereken
Cacus'u çiğneyen bir Herkül'ü gerçekleştirmekti.

Signory'nin 22 Ağustos 1528 tarihli bir müzakeresiyle, mermerin yaklaşık üç yıl önce Floransa'ya getirildiği ve Michelangelo'nun şimdi, tamamlanana kadar iki figürden oluşan bir grupla devam etmesi için en yüksek iltifatlarla ifade edilen talimatlar aldığı bildiriliyor. Vasari'ye güvenilebilirse,
Michelangelo Cacus için çok sayıda tasarım ve model yaptı, ancak
sonradan fikrini değiştirdi ve bloktan iki yere serilmiş Filistinli'yi yenen bir Samson çıkaracağını düşündü. Bu plan değişikliğinin kanıtı kesinlikle kesin değil. 22 Ağustos 1528'deki müzakereler, bir Herkül ve Cacus'u mu yoksa iki figürden oluşan başka bir grubu mu
infaz etmesi gerektiği konusunda takdir yetkisine açık bıraktı; ve Güney Kensington'daki İngiliz ulusu, bir Herkül için onun asil küçük balmumu modellerinden birine sahip. Belki de,
bu nedenle, Bandinelli'nin Herkül ve Cacus'a bağlı kalırken, Michelangelo'nun sonunda bir Samson'a karar verdiğini varsayabiliriz. Her neyse,
blok 1530'da, Floransa Meydanı'nı hala deforme eden
kötü niyetli grubu üreten Bandinelli'ye iade edildi.

Michelangelo'nun, Medici sarayında önemli bir nüfuz sahibi olan ve hem sözde hem de eylemde
vicdansız bir düşman olan Bandinelli'yi kıskanmak için bazı nedenleri vardı. Bandinelli'den daha yaygın ve daha kötü
nefret edilen bir adam hiç yaşamadı. Kendisine en ufak bir
mantıkla
düzeltilebilecek herhangi bir kötülük olursa,
suçlu o olurdu. Buna göre, Buonarroti'nin atölyesi kırıldığında, insanlar suçlunun Bandinelli olduğunu söylediler. Antonio Mini, olayın şu kaydını bıraktı: "Kuşatmadan üç ay önce, Michelangelo'nun Via Mozza'daki stüdyosu keskilerle basıldı, yaklaşık elli figür çizimi çalındı ​​ve bunların arasında Medici mezarlarının tasarımları da vardı, ayrıca çok değerli başkaları da vardı; ayrıca dört tane balmumu ve kilden yapılmış model de vardı. Bunu yapan genç adamlar, tesadüfen M harfiyle işaretlenmiş bir keski bıraktılar ve bu da onların keşfedilmesine yol açtı. Tespit edildiklerini anladıklarında, kaçtılar veya saklandılar ve çalınan eşyaları iade edeceklerini söylemek için bir yerlere gittiler ve af dilediler." Şimdi, M harfiyle işaretlenmiş keski, Baccio Bandinelli'nin babası Michelangelo'ya aitti ve kimse onun hırsız olduğundan şüphe etmiyordu.

Michelangelo'nun Leda'sının tarihi, artık sadece şüpheli reprodüksiyonlarla günümüze ulaşmıştır ve Condivi'nin efendisinin 1529'da Ferrara'ya yaptığı ziyareti anlatan bir pasajla tanıtılabilir. "Dük, onu büyük bir sevinç gösterisiyle karşıladı, bunun nedeni de oğlu Don Ercole'un Floransa Signory'sinin Kaptanı olmasıydı. Onunla birlikte yola çıktığında, Dük'ün dikkatini çekmeyen, ister tahkimatlar ister toplar olsun, görevinin işiyle ilgili hiçbir şey yoktu. Bunun yanında, kendi özel hazine odasını açtı ve içindeki her şeyi, özellikle de atalarının kendi zamanlarında mükemmel ustalar tarafından yapılmış bazı resimlerini ve portrelerini sergiledi. Michelangelo'nun ayrılma saati yaklaştığında, Dük şakayla ona şöyle dedi: 'Artık benim tutsağımsın. Seni serbest bırakmamı istiyorsan, bana kendi
elinizle, isteğinize ve hayal gücünüze göre, heykel veya resim olsun.'
Michelangelo kabul etti; ve Floransa'ya vardığında, savunma için yapılan işlerle boğuşsa da, kuğu ile Leda'nın birleşimini temsil eden bir salon için büyük bir parça yapmaya başladı. Yumurtanın kırılması da tanıtıldı, antik masallara göre Castor ve Pollux bundan türedi. Dük bunu duydu; ve Medici'nin dönüşünde, ortaya çıkan halk huzursuzluğunda bu kadar büyük bir hazineyi kaybedebileceğinden korktu. Buna göre, beyefendilerinden birini gönderdi, adam Michelangelo'yu evde buldu ve resme baktı. Adam resmi inceledikten sonra, "Ah! Bu önemsiz bir şey." diye haykırdı. Michelangelo, insanların yalnızca icra ettikleri sanatlarda doğru bir yargı oluşturabileceklerinin farkında olarak, kendi sanatının ne olduğunu sordu. Diğeri alaycı bir şekilde cevapladı: "Ben bir tüccarım." Belki de soru karşısında ve asilzade olarak tanınmadığı için
hakarete uğramış hissediyordu; ayrıca, çoğunlukla ticaretle uğraşan Floransalıların çalışkanlığını küçümsemek istemiş olabilir, sanki şöyle demek istemiştir: 'Bana sanatımın ne olduğunu soruyorsun? Benim gibi bir adamın tüccar olabileceğini mi düşünüyorsun?' Michelangelo, onun amacını anlayarak, homurdandı: 'Efendin için kötü işler yapıyorsun! Kendini
götür!' Dük elçisini böylece gönderdikten sonra, kısa bir süre sonra, iki kız kardeşiyle evlenmek isteyen hizmetkarlarından birine resmi hediye etti ve yardım istedi. Resim Fransa'ya gönderildi ve orada Kral Francis tarafından satın alındı ​​ve hala orada duruyor." 

Aslında, uzun süredir Michelangelo'nun her işte çalışan adamı olan Antonio Mini'nin bu Leda'nın ortak sahibi olduğunu ve onu Fransa'ya götürdüğünü artık biliyoruz. Belirli bir Francesco Tedaldi, Benedetto Bene'nin 1532'de Lyon'da bir kopyasını yaptığı resmin
parasal çıkarı elde etti. Orijinal ve kopya Mini tarafından 1533'te Paris'e götürüldü ve Giuliano Buonaccorsi'nin evine bırakıldı,
oradan belirsiz bir şekilde Luigi Alamanni'nin gözetimine devredildi ve sonunda Kral'ın mülkiyetine geçti. Bu arada Antonio Mini öldü ve Tedaldi kayıplarının bir kaydını
ve para meseleleri ve komisyonculuk işleri hakkında karışık bir hesap yazdı ve bunları 1540'ta Michelangelo'ya gönderdi. Leda, Louis XIII.'ün saltanatına kadar Fontainebleau'da kaldı. Devlet Bakanı M. Desnoyers,
resmin uygunsuzluğu nedeniyle imha edilmesini emretti. Pierre
Mariette, bu emrin yürürlüğe girmediğini söylüyor; çünkü tuval, üzücü bir şekilde parçalanmış bir halde, yazma tarihinden yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce yeniden ortaya çıktı ve kendisi tarafından görüldü. Yaralanmalara
rağmen, büyük bir ustanın elinin izini sürebildi; "ve itiraf ediyorum ki
Michelangelo'nun fırçasından gördüğüm hiçbir şey bundan daha iyi bir resim göstermiyordu." İkinci sınıf bir sanatçı tarafından restore edildiğini ve İngiltere'ye gönderildiğini ekliyor. Mini'nin kopyasının başına ne geldiği belirsiz. Dresden Galerisi'nde bir tablomuz, İngiltere Kraliyet Akademisi koleksiyonunda bir Karikatürümüz ve Ulusal Galeri'nin tonozlarında çok hasarlı büyük bir yağlı boya tablomuz var. Bu eserlere ek olarak, Floransa'daki Museo Nazionale'de küçük bir mermer heykel var. Hepsi Michelangelo'nun tasarımını temsil ediyor. Eğer sadece ahlaksızlık Desnoyers'ın bir şaheseri yok etme girişimini haklı çıkarabiliyorsa, bu resim kaderini hak ediyordu. Bir kuğu ile bir kadın arasındaki cinsel ilişkiyi temsil ediyordu; ve Leda'nın yüzündeki, Bargello'nun mermerini pornografik sanat eserleri arasında bir yere indiren iğrenç ifadeden Michelangelo'yu sorumlu tutamazsak da, onun genel konseptinin kopyalarında terk edildiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Gerçek bir sanatçı olan Michelangelo, yalnızca konusunun sunumuyla ilgilendiğinden, onun ahlaki niteliğine kayıtsız kalmış gibi görünüyor. İster çarmıha gerilme olsun, ister kuğu ile Leda'nın birleşmesi, ister Ganymede'e tecavüz, ister Holofernes'in çadırında öldürülmesi, ister Havva'nın doğumu olsun, o, durumun merkezi noktasını ele geçirmeye ve bir fikre plastik bir form vermek için emrindeki tükenmez araçlarla önemini vurgulamaya çalıştı. Ancak, çalışmalarına dikkat edenler, onun her zaman konunun doğasına karşılık gelen duygusal bir nitelik bulduğunu keşfedeceklerdir. Dini ve mitolojik motifleri ele alma biçimleri, duygu açısından farklılık gösterir ve her ikisi de dramatik olayları ele alış biçiminden farklıdır. Adamın zihni, üzerinde övünen vizyonu yansıtan bir ayna yaptı; bu vizyonun ne olduğu umurunda değildi, yeter ki onu plastik bir uyumla işleyebilsin ve temanın içerdiği duygunun en uç noktasını ifade edebilsin. Michelangelo'nun yarım bıraktığı birçok heykel arasında, hayatının bu dönemine ait olan bir tanesi de vardır. "Baccio Valori'nin gözüne girmek için," diyor Vasari, "mermerden üç arşınlık bir heykel yapmaya başladı. Bu, ok kılıfından bir ok çeken bir Apollon'du. Bunu neredeyse
tamamladı. Şu anda Floransa Prensi'nin odasında duruyor; henüz tamamlanmamış olsa da, nadir bir güzellik." Bu asil heykel, ustanın elinin kesinliğini ve özgürlüğünü gösteriyor. Keskinin son dokunuşları eksik olsa da, her uzuv hayatla çarpıyor ve dalgalanıyor. Mermer, yüzeyinde kalan çizgili çizgilerin altında ete dönüşüyor gibi görünüyor. Genç tanrının güç ve kaslarla dolu duruşu, cüretkarlığı kadar rahatlık ve özgürlüğüyle de takdire şayan. Vasari'nin bu figürün eylemini açıklamasında haklı olup olmadığı şüpheliden daha fazla düşünülebilir. Buna Apollon demeye alışkın olmasaydık, onu Louvre'un Köleleri ile aynı sınıfa koymaya meyilli olurduk, çünkü his ve tasarım olarak onlara dikkat çekici bir şekilde benziyordu. Gerçekten de, Julius'un mezarı için yaptığı büyük tasarımı
sonuca ulaştırmaktan umudunu keserek, Medician tiranlarının güçlü vezirinin hediyesi olarak öngörülen esirlerden birini
kullandığı bir olasılıkla varsayılabilir. Sonuç olarak, Michelangelo'nun Valori'yi arkadaşı yapma isteğinde kölece hiçbir şey olmadığını eklemek gerekir. Siyasi durumu kabul etmişti; ve Valori'nin Roma'dan daha sonra yazdığı mektuplardan, bu adamın büyük sanatçıya samimi bir ilgi duyduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz var. Dahası, Medici'nin ajanları hakkındaki yargısında
tek kelimeyle sert olan Varchi,
Baccio Valori'nin "diğer Palleschi'den daha az zalim olduğunu, bazı kişilere şefkatle, diğerlerine ise parayla (çünkü az parası vardı ve çok para harcadı) birçok ve önemli hizmette bulunduğunu; ve bunu gayet iyi yapabildiğini, çünkü o zamanlar Floransa'nın efendisi olduğunu ve ülkenin ilk vatandaşlarının ona kur yaptığını ve maiyetini şişirdiğini" açıkça belirtir.

VI

Kuşatma sırasında Lodovico Buonarroti zamanını Pisa'da geçirdi. Ailenin tek erkek varisi olan küçük torunu Lionardo da onunla birlikteydi. 25 Eylül 1519'da doğan çocuk artık tam on bir yaşındaydı ve babasının 1528'deki ölümünden sonra iki yıl yetim kalmıştı. Lionardo hastaydı ve yaşlı adam geri dönmekten yorulmuştu. İki oğlu Gismondo ve Giansimone, ülke seyahat için güvenli olduğunda onu eve götürmeye söz vermişlerdi. Ancak ertelediler; ve
sonunda, 30 Eylül'de, Lodovico Michelangelo'ya şunları yazdı: "Gismondo'ya bir mektup gönderdiğimden beri, muhtemelen
burada kaldığımı ve aslında çok uzun
kaldığımı öğrendiniz; Buonarroto'nun saf ruhunun cennete uçması ve
benim eve dönme ihtiyacım ve içten arzum ve Nardo'nun sağlık durumu
hepsi beni huzursuz ediyor. Çocuk birkaç gündür sağlıksız ve hasretli ve onun için endişeleniyorum." Her ikisini de güvenli bir şekilde Settignano'ya götürmek için bir yol bulunmuş olması muhtemeldir.
Ölüm tarihine kadar Lodovico hakkında bir daha hiçbir şey duymadık, bu tarihin kesin olarak
tespit edilemediğini.

1530 sonbaharından 1533 sonuna kadar Michelangelo Medici anıtları üzerinde çalıştı. Mektupları bu süre boyunca oldukça yetersizdir, ancak hayatının bir kısmını yeniden inşa etmemizi sağlayacak kadar başka kaynaklardan yeterli bilgiye sahibiz. Varoluşunun kronik hastalığı olarak adlandırılabilecek şey, Julius'un mezarıyla ilgili bitmeyen endişe, 1531 baharında tekrar akut bir hal aldı. 1525'ten beri kesintiye uğrayan Sebastiano del Piombo ile yazışmalar artık bol miktarda hale geliyor ve Mayıs 1532'deki yeni ve ciddi sözleşmeye yol açan bazı adımları takip etmemizi sağlıyor. Michelangelo'nun yılın başında Roma'ya gitmesi gerektiğini düşünmesi mümkün. Benvenuto della Volpaia'nın 18 Ocak'ta Roma'dan yazdığı bir mektubu 1532'ye değil de 1531 yılına atfetmekte haklıysak, bu adımı çoktan atfetmiş olmalı. Belge birkaç açıdan ilginç. "13'üncü
bana bir oda istediğinizi bildiriyor. Bu konuda size
hizmet edebilirsem çok mutlu olurum; aslında, sizin için
yapmak istediklerimle ilgili hiçbir şey değil. Size en ufak bir rahatsızlık
vermeden bir veya iki oda
sunabilirim; ve bana şimdi
tanımlayacağım iki yerden birinde benimle birlikte ikamet ederek daha büyük bir zevk veremezsiniz. Hazretleri beni
Belvedere'ye yerleştirdi ve beni oranın koruyucusu yaptı. Yarın eşyalarım kalıcı bir yerleşme için
oraya taşınacak; ve size
yatak ve istediğiniz her şeyle birlikte bir oda verebilirim. Hatta
şehrin dışındaki, spiral merdivene açılan kapıdan girebilir ve Roma'dan geçmeden
sizin dairenize ve benimkine ulaşabilirsiniz. Buradan saraya girmenize izin verebilirim, çünkü sizin hizmetinize bir anahtar
sunuyorum; ve daha da iyisi, Papa her gün bizi ziyarete geliyor. Eğer karar verirseniz Belvedere'ye, ayrılış gününüzü ve ne zaman varacağınızı bana bildirmelisiniz. O zaman
Bramante'nin spiral merdiveninde göreve başlayacağım, orada beni
görebileceksiniz. Eğer istersen, kardeşim ve Mona Lisabetta'dan başkası
ve ben senin burada olduğunu bilecek ve sen de istediğini yapacaksın; ve kısacası, bu planı seçmeni içtenlikle rica ediyorum.
Aksi takdirde, Borgo Nuovo'ya, Volterra'nın inşa ettiği evlere, S. Angelo'ya doğru beşinci eve gel. Orada yaşamak için kiraladım ve kardeşim Fruosino da orada yaşayacak ve dükkan işletecek. Orada, istersen, emrine amade bir veya iki oda olacak. Lütfen kendinize gelin ve mektubu Tommaso di Stefano Miniatore'ye verin,
Messer Lorenzo de' Medici'ye hitaben yazacak ve ben de
hızlıca alacağım."

Bu önerilerden hiçbir şey çıkmadı. Ancak Michelangelo'nun Roma'ya gitme fikrinden vazgeçmediği, Sebastiano'nun 24 Şubat'ta yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Bu, 1527 ve 1530'daki korkunç olaylardan sonra
arkadaşlar arasında geçen ilk mektuptu. Epikürcü rahibin neşesi bir kez olsun onu terk etti. Sanki
Roma'nın yağmalandığı o korkunç aylar hâlâ hafızasındaymış gibi yazıyor. "Bütün o denemelerden, zorluklardan ve tehlikelerden sonra, Yüce Tanrı
merhameti ve acınası nezaketiyle bizi sağ ve sağlıklı bıraktı. Gerçekten de, üzerinde düşündüğümde mucizevi bir şey; bu nedenle Majesteleri her zaman minnettarlıkla tutulmalıdır.... Şimdi, dedikodum, ateşten ve sudan geçtiğimizden ve hiç hayal etmediğimiz şeyleri deneyimlediğimizden, her şey için Tanrı'ya şükredelim; ve bize kalan küçük yaşam kalıntısını, en azından sahip olabileceğimiz kadar huzur içinde kullanalım. Çünkü
gerçekten, talihin ne yapıp ne yapmadığı önemsizdir,
ne kadar iğrenç ve ne kadar kederli olduğunu gördüğümüzde. Şu noktaya geldim ki,
evren etrafımda parçalansa bile, umursamam, ama
gülürüm. Menighella size hayatımın ne olduğunu, nasıl olduğumu bildirecektir. Kendime hala Sack'ten önceki Bastiano gibi görünmüyorum. Daha
önceki ruh halime geri dönemem." Bu mektuba, saflığıyla belagatli bir şekilde yazılmış bir ekte Sebastiano, Michelangelo'nun Roma'ya gelmesinin, yıkılmak üzere olan evine ve parçalanmak üzere olan atölyesine bakmak dışında hiçbir nedeni olmadığını söylüyor. 29 Nisan tarihli başka bir mektupta Sebastiano, Michelangelo'nun Roma'ya gelmesinin, Papa ile arasını düzeltmek için
olması gerekmediğini tekrarlıyor. Clement samimi bir şekilde onun dostudur ve Floransa kuşatması sırasında oynadığı rolü affetmiştir. Daha sonra dedikodusuna, son zamanlarda Pesaro'da olduğunu ve Julius'un mezarı konusunda yardımcı olacağına söz veren ressam Girolamo Genga ile tanıştığını söyler. Bu adamın anlattıklarına göre Urbino Dükü, mezarın bitmesini çok istiyordu. "Çalışmanın devam ettiğini, ancak Tamamlanması için 8000 düka gerekiyordu ve bu parayı nereden bulacağımızı bilmiyorduk. Dük'ün sağlayacağını söyledi, ancak Lord Hazretleri hem dükaları hem de işi kaybetmekten korkuyordu ve öfkelenmeye meyilliydi. Uzun bir konuşmadan sonra, her iki tarafı da memnun edecek şekilde mezarın daha küçük bir ölçekte yapılmasının mümkün olup olmadığını sordu. Ben de size danışılması gerektiğini söyledim." Bundan, sonunda kabul edilen, Michelangelo'nun elinden çıkan birkaç figürle bir duvar resmi anıtı yapma planının daha önce önerildiği sonucunu çıkarmak için nedenlerimiz var. Sebastiano, bir sonraki mektubunda Piombatore görevine atandığını bildiriyor; "ve eğer beni rahip olarak görebilseydiniz, eminim gülerdiniz. Ben
Roma'daki en iyi keşiş loon'um." Urbino Dükü'nün temsilcisi Hieronimo Staccoli, şimdi sahnede ilk kez görünüyor. Julius'un mezarı için eski sözleşmelerin
sonunda iptal edilmesi ve yeni bir tasarım benimsenmesi onun müzakereleri sayesinde oldu. Michelangelo,
tüm anlaşmazlıkları sona erdirme amacıyla, anıtı kendi masrafıyla küçültülmüş bir ölçekte tamamlamayı ve ayrıca Della Rovere'nin kendisine karşı olabilecek herhangi bir iddiasını karşılamak için 2000 düka tutarında bir meblağı ödemeyi teklif etti. Bu çok liberal göründü ve Clement projeden haberdar edildiğinde daha iyi şartlar sağlayacağına söz verdi.
Gerçekten de, bu müzakereler sırasında Papa Michelangelo'nun işlerine en büyük ilgiyi gösterdi. Staccoli, Dük'ün tarafında itirazlarda bulundu; ve Sebastiano ona, bazı tavizler verilmediği takdirde mezar planının başarısız olabileceğini hatırlatmak zorunda kaldı:
"çünkü Michelangelos'a yağmur yağmıyor ve işi koruyacak adamlar neredeyse bulunamıyor, bitirmekten çok uzak." Zamanla Dük'ün Roma'daki elçisi Giovan Maria della Porta araya girdi ve
tüm iş boyunca Clement'e her ayrıntı hakkında danışıldı.

Sebastiano, 1531 yazına kadar yazışmalarını sürdürdü.
Bu arada, gerginlik ve kaygı Michelangelo'nun sağlığı hakkında ciddi şekilde bilgi veriyordu. Haziran ayında Roma'ya ulaşmış olmalı ki
sağlığı bozuluyor; Clement ona daha az çalışmasını ve egzersizle ruhunu rahatlatmasını tavsiye eden bir mesaj gönderdi. Sonbahara doğru
endişe verici bir şekilde hastalandı. Hizmetçisi Antonio'nun amcası Paolo Mini'den 29 Eylül'de Baccio Valori'ye yazılmış bir mektup var. Medici mezarları için iki heykelin güzelliğini anlattıktan sonra Mini, "Michelangelo'nun, kendi yararına bazı önlemler alınmadığı takdirde uzun yaşamayacağından korktuğunu" söylüyor. Çok çalışıyor, az ve kötü yiyor ve az uyuyor. Aslında, iki tür rahatsızlıktan muzdarip, biri kafasında, diğeri kalbinde. İkisi de tedavi edilemez, çünkü sağlam bir bünyesi var; ancak kafasının iyiliği için, Papa Efendimiz tarafından kış boyunca havası ona kötü gelen kutsal eşya odasında çalışmaktan alıkonulmalı; kalbi içinse en iyi çare, Hazretlerinin Urbino Dükü ile işleri yoluna koyması olurdu." 8 Ekim tarihli ikinci bir mektupta Mini, Michelangelo'nun zihnini endişelerinden kurtarmanın gerekliliği konusunda tekrar ısrar ediyor. Sonuç olarak Clement, 21 Kasım'da heykeltıraşına bir özet gönderdi ve bu özete göre Buonarroti, aforoz edilme tehdidi altında, Medici anıtları için kesinlikle gerekli olanlar dışında tüm işleri bir kenara bırakması ve sağlığına daha iyi bakması emredildi. Aynı ayın 26'sında Benvenuto della Volpaia, Papa'nın özetinde yazdıklarını tekrarlayarak, Hazretlerinin kendisinden soğuk ve neşesiz kutsal eşya odasından daha sağlıklı bir atölye seçmesini istediğini ekledi. Clement'in Michelangelo'nun kendisini Medici anıtları üzerinde çalışmaya sınırlaması yönündeki emirlerine rağmen, çeşitli komisyonlarla kendisine başvurulmaya devam edildi. Böylece Kardinal Cybo, Aralık ayında, dikmeyi planladığı bir mezar için bir tasarım sunması için yalvaran bir mektup yazdı. Michelangelo'nun onay verip vermediği bilinmemektedir.

Aralık ayının başlarında Sebastiano, Julius'un mezarı konusundaki iletişimlerine devam etti ve Michelangelo'nun işi en azından kısmen kendisi yapmadan Dük'ü memnun etmeyi beklememesi gerektiğini söyledi. "Size kendinizden başka zarar veren kimse yok: Yani, sizin
ünlü şöhretiniz ve eserlerinizin büyüklüğü. Bunu sizi pohpohlamak için söylemiyorum. Bu nedenle, sizin biraz gölgeniz olmadan, o tarafları asla istediğimizi yapmaya ikna edemeyeceğimizi düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
kolayca tasarımlar ve modeller yapabilir ve
sonra da tamamlamayı seçtiğiniz herhangi bir ustaya verebilirsiniz. Ama
kendinizin gölgesi olmalı. Eğer konuyu bu şekilde ele alırsanız, önemsiz olacaktır; hiçbir şey yapmayacaksınız ve her şeyi yapıyormuş gibi görüneceksiniz; ama
çalışmanın sizin gölgeniz altında yapılması gerektiğini unutmayın." Giovan Maria della Porta'nın 4 Aralık 1531 ile 29 Nisan 1532 arasında Urbino Dükü'ne ilettiği bir dizi yazı, Sebastiano'nun Roma'dan yazmaya devam ettiği mektupların ayrıntılarını doğruluyor. 1531'in sonunda Michelangelo, Dük ile müzakerelerin neredeyse
tamamlandığını belirterek Roma'yı ziyaret etme endişesini dile getirdi. Sebastiano bunu duyunca şöyle cevap verir: "Sen
yarım saatte benim bir yılda yapabileceğimden daha fazlasını yapacaksın. İnanıyorum ki Hazretleri ile iki kelime ettikten sonra her şeyi ayarlayacaksın; çünkü Rabbimiz senin isteklerini yerine getirmek için can atıyor." Sözleşmenin hazırlanması ve imzalanmasında hazır bulunmak istiyordu. Ancak Clement, Sebastiano'ya onu görmekten memnun olacağını söylemesine rağmen, gerekli izni göndermekte tereddüt etti ve yola çıkması ancak 1532 Nisan ayında gerçekleşti. 6'sında, yokluğunda aldığı bir mektubun onayından anlaşıldığı üzere, Roma'ya ulaşmış olmalı. Yeni sözleşme 29'undan önce imzalanmaya hazır değildi ve o tarihte Michelangelo, kendisinin de söylediği gibi, Papa tarafından aceleyle imzalanması için belirlenen günde gönderilmiş olarak Floransa'ya gitti. Onun yokluğunda sözleşme Clement'in önünde usulüne uygun olarak imzalandı ve tanıklık edildi; Kardinaller Gonzaga ve da Monte ve Leydi Felice
della Rovere tanıklık ederken, Giovan Maria della Porta ve Girolamo
Staccoli Urbino Dükü adına hareket etti. Michelangelo geri döndüğünde ve belgeyi gördüğünde, noter tarafından çıkarlarına zarar veren birkaç maddenin
eklendiğini gördü. "Borcumdan haksız yere 1000'den fazla düka, ayrıca yaşadığım ev ve beni mahvetmek için bazı diğer hileler keşfettim. Papa, Fra Sebastiano'nun da tanıklık edebileceği gibi, kesinlikle bu hileye tahammül etmezdi, çünkü Clement'e şikayette bulunmamı ve noterin
asılmasını istiyordu. Yemin ederim ki Giovan Maria della
Porta'nın bana karşı yazdığı ve sözleşmeye odaklanmamı sağladığı paraları asla almadım."

Michelangelo'nun bu hataları düzeltmek için derhal önlem almamasının nedenini anlamak zor. 2000 düka iade etmek zorunda olduğunun gayet farkında görünüyor, çünkü kaleminden çıkan tek 1532 yılına ait mektup Mayıs tarihli ve Pisa'daki Andrea Quarantesi'ye hitaben yazılmış. Bu belgede Quarantesi'ye bu miktarı 1000 düka eklenerek artırma olasılığı hakkında danışıyor. "Aklımda, çıplak kalmamak için
evleri ve eşyaları satmak ve lirayı on soldi karşılığında bırakmak vardı." Sözleşme asla yerine getirilmediğinden, tapuya eklenen sahte
paralar pratik bir öneme sahip değildi. Delia Porta ise, efendisine neşeyle şunları yazdı:
"Dün Michelangelo ile yeni bir sözleşme imzaladık, Lordluğunuz tarafından onaylanması için iki aylık bir süre belirledik. Tüm Roma'yı memnun edecek niteliktedir ve Lordluğunuza, bunu sonuçlandırırken gösterdiğiniz zahmet için büyük bir itibar yansıtmaktadır. Lordluğunuza çok uygun bir saygı gösteren Michelangelo, size bir tasarım yapıp göndermeye söz verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, onu kendi eliyle altı heykel yapması için bağladım, bunlar kendi başlarına bir dünya olacak, çünkü kesinlikle eşsiz olacaklar. Geri kalanını, kendi seçimiyle bir heykeltıraş tarafından bitirebilir, yeter ki iş onun yönetimi altında yapılsın. Papa, işi ilerletmek için yılda iki kez, her biri iki aylık sürelerle Roma'ya gelmesine izin veriyor. Ve tüm işi kendi masraflarıyla yapacak." O,
mezarın S. Petrus'a konulamaması nedeniyle,
S. Pietro in Vincoli'nin en uygun kilise olarak seçildiğini söylemeye devam ediyor.
Görünüşe göre Dük'ün onayı 5 Haziran'da gönderilmiş ve
Clement'in eline verilmiş, bu yüzden Michelangelo muhtemelen
aylarca
görmemiş. Della Porta, 19 Haziran'da tekrar Dük'e yazarak, Clement'in Michelangelo'nun kışın Roma'ya gelmesine ve orada mezarda çalışarak ikamet etmesine izin vereceğine söz verdiğini söylüyor.
Ancak, 1532 Nisan'ının sonunda Floransa'ya döndükten sonra yaptıklarıyla ilgili doğrudan bir bilgimiz yok. Julius'un mezarıyla ilgili bu işlemlere ilişkin Condivi'nin anlatımını tanıtmak faydalı olacaktır, çünkü bu anlatım heykeltıraşın özel duyguları ve güdüleri ile sözleşmenin nihai olarak tahrif edilmesi üzerine biraz ışık tutmaktadır. "Michelangelo, Papa Clement tarafından Roma'ya çağrıldığında, Julius'un mezarı hakkında
Urbino Dükü'nün ajanları tarafından taciz edilmeye başlandı. Onu Floransa'da işe almak isteyen Clement, onu serbest bırakmak için elinden geleni yaptı ve bu konuda avukatı olarak
Messer Tommaso da Prato'yu verdi, daha sonra da bu konuda bilgi sahibi oldu. Ancak Michelangelo,
Dük Alessandro'nun kendisine karşı şeytani eğilimini bildiğinden ve bu nedenle büyük bir korku içinde olduğundan, ayrıca Papa Julius'un anısına ve Della Rovere'nin seçkin evine sevgi ve saygı duyduğundan, Roma'da kalmak ve mezarla meşgul olmak için tüm sinirlerini zorladı. Onu daha da endişelendiren şey, herkesin onu Papa Julius'tan en az 16.000
kron aldığı ve taahhütlerini yerine getirmeden bunları kendisi için harcadığıyla suçlamasıydı. Ünü konusunda hassas bir adam olduğundan, Bu tür raporların onursuzluğunu dile getirdi ve tüm meselenin
açıklığa kavuşturulmasını istedi; ayrıca, artık yaşlı olmasına rağmen, uzun zaman önce başladığı işi tamamlamanın çok
zorlu görevinden kaçınmadı. Sonuç olarak
birbirleriyle çekişmeye başladılar ve muhalifleri, ilk olarak yurtdışında
duyurulmaya başlanan miktara benzer bir ödemeyi kanıtlayamadılar; aslında, tam tersine, iki Kardinal tarafından
önceden belirlenen toplam miktarın üçte ikisinden fazlası eksikti. Clement daha sonra, onu serbest bırakmak ve tüm enerjisini
kullanmak için mükemmel bir fırsat bulduğunu düşünerek, Michelangelo'yu yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Hadi, şimdi, bu mezarı yapmak istediğini itiraf et,
ama sana bakiyeyi kimin ödeyeceğini bilmek istiyorum.' Michelangelo, Papa'nın onu kendi işinde çalıştırmak istediğini gayet iyi bilerek,
şöyle cevap verdi: 'Bana ödeme yapacak biri bulunursa.' Papa Clement'e: 'Eğer birinin gelip sana bir çeyreklik teklif edeceğine inanıyorsan büyük bir aptalsın.' Buna göre, avukatı Messer Tommaso ve Dük'ün temsilcileri, bazı müzakerelerden sonra, en azından aldığı miktar için bir mezar yapılması konusunda anlaşmaya vardılar. Michelangelo, konunun iyi bir sonuca vardığını düşünerek, hemen kabul etti. İlerlemelerini Julius II'ye borçlu olan ve Tanrı'nın lütfuyla şu anki Papa olan Julius III'ün amcası olan yaşlı Kardinal di Monte'den çok etkilenmişti. Anlaşma şu şekildeydi: Sadece tek cepheli bir mezar yapacaktı; dörtgen anıt için önceden bloke ettiği mermerleri kullanacak, bunları da koşullar elverdiği ölçüde uyarlayacaktı; ve son olarak, kendi eliyle altı heykel sağlamakla yükümlü olacaktı. Bu düzenlemeye rağmen, Papa Clement'in Michelangelo'yu yılın dört ayı boyunca Floransa'da veya istediği yerde çalıştırma izni vardı, bu da Hazretleri'nin S. Lorenzo'daki taahhütleri için gerekliydi. O zaman Dük ile Michelangelo arasında yapılan sözleşme böyleydi. Ancak burada, tüm hesaplar yapıldıktan sonra Michelangelo'nun, Ekselanslarının temsilcileriyle, kendisine ödenenden birkaç bin kron daha fazla aldığının bildirilmesi konusunda gizlice anlaştığı belirtilmelidir; amaç, Urbino Dükü'ne olan yükümlülüğünü daha önemli göstermek ve Papa Clement'i onu gitmeye son derece isteksiz olduğu Floransa'ya göndermekten caydırmaktı. Bu kabul yalnızca sözlerle dile getirilmekle kalmadı, aynı zamanda onun bilgisi veya onayı olmadan, tapuya da eklendi; bu belge düzenlendiğinde değil, kaleme alındığında; Michelangelo'yu en çok üzen
bir tahrifat. Ancak elçi,
bunun kendisine gerçek bir zarar vermeyeceğine onu ikna etti: sözleşmenin bin veya yirmi bin kron belirtmesinin bir önemi olmadığını,
mezarın gerçekte alınan miktarlara uyacak şekilde azaltılması konusunda anlaştıklarını söyledi;
bu konuda kendisinden başka kimsenin endişeli olmadığını ve Michelangelo'nun aralarındaki anlayış nedeniyle onunla güvende hissedebileceğini ekledi. Bunun üzerine Michelangelo, kısmen güven duyabileceğini düşündüğü için kısmen de Papa'nın yukarıda anlattığım izlenimi edinmesini istediği için rahatladı. Bu şekilde mesele şimdilik halloldu, ancak burada bitmedi; çünkü Floransa'da dört ay çalıştıktan sonra Roma'ya döndüğünde Papa ona başka görevler verdi ve Sistine Şapeli'ndeki sunağın üzerindeki duvarı boyamasını emretti. Bu tür konularda mükemmel bir yargıya sahip bir adamdı ve bu fresk için birçok farklı konu üzerinde kafa yormuştu. Sonunda, temanın çeşitliliği ve büyüklüğünün, seçkin sanatçının güçlerini tam olarak sergilemesini sağlayacağını düşünerek Son Yargı'ya odaklandı. Michelangelo, Urbino Dükü'ne karşı olan yükümlülüğünü hatırlayarak, bu yeni angajmandan kaçınmak için elinden geleni yaptı; ancak bu imkansız olduğunda, ertelemeye başladı ve devasa resminin karikatürleriyle tamamen meşgulmüş gibi davranarak, anıt için tasarlanan heykeller üzerinde gizlice çalıştı."

VII

Michelangelo'nun Floransa'daki konumu, Dük Alessandro'nun gizlenmemiş düşmanlığı nedeniyle güvensiz ve acı vericiydi. Bu adam, en kötü türden bir tiran gibi hükmediyordu, iyi vatandaşları vahşi ahlaksızlıklarıyla skandallaştırıyor ve zulümleriyle onları terörize ediyordu. "Sürekli bir endişe içinde kaldı," diyor Condivi, " çünkü Dük, herkesin bildiği gibi, vahşi ve intikamcı bir genç adam, ondan aşırı derecede nefret ediyordu. Papa'nın koruması olmasa, şüphesiz ki bu dünyadan
kovulurdu. Alessandro'nun
düşmanlığına eklenen şey, daha sonra inşa ettiği kaleyi planlarken, Messer Vitelli'yi Michelangelo'ya gönderip, onlarla birlikte at binmesini ve bina için uygun bir yer seçmesini emretmesiydi.
Michelangelo, Papa'dan hiçbir görev almadığını söyleyerek reddetti. Dük çok öfkelendi; ve böylece, eski kinlere ve Dük'ün kötü şöhretli doğasına eklenen bu yeni şikayet sayesinde,
Michelangelo mantıksız bir şekilde korku içinde yaşadı. Clement öldüğünde Floransa'dan uzakta olması kesinlikle Tanrı'nın yardımıylaydı." Michelangelo, Papa'nın kendisi için emrettiği veya Julius'un mirasçılarıyla yapılan sözleşmede izin verilenler dışında hiçbir işi yapmamakla yükümlüydü. Bu nedenle, şehri kalıcı olarak boyunduruk altında tutma planında tirana tavsiyede bulunmayı reddettiğinde görevine uygun davrandı. Clement'in birliklerine karşı Floransa'yı güçlendiren adam, başka bir piç Medici'nin yıkımı için güçlü bir yer inşa etmesine yardımcı olamazdı. Floransa özgürlüğünün kaybı ve despotun kötü vicdanı üzerine yazılmış şu madigral'i hayatının bu dönemine borçlu olabiliriz:--

_Hanımefendi, sayısız sevgilinin sevinci için
Sen melekler kadar güzel yaratıldın.
Elbette Tanrı uzaklardaki cennette uykuya daldı
Bir adam birçoklarının mutluluğunu kendisinin olarak adlandırdığında!
Akan gözlere geri ver
Yüzünün gün ışığını, kaçıyormuş gibi görünen
Yaşamak zorunda olanlardan mutluluklarından aldatılmışlar!

Saf arzunuzu gözyaşları ve iç çekişlerle rahatsız etmeyin:
Çünkü sizi benim ışığımdan çalan hiç ışık alamaz.
Korku içinde yaşayan günahın mutluluğu yoktur;
Çünkü sevenler arasında, onların neşesi daha azdır,
Büyük arzuları hala büyük bollukla kısıtlanır,
Asla tükenmeyen umutları olan yoksullardan._

Kuşatma sırasında Michelangelo, Signory'ye yaklaşık 1500 düka tutarında bir miktar borç vermek zorunda kalmıştı. 1533 yazında, bu borcu geri almak için
Sebastiano ile yazıştı. 16 Ağustos'ta
Sebastiano konuyu Papa'ya ilettiğini yazıyor. "Tekrar ediyorum, daha önce yazdıklarım, Hazretlerine anıtınızı sundum. Akşam saat sekiz civarıydı ve Floransalı
elçi oradaydı. Papa daha sonra elçiye derhal Dük'e yazmasını emretti; ve bunu Floransa'nın işleri hakkında daha önce dört kez
gösterdiğini
düşünmediğim kadar şiddetli ve tutkulu bir şekilde yaptı. Öfkesi ve hiddeti muazzamdı ve elçiye söylediği sözler sizi
duyabilseydiniz bile
şaşırtırdı. Gerçekten de bunlar yazılmaya uygun değil ve bunları _viva voce_ için saklamalıyım. Sizinle yarım saatlik bir sohbet
yapmak için yanıp tutuşuyorum, çünkü artık iyi ve kutsal efendimiz
yeryüzüne kadar tanıyorum. Yeter, sanırım siz de buna benzer bir şey
görmüş olmalısınız. Özetle, size vesayet ve 500 duka eski Hükümete ödünç verildi." Floransa'nın özgürlükleri için savaşırken aldığı bir borcun iadesinin, muzaffer tiranının Papalık akrabası tarafından adalet eylemine zorlanmasının, Alessandro'nun alacaklıya karşı kötü hislerini yumuşatmadığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Sebastiano'nun 1533 yaz ve sonbaharındaki mektuplarının birçoğu, Bartolommeo Tromboncino, Giacomo Archadelt ve Costanzo Festa tarafından bestelenen Michelangelo'nun bazı madrigallerinin bir baskısına atıfta bulunur. Şu anda ulaştığımız dönemin şiirsel kompozisyonlar açısından en zengin dönem olduğunu varsaymak için her türlü nedene sahibiz. Ayrıca, hayatı boyunca sahip olduğumuz en tutkulu bağlılığı 1532 veya 1533'te kurmuştur; çünkü bu dönemde Tommaso Cavalieri ile tanışmıştır. Birkaç yıl sonra Vittoria Colonna ile tanışmaya mahkumdu. Bu iki ünlü dostluğun detayları başka bir bölümde tartışılacak.

VII. Clement, Eylül ayında Roma'dan yola çıktı ve Leghorn'dan Nice'e ve daha sonra genç kuzeni Caterina de' Medici'nin Dauphin ile evlendiği Marsilya'ya gitmek için gemiye binmeyi planladı. S. Miniato al Tedesco'dan geçmek zorundaydı ve Michelangelo 22'sinde onu ziyarete gitti. Bu, S. Angelo Şatosu'ndaki tutukluluğundan ve rezaletinden altı yıl sonra, pleb ailesinin bir kızını Fransız tacının varisiyle evlendiren yaşlı Papa'nın son ve en az önemli olmayan kamu eylemiydi. Bu vesileyle Michelangelo ile efendisi arasında neler geçtiği kesin değildir.

1532-1534 yılları Michelangelo'nun hayatında önemli kronolojik karışıklıkların olduğu bir dönemi oluşturur. Bu büyük ölçüde, artık yılın bir kısmını Roma'da ve bir kısmını Floransa'da düzenli olarak ikamet ediyor olmasından kaynaklanmaktadır. Eylül 1532'de Roma'ya gittiğine ve kış boyunca orada kaldığına inanmak için iyi sebeplerimiz var. Muhtemelen daha sonra Cavalieri ile kişisel tarihinde çok önemli bir rol oynayan bir arkadaşlık kurmuştur. Kendisi ve iki arkadaşı Bartolommeo Angelini ve Sebastiano del Piombo arasında devam eden hızlı bir yazışma, 1533 yazında ve sonbaharın başlarında Floransa'da ikamet ettiğini göstermektedir. 15 Ekim'de Figiovanni'ye hitaben yazdığı bir mektuptan, o zamanlar Floransa'dan Roma'ya gitmek için sabırsızlandığını öğreniyoruz. Ancak 29 Ekim 1533 tarihli bir _Ricordo_, o zaman başlamadığını neredeyse kesin kılıyor. Angelini'nin çok sık olan mektupları o ayda aniden sona eriyor. Bu, Michelangelo'nun kısa süre sonra Roma'ya
dönmüş olması gerektiğini neredeyse kesin kılıyor. Gariptir ki, el yazısında 1534 tarihini taşıyan hiçbir mektup veya _Ricordi_ yok. Bu yıl, 1534 ile ilgili olarak, Michelangelo'nun Vasari'ye yaptığı açıklamadan, yaz aylarında Floransa'da olduğunu ve Roma'ya Clement VII'nin ölümünden iki gün önce, yani 23 Eylül'de ulaştığını öğreniyoruz. Condivi, Papa'nın Floransa'dayken ölmemesinin kendisi için şanslı olduğunu, aksi takdirde kesinlikle büyük bir tehlikeye maruz kalacağını ve muhtemelen Dük Alessandro tarafından öldürüleceğini veya hapsedileceğini belirtiyor.

Yine de Michelangelo, 1534'ün sonuna doğru tekrar Floransa'daydı. Febo'ya (di Poggio) yazılmış tarihsiz bir mektup bu varsayımı doğruluyor. Muhtemelen Aralık ayına ait olabilir. Mektupta ertesi gün Floransa'dan ayrılıp Pisa ve Roma'ya gitmeyi planladığını ve asla geri dönmeyeceğini söylüyor. Febo'nun Roma'ya hitaben yazdığı cevap, 14 Ocak 1534 tarihlidir ve Floransalıların hesaplamalarına göre bu, 1535 anlamına gelir.

Bu durumda Michelangelo'nun 1534'ün sonundan önce Floransa'dan ayrıldığını ve hayatının geri kalanında asla geri dönmediğini yeterince iyi tespit etmiş olarak kabul edebiliriz. Ancak, bu döneme atıfta bulunan ve tatmin edici bir şekilde açıklanamayan bir başka önemli nokta daha var. Babası Lodovico'nun kesin ölüm tarihini bilmiyoruz. 1533 veya 1534'te gerçekleşmiş olmalı. Dikkatli araştırmalara rağmen, olaya dair henüz Settignano'da veya Floransa'nın kamu ofislerinde
hiçbir kayıt
bulunamadı. Buonarroti ailesinin belgeleri konuyla ilgili doğrudan
bilgi vermiyor. Ancak, Archivio di Stato'da saklanan Libri delle Eta'dan, Lodovico di Lionardo di Buonarrota Simoni'nin 11 Haziran 1444'te doğduğunu öğreniyoruz. Şimdi, Michelangelo, Lodovico'nun ölümü üzerine yazdığı şiirde, babasının son nefesini verdiğinde doksan yaşında olduğunu çok kesin bir şekilde söylüyor. Bunu tam olarak alırsak, 1534 Haziran'ının ortasından sonra öldüğü sonucuna varmalıyız. Michelangelo'nun bu olduğunda Floransa'da olduğunu varsaymak için birçok neden var. Bunların en önemlisi, Buonarroti kardeşler arasında o sırada hiçbir yazışmanın olmaması, Michelangelo'nun babasının cenaze masraflarıyla ilgili tutanakları ise bunların dağıtımından kişisel olarak sorumlu olduğunu gösteriyor. Son olarak, Floransa'daki Decima arşivlerinde 1534 yılı altında kaydedilen Michelangelo'ya ait mülk çizelgesinde Lodovico'ya hiç değinilmediğini söyleyebilirim. Buradan, düzenlendiği sırada Michelangelo'nun babasının mirasına varis olmuş olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Lodovico ve Buonarroto'nun beş yıldan biraz daha uzun bir süre içinde ölmesi Michelangelo'nun zihnini derinden etkiledi ve hayatında silinmez bir üzüntü izi bıraktı. En iyi şiirlerinden biri olan _capitolo_ veya _terza rima_ kıtalarından oluşan bir şiir parçası, babasının ölümü vesilesiyle yazılmıştır. Şiirde, _Lodovico'nun doksan yaşına ulaştığını söyler. Eğer bu ifade tam olarak doğruysa, yaşlı adam 1534'te ölmüş olmalı, çünkü 11 Haziran 1444'te doğmuştur. Ancak, yukarıda belirttiğim gibi, şu ana kadar, ölümünün kesin tarihi keşfedilmemiştir. 
Eşsiz ve ciddi bir güzellikteki bir pasaj orijinalinden çevrilebilir:--

_Sen ölmekten öldün ve ilahi oldun,
Şimdi değişmekten veya yaşamdan veya iradeden korkmuyorsun;
Kıskançlık duymadan buna senin diyebiliyorum.
Senin mabedinin ötesindeki talih ve zaman
İlerlemeye cesaret etme, kim bize
Şüpheli bir sevinç ve çok kesin bir kötülük dağıtıyor. Bulut yok ki seni karartsın görkemli:
Ayrılan saatler seni solmaya zorlamıyor:
Ne şans ne de kader senin üzerinde zalim.
Geceyle olan ihtişamın gölgede batmıyor,
Ne de günle büyüyor, o güneş ne ​​kadar yükseğe çıksa da
O ki ölümlü kalplerimize hayatın sıcaklığı ışınlarını saçtı.
Böylece senin ölümünden şimdi ölmeyi öğreniyorum,
Sevgili babam! Düşüncede senin yerini görüyorum,
Yeryüzünün insanların nadiren gökyüzüne tırmanmasına izin verdiği yer._
_Bazılarının sandığı gibi, ölüm en kötü utanç değildir
Son günü onu birinciye getiren biri için,
Tanrı'nın lütfuyla bir sonraki ebedi taht. Tanrı'nın lütfuyla orada beslendiğine inanıyorum,
Ve seni bulmayı umuyorum, Eğer soğuk kalbim
Yüksek akıl dünyevi çamurdan çekilirse lanet olsun._

BÖLÜM X

I

Floransa'daki S. Lorenzo kolej kilisesi uzun zamandır
en seçkin hayırseverleri olan Medici ailesiyle ilişkilendirilmişti, Giovanni d'Averardo de' Medici, altı başka Floransa evinin başkanlarıyla birlikte,
on beşinci yüzyılın başında kilisenin yeniden inşa edilmesini sağladı.
Kutsal eşya odasının ve bir şapelin tüm maliyetlerini kendisi üstlendi; ayrıca Filippo Brunelleschi'nin 1421 yılında kiliseyi ve manastırı şu anki haliyle tasarlaması da onun önerisi sayesindeydi. Öldüğünde, Giovanni
kendisi
kendi bölgesine gömüldü, ülkesinin babası olan oğlu Cosimo de' Medici ise bu iyilikseverlikleri sürdürdü ve Bölüm'e 40.000 altın florinlik bir sermaye bağışladı. O da
kiliseye gömüldü, anısına kutsal eşya odasında basit bir anıt dikildi.
Muhteşem Lorenzo da zamanı gelince onu takip etti ve son dinlenme yerini S. Lorenzo'da buldu.

Bir önceki bölümde, X. Leo'nun S. Lorenzo'da Medici ailesinin birkaç üyesi için türbe görevi görecek bir şapel ekleme fikrini nasıl ve ne zaman tasarladığını ve Clement'in
restoranın batı tarafına inşa edilen bir salonda ünlü Medici kütüphanesini nasıl yerleştirmeye karar verdiğini gördük. Bu iki girişimin yanı sıra
kilisenin ön cephesinin inşası da Michelangelo'ya verildi. Anıtsal şapelin zemin planı Brunelleschi'nin kutsal eşya odasına karşılık gelir ve genellikle Sagrestia Nuova olarak bilinir. Buonarroti, içeride dekoratif panellerini değiştirdi ve çatının tonozunu daha iddialı bir kubbeye yükseltti. Binanın bu kısmı, Floransa'daki ikametgahı sırasında kaba olarak inşa edildi. Cephe asla ciddi olarak başlatılmadı ve tamamlanmamış olarak kaldı. Kütüphane, onun tasarımlarına göre inşa edildi ve genel olarak mimarideki tarzının gerçek bir örneği olarak alınabilir. Clement'in oraya yerleştirdiği kitaplar, Doğu İmparatorluğu'nun çöküşünün Yunan edebiyatının enkazlarını Konstantinopolis'ten İtalya'ya taşıdığı o kritik anda, Cosimo de' Medici tarafından bir araya getirilen paha biçilmez el yazmalarıydı. Cosimo, S. Marco Manastırı'nda bunları saklamak için bir oda yaptırdı,
Flavio Biondo burayı bilim insanlarının kullanımına açılan ilk kütüphane olarak adlandırdı. Muhteşem Lorenzo,
hayatı boyunca edindiği hazinelerle koleksiyonu zenginleştirdi,
bulunabilecek her yerden imzalı fotoğraflar satın aldı ve kopyalarının yapılmasını sağladı. 1508 yılında S. Marco rahipleri, Cumhuriyet'in devlet işlerine düşüncesizce müdahale ettikleri
sırasında aldıkları borçları ödemek için bu paha biçilmez edebi
belgeler deposunu sattılar. Lorenzo Muhteşem'in ikinci oğlu Kardinal Giovanni de' Medici ve daha sonra Papa X. Leo tarafından 2652 düka karşılığında satın alındı. Bunları Roma villasına taşıdı ve
koleksiyon, edebiyata tutkulu ve harcamalarda pervasız bir prensin orada toplayabileceği tüm nadir eşyalarla daha da büyüdü. Leo'nun kuzeni ve vasiyetinin uygulayıcısı olan Giulio de' Medici, Papa VII. Clement, son isteklerini yerine getirerek onları Floransa'ya taşıdı ve hala içinde bulundukları görkemli
kabini sağladı.

Michelangelo'ya kütüphaneyi planlarken verilen görev, yeni kutsal eşya odasınınki kadar basit değildi. Manastırın batı tarafına nihayet karar verilmeden önce bazı yazışmalar yapıldı.
Büyük merdivene yaklaşımda garip olan şey, bu binanın eski yapıya
uydurulmasının zorluğuna atfedilmelidir; ve muhtemelen, Michelangelo tüm işi yapmış olsaydı,
meydandan locaya ve locadan antreye daha değerli bir giriş tasarlanabilirdi. II

Vasari, Michelangelo'nun Hayatı adlı eserinin iyi bilinen bir bölümünde, Buonarroti'nin İtalyan mimarisine getirdiği yeniliklerle ilgili olarak
çağının genel görüşünü aktarır. İnşa etme sanatı bir geçiş
halindeydi. Gerçekten de, İtalyanların Romanesk geleneklerini terk ettikten sonra bu sanatta herhangi bir ilerleme çizgisinde kesin bir şekilde ilerledikleri iddia edilemez.
Çalışmaları, çoğu zaman güzel, neredeyse her zaman yaratıcı olduğu gibi, değişmez bir şekilde bölgenin ve inşaatçının bireyselliğiyle işaretlenmiş, geçici, deneysel gibi görünüyor.
Sivri Gotik tarzın ilkeleri İtalyan mimarlar tarafından asla kavranamadı veya anlaşılmadı. Orvieto ve Siena gibi katedraller bile, Pisa'daki Romanesk kiliseler, S. Miniato, Verona'daki S. Zenone, Parma Katedrali ile karşılaştırıldığında, yetersizliğin görkemli anıtlarıdır. Cermenlerden Roma zevk standartlarına dönüş, hümanizmin başlangıcını işaret etti ve melez bir tarz getirdi. Bu, ilk başlangıcında son derece büyüleyiciydi. Leo
Battista Alberti, Brunelleschi ve Bramante'nin binaları, pitoresklikle birleşmiş enfes bir saflık ve zarafetle ayırt edilir. Hiçbir
tarzdaki yapı, Mantua'daki S. Andrea Kilisesi'nden daha görkemli ve aynı zamanda doğrusal oranlarda daha müzikal değildir.
Floransa'daki Cappella dei Pazzi ve S. Spirito Kilisesi, net ve uyumlu bir onurla
mücevherlerdir. Roma'daki
Cancelleria'nın avlusu, Todi'deki Duomo, Casteldurante'nin büyük mimarının yüceliği nezaketle, genişliği ve genişliği saflıkla ve incelikle çalışılmış ayrıntılarla nasıl harmanladığının en üstün yeteneğini gösterir. Ancak
Romantik ruhun Klasik üslubu özümsemeye yönelik bu ilk çabaları--Boiardo'nun şiirinden, Botticelli'nin resimlerinden, Donatello ve Omodei'nin heykellerinden daha az ilgi çekici olmayan denemeler--hepsi birbirine benzer, ister binalar, ister şiirler, resimler veya heykeller olsun, İtalik ırkının dehasını sergileyen, yeniden canlanan, Gotik stile karşı inatçı, ancak yine de bir dereceye kadar onun etkisinden etkilenen (aynı anda hem Hıristiyan hem de şövalye, Pagan ve erken olgunlaşmış alaycı; ancak yine de büyüleyici bir şekilde taze, dogmalarla bozulmamış, bilgiçlikle kirlenmemiş)--Romantik ruhun Klasik üslubu özümsemeye yönelik bu ilk çabaları
--ulusal yaşamı temsil eden yeni bir stil yaratamadı.
Ne kadar süslü ve zarif olursa olsunlar, tüm melezlerde bulunan kusuru taşıyorlardı.
Kısır ve üreme yeteneğinden yoksundular. Savaşan unsurlar, içlerine ustaca ve güzelce harmanlanmış bir şekilde, hemen dağılmaya başladı. San
Galli, klasik emsali daha katı bir ciddiyetle takip etmeye çalıştı.
Okullarının bazı binaları, Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının samimiyetini kanıtlamak için kalan en saf binalar arasında sayılabilir.
Sansovini, daha önceki Rönesans tarzının naifliğini abarttı ve
onun pitoreskliğini süslü bir lükse veya
dekoratif bir ayrıntıya itti. Bu arada, hümanistler ve akademisyenler, Vitruvius'un metni üzerinde yavaş ama istikrarlı bir şekilde çalışarak, pratik inşaatçılara teorik yazılarının en önemli önemini aşıladılar.
Ne öğrenciler ne de mimarlar, Vitruvius'u anlayamadıklarını; onu anlayabilseler bile, kesinlikle haklı olmadığını; ve kendi çağı için haklı olsa bile, İsa'dan sonraki on altıncı yüzyıl için haklı olmayacağını düşünmediler. Tam da bu anda, Vitruvius İtalyan hayal gücüne hükmetmeye başladığında, Michelangelo'nun inşa etmesi istendi. Alberti, Brunelleschi, Bramante tarafından uygulanan klasik unsurların modern sempatilere ve kullanımlara uyarlanması, pedantik ilkelerin benimsenmesinden sonra şimdi acı verici çabalara yol açtı. İnsanlar antik anıtlar üzerinde duyuları ve duygularıyla çalışmak yerine, onlara skolastik bilgi aracılığıyla yaklaştılar. Kendileri görmek ve hissetmek yerine, ölü bir Romalı yazarın yazılı kurallarını parçalayarak doğrulamaya çalıştılar. Büyük bir sanatın doğal gelişim çizgisinden bu şekilde sapması, otoritenin kültürün belirli dönemlerinde uyguladığı hayranlığın çarpıcı bir örneğini sunar. Rönesans İtalyanları, güzel ve yararlı, rahat ve çekici olana yönelik hislerine güvenmek yerine, kendilerini öğrenmeye adadılar. Bilginlik ruhuyla yönlendirilen, Vitruvius'un metnine hakim olmayı, ilkelerini hayatta kalan antik yapıların analiziyle doğrulamayı ve teorisine dair kendi anlayışlarını oluşturduktan sonra, bunu çağdaş yaşamın gereksinimlerine olabildiğince uygulamayı görevleri olarak gördüler. Sahte durumdan iki çıkış yolu vardı: Biri Barok tarzının pitoreskliğiydi; diğeri Palladyan tarzının aldatıcı, anlamsız saflığıydı. Bu geçişin özünde dehası olan Michelangelo, Barok mimarlara atfedilemez,
onları varlığa çağırmış olmasına rağmen,
ve henüz Palladyan çözüme ulaşmış olduğu da söylenemez. Her iki türü de kendi içinde embriyo halinde barındırdı,
pratik mimar için derin ve karmaşık bir zorluk anında geldi; teknik eğitim olmadan, ancak
üstün bir dehayla donatılmıştı, kendisine verilen her göreve yüce bir yaratıcı amatörün buyurgan içgüdülerini getirdi.
Onun kalibresindeki bir adamın,
kaos içindeki bir sanatta kişiliğinin güçlü izini bırakıp, daha az yetenekli zanaatkarları Barok tarzına çekerken,
daha güçlü olanlarda tepki uyandırıp, sağlam bir zemini güvence altına almak için gerekeni daha bilimsel olarak hissedip hissetmediğini merak etmemize gerek yok. Bernini
ve Trevi'nin muhteşem çeşmesi bir yandan Michelangelo'dan türemiştir;
Vignola'nın soğuk klasik profilleri ve Palladio'nun Vicenza'daki Palazzo della Ragione'de eski Roma'yı yeniden canlandırması birbirinin üzerine çıkıyor. Buonarroti'nin en büyük ihtişamı, deneyimle öğrenilen ve girişimin enginliğinden ilham alan, Aziz Petrus'un kubbesinde bir dünya harikası hayal etmesiydi.

III

Bu mimari kusmanın ortasında yazan Vasari, çağdaşlarının Michelangelo'nun yenilikleri hakkında ne düşündüğünü açıklıyor. "Yeni kutsal eşya odasını Brunelleschi'nin eski
kiyle aynı çizgilerde inşa etmek istiyordu, ancak aynı zamanda yapıyı farklı bir dekorasyon stiliyle giydirmek istiyordu. Buna göre,
iç mekan için, antik ve modern ustaların birlikte kullanabileceği en yeni ve en çeşitli tarzda bir kompozit süsleme icat etti.
Stilinin yeniliği, daha önceki inşaatçıların, ölçülere, parçaların dağıtımına ve kurallara göre çalışarak, Vitruvius ve antik kalıntıları izleyerek daha önce gerçekleştirdikleri her şeyi aşan o güzel kornişler, başlıklar, bodrumlar, kapılar, nişler ve mezarlardan oluşuyordu. Bu tür insanlar, geleneği özgün icatlarla desteklemekten korkuyorlardı. Getirdiği serbestlik, yöntemini inceleyenlere büyük bir cesaret verdi ve onları kendi yolunu izlemeye cesaretlendirdi. O zamandan beri, gelenekle tutarlı olandan daha çok arabesk ve grotesk stiline benzeyen yeni hayal gücü tuhaflıkları görüldü. Sanatın bu özgürleşmesi için, tüm zanaatkarlar ona sonsuz ve sonsuz bir minnet borcu duyarlar, çünkü o tek bir darbede ortaklaşa yürüdükleri yolu tıkayan
zincirleri ve bağları kopardı."

Vasari'nin eleştirisinin alışılmadık derecede tutarsız bir pasajını bu şekilde yorumlamamda haklıysam, hiçbir kelime Barok üslubunun ortaya çıkışını bundan daha açık bir şekilde ifade edemez. Ancak Vasari, anlamını daha da büyük bir kesinlikle açıklamaya devam ediyor. Daha sonra, S. Lorenzo'nun kütüphanesinde, pencerelerin muhteşem dağılımı, üst odanın düzenlenmesi ve o kapalı binaya açılan harikulade giriş holüyle niyetini daha açık bir şekilde gösterdi. "Sanatın zarafeti ve cazibesi hiçbir zaman
buradakinden daha mükemmel bir şekilde
bir yapının bütününde ve parçalarında sergilenmemiştir. Özellikle
kollara, heykeller için girintilere ve kornişlere değinebilirim.
Merdiven de, basamaklarının tuhaf kırılmasıyla birlikte, rahatlığı nedeniyle ilgiyi hak ediyor; tüm yapı
diğer mimarların ortak kullanımından o kadar farklı ki
onu gören herkeste şaşkınlık uyandırıyor."

Vasari'nin Michelangelo'nun S. Lorenzo'daki çalışmalarına ilişkin anlatımından açıkça ortaya çıkan şey, bu çalışma gerçekleştirildiğinden beri önemli binalarda çalışan pratik bir İtalyan mimarın
bu çalışmanın mimariye özgürlük ve yeni bir canlılık kattığına inanmasıdır.
Bu özgürlük ve yeni canlılığın artık Barok stilini ima ettiğini biliyoruz.

IV

Michelangelo'nun S. Lorenzo'daki çalışmalarını değerlendirirken, hayatının bu döneminde heykel, bronz kabartma ve resmi mimarinin temel tamamlayıcıları olarak düşündüğünü unutmamalıyız. Bu nedenle, şema çok fazla yapıcı değil, dekoratiftir ve en
kötü niteliklerinin çoğu, tasarlandığı amaçların ihmal edilmiş olmasına atfedilebilir. S. Lorenzo'nun cephesinin bronz ve mermer oymalarla dolu olması amaçlandığını biliyoruz. Medici mezarlarının yanı sıra, kutsal eşya odası çok miktarda heykel içermeliydi ve kubbesi aslında Michelangelo'nun kendi gözleri önünde Giovanni da Udine tarafından fresklerle boyanmıştı. Görünüşe göre hayal gücü hala Julius'un ilk mezarının kaba taslağında uyguladığı o temel ilkelere uyuyordu. Bu nedenle kütüphanenin girişi ve merdiveni şu anda adil bir şekilde
değerlendirilemez; çünkü eğer yapımcılarının planına göre bitirilmiş olsalardı, yapımlarındaki hatalar
çok sayıda plastik şekille telafi edilmiş olurdu.

M. Charles Gamier, _L'OEuvre et la Vie_ adlı eserinde, pratik bir mimarın yetkisiyle konuşarak şöyle der: "Michelangelo, tam anlamıyla bir mimar değildi. Mimarlık yaptı, ki bu oldukça farklı bir şey; ve çoğunlukla bir ressamın ve heykeltıraşın mimarisiydi, ki bu da renge, genişliğe, hayal gücüne ama aynı zamanda yetersiz çalışmalara ve eksik eğitime işaret eder. Düşünce
büyük ve güçlü olabilir, ancak bunun icrası her zaman zayıf ve
naiftir... Sanatın dilini öğrenmemişti. Büyük bir besteciyi oluşturan tüm hayal gücü, icat, irade niteliklerine sahipti; ancak dilbilgisini bilmiyordu ve neredeyse hiç yazamıyordu... Büyük olanı ararken, çoğu zaman şişkin olanı buldu; orijinali ararken, garip olana ve ayrıca kötü zevke düştü."

Bu eleştiride, ne kadar sert görünse de, çok doğru olan şeyler var. Gerçek şu ki Michelangelo, binalarında pitoresk bir etki yaratmayı amaçlamıştır; önceki mimarların yaptığı gibi, gevşek dekoratif detayların cömertçe kullanılmasıyla değil, aksi takdirde kuru olan kornişler, pilasterler, pencereler gibi şeylerin üst üste yığılması ve bir araya getirilmesiyle, ki bunların hepsi onun anlayışına göre heykeller için çerçeve ve kaide görevi görecektir. Ayrıca, kabul görmüş klasik formların tuhaf modülasyonlarıyla özgünlüğü güvence altına almaya ve şaşkınlığı uyandırmaya çalışmıştır; arşitravların çizgilerini kırarak, açısallıkları eğrilerle birleştirerek, mümkün olan her yerde şiddetli bir şekilde vurgulanmış bir ritim ve işkence görmüş bir çok parçayı benimsemiştir.

V

Vasari tarafından çok övülen bu yeni tarzda, yüzeysel tasarım genellikle zengin ve görkemlidir ve hayal gücüne güçlü bir resimsel çekicilik kazandırır. Bu arada, yapının organik yasaları feda edilmiştir; ve parçaların mükemmel uyumlu bir şekilde
dağıtılmasından ortaya çıkan o iffetli güzellik, ancak binanın uzuvları ve üyeleri vurgu gerektirdiğinde
yüzey dekorasyonuyla
güzelleştirildiğinde, her yerde boşuna aranabilir. Alt tabaka bir kutu, bir ahır, ters çevrilmiş bir şişedir; moloz, tuğla ve betondan inşa edilmiştir; hümanistin sözde biliminden ödünç alınmış
öğrenilmiş detaylarla giydirilmiştir. Burada ilahi Yunan dürüstlüğünden, baskın Roma canlılığından, Gotik canlılıktan, samimi bir gerçeklik duygusuyla yönetilen hayali icatlardan hiçbir şey yoktur. Brunelleschi ve Alberti, Bramante, Giuliano da Sangallo ve Peruzzi aracılığıyla erken Rönesans'ın daha mutlu İtalyan çabasını belirleyen utangaç zarafetlerden, melodik sadeliklerden, müzikal orantıyı aramaktan geriye hiçbir şey kalmamıştır. Mimarlık, kelimenin en yüksek anlamıyla, kaybolmuştur. Boş duvarlar için panellerden oluşan bir manzara şeması, yaşayan ve anlaşılır bir bütün inşa etme yönündeki vicdanlı çabanın yerini almıştır. Lombard döneminin kapanışından sonra İtalyan yapıcılığındaki içsel hata, burada doruk noktasına ulaşır. Bu hata, İtalyanların Gotik tarzın gerçek ruhunu özümseyememeleri ve pratikte taklit etmeye çalışmaları ile bağlantılıydı. Orvieto'da, Siena'da, Cremona'da ve Crema'da görkemli ve güzel cephelerin, yapının yoksulluğunu maskeleyen ve yapının organizmasına hiçbir noktada uymayan
muhteşem paravanların
üretimi, onlara salt yüzey güzelliğini abartmayı öğretti. Mimari etkiye tabi tutulabilen tüm sanatlardaki harikulade yaratıcılıkları onları daha da baştan çıkardı. Örneğin, tek başına ele alındığında, hiçbir şey Pavia'daki Certosa'nın cephesinden daha tatmin edici olamaz; ancak Chartres, Rheims veya Amiens'in ön cephesi gibi, iç kutsal alana doğal bir giriş değildir. Gotik dönemin sonunda mimari, şekilsiz yapıları mermer, fresk, bronz ve mozaikten oluşan zengin arabesklerle kaplama sanatı olarak düşünülmeye başlandı. Öğrenmenin canlanması ve antikaya olan ilginin yenilenmesi, İtalyanları kısa bir süreliğine bu yanlış konumdan uzaklaştırdı. Yukarıda bahsettiğim kişiler de dahil olmak üzere, ardışık inşaatçılar, daha fazla veya daha az liyakatle, saf bir üslupla çalıştılar: saf çünkü kendi müziğinin yasalarına uyuyordu, anlaşılır ve kendi içinde tutarlıydı, ana amaç olarak inşaatı hedefliyordu, daha zengin lüks veya daha sert bir ciddiyetteki dekorasyonu, toplam planın birincil amacına tabi kılıyordu. Ancak bu üslup, kalıcı bir gelenek yaratmak için belirli zihinlerin oyuncağıydı. İtalya'nın çeşitli eyaletlerinde değişiklik gösteriyordu ve kişisel kaprisleri klasik bir kıyafet giyme çabasıyla harmanlıyordu. Bu arada Vitruvius'un çalışmaları ilerledi ve Rönesans'ın tüm bilgili hareketlerini etkileyen o
pedantizm
inşaat sanatına derin ve zehirli kökler saldı.

Michelangelo, belirtmeye çalıştığım anda geldi. O,
mimarlığın onun işi olmadığını ileri sürdü. Bunu Medician patronlarına tekrar tekrar söyledi; ancak onlar onu inşa etmeye zorladılar ve o da kendini plastik bir sanatçının eğilimleri ve önyargılarıyla bu işe adadı. Sonuç, hemen önceki öncüllerinin ulaştığı noktadan, İtalya'daki sözde Gotik mimarların izlediği
kötü sisteme doğru bir gerilemeydi. Yani, yapıyı hareketsiz bir kütle olarak ele aldı, mümkün olduğunca sağlam hale getirilmesi ve sonra göze hoş gelen
ayrıntılarla kaplanması gerekiyordu. Kariyerinin başlangıcında, gerçekten müzikal bir binanın sadece tuğla ve harçtan inşa edilebileceği
harmonik oranlar konusunda
eksik bir anlayışa sahipti -örneğin, Padua'daki Aziz Giustina Kilisesi gibi.
Kötü özümsemiş bilgiyle aşırı kiloluydu; ve Brunelleschi'nin okulunun, özellikle kare girintilerin kötüye kullanımında
daha az arzu edilen tüm lisanslarını tereddüt etmeden benimsedi. Giriş ve çıkış için tasarlanmış kapılar, ışık vermek için tasarlanmış pencereler ve yukarıdan aydınlatma aracı olarak değer taşıyan çatı katlarının, binaların iç mekanlarındaki boş ölü alanların örtülmesinde uygun bir şekilde uygulanamayacağı hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Laurentian Kütüphanesi'nin antresinde, prosedür yöntemi gösterilmektedir. Yaklaşık bir küp ve üçte ikisinden oluşan dikdörtgen bir kutudur ve uzunlamasına yerleştirilmiştir.
Binanın tamamlanmamış dış kısmı, sadece tuğlalardan oluşan boş bir alan sergiler.
İç mekan, grotesk-klasik tarzda bir tapınağa benzetilebilir; dışarıya doğru çevrilmiş: devasa düzenler, anlamsız konsollar, ağır pencereler, kare girintiler, çok sayıda kapı - pencereler, kapılar ve çatı katlarının orada olma hakkı yoktur,
çünkü hiçbir şeye çıkmazlar, hiçbir şeye görüş alanı sağlamazlar,
heykeller için nişler ve kaplar olarak varlıklarını açıklamak için bronz ve heykel talep ederler. Bununla birlikte, bu uyumsuz ve yersiz unsurların bir araya gelerek zihinde güçlü bir
resimsel güç izlenimi bıraktığı şüphesiz doğrudur. Belirli noktalardan ve açılardan, bir aldatma ve samimiyetsizlik parçası olarak düşünülen bütünün etkisi muhteşemdir. Floransa'nın taş işçiliğinin _pietra serena_'sı küllü donukluğuyla bu kadar itici, sıvası bu kadar beyaz ve sahte mimari sistemi, dekor olarak hizmet etmesi amaçlanan plastik formlardan bu kadar acı bir şekilde aldatılmış olmasaydı, olduğundan daha da iyi olurdu.

Burada sağlam bir yapı biliminin şaheseri değil,
resimsel bir etki üretmek için çalışılmış ayrıntıları kullanan yaratıcı bir hayal gücü ucubesi var. Bu ilginç yanılsamayı oluşturmak için kullanılan ayrıntılar acı verici derecede kuru ve sterildir; kısmen Vitruvius'a duyulan skolastik coşkudan, kısmen de ortaçağın doğalcı dekorasyona olan ilgisinin azalmasından, ancak bana daha da belirgin gelen şey, Michelangelo'nun insan figürüne olan tutkulu ilgisinden kaynaklanıyor. İnsanın biçimine baskın bir konum vermeyen hiçbir sanat türüne tahammül edemiyordu. Buna göre, bu dönemdeki mimari çalışmaları, aydınlatılması ve gerekçelendirilmesi için heykel ve fresk talep ederek plastik illüstrasyonu bekliyor gibi görünüyor.

İnsanın devasa düzenler, cesur kornişler, devasa konsollar, derin girintili
nişler aracılığıyla göze hitap etmesinin kolay olduğunu düşünebilir. Bir kutu inşa etmek ve sonra, "Gelin, içini uyumsuz ve yersiz ama etkileyici bir öğrenme geçidiyle kaplayalım," demek, Oxford'daki Christ Church'teki salona giden merdivenin mütevazı inşaatçısının yaptığı gibi, hafif ve hoş bir güzellik nesnesini havaya kaldırmaktan ne kadar daha kolaydır! Kaba saba insanların gözü büyülenir, sanatçıların gözü şaşkına döner. Bu dekoratif şemaya ilham veren hayal gücünün güçlü, özgün ve asil olduğu inkar edilemez; ancak bu bizi, şemanın kendisinin, korkunç bir tuğla ve harç israfını gizlemek için tasarlanmış aldatıcı ve gösterişli bir maske olduğu yönündeki ıstırap verici inançtan kurtarmaz. Michelangelo'nun bu üzücü eserde sergilediği hayal gücü, gerçekten de o kadar ustacaydı ki, Vasari'nin dediği gibi, mimaride yeni ve hoş bir
tarz ortaya çıkmış gibiydi. Yüzeyleri giydirmenin, cepheleri tahrif etmenin ve Vitruvius geleneğinin cansız unsurlarıyla
resimsel bir şekilde ilgilenmenin yeni bir yolu, inşa etmede güçlü bir amatör olan birinin dehası tarafından gösterilmişti. Başka bir deyişle, _Barok_ tarzı başlamıştı; şaka, kapris ve serbestlik için yol açılmıştı. Burada başlatılan yanlış çizgiyi düzeltmek ve dünyayı sözde klasik tavırla yapıcı ve rasyonel bir şekilde başa çıkma çabasında ciddiyet duygusuna geri getirmek için bir Palladio'nun daha incelikli inceliği ve zevki gerekiyordu. İnatçılık, amatörlük ve şimdi ısrar ettiğim pitoresk etki arayışı, Michelangelo'nun mimar olarak çalışmalarını, koşullar tarafından ve uzun pratik deneyimlerden sonra, saf matematiksel bir yapı sorunuyla yüzleşmeye zorlanana kadar mahvetti. Aziz Petrus'un kubbesinde, görevinin katı gerekliliklerine yükseldi. Orada, yalnızca yüzey dekorasyonuyla inşaatçının görevinden kaçma, yapının plastik veya resimsel kullanımlara tabi kılınma gibi bir şey görmüyoruz. Bu tür yan konular, temanın doğası gereği hariç tutuldu. Sonuç, melodik eğrilerin ve ciddi armonilerin havadan bir liriği olan ölümsüz bir şiir, göğe kaldırılmış taşa çevrilmiş zarafet ve cüretkarlığı birleştiren bir düşünce oldu. Laurentian Kütüphanesi'nin giriş holünde kabine alındıktan sonra, ruhumuz
kubbenin o havadar alanlarına, Campagna'nın kıyısındaki o büyük buluta sevinçle kaçar ve Michelangelo'dan mimar olarak
başka bir yerde ayrılabildiğimiz için minnettar hisseder.

VI

Michelangelo'nun mimar olarak çalışmalarında çağdaşları için
zararlı olduğunu kanıtlayan şeyleri tanımlamaya çalışırken,
dikkatimi S. Lorenzo'daki Kütüphane'ye yoğunlaştırmaya yönlendirildim. Bu mantıklıydı; çünkü,
gördüğümüz gibi, Vasari o binayı kendi tarzının en yüce tezahürü olarak görüyordu. Vasari, S. Petrus'un kubbesini hiç bütün ihtişamıyla görmedi ve ondan çok şey öğrenebileceğinden şüphe edilebilir.

Kutsal eşya odası ayrı bir değerlendirme gerektirir. Daha erken bir çalışmaydı,
daha uygun yer ve mekan koşulları altında üretilmişti ve
her bakımdan ustanın tarzının daha saf bir örneğiydi. Vasari'nin gözlemlediği gibi, Laurentian Kütüphanesi, Michelangelo'nun yeni tarzının gelişiminde kutsal eşya
konusunda büyük bir ilerleme kaydetti.

Bu noktada, S. Lorenzo'da çözüm için sunulan
sorunların hiçbirinin kelimenin tam anlamıyla mimari olmadığı söylenebilir. Cephe, saf panelleme sorunu sunuyordu.
Kutsal eşya konisinin zemin planı Brunelleschi'ninkiyle uyumlu olarak sabitlenmişti; ve burada da sorun
başlıca panellemede çözüldü. Kütüphanede çalışan bir dahi inşaatçı, bilimini ve zevkini, garip bölgeye uyarlanmış güzel bir icatla sergileyebilirdi; tıpkı
Roma'daki Palazzo Massimo'da
Baldassare Peruzzi'nin, yapının
eğimli kısmına verdiği zarif dönüşle, sitenin kusurlarını zarafete dönüştürmesi gibi. Yine de, plan yerleştiğinde,
kütüphane bile yapısal tasarımdan ziyade paneller ve iç donanımlar meselesi haline geldi. S. Lorenzo'da Michelangelo'nun, kendi başına bağımsız ve serbestçe planlanmış bir binanın üretiminde neler başarabileceğini gösterme fırsatından yararlandığını hiçbir yerde doğrulayamayız. Doğuştan mimar olsaydı, Brunelleschi'nin zemin planını tekrarlamak yerine Medici mozolesini kendi tasarımına göre inşa etmekte ısrar ederdi ve kütüphanenin zorlukları için daha zekice bir çözüm bulurdu. Ancak, eğilimi veya eğitimi nedeniyle bir mimar olarak görülmeye
kesinlikle karşı çıktı. Bu nedenle, her görevin en belirgin koşullarını kabul etti ve kendini yüzey dekorasyonu planlarına adadı.

Kutsal eşya odasının içi asil bir birlik duygusuyla planlanmıştır.
Bir heykel galerisini aydınlatmak amacıyla, aydınlatma
hiç çekinmeden övülebilir; ve Michelangelo'nun her tabernakülün figürlerle doldurulmasını ve
duvarların beyaz badanalı tüm alanlarının
stuko veya fresklerle boyanmış kabartmalarla kaplanmasını amaçladığına dair hiçbir şüphe yoktur. Pencere şeklini alan girintiler veya oyuklar,
heykelsi önemin üç ölçeğine uyması için üç derinlik derecesine göre derecelendirilmiştir. Düklerin mezarları öne çıkmak zorundaydı; bu ana kütlelere bağlı heykeller daha sığ girintileri işgal ediyordu; en sığ olanı, küçük heykeller için ayrılmıştı, üstte çelenklerle süslenmişti, bu da tanıtılacak figürlerin düzlüğünü ima ediyordu. Mimari açıdan konuşursak, bina tamamlandı; ancak üzücü bir şekilde tasarlandığı plastik dekorasyondan ve önemli birçok
son dokunuştan
mutlaka yoksun. Örneğin, her iki Dük'ün iki yanındaki çift pilasterlerin üzerindeki kare kaidelerin, mermer panelleri üst bölgenin kornişleri, sıvaları ve freskli yarım daireleriyle birleştirecek heykelcikler veya şamdanlar taşımak için tasarlanmış olduğu açıktır. Gözlerimiz her yerde, Michelangelo'nun bu şapeli planlarken hesapladığı etkiden
aldanıyor. Yine de genel izlenim uyumlu kalıyor. Oran
tüm parçalarda, özellikle büyük olanın küçük olana göre ilişkisinde ve kapı ve pencerelerin dengesinde gözlemlenmiştir. Sadece dekoratif oymalar cimrilikle kullanılmış ve
saf bir tarzda tasarlanmıştır, ancak bunlar icat özgünlüğü sergiler. Beyaz mermer yüzeylerin ve kalıpların
_pietra serena_ pilasterler, kornişler ve kemerlerle dönüşümlü kullanımı yapısal tasarımı tanımlar ve ciddi ama hoş bir çeşitlilik hissi verir.
Son olarak, sunağın arkasındaki girinti, aksi takdirde bir kutu olacak olan şeye hafiflik ve alan katar. Kütüphanenin giriş holünden bahsederken daha önce gözlemlediğim şey burada tekrarlanmalıdır:
tüm şema, dışarıya doğru çevrilmiş bir dış cephedir ve bunun gerekçesi, tamamlanması için heykel ve renk gerektirmesidir. Yine de cesur çıkıntılı kornişler, pencerelere benzeyen daha derin ve daha sığ nişler, güçlü dikey aydınlatma altında kırık ışıklar ve gölgeler sağlama
değerine sahiptir, bunların hepsi
son derece pitoresktir. Şüphesiz ki gelenek, miğferli Dük'ü Lorenzo de' Medici ile,
karşısındaki daha zarif oturan kahramanı da Giuliano ile özdeşleştirmede doğrudur.
Altlarındaki boş mezarlardaki yatan figürler, aynı doğrulukla
Gece ve Gündüz, Sabah ve Akşam olarak belirlenmiştir. Ancak
Michelangelo, Düklerin heykellerinde gerçekçi bir portreye tenezzül etmemiştir ve şüphesiz ki gezegendeki insanın günlük yaşamını yöneten zaman evrelerini, kaderimizle bağlantılı geniş kapsamlı düşüncelerin sembolleri olarak ele almak istemiştir. Bu anıtsal figürler erkekler veya kadınlar değil, ölümlü kaderimizin belirsiz ve güçlü alegorileridir. Giuliano'nun heykelinin bazı kısımları, özellikle de elleri, bir asistan tarafından
üzerinde çalışılmış gibi görünmesi dışında, bunlar onun bıraktığı gibi kalmıştır. Aynı şey, kusurlu bir şekilde tamamlanmış haliyle, heykel tasarımlarının en iyilerinden biri olarak kabul edilecek olan Madonna için de geçerlidir. S. Damiano'nun icrası Montelupo'ya, S. Cosimo'nun icrası ise Montorsoli'ye aittir. Vasari, Tribolo'nun Michelangelo tarafından Giuliano'nun kaybı için ağlayan Dünya ve ruhu için sevinen Cennet heykelleri oymakla görevlendirildiğini söyler. Ancak Papa Clement'in ölümü, bu ikincil çalışmalara son verdi; bunlar tamamlanmış olsaydı, belki de Buonarroti'nin Düklerin her iki tarafındaki boş nişleri nasıl doldurmayı planladığını bize gösterebilirdi. Michelangelo, 1534'ün sonunda Floransa'dan tamamen ayrıldığında, heykelleri henüz yerleştirilmemişti; ancak Dükler ve dört alegorik figürün onun yaşamı boyunca dikildiğini düşünmek için nedenlerimiz var.
Yatan erkek ve kadınların lahitlerin eğrilerine uyumsuzluğunda ve tabanlarının pürüzlülüğü ile üzerinde durdukları sandıkların pürüzsüz cilası arasındaki karşıtlıkta tuhaf bir şey var. Ancak bu tutarsızlıklar göze hoş gelmiyor ve hatta Yunanlıların _asymmetreia_ adını verdiği şeye dair keskin bir anlayıştan etkiyi tamamlamak için kasıtlı olarak benimsenmiş bile olabilirler. Madonna ve ona eşlik eden iki azizle ne yapmayı planladığını anlamak daha zordur. Şimdi basit bir çıkıntının üzerine yerleştirildikleri için, göze çok yakın ve binanın mimari tonuyla uyumsuz görünüyorlar. Ayrıca, azizlerin Düklerden bir kafadan daha uzun olması, Madonna'nın ise azizleri bir kafadan daha uzun olması dikkat çekicidir. Burada tamamen varsayımların olduğu bir bölgedeyiz; ve eğer bir görüşe kalkışırsam, bu yalnızca artık
anlaşılmaz bir sorunun olası bir çözümü olarak ortaya atılır. O zaman, Michelangelo'nun bu üç figürü oldukları yerde, sunağa dönük olarak yerleştirmeyi; Madonna'yı SS. Damiano ve Cosimo'nun seviyesinden hafifçe çıkıntılı bir brakete yerleştirmeyi ve arkalarındaki duvarı Çarmıha Gerilme freskiyle boyamayı amaçlamış olabileceğini düşünüyorum. Bu boş alanı mermerle kaplamak gibi bir niyetinin olmadığı, şapeldeki bu çalışmanın her bir bölümüne verilen yüksek bitiş göz önüne alındığında, kabul edilebilir. Önerdiğim gibi ele alındığında, Medici Evi'nin koruyucu azizleriyle birlikte Meryem Ana heykeli, İsa'nın fedakarlığının bir resmiyle gölgelendiğinde, sunaktaki her kutlamada Ayin gizemiyle yüzleşmiş olurdu. Michelangelo'nun daha sonraki yaşamında yaptığı, ön planda bir grup figürü andıracak kadar yüksek birçok Çarmıha Gerilme tasarımı vardır.

Michelangelo'nun yaşamının sonunda kutsal eşya odası hala tamamlanmamıştı. Tarif ettiğim nesneleri içeriyordu - mermer paneller, şamdanlı sunak, Düklerin heykelleri ve refakatçileri, Madonna ve iki Medici koruyucu azizi - aslında, kubbedeki Giovanni da Udine'nin fresklerinin eklenmesiyle birlikte, şu anda orada bulduğumuz her şey, kalıntıları o zamandan beri soğuk Floransa badanası altında gömüldü.

Önceki paragraflarda Michelangelo'nun bu şapeli terk ettiği nokta ve tamamlanması için muhtemel tasarımlarıyla ilgili olarak ileri sürdüğüm tüm görüşler, son çare olarak, yaşlı adamın Roma'daki ölümünden kısa bir süre önce, Floransa Dükü'nün isteği üzerine Vasari tarafından Buonarroti'ye yazılan önemli bir belgeye dayanmaktadır.
Bu mektubun, ele aldığımız konu üzerinde o kadar önemli bir etkisi var ki, burada tercüme edeceğim. Akıcı dönemlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, önyargısız bir zihni, şu anda gördüğümüz şekliyle sakristi'nin, Vasari'nin yazdığı zamandan
daha az yaratıcısının tasarımını temsil ettiğine ikna edecektir. Giovanni da Udine'nin freskleri gitti. Ayrıca, orijinal projenin, asla gerçekleşmeyen
bir sürü figüratif dekorasyon, heykel, resim, sıva içerdiğini gösterecektir.

VII

1562 baharında yazan Vasari, Michelangelo'ya
Dük Cosimo de' Medici tarafından kurulan Tasarım Akademisi ve
Dük'ün S. Lorenzo'daki sakristi'nin tamamlanabilmesi için Floransa'ya geri dönmesi yönündeki samimi arzusu hakkında bilgi verir. "Gelmemenizin nedenleri yeterli kabul edilir. Bu nedenle, Papa Clement'in niyetine göre,
--yerin şu anda gündüz ve gece dini ayinler için kullanılması nedeniyle--diyorum ki, mezarların üzerindeki nişlerde ve kapıların üzerindeki tabernaküllerde eksik olan heykelleri dikmek için bir plan düşünüyor.
Dük daha sonra, bu akademinin tüm seçkin heykeltıraşlarının, adam adama rekabet ederek, her birinin bir heykel yapmasını ve ressamların da benzer şekilde şapel üzerinde sanatlarını icra etmelerini istiyor.
Tasarımlar, boyama ve sıva işleri de dahil olmak üzere, kendi projenize göre hazırlanacak; diğer süslemeler ve kaldırım sağlanacak; kısacası, yeni akademisyenlerin tüm kusurlu planı tamamlamasını istiyor, böylece
dünya, aramızda hala bu kadar çok dahi varken, yeryüzünde henüz tasarlanmamış olan
hiçbir şey yarım bırakılmamıştır. Bana yazmamı ve görüşlerini açıklamamı, aynı zamanda kendisine veya bana, sizin veya merhum Papa Clement'in şapelin adı ve unvanıyla ilgili niyetlerinin ne olduğunu bildirerek onu kayırmanızı rica etmemi istedi; ayrıca, Dükler Lorenzo ve Giuliano'nun her iki tarafındaki dört tabernakül için ne tasarladığınızı bize bildirmenizi; ayrıca, kapıların üzerindeki ve köşelerdeki tabernaküllerdeki sekiz heykel için ne tasarladığınızı; ve son olarak, şapelin düz duvarlarını ve yarım daire biçimli alanlarını süsleyecek resimlerle ilgili fikrinizin ne olduğunu bildirmenizi istedi. Özellikle, sizin daha önce yaptığınız veya planladığınız hiçbir şeyi değiştirmeme, aksine, tüm işi sizin anlayışınıza göre yürütme konusundaki kararlılığından emin olmanızı istiyor. Akademisyenler de bu karara uyma konusunda yürekten istekliler. Ayrıca, bu amaçla yapılmış eskizleriniz, çalışma karikatürleriniz veya çizimleriniz varsa, bunların projesinin yürütülmesinde en büyük hizmet olacağını söylemem isteniyor; ve o, iyi ve sadık bir yönetici olmaya söz veriyor, böylece onur kazanılabilir. Tüm bunları yapmaya, yaşlılık yükü veya başka bir nedenle istekli hissetmiyorsanız, en azından bu konuda yazacak biriyle iletişim kurmanızı rica ediyor; çünkü akademimizin tamamı gibi, sizin zihninizden hiçbir ışık huzmesi alamaması ve muhtemelen sizin tasarımlarınıza ve isteklerinize uymayan
şeyleri başyapıtınıza eklemesi durumunda çok üzülecektir. Hepimiz, gerçek bir çalışma olmasa bile, en azından kelimelerle, sizin tarafınızdan teselli edilmeyi dört gözle bekliyoruz. Ekselansları bu umudu, Tribolo, Montelupo ve Rahip'e (Giovanni Angelo Montorsoli) heykeller tahsis ederek yapıyı tamamlama konusundaki eski istekliliğinize dayandırıyor. Bu ustaların sonuncusu burada, sizi onurlandırma fırsatına sahip olmak için can atıyor. Francesco Sangallo, Giovanni Bologna, Benvenuto Cellini, Ammanato, Rossi ve Perugia'lı Vincenzio Danti de öyle, ayrıca diğer önemli heykeltıraşlar da. Bronzino'nun başını çektiği ressamlar arasında, tasarımda yetenekli, renklendirmede yetenekli birçok genç adam var ve onurlu bir ün
kazanma konusunda oldukça yetenekliler. Kendimden bahsetmeme gerek yok. Bağlılık, bağlılık, sevgi ve sadakatte (ve bunu kimseye önyargılı olmadan söylememe izin verin) hayranlarınızın geri kalanından çok daha iyi olduğumu çok iyi biliyorsunuz. Bu nedenle, sizden, iyiliğinizden dolayı, Ekselanslarını ve tüm bu yetenekli adamları ve şehrimizi teselli etmenizi ve ayrıca, Dük tarafından size yazmak üzere seçilen bana, sizin yakın ve sevgi dolu dostunuz olarak, sizden bu girişim için değerli bir yardım alabileceğimi düşünerek, bu özel iyiliği göstermenizi rica ediyorum. Ekselansları, sizi onurlandırmak için hem maddi hem de emek harcamaya hazır. Lütfen, yaşınız can sıkıcı olsa da, görüşlerinizi açıklayarak ona yardım etmeye çalışın; çünkü bunu yaparken,
sayısız kişiye fayda sağlayacaksınız ve
bu yetenekli insanların daha yüksek bir mükemmelliğe yükselmesine sebep olacaksınız, her biri
sacristy'de, ya da daha doğrusu
okulumuzda bildiklerini öğrenmiştir."

Bu anlamlı yazı, heykele ayrılmış bölümü çevreleyen yüksek Korint düzeninin üzerindeki
sacristy duvarlarının, Giovanni da Udine'nin kubbede başlattığı çok renkli dekorasyonu tamamlayacak şekilde sıva ve fresk resimleriyle kaplanmasının amaçlandığını çok açık bir şekilde bildiriyor. Mermer panellerdeki nişler için on iki heykel tasarlanmıştı; ve Vasari'nin kullandığı bir kelime,
_facciate_, sunağın etrafındaki ve karşısındaki boş duvarların da resimlerle süsleneceği izlenimini veriyor. Michelangelo'nun başlangıçta devasa Madonna'yı SS. Damian ve Cosimo.

Ne yazık ki Dük'ün projesinden hiçbir şey çıkmadı. Michelangelo gerekli planları ve çizimleri
sağlayamadı veya sağlamak istemedi -muhtemelen sağlayamadı. Bu kitabın sekizinci bölümünde, kutsal eşya odasının iç kısmıyla ilgili tereddütleri ele aldım; bunlar,
mevcut tasarımlarından bazılarında ortaya çıkıyor. Ayrıca, büyük bir planın tamamı için doğru çalışma çizgileri hazırlama alışkanlığında olmadığını, ancak noktadan noktaya ilerlediğini,
küçük çizimlere ve işin kişisel denetimine güvendiğini biliyoruz.
Bu nedenle, Vasari Roma'dan ona kütüphanenin merdivenleri hakkında yazdığında, yardım etmeye hazır olduğunu ifade etti, ancak
yapımını yalnızca bir tür rüya olarak hatırlayabildi. O halde, iletmek için yeterli materyale sahip olmadığını;
tüm fikrinin gerçek bir kavramını verecek kadar genel kapsamlı ve ayrıntılı olaylı planların eksik olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz.

VIII

Estetik düşüncelere geçerken, burada yıllar önce S. Lorenzo'nun Sakristisi hakkında yayınladığım
şeyi, şu anki haliyle
tekrarlamak zorundayım. O tapınağa tekrar tekrar yapılan ziyaretler, başka bir dilde yeniden üretilemeyecek eski izlenimleri yeniledi ve
üslup çabasıyla tazeliklerinin bir kısmını kaybedecekti. O zaman geriye
başka bir yol kalmıyor, kendi yazılarımdan alıntılar yapmak,
imzamın dünyaya ilk verildiği zamandan beri kazanmış olabileceği ağırlıkla onları desteklemek.

"Kutsal eşya odası, heykelleri için uygun bir ortam arayan bir heykeltıraşın veya planladığı yapıyı geliştirmek için heykeller tasarlayan bir mimarın başyapıtı olarak görülebilir. Her iki sanat da eşit derecede rahatlıkla kullanılır ve Michelangelo'nun dehası bu şapelde insan
çerçevesiyle Roma mimarisinin formlarıyla olduğundan daha ustaca başa çıkmamıştır. Klasik emsallere hiç dikkat etmemiş ve parçaları binanın yapısal amacına uyarlamak için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Onun için, barındırdığı modern heykel mucizesi için tamamen yeni bir çerçeve yaratmak, ışık ve gölgeyi belirleyen kompozisyon kurallarına dikkat etmek ve kalıpların ve pilasterlerin rahatlamasıyla Medici mezarlarının üzerinde
kullanan korkunç ve devasa formları geliştirmek yeterliydi. Sonuç, Kanatsız Zafer Tapınağı'nın Pheidias'ınkine
sa Michelangelesk ruha sadık, pitoresk ve plastik sanatın bir ürünüdür. Ama Michelangelo 
cesaretin zaferini elde etti, daha aşağı doğalar tuhaflığa ihanet edildi; ve bu Medici şapeli, görkemli sadeliğine rağmen, sonraki mimarlar için 
bir engel teşkil etti, onları nezaket kurallarını hor görmeye ve yapı yasalarını ihlal etmeye teşvik etti.

"O zaman Giuliano ve Lorenzo'nun devasa heykellerinin, formları kadar ışık ve gölgeleri açısından da incelendiğini varsayabiliriz; ve bu, Buonarroti'nin hem mimar hem de heykeltıraş olarak çalıştığı şapeli ziyaret edenler tarafından hatırlanması gereken bir gerçektir. İki Medici'den Urbino Dükü'nün mermerde ebedileştirilen hayalet şekillerin en sarsılmaz olanı olduğunu söylemek hayalcilik olmaz; daha zarif ve şık olan Nemours Dükü ise bu korkunç düşünce yüklü forma bir tezat oluşturmayı amaçlıyor gibi görünüyor. İki Dük'ün kaidelerinin altındaki elips parçalarına gerilmiş alegorik figürler, karanlığın ve ışığın, ölümün ve yaşamın evrelerini gösterir. Bunlar iki kadın ve iki erkektir; gelenek bunlara Gece ve Gündüz, Alacakaranlık ve Şafak adını verir. Bu nedenle heykellerin kendilerinde ve onlara eşlik eden cinlerde, varoluşun, eylemin ve düşüncenin
uykusu ve uyanışı, ölümün kasveti,
hayatın parıltısı ve ikisinin sınırını oluşturan üzüntü ve umudun ara halleri. Hayat iki uyku arasındaki bir rüyadır; uyku ölümün ikiz kardeşidir; gece ölümün gölgesidir;
ölüm hayatın kapısıdır:--modern dünyanın heykeltıraşının mermerde yarattığı gizemli mitoloji böyledir. Tüm bu figürler, ifadelerinin yoğunluğu, sembolizmlerinin belirsizliğiyle, bizi düşünmeye ve sorgulamaya zorluyor. Örneğin, Lorenzo'nun beynini ne meşgul ediyor? Öne eğilip çenesini bileğine yaslayarak, diğer elini dizinin üzerine koyarak, sonsuza dek ne üzerinde düşünüyor?

"Görüntü, Rogers'ın da dediği gibi, 'büyüleyici ve dayanılmaz.' Michelangelo, miğferin kunduzunu alnına doğru fırlattı ve başını eğdi, böylece yüzü karanlıkla kapladı. Ancak karanlığın ardında Rogers'ın hayal ettiği gibi etsiz bir kafatası gizlenmiyor. Güçlü adamın tüm gövdesi, bir tür
emirsel düşünceyle içgüdüseldir. Hayatını mı yitirdi ve sonsuz tefekküre mi düştü? Kendi kıyameti ve ırkının yok oluşu konusunda
düşünüyor, yaralı ve öfkeli mi? İtalya'nın sebep olduğu acılara ölümsüz bir hareketsizlikle tanıklık etmeye mi mahkûm? Yoksa heykeltıraş, onda bu hayatta yanımızda taşıdığımız ve başka bir dünyaya uyandığımızda sonsuza dek taşıyacağımız o kişiliğin yükünü mü sembolize etti? Bu baskıcı düşüncenin enkarnasyonunun altında, tam boy ve çıplak, Şafak ve Alacakaranlık, Sabah ve Akşam figürleri yatıyor. En azından yaygın olarak böyle adlandırılıyorlar ve bu isimler uygunsuz değil; gündüz ve gecenin yaklaşması
ruhun birçok geçici durumu için metaforlardır. Bu heykellerden herhangi biri ancak geniş anlamda alegoriler olarak, hem fiziksel hem de entelektüel düzeni kavrayarak ve çeşitli yorumlara açık olarak anlaşılabilir. Dükler bile portre olduklarını iddia etmiyorlar ve bu yüzden belki de kısmen etraflarında toplanan belirsizlik. Twilight çok sakin ve asildir: dinlenen bir dev, meditasyon yapar, dirseğine yaslanır, aşağı bakar. Ama Dawn sanki acı dolu bir çağrı ona ulaşmış gibi yatağından kalkar,
rüyasız bir uykuya gömülür ve onu acı çekmeye çağırır. Bilincine uyanması boğulmuş ve hayata dönmenin acısını bulan birinin uyanması gibidir. Gözlerinin önünde, uykunun sisleri arasından bile görülebilen İtalya'nın yıkımı ve utancı vardır. Karşısında Gece yatıyor,
öyle kederli, öylesine tamamen karanlığa ve ölümün gölgesine gömülmüş ki,
o sonsuz uyuşukluğu üzerinden atmak imkansız görünüyor. Yine de
o ölmedi. Sesimizi yükseltirsek, o da uzuvlarını uzatacak,
ve kız kardeşi gibi iç çekerek duyarlılığa bürünecek. Sadece
onu uyandırmamalıyız; çünkü onu şekillendiren kişi bize taştan uykusunun
büyük bir talih olduğunu söylemiştir. Bu kadınların ikisi de kaslı olgunluklarıyla Pheidias'ın Kaderleri'nin aksine iri ve kaslıdır.
Michelangelo'nun düşüncesinin yükü, bakire ve zarif varlıklar tarafından taşınamayacak kadar muazzamdı. Kadınları ülkesinden daha az
acı çekmeye muktedir, daha az
dünya yorgunu yapmamalıydı.

"Bu heykellerin önünde dururken, Ne kadar güzel! diye bağırmayız, Ne kadar korkunç, ne kadar görkemli! diye mırıldanırız. Yine de, uzun uzun baktıktan sonra, onları zarafetin ötesinde bir
güzellikle donatılmış olarak buluruz. Her birinde, sanatçının ruhundan koparılmış ve mermerde kristalleşmiş,
titreyen bir düşünce vardır. Mimarinin taşlaşmış müzik olduğu söylenmiştir. S. Lorenzo'nun
Sacristy'sinde Beethoven'ın ifadelerini hatırlamaya
zorlanırız. Bu heykellerin her biri bizim için müzikal ifadeye uygun, ancak Niobe gibi taşa dönüşmüş bir tutku haline gelir. Bir senfoninin motiflerine ait olan
entelektüel belirsizliğe, duygusal kesinliğe sahiptirler. Anahtarsız bırakılan alegorilerinde,
heykel eski sakin beton formunun ötesine geçmiştir.
Dayanılmaz duygunun acısı, bilincin acı hissine hızlanması,
kaçınılmaz olanın kabulü, ruhun mücadelesi kaderle, insanlığın yükü ve tutkusuyla:--soğuk
keski işkencesi görmüş mermerlerinde barındırdıkları şey budur. Lessing okulunun eleştirmenleri
burada heykelin intiharı olduğunu ileri sürebilirler. Bu gergin duruşların ve kıvranan uzuvların daha az yetenekli zanaatkarların zevkini çarpıtmış olabileceğini söylemek kolaydır. Ancak Michelangelo, Roma'nın yağmalanması ve Floransa'nın düşüşünden sonra Medici heykelleri oymaya çağrıldıysa - eğer ayık bir üzüntüyle heykeli keder dolu kalbine uygun bir dil haline getirmek zorunda kaldıysa - bundan daha doğru bir şekilde nasıl işleyebilirdi? Duygularını paylaşmadan veya düşüncelerini anlamadan onu taklit etmek, çöküşün ruhsuz sanatçılarının denediği gibi, şüphesiz büyük bir hataydı. Elbette, sebepsiz yere pişmanlık duyabiliriz, çünkü düştüğü kötü günlerde, güzel antik _Heiterkeit_ ve _Allgemeinheit_ onun erişiminin ötesindeydi."

Bu pişmanlığın tamamen duygusal olmadığı, sanırım, Vasari'nin edebi zekasına borçlu olduğumuz bir
mısra alışverişiyle kanıtlanabilir. Bize, Gece heykelinin halka açıldığında, adını bilmediği bir yazardan şu dörtlüğü çıkardığını söyler:--

_Burada gördüğün Gece, zarif bir şekilde pozlanmış

Uyku halinde, bir Melek tarafından
bu taştan yaratılmıştır; uyuyor, hayatla yüklü:
Uyandır onu, inanmaz yaratık; seninle konuşacak._

Michelangelo bu akademik kibirlerden ve iltifatlardan hiçbirini kabul etmezdi. Dört mısrada cevap verdi, bu da beyninde ne gibi düşünceler olduğunu yeterince iyi gösteriyor kabuslarla yüklü,
ağır uyuyan kadınları besteledi:

_Uykum sevgili, ama daha çok taştan ibaret,
Yıkım ve onursuzluk hüküm sürdüğü sürece:
Hiçbir şey duymak, hiçbir şey hissetmemek benim en büyük kazancım;
O zaman beni uyandırmayın; alçak sesle konuşun._

BÖLÜM XI

I

VII. Clement'in ölümünden sonra Michelangelo, Floransa'da uzun süre ikamet etmek için
bir daha asla geri dönmedi. Hayatının geri kalanını
Roma'da geçirdi ve hemen hemen hemen Ekim 1534'te Papalık koltuğuna III. Paul unvanıyla geçen Alessandro Farnese'nin nazik ama biraz
keyfi himayesine girdi.

Clement'in hayatının son eylemlerinden biri, Julius'un mirasçılarıyla Michelangelo'nun üç yıl içinde mezarı küçültülmüş bir ölçekte
tamamlamayı üstlendiği ikinci sözleşmeyi denetlemekti. Roma'ya gelip orada yılda dört ay çalışmasına izin verildi. Ancak Paul, bu düzenlemeleri bozarak ve sözleşmeyi fiilen iptal ederek yetkisini ileri sürdü.

"Bu arada," diye yazıyor Condivi, "Papa Clement öldü ve Paul III. onu çağırdı ve hizmetine girmesini istedi. Michelangelo, Julius'un Mezarı üzerindeki çalışmasının kesintiye uğrayacağını hemen anladı. Bu yüzden Paul'e, anıt tamamlanana kadar Urbino Dükü'ne bağlı olarak kendi efendisi olmadığını söyledi. Papa öfkelendi ve haykırdı: 'Bu arzuyu otuz yıldır besliyorum ve şimdi Papa olduğuma göre, buna izin veremez miyim? Sözleşme nerede? Onu yırtıp atacağım.' Michelangelo, kendini bu dar boğaza
sürüklenmiş halde bulduğunda, Roma'yı terk edip Cenevizlilere, Julius'un bir yaratığı olan ve ona çok bağlı olan Aleria Piskoposu'nun elindeki bir manastıra sığınmaya neredeyse karar verdi. Carrara taş ocaklarının
yakınlığı ve mermerleri deniz yoluyla
taşıma kolaylığının, görevlerini tamamlamasına yardımcı olacağını umuyordu. Ayrıca, daha önce sakin bir inziva yeri olarak seçtiği ve Papa Julius adına
iyi karşılanacağını umduğu Urbino'ya yerleşmeyi de düşündü. Birkaç ay önce, bir adamını oraya bir ev ve arazi satın almaya bile gönderdi. Yine de Papa'nın büyüklüğünden korkuyordu, ki bunu yapmak için haklı nedenleri vardı; ve bu nedenle, Kutsal Hazretlerini güzel sözlerle yatıştırmayı umarak Roma'yı terk etme fikrinden vazgeçti.

"Ancak Papa kendi fikrinde ısrar etti; ve bir gün
Michelangelo'yu sekiz veya on Kardinal'in katıldığı evinde ziyaret etti.
Öncelikle Clement'in saltanatında Sistine'in büyük eseri için
hazırlanan karikatürü inceledi; sonra mezar için heykelleri ve
her şeyi ayrıntılı olarak inceledi. Mantua'nın en saygıdeğer Kardinal'i, Musa heykelinin önünde durarak haykırdı: 'Sadece bu parça Julius anıtına şeref kazandırmaya yeter.' Papa Paul, tüm atölyeyi dolaştıktan sonra Michelangelo'nun hizmetine girmesi talebini yeniledi; ve ikincisi hala direnince, konuyu şu sözlerle kapattı: 'Urbino Dükü'nün elinizden üç heykelle tatmin olmasını sağlayacağım ve kalan üç heykel başka bir heykeltıraşa devredilecek.' Buna göre, Papa'yı kızdırmak istemeyen Ekselansları tarafından onaylanan Dük'ün temsilcileriyle yeni bir sözleşmenin şartları üzerinde anlaştı. Michelangelo, artık üç heykelin bedelini ödeme yükümlülüğünden kurtulmuş olsa da, bu maliyeti kendi üzerine almayı tercih etti ve bu amaçla 1580 düka yatırdı. Ve böylece Mezar Trajedisi sonunda sona erdi. Bu artık S. Pietro ad Vincula'da görülebilir; ve gerçeği söylemek gerekirse, Michelangelo'nun orijinal tasarımının sadece
sakatlanmış ve bozulmuş bir kalıntısı olmasına rağmen,
anıt hala Roma'da ve belki de dünyanın başka yerlerinde, sadece büyük ustanın eliyle tamamlanan üç heykel için bile olsa,
en güzelidir."

II

Bu anlatımda, Condivi, yedi yılın olaylarını özetlemiştir.
Julius'un mirasçılarıyla yapılan
üçüncü ve son sözleşme 1542 sonbaharına kadar onaylanmamıştır ve mezar da 1550 yılından çok önce dikilmemiştir. Bu dönemde trajedinin kahramanına hala birçok
endişeli güne mal olduğunu göreceğiz.

Paul III., amacına ulaştıktan sonra, Michelangelo'yu Vatikan'da baş mimar, heykeltıraş ve ressam olarak atadığı bir özet yayınlamıştır. Belge 1 Eylül 1535 tarihlidir ve ustanın üç sanattaki üstünlüğünü tanımlayan terimler şunlardır: Son
Yargı freskine doğrudan gönderme yapılır, bu nedenle bu tarihte başlamış olabilir.
Michelangelo, kısmen Piacenza'daki Po nehrinin üzerinden geçen bir feribottan elde edilen gelirlerle toplanacak 1200 altın kronluk kalıcı bir emeklilik maaşıyla Papalık hanesinin bir üyesi olarak kaydedildi.
Ancak, bu feribotun mülkiyetini 1537'ye kadar elde edemedi ve bu yardım o kadar
karlı olmadı ki, Rimini'deki Şansölyelik'te küçük bir görevle değiştirildi.

Michelangelo Sistine Şapeli'nde tekrar çalışmaya başladığında, sunağın üzerindeki duvar
Pietro Perugino'nun eliyle üç büyük kutsal konu ile süslendi.
Perugino, Meryem Ana'nın önünde hayranlıkla diz çökmüş Sixtus IV'ün bir portresini tanıttı. Yan paneller Doğuş ve Musa'nın bulunmasına ayrılmıştı. Michelangelo'nun Son Yargı'nın resmi yapılmadan önce bu freskleri hangi durumda bulduğunu bilmiyoruz. Vasari, duvarın iyi pişmiş, dikkatlice seçilmiş tuğlalarla yeniden inşa edilmesini sağladığını ve üst kısmın alttan yarım arşın çıkıntı yapacak şekilde içe doğru eğimli olduğunu söylüyor. Bu, resmi tozdan korumak içindi. Vasari ayrıca Sebastiano del
Piombo'nun kendi sorumluluğunda hareket ederek bu duvarı yağlı boyalar için bir zeminle hazırladığını, bunun Michelangelo tarafından kullanılmasını umduğunu, ancak ikincisinin ortodoks fresk boyama yöntemini tercih ederek bunu kaldırttığını anlatıyor. Hikaye şu anki haliyle pek olası değil; ancak Buonarroti'nin büyük eseri için benimsenecek sisteme karar vermeden önce birkaç yüzeyde deneyler yapmayı uygun gördüğünü tahmin edebiliriz. O dönemin ressamları,
Sebastiano'nun uygulamaları, Lionardo da Vinci'nin Floransa'daki talihsiz yenilikleri ve Raffaello'nun öğrencilerinin Konstantin salonundaki deneyleriyle kanıtlandığı gibi, sıklıkla yağlı boyanın parlaklığını ve zenginliğini sağlayacak duvar resmi dekorasyonu yöntemleri icat ettiler. Michelangelo, freskinin büyük bir bölümünü Sebastiano'nun icra becerisine emanet etmeyi teklif etmiş ve sonrasında Sistine tonozunu yalnız başına boyamak zorunda kalmasına neden olan aynı iş birliği zorluklarını yaşamış olabilir.

Her ne olursa olsun, şapelin kapıları ustanın arkasından kapandığında, 1541'deki Noel Günü'nde tekrar açılana kadar onun yaptıkları hakkında hiçbir şey duymayız. Michelangelo'nun kendi eserleriyle ilgili çekingenliği, onun hakkındaki en zorlayıcı şeylerden biridir. 1534 ile 1541 arasındaki yazışmalarının neredeyse tamamen başarısız olduğu doğrudur; yine de, bol miktarda olsaydı, muhtemelen sanatının işiyle ilgili konularda sadece kuru ve özlü referanslara sahip olurduk.

1536 ve 1537 yıllarında Son Yargı ile tamamen meşgul olmuş olmalı. III. Paul. Hala, Papa'nın Julius'un Mezarı ile ilgili isteklerini yerine getirmeye istekli olduğunu gösteren
Dük Urbino ile yazışıyordu,
aynı zamanda heykeltıraşa karşı çok iyi niyetliydi. Temmuz 1537'de Hieronimo Staccoli, Dük Camerino'ya Michelangelo'nun isteği üzerine tasarladığı gümüş bir tuzluk hakkında yazdı. Bu prens, Guidobaldo della Rovere, daha sonra Urbino Düklüğü'ne geçtiğinde, "en sevgili Messer Michelangelo"suna gerçekten sıcakkanlı bir mesaj gönderdi. Amcasının anıtının tamamlanmasını hala çok arzuladığını
söyleyerek başlıyor, ancak Hazretlerinin kalbini koyduğu Sistine Şapeli'ndeki freski bölmek istemiyor. Michelangelo'nun sadakatine tamamen güveniyor ve eski patronunun anısına saygı göstermek için mezarı bitirme isteğinin güçlü ve samimi olduğundan emin. Bu nedenle, Son Yargı resminin
tamamlandığında, çalışmanın yeniden başlatılıp
başarılı bir sonuca ulaştırılacağını umuyor. Bu arada, Buonarroti'nin
sağlığına dikkat etmesine ve enerjisini
aşırı zorlayarak her şeyi tekrar tehlikeye atmasına izin vermeyin.

İmzacı Gotti, 18 Eylül 1537'de yayınlanan ve Julius'un Mezarı'nın bugüne kadarki tarihinin ortaya konulduğu ve Michelangelo'nun Urbino prenslerine karşı yükümlülüklerinin
anlatıldığı bir Papalık özetinden alıntı yapıyor. Daha sonra, VII. Clement'in ona Sistine Şapeli'nin büyük duvarını boyamasını emrettiğini ve Paul'ün bu çalışmanın mümkün olan en hızlı şekilde ilerletilmesini istediğini belirtiyor. Bu nedenle, Michelangelo'nun mezar konusundaki taahhütlerini kendi hatası veya eylemi nedeniyle değil, Hazretlerinin açık emriyle yerine getirmediğini kamuoyuna duyurur. Son olarak, yerine getirilmemiş sözleşmeler nedeniyle maruz kalabileceği tüm mali veya başka yükümlülüklerden onu ve mirasçılarını muaf tutar.

III

Böylece freski üzerinde çalışırken, Michelangelo, dahi haydut Pietro Aretino'dan, Venedik, 15 Eylül 1537 tarihli bir mektup aldı. Mektup, Aretino'nun pohpohlamayı seçtiğinde kullandığı abartılı iltifat ve süslü retorik tınısıyla başlıyor. Ancak, bu adam takdire şayan bir üslupçuydu, yeni bir mektuplaşma tarzının mucidiydi. Bir volkan gibi, zihni zekâyla parladı ve sağlam duyuyu, püsküren cüruf ve küllerin altına gömdü. Retorik karşıtlık için doğal bir duyguya sahip olan o, basit ve etkileyici bir cümlenin, değersiz hayallerin ortasında değerli bir mücevher gibi yerleştirilmesinin etkisini biliyordu. Şöyle ki: "Size
söylemeye cesaret edemezdim, eğer adım Avrupa'daki her prensin kulağına
kabul edilmiş olmasaydı,
kendi yerel aşağılamasından çok daha eskimiş olmasaydı. Ve bu saygıyla size yaklaşmam
çok yerinde olur; çünkü dünyanın birçok kralı vardır,
ve sadece bir tanesi Michelangelo. "Tuhaf bir mucize, sizin sanatınızla keşfetmediğiniz hiçbir şeyi bu kadar yükseğe koyamayan Doğa, eserlerine kendi içinde barındırdığı o ihtişamı, sizin stilinizin ve keskinin muazzam gücünü
basmaktan aciz! Bu nedenle, size baktığımızda, ruhları sizin ruhunuzun gölgesi olan Pheidias, Apelles veya Vitruvius ile karşılaşmayacağımız için artık üzülmüyoruz." Antik çağın o büyük sanatçıları için, şaheserlerinin Michelangelo'nunkilerle karşılaştırılamamasının şanslı olduğunu ekleyerek övgüyü doruk noktasına kadar yığıyor, çünkü "gözlerimizin önünde yargılandığınızda, sizi heykeltıraş olarak, ressam olarak ve mimar olarak eşsiz ilan etmek zorundayız." Bu exordiumun gürültüsünden sonra,
Aretino mektubunun asıl işine koyulur ve
tüm sanatların en yüce ustasının tasvir etmekle meşgul olduğu
Son Yargı hakkındaki kendi görüşlerini iletir. "Fırçasını korkunç temaya daldırırken kim dehşetten titremez ki? Kalabalıkların ortasında, yalnızca sizin tasvir edebileceğiniz bir görünümle Deccal'i görüyorum. Yaşayanların alnında korku görüyorum; Güneşin, Ayın, yıldızların yok oluşunun işaretlerini görüyorum; Elementlerden çıkan yaşam nefesini görüyorum; Doğanın terk edilmiş ve ayrı, çoraklığa indirgenmiş, çöküntüsünde çömelmiş olduğunu görüyorum; Zamanın özsuyu tükenmiş ve titrediğini görüyorum, çünkü
sonu geldi ve kurak bir tahtta oturuyor; ve meleklerin trompetlerinin gök gürültüsüyle herkesin kalbini sarstığını duyarken,
Hem Yaşamın hem de Ölümün korkunç bir karmaşayla sarsıldığını görüyorum, biri ölüleri diriltmeye çalışırken, diğeri tüm gücünü kullanarak yaşayanları öldürüyor; Umut ve Umutsuzluğun iyilerin ve kötülerin filolarına rehberlik ettiğini görüyorum kötülerin kohortları; bulutların tiyatrosunu görüyorum,
cennetin en saf ateşlerinden çıkan ışınlarla parlıyor,
üzerinde Mesih'in oturduğu, ihtişamla ve
dehşetle çevrili; yüzünün ışıltısını görüyorum, hem sevinçli hem de korkunç ışık alevleri, kutsanmışları neşeyle, lanetlileri dayanılmaz bir
korkuyla dolduruyor. Sonra uçurumun uydularını görüyorum, onlar korkunç hareketlerle, azizlerin ve şehitlerin şanına, Sezar'la
ve İskender'le alay ediyorlar; çünkü dünyayı çiğnemek bir şey,
ama kendini fethetmek daha da bir şey. Taçları ve avuç içleriyle
ayaklar altında çiğnenmiş, kendi arabalarının tekerlekleri arasına atılmış Şöhreti görüyorum. Ve
sonuç olarak, Tanrı'nın Oğlu'nun ağzından çıkan korkunç cümleyi görüyorum. Bunu iki ok şeklinde görüyorum, biri kurtuluş,
diğeri lanet; ve onlar aşağı doğru acele ederken, başlangıcının
öfkesinin şeylerin temel çerçevesini sarstığını ve
gök gürültüsü ve seslerin kükremesiyle, evrensel planı parçalara ayırdığını duyuyorum.
Eterin
kasvetle birleşmiş, yalnızca Cennetin ışıklarıyla ve
cehennemin fırınlarıyla aydınlatılmış tonozunu görüyorum. Bu Kıyamet günü vizyonuyla heyecanlanan düşüncelerim fısıldıyor: 'Buonarroti'nin eserinin önünde dehşetle titrersek, yargılayacak olan ruhlarımız hakkında hüküm verdiğinde nasıl titreyip korkacağız?'"

Aretino gibi bir adamın samimi bir inancı olup olmadığı
şüpheli olan bu Son Gün tasviri, önemli bir edebi ilgiye sahiptir. İlk olarak, ressamlarla en yakın yakınlık içinde yaşayan ve kesinlikle sanatı takdir eden birinden geldiği için ilginçtir; bu nedenle, çağrıştırılan imgelerden daha az resimsel bir şey icat edilemez. Sonra, yine, on altıncı yüzyılın ilk yarısında, _barok_ döneminin retoriğini, on yedinci yüzyıl ilahiyatçılarının,
Hollandalı şairlerin, Cizvit kürsü görevlilerinin belagatini önceden haber vermiştir. Aretino'nun özgünlüğü, zevk ve stilin tamamen yeni bir çağının erken kehanetinde bulunmaktaydı, Rönesans'ın daha saf zarafetinin yerini almaya mahkûmdu. Mektup, eğer bir şey onu
oluşturduğu bir kararı bozmaya ve Roma'yı tekrar ziyaret etmeye ikna edebilecekse, bunun
Sistine Şapeli'nin Son Yargısını kendi gözleriyle
görme konusundaki büyük endişesi olacağı güvencesiyle sona erer. Michelangelo, tuhaf ironisinin bir örneği olarak gösterilebilecek bir cevap gönderdi. Ayrıntılı iltifat biçimi altında, Aretino'ya ve onun küstah tavsiyesine karşı duyduğu küçümsemeyi gizler. Yine de adamın ne kadar tehlikeli olabileceğini biliyordu ve ona
davranmak zorunda hissetti.

"Muhteşem Messer Pietro, efendim ve kardeşim, - Mektubunuzun alınması bana hem sevinç hem de üzüntü verdi. Sizden geldiği için çok sevindim, çünkü yetenekte dünyada eşi benzeri olmayan birisiniz. Yine de aynı zamanda, freskin büyük bir bölümünü bitirdiğim için, sizin o kadar eksiksiz olan anlayışınızı kavrayamıyorum,
eğer Kıyamet Günü gelmiş olsaydı ve siz orada bulunup
görmüş olsaydınız, sözleriniz bunu daha iyi tarif edemezdi.
Şimdi, mektubuma bir cevapla ilgili olarak, sadece bunu arzulamakla kalmayıp, krallar ve imparatorların bunu sizin kaleminizden anılmasını en büyük lütuf olarak gördükleri için sizden bir tane yazmanızı rica ediyorum. Bu arada,
eğer sizin istediğiniz bir şey varsa, tüm kalbimle sunarım.
Sonuç olarak, çizdiğim resim yüzünden Roma'ya asla tekrar gitmeme kararınızı bozmayın, çünkü bu çok fazla olur."

Aretino'nun gerçek amacı, büyük ustadan paha biçilmez bir taslak veya çizim koparmaktı. Bu, onun 20 Ocak 1538'de yazdığı ikinci bir mektuptan anlaşılıyor. "Heykel ve resim prensi olan senden, yaşamım boyunca tadını çıkarabileceğim ve öldüğümde mezara kadar yanımda götürebileceğim
bir tane karikatür almam, bağlılığımı hak etmiyor mu?" Sonuçta, Aretino'nun Titian, Sansovino ve Michelangelo gibi seçkin sanatçılara karşı gerçek hayranlık duygularına sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Bu mektupların tarihinden yıllar sonra, Son Yargı'nın bir gravürünü gördüğünde, tasarımının ihtişamı hakkında abartılı ama görünüşte samimi ifadeler kullanıyor. Sonra bir çizim isteğini tekrarlıyor. "İlahi niteliklerine olan bağlılığımı, senin gözünde en değersiz olan bir
çizim parçası hediye ederek neden geri ödemiyorsun? Kesinlikle
bir kağıt parçasının üzerine atılmış iki tebeşir darbesini, tüm kralların ve prenslerin bana verdiği
tüm
kupalardan ve zincirlerden daha değerli görürdüm." Görünüşe göre
Michelangelo onunla yazışmaya devam etti ve Benvenuto
Cellini de mektuplaşmalarına katıldı. Ama hiçbir çizim
gönderilmedi; ve zamanla bu kabadayı, Aretino'nun açgözlü doğasındaki
virtüözü alt etti. Michelangelo'ya dalkavukluk etmeyi ve onu pohpohlamayı bırakmadan, itibarını zedelemek için fırsat aradı. Böylece, Ocak 1546'da gravürcü Enea Vico'ya yazdığı mektupta, Bazzacco adında birinin Son Yargı'dan yaptığı bir bakır levhaya büyük övgüler yağdırırken, resmi "ahlaksız ve cennette ve cehennemde her iki cinsiyetten kişilerin çıplaklığını ifşa ettiği için Lutherciler arasında skandala yol açması muhtemel" olarak eleştirdiğini görüyoruz. Aretino'nun Enea Vico'dan ne beklediği açık değil. Floransa Dükü'ne yapılan bir atıf, büyük ve nüfuzlu kişiler arasında Michelangelo'nun eserinin dini ve ahlaki niteliğiyle ilgili şüpheler uyandırmak istediğini gösteriyor. Bu kötü niyetli öfke, sonunda sahip olduğumuz en dikkat çekici mektuplarından birinde patlak verdi. Açıkça Michelangelo'yu incitmek ve aşağılamak, onun ima ve doğrudan küfür etme gücü dahilinde olduğu kadar amaçlanmıştı. Hakaret, her iki adamla ilgili o kadar çok ilgi çekici nokta sunuyor ki, bunları buraya tam olarak çevirmekten çekinmeyeceğim.

"Efendim, Son Yargınızın tamamının taslağını incelediğimde, Raffaello'nun hoş güzelliğindeki olağanüstü nezaketini fark ettim. "Bu arada, vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olarak, insan zekasına yasaklanmış olan, inancımızın arzuladığı en yüksek hedefler ve nihai amaçlarla ilgili fikirleri ifade etmekte kullandığınız lisans karşısında utanıyorum. Öyleyse, şöhretiyle muhteşem olan, ihtiyatlılığıyla ünlü olan, herkesin hayran olduğu Michelangelo, tüm dünyaya ancak resminin mükemmelliğiyle eşit olan bir dinsizlik küstahlığını sergilemeyi seçti! Tanrısal olduğunuz için, insanlarla birlikte olmaya tenezzül etmeyen sizlerin, bunu Tanrı'ya inşa edilmiş en büyük tapınakta, Mesih'e yükseltilmiş en yüksek sunakta, dünyadaki en kutsal şapelde, Kilise'nin kudretli menteşelerinin, dinimizin saygıdeğer rahiplerinin, Mesih'in Vekilinin, ciddi törenler ve kutsal dualarla, itiraf ettiği, tefekkür ettiği ve bedenine taptığı yerde yapmış olmanız mümkün müdür? kanı ve eti?

"Bu karşılaştırmayı yapmak rezillik olmasaydı, _La Nanna_'yı yazdığımda
kendime erdemimi övünerek
övünürdüm. Şehvetli ve edepsiz temaları ele alırken,
güzel ve terbiyeli bir dil kullandığımı, iffetli kulaklara
zarar vermeyecek ve onları incitmeyecek terimlerle konuştuğumu gördüğümden, çekingenliğimin sizin dikkatsizliğinize göre üstünlüğünü gösterirdim. Siz ise, tam tersine, böylesine korkunç bir konuyu ele alarak,
dünyasal nezaketten yoksun azizleri ve melekleri, ve göksel onurdan yoksun olanları sergiliyorsunuz.

"Paganlar, bir Diana tasarladıklarında ona giysiler verdiler; çıplak bir Venüs yaptıklarında, gösterilmeyen kısımları iffetli elleriyle sakladılar. Ve işte, sanatı inançtan daha üstün gördüğü için, şehitleri ve bakireleri uygunsuz tavırlarla tasvir etmeyi, kötü şöhretli evlerin onları görmemek için gözlerini kapatacağı şeylerin önünde aşağı çekilmiş erkekleri göstermeyi kraliyet gösterisi olarak gören bir Hıristiyan geliyor. Sanatınız, şehvetli bir
banyoda evinde olurdu, kesinlikle dünyanın en yüksek şapelinde değil. Bir kâfir olmanız, bir mümin olarak başkalarının inancını böyle
sarsmanızdan daha az suç teşkil ederdi. Şimdiye kadar bu tür cüretkar harikaların ihtişamı cezasız kalmadı; çünkü onların tam mükemmelliği sizin iyi adınızın ölümüdür. Lanetlilerin uygunsuz kısımlarını alevlere
dönüştürerek onları itibarlarına kavuşturun ve
Kutsanmışların güneş ışınlarına; ya da Davut'un utancını yaldızlı yaprakların altına
saklayan Floransa'nın mütevazılığını taklit et. Ve yine de o heykel
kutsanmış bir şapelde değil, kamusal bir meydanda sergileniyor.

"Tanrı'nın seni affetmesini dilediğim gibi, bunu senden
dilediğim şeyler için duyduğum herhangi bir kızgınlıktan yazmıyorum. Gerçekte, bana
söz verdiğin şeyi göndermiş olsaydın, yalnızca kendi çıkarın için
en çok arzuladığın şeyi yapmış olurdun; çünkü bu nezaket eylemi, yalnızca bazı
Gerard'ların ve Thomas'ların bunları elden çıkardığını söyleyen kıskanç dilleri sustururdu.

"Peki, Papa Julius'un sana, küllerini kendi oyman olan bir
çömleğe
bırakman için miras bıraktığı hazine, verdiğin sözü tutmanı sağlamaya
yeterli değilse, senden ne bekleyebilirim? Büyük ressam, senin nankörlüğün, açgözlülüğün değil, ama Yüce Çoban'ın lütfu ve erdemi onun ününü belirler. Tanrı, Julius'un kendi erdemleriyle gömülmüş, basit bir mezarda sonsuza dek ünlü olarak yaşamasını ister, senin dehanı olan
gururlu bir anıtta değil. Bu arada, yükümlülüklerini yerine getirmedeki başarısızlığın sana
hırsızlık olarak sayılır.

"Ruhlarımız plastik sanatın canlı izlenimlerinden daha çok dindarlığın sakin duygularına ihtiyaç duyar. Öyleyse Tanrı, Kutsal Hazretleri Paul'e, kutsanmış anılı Gregory'ye aşıladığı düşüncelerin aynısını ilham etsin,
Roma'yı Pagan tanrılarının gururlu heykellerinden mahrum etmeyi, onların ihtişamının azizlerin daha mütevazı
görüntülerini halkın bağlılığından mahrum bırakmasına izin vermekten daha çok tercih etti. "Son olarak, evrenin, cehennemin ve cennetin resmini oluşturmaya koyulduğunuzda, eğer kalbinizi, size yazdığım ve tüm dünyanın okuduğu mektupta taslağını çizdiğim ve sunduğum temaya özgü olan şan, şeref ve dehşet önerileriyle doldurmuş olsaydınız, sadece doğanın ve tüm iyi etkilerin, size bahşettikleri ve bugün sanatınız sayesinde sizi harikulade bir
görüntüye dönüştüren muhteşem yeteneklerden pişmanlık duymayı bırakacağını iddia etmeye cesaret ediyorum: fakat her şeyi gören İlahi Takdir, yarımkürelerin yönetiminde düzen sürdüğü sürece, böyle bir şaheseri gözetmeye devam edecektir.

"Kulunuz," "Aretin.

"Şimdi, bana olan bağlılığınıza karşı gösterdiğiniz zulümden dolayı size karşı hissettiğim öfkenin bir kısmını savuşturduğuma ve size şunu görmeyi öğrettiğime göre,
ilahi olsanız da, ben sudan yaratılmadım, sizden gözyaşı dökmenizi istiyorum bu mektubu
yukarıda, çünkü ben de aynısını yaptım ve unutmayın ki ben de kralların ve imparatorların
mektuplarına cevap verdiğim kişiyim.

"Roma'daki büyük Michelangelo Buonarroti'ye."

Bu mektubun kötülüğü ancak üslupsal ustalığıyla eşdeğerdir. Aretino, hassas bir doğayı
yaralamak ve tahriş etmek için
elinden gelen her yolu kullanmıştır. Raffaello'ya atıf, kendi
pornografik diyaloglarının
Sistine'deki
Son Yargı ile karşılaştırılması,
halkın Michelangelo'nun genç erkeklerle olan ilişkileri hakkında
gizli imada bulunması, büyük adamın ayrıcalıklılığına yönelik alaycı bakışları,
Julius'un Mezarı ile ilgili acımasız imaları,
Pavlus'un freski yok edeceğine dair dindar umudu ve
Son Gün'deki değerli mektubunun küstahça övgüsü, hepsi de sinirlendirmek için güzelce hesaplanmıştı.
Mektubun Buonarroti tarafından gerektiği gibi alınıp alınmadığını bilmiyoruz. Gaye, bunun posta yoluyla gönderilmiş gibi göründüğünü iddia ediyor. Bunu Strozzi Sarayı Arşivleri'nde keşfetti.

Erdemli Pietro Aretino, Son Yargı'nın çıplaklıkları yüzünden skandal yaratan tek kişi değildi; ve aslında Michelangelo'nun böyle bir konuyu bu şekilde ele aldığında, sanatın sanat uğruna ilkesini uç noktaya taşıdığı kabul edilmelidir. Bu eser hakkında anlatılan en popüler hikayelerden biri, eserin erken bir skandal yaratmaya başladığını gösteriyor. Üçte üçü tamamlandığında, Papa Paul, Törenler Yöneticisi Messer Biagio da Cesena'nın da katıldığı freski görmeye gitti. Resim hakkındaki fikri sorulduğunda, Messer Biagio, kutsal bir resimde bu kadar çok çıplak figürün sergilenmesinin son derece uygunsuz olduğunu ve bunun Papa'nın şapelinden ziyade sefahat yeri için daha uygun olduğunu söyledi. Michelangelo, bundan rahatsız olarak, piskoposun portresini hayata geçirdi ve onu
başında boynuzlar ve beline dolanmış bir yılanla cehenneme yerleştirdi.
Messer Biagio, kendini bu durumda bulan ve şüphesiz
arkadaşları tarafından alay konusu olan Papa'ya şikayette bulundu, Papa da ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. "Ressam seni
Araf'a gönderseydi, seni serbest bırakmak için elimden gelenin en iyisini yapardım; ama
cehennemde hiçbir etkim yok; _ubi nulla est redemptio_." Michelangelo'nun ölümünden önce, takipçisi Daniele da Volterra, en iğrenç figürler için
perdeler sağlamak üzere işe alındı ​​ve bu sayede _Il Braghettone_ veya pantolon üreticisi
ünvanını kazandı. Paul IV., daha önce Buonarroti'ye danıştıktan sonra, ressama bu görevi verdi. İkincisinin Papa'nın elçisine şu cevabı verdiği söylenir:
"Kutsal Hazretlerine bunun küçük bir mesele olduğunu ve kolayca düzeltilebileceğini söyleyin. Dünyayı düzene koymaya baksın: Bir resmi yeniden şekillendirmek çok da zahmetli değildir." Daha sonra, V. Pio'nun Papalık
döneminde, Girolamo da Fano adlı bir usta, Daniele da Volterra'nın başlattığı süreci devam ettirdi. Bu mütevazılık övgüsünün zorunlu bir sonucu olarak, Michelangelo'nun renklendirme şeması ve ayinlerinin dengesi geri dönülemez şekilde hasar gördü. IV

Vasari, Son Yargı'nın tamamlanmasından çok da uzun olmayan bir süre önce,
Michelangelo'nun iskeleden düştüğünü ve bacağını ciddi şekilde incittiğini söylüyor.
Acı ve melankoli, kendisini eve kapatmaya zorladı ve
bir doktor tarafından tedavi edilmeyi reddetti. Ancak Roma'da, sanata hayran olan ve Buonarroti'ye karşı gerçek bir sevgi duyan, kaprisli bir mizaca sahip Floransalı bir doktor vardı.
Bu adam, özel bir girişten eve gizlice girmeyi başardı ve
ustasını bulana kadar etrafta dolaştı.
Daha sonra, tam bir iyileşme sağlayana kadar orada nöbet tutmakta ısrar etti.
O günlerde becerisi ve bilimiyle ünlü olan bu mükemmel dostun adı Baccio Rontini'ydi.

İyileştikten sonra Michelangelo işe geri döndü ve
Son Yargı'yı birkaç ay içinde tamamladı. 1541'deki Noel Günü'nde halka tanıtıldı.

Zaman, ihmal ve öfke, yüzyılların tozu, ardışık toplantıların yakılmış kağıtları, sunak mumlarının dumanı, döşemecilerin çekiçleri ve perdeleri, pantolon yapımcısı ve restoratörün fırçası, Son Yargı'yla öyle bir şekilde ilgilendi ki
şimdi ona adaletli davranmak neredeyse imkansız. Michelangelo'nun renk şemasıyla amaçladığı şey tamamen kayboldu. Sadece
pis bir renkçi olan Daniele da Volterra, ustanın boyadığı ten tonlarının modüle edilmiş armonilerine canlı bir şekilde renklendirilmiş yamalar
sürmekle kalmadı; aynı zamanda tüm yüzey mavimsi bir sise gömüldü ve sunağın etrafında
lamba karası gibi bir şeye dönüştü. Yine de, kompozisyonunda fresk hala incelenebilir; ve her bölümün fotoğrafik reprodüksiyonlarının yardımıyla, uygun bir incelemeden sonra, çağdaşları arasında bu kadar asil ve derin bir şekilde planlanmış bir sanat eserinin uyandırdığı coşkuyu anlamaktan aciz değiliz.

Bazen, dünyanın en büyük ve en kapsamlı olan bu muazzam tablonun, birbiriyle yarışan formların bir fırtınası, yüzen, düşen, yükselen ve alçalan figürlerin bir karmaşası olduğu iddia edilmiştir. Gerçeğe bundan daha fazla karşıt hiçbir şey olamaz.
Michelangelo, devasa görevin sonunda fırçasını bıraktığında altmış altı yaşındaydı. Gençlik coşkusunun spontanlığından uzun süre daha uzun yaşamıştı. Anıtların planlanması, Sistine tonozunun boyanması, cephelerin, kutsal eşyaların ve kütüphanelerin tasarlanmasında yarım yüzyıllık deneyimi, kavramsal yeteneğinde her zaman güçlü olan mimari anlayışı geliştirmişti. Sonuç olarak, şemanın deneyimsiz bir göze karmaşık ve karışık görünse de, gerçekte dört bant veya gruplama düzlemine bölünmüş matematiksel bir ciddiyet tasarımı olduğunu bulmak bizi şaşırtmıyor. Duvar, uzun ve yüksek bir binanın tüm ucunu kapladığı için doğal olarak yüksekten daha az geniştir. Resimsel bölümler bu nedenle esas olarak yataydır, ancak çok sayıda eğrinin etkisini üretmek, dengeleyip zıt yönde ters çevirmek için o kadar birleştirilmiş ve çeşitlidir. Yunus peygamberin oturduğu pandantif aşağı iner ve üstteki yüzeyi kırar ve konsolunun her iki tarafında yarım daire şeklinde bir bölme bırakır. Michelangelo bu üst boşlukları iki grup güreşen melekle doldurdu, biri havada büyük bir haç, diğeri bir sütun taşıyordu. Haç ve kırbaç direği, Mesih'in Çilesinin başlıca simgeleridir. Dikenli taç da oradadır, sünger, merdiven ve
çiviler. Rabbimiz'in acısının bu işaretleri merhametli bir niyetle sergilenmemiştir. Şeytani melekler, Leviathan'lar gibi bulutların üzerinde yuvarlanarak, onları ruh kalabalığının üzerinde acımasız bir öfkeyle ileri geri fırlatırlar, sanki lanetin adaletini göstermek istercesine.
Tanrı'nın acısına ve utanç verici ölümüne rağmen, insanlık günah işlemeye devam etti.
Yargıç, dünyanın ve İtalya'nın suçlarının onu yaptığı şeydir.
Çarmıhın hemen altında ve refakatçi azizlerin filolarından
iyice ayrılmış bir şekilde, Mesih tahtından kalkar. Yüzü lanetlilere doğru dönmüştür, sağ eli sanki yok etmeleri için yıldırımlarla
yüklenmiş gibi kaldırılmıştır. Ağırbaşlı genç bir
atlettir; daha doğrusu hipertrofik kas kütlesidir, kaba bir Apollon'un yüz hatlarına sahiptir. Bakire, sanki gelecek cezayı acı içinde bekler gibi başını hafifçe çevirerek, sağ tarafında çömelmiş bir tavırla oturmaktadır. Kompozisyondaki başlıca düzlemlerden birini oluştururken, Mesih'i ve Annesini çevreleyen azizler ve şehitler, ince ve şaşırtıcı karmaşıklığın dört eşit olmayan grubuna ayrılmıştır. Hepsi acımasız ölümlerinin sembollerini taşır ve sanki O'nun yargı kürsüsüne
başvuruyormuş gibi Mesih'in önünde onları sallarlar. Merhamet için yalvarmayı amaçladıkları hayırsever bir şekilde öne sürülmüştür. Ancak, aslında katı adalet talep ettikleri izlenimine karşı koyamıyorum. S. Bartholomew,
yüzen bıçağını ve damlayan derisini tehditkar bir bakışla savuruyor. S. Catherine
kırık tekerleğini kaldırmak için çabalıyor. S. Sebastian,
sağlam kolunda titreyen bir deste okla
cehenneme kaşlarını çatarak bakıyor. Testereler,
taramalar, haçlar ve demir parmaklıklar, hepsi aynı amaca hizmet ediyor:
İsa Mesih'e, eğer kötüleri lanetlemezse,
itirafçıların O'nunla birlikte boşuna ölmüş olacaklarını hatırlatıyor. Michelangelo'nun, kutsanmış olanlara karşı bu kadar çok beklenti, heves, endişe ve şaşkınlık tavrını tasvir etmesine rağmen, bunların hiçbirine
minnettarlık, sevgi, sempati veya küçülen bir korku ifadesi vermemiş olması tuhaftır.
Kadınlar ve erkekler, yaşlılar ve gençler, Herkülvari
yapıda insan varlıklarıdır. Cennet, Buonarroti'nin anlayışına göre, zarif, sevimli, özgün ve şefkatli olan şeyler için tasarlanmamıştır. Cennetin ev sahipleri yetişkin ve aşırı gelişmiş jimnastikçilerdir. Yine de, bu izlenimleri kaydederken, mezarda uzun bir ayrılıktan sonra kucaklaşan, kollarını kavuşturan, ellerini kavuşturan ve dudaklarını birbirine kenetleyen bazı ruhların manevi güzelliğini ihmal etmek haksızlık olur. Bunları resmederken, Michelangelo babasını ve kardeşini düşünmüş olabilir.

Tarif etmeye çalıştığım iki düzlem, kompozisyonun üst ve daha büyük kısmını işgal eder. Sırayla üçüncüsü üç kütleden oluşur. Ortada, ölüleri uyandırmak için uzun trompetlerini yeryüzüne ve denize üfleyen Titanik meleklerden oluşan bir grup yüzer.
Dramatik olarak, bu muhteşem yaratıkların gergin enerjisinden ve insanüstü gücünden daha güzel bir şey olamaz. Tavırları, hayal gücümüzü kıyamet trompetinin gürültülü gök gürültüsünü duymaya zorlar. Seyircinin solunda, yargılanmak üzere yükselen ruhlar var, bazıları belirsiz eterde yüzüyor, kefenlere sarılı, diğerleri alçalan azizler ve melekler tarafından destekleniyor, bu melekler hala kaba olan ruhun uçuşuna yardım etmek için bir el, bir tespih uzatıyorlar. Sağda, aşağı doğru işkence yerlerine doğru batmış, seraflar tarafından reddedilmiş, melek damatlar tarafından kelepçelenmiş, iblisler tarafından sürüklenmiş, fırlatılmış, ulumuş, bir dehşet kütlesi içinde toplanmış mahkumlar var. Tam burada ve daha da aşağıda, Michelangelo ifade ustası olarak tüm gücünü ortaya koyuyor. Kutsanmış olanlar kutsallık ve sonsuz huzur durumlarına gerçekten uygun hiçbir şey göstermezken, lanetliler en katı acı ve dehşetin her gerçekçi yönüyle görünüyorlar. Kurtarılmış ve lanetlenmiş kalabalıkların eşit olarak bahşedildiği devasa et biçimleri, fiziksel ve zihinsel ızdırabın o aşırılığına, sonsuz mutluluğun dinginliğinden daha çok yakışır. Şeytanlarla sarılmış bir sefil var, batarken dümdüz önüne bakıyorlar; yüzünün yarısı eline gömülü, diğeri umutsuzluğun taş gibi bir spazmıyla sabitlenmiş, cehennemin sonsuzluğunu haber veriyor. Hiçbir şey, bu aşağılık olmayan günahkarın korkusunun katı onurundan daha yüksek bir düzeyde yücelikle telafi edilemez kayıp, sonsuz acı, umutsuz sonsuz bir gelecek hissini ifade edemez. Tam aşağıda, mahkumların battığı yer var. Michelangelo, cehennemi tasvir etmek için seçilen sembolizm için Dante'ye geri döndü. Yanan kömür gözlerine sahip iblis Kharon, feribotunda bir ruh kalabalığını zorlar. Karaya çıkarlar ve onları cehennem bölgelerinin yargıcı Minos'un önüne sürükleyen şeytanlar tarafından karşılanırlar. Freskin en sağ ucunda yükselir ve bu da alt bölgelerin bizim görüş alanımızın ötesinde, sonsuz derecede derin olduğunu gösterir; tıpkı Mesih'in üzerindeki meleklerin, sınırsız uzayda yukarı doğru uzanan bir ışık ve ihtişam bölgesini ima etmesi gibi. Dikkatin yoğunlaştığı yargı sahnesi, evrensel, ebedi düzenin yalnızca bir bölümüdür. Seyircinin sol tarafında cehennemi dengeleyen şey, henüz beraat etmemiş veya mahkum edilmemiş ruhların, iskelet veya cesetlerin çeşitli biçimleriyle, zorlukla ortaya çıktığı, yavaşça sonsuz hayata
erdiği kaba toprak, mezar, şekil veren ve yutan kildir. Vasari, Son Yargı'yı tasvir ederken, bu kafa karıştırıcı eserin en belirgin yönü olarak
sonuçta varlığını sürdüren, aynı anda hem büyüleyici hem de itici olan şeye değindi. "Açıkça görülüyor ki," diyor, "eşsiz ressam, insan vücudunun mükemmel oranlarda ve en çeşitli tavırlarla tasvir edilmesinden başka bir şeyi amaçlamamıştı,
ruhun tutkuları ve sevgileriyle birlikte. Bu onun için yeterliydi,
ve burada onun eşi benzeri yok. O, muhteşem stili sergilemek istiyordu:
çıplakta kusursuz çizim, tüm tasarım sorunları üzerinde ustalık. Gücünü insan formuna yoğunlaştırdı, sadece onunla ilgilendi ve renk cazibesi,
kaprisli icatlar, hassas cihazlar ve hayal gücünün yenilikleri gibi tüm ikincil şeyleri ihmal etti." Vasari, Michelangelo'nun sanatının ana nesnesi olması gereken şeyleri de ihmal ettiğini ekleyebilirdi: ikna edici belagat, temasına özgü ciddiyet, dünyevi kabalığın maneviyatı.
Her türlü düşünülebilir dinlenme ve eylem, kısaltma, önerilen hareket pozisyonlarında atletik çıplakların bir koleksiyonu olarak Son Yargı, muhteşem bir mucize olmaya devam ediyor. Yaşlı usta, genç erkeklerin ideal kişiliklerinde ilahi derecede basit yüzleri, muhteşem uzuvları, erkeksi güzelliği tasvir etme konusundaki kurnazlığını da kaybetmedi. Resim, ayrıntıları üzerinde yeterince uzun süre durduğumuzda, dahası, öfke, misilleme, intikam susuzluğu, zulüm ve çaresiz dehşetin dokunaklı ifadesinde şüphesiz ki hayranlık uyandırıcı, korkutucu, korkunç olarak öne çıkıyor. Ancak Kıyamet Günü'nün, Dies Irae'nin en yüce noktası bile ele geçirilmedi. Thomas a Celano'nun ilahisinde heyecan uyandıran o küçük, acı ve insan umudu sesini duymuyoruz:--

_Quaerens me sedisti lassus,
Redemisti crucem passus:
Tantus labor non sit cassus._

Nota, sürekli bir tehdit ve dehşetin notasıdır ve toplanmış biçimlerin toplam şeması, bir trombonda sağır edici bir soloyla karşılaştırılabilir. Bunu söylerken, Michelangelo'nun geliştirmek zorunda olduğu temada yalnızca bir anı ve en belirleyici an olarak gördüğü şeyi yakalamaya yönelik sürekli bir dürtü olduğunu hatırlamalıyız.
Bulutların Yargı kürsüsünden yarı yarıya yükselen Mesih'in lanetlemek için her şeyi kapsayan elini kaldırdığı anı seçtikten sonra, usta
karmaşık kompozisyonunun her bir lifinin, o gelecek cümlenin muazzam tutkusuyla
titremesini sağladı. Sahip olduğumuz Çarmıha Gerilmeler, Haçtan İfadeler ve Pietas'ın uzun tasarım serileri, hepsi de hayatının 1541'den çok da geç olmayan bir dönemine ait, onun doğasının teröre olduğu kadar acıya da duyarlı olduğunu kanıtlıyor; ancak, terör ve acıyı bir arada denemeye kalkışmak onda yoktu. "İnsan vücudunun tasvirini hedefliyordu. Muhteşem bir üslup sergilemek istiyordu." Vasari böyle diyor ve Vasari kısmen haklı. Ancak Ruskin'in Tintoretto ve Michelangelo üzerine verdiği konferansta ters bir şekilde savunduğu, ikincisinin soğuk ve kalpsiz bir sanatçı olduğu, esas olarak teknik beceri ve anatomi biliminin sergilenmesiyle ilgilendiği paradoksa düşmemeliyiz. Son Yargı'nın anlamını ne kadar kısmi ve acı verici bulursak bulalım, bu anlam yalnızca çok güçlü ve kişisel olarak hissedilmiştir. Peygamberlerin kınamaları, Kıyamet'in acıları, Savonarola'nın hakaretleri, İtalyan tarihinin trajedileri, mevcut ve yerleşik günah duygusu, içinden ve içinden geçer. Teknik olarak, başyapıt, olağanüstü tasarım ve uygulama
canlılığına rağmen, yorgunluk ve hoşnutsuzluk belirtileri taşır. Adam yaşlı ve yorgundu, istekleri engellenmiş ve sıkıntılarla ezilmişti. Bilimi eskiden olduğundan daha resmi, tipleri daha kurak ve şematik hale gelmişti. Sistine tonozunun heyecan verici hayatı, ilahi ilhamı Son Yargı'dan
geçip gitmişti. Bu fresk, insan vücudunun çeşitli kaynakları üzerindeki hakimiyetiyle benzer ölçekteki herhangi bir insan eseriyle tamamen hayranlık uyandıran, eşsiz ve eşsizdir; zihnimize, bedensel gurur ve zihinsel küstahlıkla övünen bir ustanın eseri olarak değil, cesaretini kaybetme noktasına gelmiş, rahatsız ve dehşete düşmüş birinin eseri olarak gelir.

Henri Beyle, Sistine Şapeli'ndeki izlenimlerini not ederken, Moskova'nın yakılmasından sonra Büyük Ordu'nun kaçışını hatırladı. "Rusya'dan felaketle geri çekildiğimiz sırada, karanlık gecenin ortasında, her an daha da yakınlaşan inatçı bir top atışıyla aniden uyandığımızda, bir insanın doğasının tüm güçleri kalbinin etrafında toplandı; kendini kaderin huzurunda hissetti ve kaba ilgi alanlarına hiç dikkati kalmadığı için, hayatını kaderle tartışmaya hazırlandı. Michelangelo'nun resminin görüntüsü, bilincime neredeyse unutulmuş o hissi geri getirdi." Bu, adil ve sempatik bir eleştiri parçası ve notu üzerine kapatmak istiyorum.

V

Son Yargı'nın şöhretinin İtalya üzerinden hızla yayılmış olması ve onu incelemek amacıyla Roma'ya birçok ziyaret yapılmış olması muhtemeldir. Ressama övgü dolu soneler de yazılmış olmalı. Niccolo Martelli'nin Floransa'dan konuyla ilgili bazı şiirler gönderdiğini düşünüyorum, çünkü Michelangelo 20 Ocak 1542'de şu benzersiz mütevazılık ve nezaket dolu mektupla cevap verdi:--

"Messer Vincenzo Perini'den iki sone ve bir madrigal içeren mektubunu aldım. Bana hitaben yazılmış mektup ve sone o kadar
harika derecede güzel ki, eğer bir adam bunlarda kınanacak bir şey
bulursa, onu kınandıkları kadar
ağır bir şekilde kınamak imkansız olur. Beni o kadar çok övüyorlar ki,
bağrımda Cennet olsaydı, daha az övgü yeterli olurdu. Beni Tanrı'nın istediği kişi olduğumu
sandığınızı anlıyorum. Ben zavallı bir adamım
ve çok az değerim var, Tanrı'nın bana verdiği sanatta ilerleyerek hayatımı mümkün olduğunca uzatmaya çalışıyorum. Ben olduğum gibi, sizin ve Martelli ailesinin hizmetkarı olmaya devam ediyorum.
Mektubunuz ve şiirleriniz için teşekkür ederim, ancak görevin gerektirdiği kadar değil, çünkü
bu kadar nezaket gösteremem."

Son Yargı tamamlandığında, Michelangelo mantıksız bir şekilde
Julius'un Mezarı üzerindeki çalışmalarına devam edebileceğini umdu. Ancak bu
olmadı. Antonio da San Gallo, Vatikan'daki
Kutsal Sakrament Şapeli'ni yeni bitirmişti, bu Şapel Cappella Paolina olarak bilinir ve Papa fresklerinin Buonarroti tarafından
boyanmasına karar verdi. Urbino Dükü, onun isteklerine boyun eğerek, 6 Mart 1542'de Michelangelo'ya, Musa da dahil olmak üzere, kendi elinden çıkan üç heykelin mezara atanması durumunda oldukça memnun olacağını, geri kalanların yapımının onun yönetimi altındaki yetenekli işçilere bırakılacağını söyledi.

Aslında, mezarın bu yıl, 1542'de birkaç efendiye teslim edildiğini kanıtlayan belgelere sahibiz. Birincisi, Raffaello da Montelupo'nun üç heykeli bitirmeyi taahhüt ettiği 27 Şubat tarihli bir sözleşmedir; bunlardan ikisi Aktif Yaşam ve Tefekkür'dür. İkincisi, Michelangelo'nun anıtın mimari ve süsleme bölümünü birlikte Giovanni de' Marchesi ve Urbino olarak adlandırılan Francesco d' Amadore'ye devrettiği 16 Mayıs tarihli bir sözleşmedir; aralarında çıkabilecek anlaşmazlıkların Donato Giannotti'ye iletilmesi şartıyla. Aynı işin aynı iki zanaatkara emanet edildiği 1 Haziran tarihli üçüncü bir sözleşme daha vardır; ayrıntıları daha kesin bir şekilde belirtir. Ustaların işbölümü konusunda anlaşmazlık
çektiği endişesinin yersiz olmadığı ortaya çıktı, çünkü Michelangelo Temmuz ayında iki kez arkadaşı Luigi del Riccio'ya yazmış, anlaşmazlıklarından
acı bir şekilde yakınmış ve bu önemsiz şeyler yüzünden iki ay kaybettiğini söylemiş. Bunlardan birinin açgözlü, diğerinin deli olduğunu ve kavgalarının
yaralanma veya cinayetle sonuçlanabileceğinden korktuğunu da eklemiş. Bu konu onun
zihnini çok rahatsız ediyor, özellikle Urbino yüzünden, çünkü onu o yetiştirmiş ve ayrıca "cahillikleri ve vahşi aptallıkları" yüzünden zaman kaybetmiş. Anlaşmazlık sonunda üç usta-masonun (Michelangelo, Urbino ve Giovanni adına ayrı ayrı hareket eden) müdahalesiyle
çözüldü, bu kişiler eserin ilgili
kısımlarını değerlendirdiler.

Mezarın bu anlatımını, az önce bahsedilen kişilerden bazılarının kim olduğunu ve Buonarroti ile nasıl bağlantılı olduklarını açıklamak için kesmeliyim. Donato Giannotti, Medici'lere karşı Floransa'daki devrimde önemli bir rol oynadıktan sonra, şu anda Roma'da sürgünde yaşayan, siyasi ve edebi konularda ünlü bir yazardı. Dante hakkındaki diyalogları ve Francesco d'Olanda'nın S. Silvestro'daki toplantılar hakkındaki anlatımı, Michelangelo ve Vittoria Colonna'yı da içeren o küçük çevrenin bir üyesi olduğunu kanıtlıyor. Luigi del Riccio, Roma'daki Strozzi'nin banka evinde yerleşik bir Floransalı tüccardı. Uzun yıllar Michelangelo'nun iş adamı olarak görev yaptı; ancak arkadaşlıkları birçok başka şekilde yakın ve sıcaktı. Ortak bir şiir sevgisi ve Cecchino dei Bracci adlı nadir yetenekli bir gencin cazibesi onları bir araya getirmişti. Urbino, büyük heykeltıraşın hizmetkarı ve her işin adamıydı, Stefano Miniatore, Pietro Urbino, Antonio Mini'yi içeren
bu serinin son ve en iyisiydi. Michelangelo, Urbino'nun servetini yaptı, ölümünün yasını tuttu ve
zamanı geldiğinde görüleceği gibi
çocuklarının velayetini üstlendi. Büyük heykeltıraş, hayatı boyunca
kişisel olarak bağlandığı ve her zaman minnettarlıkla karşılık vermeyen güvenilir bir hizmetkarına bağımlıydı. Urbino'nun ölümünden sonra, Ascanio Condivi benzer bir görevi üstlendi ve bu duruma
çağdaş biyografilerimizin en değerlisini borçluyuz.

Julius'un Mezarı ile ilgili en önemli belgemiz, Michelangelo'nun 20 Temmuz'da
Paul III'e hitaben yazdığı ayrıntılı bir dilekçedir. 18 Nisan 1532 tarihli sözleşmeye atıfta bulunarak başlıyor ve Papa'nın Cappella Paolina için verdiği yeni komisyonun heykeltıraşın taahhütlerinin yerine getirilmesine bir kez daha müdahale ettiğini belirtiyor. Daha sonra Urbino Dükü'nün 6 Mart 1542 tarihli mektubunda önerdiği şartları okuyor. Buna göre mezarın üç heykeli yetenekli zanaatkarlara devredilebilirken, Musa da dahil olmak üzere diğer üç heykelin Michelangelo tarafından tamamlanması gerekecek. Raffaello da Montelupo daha önce Madonna ve Çocuk, bir Peygamber ve bir Sibyl'i üstlendi. Giovanni de' Marchese ve Francesco da Urbino mimari üzerinde çalışıyor. Üçü de neredeyse tamamlanmış olan Musa ve iki Esir'i Michelangelo'ya teslim etmek kalıyor. Ancak Esirler çok daha büyük bir anıt için tasarlanmıştı ve mevcut plana uymayacak. Buna göre, Aktif ve Tefekkürlü Yaşamı temsil eden iki figürü daha engelledi. Ancak bunları bile bitiremez,
çünkü şapelin resmi zamanını ve enerjisini alır.
Bu nedenle Papa'dan Urbino Dükü üzerindeki etkisini kullanmasını,
böylece bundan sonra mezar konusundaki tüm yükümlülüklerden tamamen ve kesinlikle kurtulmuş olmasını ister. Musa'yı mükemmel bir
durumda teslim edebilir,
ancak Aktif ve Tefekkürlü Yaşamı Raffaello'ya veya Dük tarafından tercih edilebilecek başka bir heykeltıraşa devretmek ister.
Son olarak, toplam maliyetler için 1200 kron tutarında bir meblağ yatırmaya ve işin tüm ayrıntılarıyla
etkili bir şekilde gerçekleştirileceğini garanti etmeye hazırdır.

Bu dilekçede ve başka yerlerde mezarın en önemli kısmı olarak kabul edilebilecek şeyden, yani Julius'un portre heykelinden hiç bahsedilmemesi ilginçtir.

Belge, Forli Piskoposu ve Papa Paul'ün gardırobunun sorumlusu Messer Piero Giovanni Aliotti'ye sunulmuştur. Buna göre, mezarla ilgili son sözleşme 20 Ağustos'ta hazırlandı ve imzalandı. Şartlarını tekrarlamama gerek yok, çünkü bu çalışmanın önceki bir bölümünde bunların bir özetini zaten yayınladım. Şunu söylemek yeterlidir ki, Michelangelo sonunda mezarla ilgili tüm aktif sorumluluktan kurtuldu ve erken yetişkinliğinin geniş tasarımı artık Musa'ya kadar geriledi. Raffaello da Montelupo'ya kalan beş heykelin tamamlanması bırakıldı. Yaşamının en değerli planının bu acıklı sonu, Michelangelo'nun ruhunu kemirmiş olmalı. Sözleşme imzalandıktan sonra buna değindiği mektuplar, her zamankinden daha fazla bir huzursuzluk havası estiriyor. Dahası, Urbino Dükü şimdi, senedin geçerli olabilmesi için tek başına onayını göndermeyi erteledi. Ekim ayında Del Riccio'ya yazan Michelangelo, Messer Aliotti'nin şapelde resim yapmaya başlaması için onu teşvik ettiğinden yakınır; ancak alçı henüz üzerinde çalışılmaya uygun değildir. Bu arada, "yedi yıl boyunca çalışmasını sağlayacak ve iki mezarı bitirmesini sağlayacak" 1400 kron yatırmış olmasına rağmen, Dük'ün onayı gelmez. "Bunun ne anlama geldiğini kelimelerle yazmadan görmek yeterince kolaydır! Yeter; otuz altı yıllık sadakat ve
kendi özgür irademle
başkalarına kendimi adamış olmam için daha iyisini hak etmiyorum.
Resim ve heykel, emek ve iyi niyet benim yıkımım oldu ve
sürekli olarak kötüden daha kötüye gidiyorum.
Gençliğimde kendimi eş bulmaya adasaydım daha iyi olurdu!
Bu kadar
zihinsel sıkıntı içinde olmazdım... Bu yükün altında kalmayacağım ve
hayatımı ve onurumu çalanlar tarafından her gün bir dolandırıcı olarak
aşağılanmayacağım. Beni ancak ölüm veya Papa kurtarabilir." Görünüşe göre
bu sırada Urbino Dükü'nün ajanları onu, anıtın
inşası için aldığı parayı ödünç vermekle suçluyorlardı. Ardından, aynı Ekim ayında, elimizdeki Michelangelo'nun elinden çıkan en önemli otobiyografik belgelerden biri olan, bir piskoposa yazılmış o fırtınalı mektup gelir. "Monsignor,--Efendimiz bana resim yapmaya başlamam gerektiğini ve endişelenmemem gerektiğini söylemek için gönderiyor. Cevap veriyorum ki, insan beyniyle resim yapar
elleriyle değil; ve beyni emrinde olmayan kişi
kendisini utandıran işler üretir. Bu nedenle, işim
yerleşene kadar, iyi bir şey
yapamam. Son sözleşmenin onayı
gelmiyor. Clement'in önünde yapılan diğerinin gücüyle,
sanki Mesih'i çarmıha germişim gibi her gün taşlanıyorum.... Bütün gençliğim ve
ergenliğim bu mezara bağlanarak kayboldu.... 2000 veya 3000 kron geliri olan kalabalıkların
yatakta yattığını görüyorum, ben ise tüm muazzam emeğimle
fakirleşmeye çalışıyorum.... Ben bir hırsız ve tefeci değilim, fakat
Floransa vatandaşı, asil, dürüst bir adamın oğluyum ve
Cagli'den gelmiyorum. " (Bu ve benzeri öfkeli öfke patlamaları, mektupta aşağı yukarı dağılmış olarak, heykeltıraşın
huysuz doğasının iftira dolu raporlarla ne kadar çileden çıkarıldığını gösteriyor. Açıkça beyan ettiği gibi, iğne batmasıyla deliriyor. Ardından, Julius'la olan ilişkilerinin ayrıntılı tarihi geliyor; zaten bolca kullandığım
bu tarih, burada ana hatlarıyla verilebilir.) "Papalığının
ilk yılında, Julius bana mezarını yapmamı emretti ve ben sekiz ay Carrara'da mermer taşı çıkarıp
S. Petrus Meydanı'na gönderdim; orada S. Caterina'nın arkasında kalıyordum. Daha sonra Papa, yaşamı boyunca mezarını
yapmamaya karar verdi ve beni resim yapmaya
gönderdi. Sonra beni iki yıl boyunca Bologna'da tuttu ve bronzdan heykelini
döktü; heykel daha sonra yıkıldı. Daha sonra Roma'ya döndüm ve ölümüne kadar onunla kaldım, evimi her zaman açık tuttum, maaş veya emekli maaşı olmadan, mezar parasıyla geçindim, çünkü başka bir gelirim yoktu. Julius'un ölümünden sonra, Aginensis devam etmemi istedi, ancak daha büyük bir ölçekte. Bu yüzden mermerleri Macello dei Corvi'ye getirdim ve duvar resminin şu anda Vincoli'deki S. Pietro'da duvarla çevrili olan kısmını bitirdim ve hala evde bulunan figürleri yaptım. Bu arada, Leo mezarda çalışmamı istemediği için, Floransa'daki S. Lorenzo'nun cephesini tamamlamak istediğini söyledi ve Kardinal'den rica etti. "Julius'un mezarının tarihini anlatmaya devam etmek için, hayattayken mezarı inşa etme fikrini değiştirdiğinde, kısa bir süre önce Carrara'dan sipariş ettiğim Ripa'ya gemi dolusu mermer geldiğini ve Papa'dan navlun ücretini ödemek için para alamadığımdan, Baldassare Balducci'den, yani Jacopo Gallo bankasından 150 veya 200 düka borç almak zorunda kaldığımı söylüyorum. Aynı zamanda Floransa'dan işçiler geldi, bazıları hala hayatta; Julius'un bana S. Caterina'nın arkasındaki evi yataklarla ve erkekler için diğer mobilyalarla ve mezarın yapımı için gerekenlerle döşedim. Tüm bunlar para olmadan yapıldığından, çok utandım. Buna göre, Papa'yı tüm gücümle işi ilerletmeye çağırdım ve bir sabah bu konu hakkında konuşmaya gittiğimde bir seyis tarafından geri çevrildim." (Burada, IV. Bölümde işlenen Floransa'ya kaçış hikayesi devreye giriyor.) "Daha sonra, Floransa'dayken Julius, Signory'ye üç brifing gönderdi. Sonunda ikincisi beni çağırdı ve şöyle dedi:
'Senin yüzünden Papa Julius ile savaşa girmek istemiyoruz. Geri dönmelisin; ve eğer dönersen, sana o kadar yetkili mektuplar yazacağız ki
eğer sana zarar verirse, bunu bu Signory'ye yapmış olacak.'
Buna göre, mektupları aldım ve Papa'ya geri döndüm ve bundan sonrasını anlatmak uzun sürecek!

"Papa Julius ile aramızdaki tüm anlaşmazlıklar, Bramante ve Raffaello da Urbino'nun kıskançlığından kaynaklanıyordu; ve bu, mezarı onun
yaşamında bitiremememin sebebiydi. Beni mahvetmek istiyorlardı. Raffaello
gerçekten de haklıydı, çünkü sahip olduğu tüm sanat eserlerini benden almıştı."

Ekim ayında Michelangelo, Luigi del Riccio'ya sözleşmesinin onaylanması hakkında iki kez daha
yazdı. "Yaşayamam, resim yapmayı bırakın." "Evde kalıp üç figürü bitirmeye kararlıyım, bunu yapmayı kabul ettim. Bu, günlük olarak uzuvlarımı Vatikan'a sürüklemekten
daha iyi olur. İsteyen kızsın. Papa resim yapmamı istiyorsa,
Dük'ün elçisini çağırıp onayını almalı."

Bu sırada mezarla ilgili olanlar, 3 Şubat 1545'te Salvestro da Montauto'ya yazılan bir mektuptan anlaşılabilir.
Michelangelo son sözleşmeye atıfta bulunarak,
Urbino Dükü'nün senedi onayladığını söylüyor. Buna göre, beş heykel
Raffaello da Montelupo'ya tahsis edildi. "Ama ben Papa III. Paul için yeni şapeli boyarken , Hazretleri, içten dualarım üzerine, bana biraz zaman tanıdı ve bu süre zarfında bunlardan ikisini, yani Aktif ve Tefekkürlü Yaşam'ı kendi elimle bitirdim." 

Ancak, tüm iyi niyetine rağmen, Michelangelo bu sefil olayın kaygılarından tamamen kurtulmadı. 1553 yılı kadar geç bir tarihte, Annibale Caro, Antonio Gallo'ya Urbino Dükü'nün yanında seçkin yaşlı adam için yalvarmasını rica eden bir mektup yazdı. "Size temin ederim ki, Ekselansları ile rezil olmasının ona verdiği aşırı sıkıntı, gri saçlarının zamanından önce mezara gitmesine
yeterlidir." 

VI

Julius'un Mezarı, şu anda Roma'daki S. Pietro in Vincoli Kilisesi'nde göründüğü şekliyle, iki uyumsuz parçadan oluşan bir anıttır ve bu parçaları inceleyerek sempatik bir eleştirmenin yapımının kasvetli tarihini okumasını sağlar. Condivi'nin de kabul ettiği gibi, bir şeydi
"rattoppata e rifatta", bir araya getirilmiş ve karıştırılmış.

Alt yarısı, St. Peter's Tribune'de dikilecek olan o geniş mermer dağının bir cephesi için yapılan görkemli orijinal tasarımdan geriye kalanları temsil ediyor. Esaret altındaki Sanat ve Bilimlerin
üzerinde durması gereken kaideler duruyor; ancak
heykeller yerine ters konsollar yerlerini alıyor ve
zayıf bir şekilde yaşlı adamların başlarına ve büstlerine kadar uzanıyor. Bu terimlerin
pilastrları kısaltılmış. Bunlardan dördü var ve iki dar nişi çevreliyor, burada güzel kadın figürleri, Aktif Yaşam ve Tefekkürlü Yaşam, hala güçlü heykeltıraşın dehasının kalıcı sıcaklığına ve
canlılığına tanıklık ediyor. Tek tek heykeller simetrik bir şemaya uygun şekilde işlendiğinden, bu figürler hayranlık uyandırıcı olurdu, çünkü çizgi zarafeti ve tutumun sembolik kontrastı her ikisini de çekici kılıyor. Mevcut
konumlarında, ağır mimari çevre tarafından
karşılaştırmalı önemsizliğe indirgenmişlerdir. Nişler ve terimler arasında kalan boş alan, anıtın ana cazibesini oluşturan ve Michelangelo'nun en iyi yıllarının bir başyapıtı olarak daha sonra
konuşacağım oturan Musa heykeline tahsis edilmiştir.

Bu alt yarının mimari planı ve yüzey dekorasyonu, daha önceki İtalyan Rönesansı'na ait bir tarzda tasarlanmıştır.
Düz levhaları arabeskler, maskeler ve yapraklı desenler süslüyor.
Her nişin girintisi, içbükey bir kabukla kemerlidir.
Son büstler cesurca modellenmiştir ve göze çarpar. Bütün,
ayrıntı bakımından zengindir ve biraz hayal ürünü icatlar içermese de, bizi Mino da Fiesole ve
Desiderio da Settignano'nun Floransalı eserlerinin geleneğine geri götürür.

Üst kısma çıktığımızda, Michelangelo'nun S. Lorenzo'da yarattığı yeni tarzın bölgesine girmiş gibi görünüyoruz, gerçekten de giriyoruz. Pilasterlerin sıraları, çevreledikleri alanlara oranla inanılmaz derecede yüksektir. Bu alanlardan ikisi, sol ve sağ tarafta olanlar, yukarıda anlamsız dikdörtgen girintilerle doldurulmuşken, oturan heykeller nişlerin yüksekliğinin yarısından daha azını kaplar. Mimari tasarım, bir Roma Doriği olmadığı sürece, bilinen hiçbir stile karşılık gelmeyen, sıradandır. Pilasterlerin abaküsünün altında dört sığ maskeden başka kesinlikle hiçbir dekoratif unsur yoktur. Her şey soğuk, geniş ve kurudur ve alt kısmın birikmiş ayrıntılarıyla garip bir şekilde tezat oluşturur. Musa'nın hemen üzerindeki merkezi nişte, kabuk desenini tekrarlayan sığ bir kemerin altında, ince heykelsi bir kaliteye sahip bir Madonna vardır. Ayaklarının dibinde, taçla taçlandırılmış Papa II. Julius'un uzatılmış figürü yer alır, sağ kolu üzerinde yarı yatar bir şekilde yükselir. Üst kısımdaki heykeller arasında, sanatsal değer açısından en iyisi Madonna'dır. Kollarında İlahi Çocuğu tutan bu asil ve zarif hanım, Buonarroti'nin kadın formuyla başa çıkmadaki
zaferleri arasında sayılmalıdır. Burada Medici kutsal eşyalarının Madonna'sından daha fazla yumuşaklık ve tatlılık var, oysa yakalanmış bir kuşla oynayan bebek zarafetle dolu. Michelangelo, Montelupo'nun keskisinin değişiklikle deforme edebileceği bu grupta çok az şey bıraktı. Soldaki oturan kadın, bir Sibyl, tasarımının damgasını eşit şekilde taşıyor. Kendisi tarafından yapılmış olsaydı, bu, çizginin ihtişamı ve onurlu bir sükunet için bir başyapıt olurdu. Şu haliyle, stil, genişliği hedefliyormuş gibi görünse de, soğuk ve resmi kalıyor. Diğer taraftaki sözde Peygamber, İtalyan heykelinin belirgin başarısızlıkları arasında sayılıyor. Ne güzelliği ne de önemi var. Çöküşün ağır bir Roma konsülü gibi, adam orada oturuyor, yumrulu ve anlamsız; bunu, yerel bir ileri geleni kutlamak için bir taşra belediyesi tarafından dikilmiş bir heykel-portre olarak düşünebiliriz; ancak kehanet veya ilham açısından bu hareketsiz figürde tespit edilecek hiçbir şey yok.
Neden bir Papa'ya bu kadar yakın bir yere yerleştirildiğini merak ediyoruz.

Michelangelo'nun, sonunda kendisine emanet edilen iki heykelin Montelupo tarafından yapılmasından duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdiği
söylenir ve belgelerden adamın heykeller tamamlandığında hasta olduğunu biliyoruz. Yine de, bu kadar canlı ve kahramanca
başlangıçları olan bir görevi soğuk ve yüzeysel bir şekilde yerine getirmesi nedeniyle ustanın kendisini mazur göremeyiz. Anıtı dar bir şekilde inceleyen yetenekli yargıçlar, taşların kötü bir şekilde bir araya getirildiğini ve işçiliğin heykeltıraş-duvar ustasının zanaatının önemli gereksinimlerinde
kusurlu olduğunu söylüyor. Buonarroti'yi savunanlar, yorgunluk ve hayal kırıklığının onu sonunda geçmiş yıllarda çok fazla
endişe, maddi zorluk ve hayal kırıklığı yaratan beklentilere
mal olan bir tasarımın kaderine karşı kayıtsız bıraktığı teorisine geri dönmelidir. Julius'un Mezarı'nın, ilk büyük sanat hayalinin, aşağılık eller tarafından
çöp ve kalıntılardan
berbat edilmesine izin verdi, çünkü
kalbi kırık ve parasızdı.

Bir sanatçı olarak, Michelangelo, mezarın üst ve alt kısımları arasındaki bariz
tarz uyumsuzluğundan kaçınmış olabilir; ancak, tarz uyumuna karşı duyarlılık, daha eski bir evreden hızla yeni düşünce ve duygu biçimleri
geliştiren insanların doğasında yoktur. Muhtemelen, 1505'te kendisini 1545'teki aynı benliğinden ayıran uçurumun genişliğini ve derinliğini bizden daha az
hissetmiştir. Yaratıcı bir doğa içinde geçen kırk yıl, dönemin ruhuna tepki gösteren ve daha sonra keskin yorumlar ve karşılaştırmalar için eleştiriye yol açan ince değişiklikler getirir. Birey ve çağdaşları, bu tutarsızlıkların
sonraki nesiller kadar farkında değildir.

Pavlus ve saraylılarının tek bir Papa'yı anmak için yeterli olduğunu düşündükleri Musa, bu dolandırılmış mezarın seçkin mücevheri olarak duruyor. Ona ilgi duymayabiliriz. Hatta
keçi benzeri yüz hatları, devasa sakalı, ağır kasları ve
bu canavar heykelin grotesk giysileri bizi itebilir. Ona adalet sağlamak için, Musa'nın artık Michelangelo'nun tasarladığı
çevreleyen sembolik formlar grubundan ayrı kaldığını aklımızda tutmalıyız.
Sekiz karşılık gelen ve birbirini dengeleyen devden biri olarak yerini almak yerine, izole edilmiş, göze doğru itilmiştir;
oysa aynı devasa ölçekte, erkek ve dişi dengeli figürlerden oluşan bir şema ile birlikte aşağıdan bakılması amaçlanmıştır.

Condivi, çağının coşkusuyla uyumlu bir şekilde, hiç de fena olmayan bir şekilde yazıyor ve o zamanlar nazik bir ruhun Musa hakkında ne düşündüğünü kaydediyor: "Musa'nın heykeli, İbranilerin dükü ve kaptanı, tüm hayranlığa
değerdir. Bir düşünür ve bilgenin tavrıyla oturuyor,
sağ kolunun altında yasa levhalarını tutuyor ve sol eliyle çenesini destekliyor, yorgun ve endişeli kaygılarla dolu biri gibi. Bu elin parmaklarından, göz üzerindeki etkisi çok güzel olan uzun, akan sakal çizgileri
kaçıyor. Yüz, canlı bir yaşam ve ruhsal güçle doludur, hem sevgi hem de dehşeti esinlemeye uygundur, belki de adamın gerçekte yaptığı gibi. Sanatçıların Musa'yı tasvir ederken alışılmış
adetine göre, kaşların tepesinden çok da uzak olmayan
başında iki boynuz taşır. Cübbelidir ve bacakları çoraplarla sarılmıştır, kolları çıplaktır ve geri kalan her şey
antik tarzdadır. Harika bir eserdir ve sanatla doludur: özellikle de bu ince giysinin altında çıplak formu algılayabilmesi, giysilerin vücudun güzelliğinden hiçbir şey eksiltmemesi; bu
ustanın tüm giyinik figürlerinde, ister boyalı ister heykel olsun, evrensel çalışma biçimi böyleydi."

Condivi'nin bu olağanüstü heykelin dinginliğine çok fazla, canlılığına ve kışkırtıcı
huzursuzluğuna çok az değinmesi dışında, onun tasviri diğer her şey kadar bizim amacımıza da hizmet ediyor. Şu anda onur ve güzellik duygumuzu
kırıp parçalayan çalkantıyı ve şehvetli küstahlığı
hissetmemiş gibi görünüyor.

Michelangelo, figürün geri kalanını yüksek bir cila durumuna getirdikten sonra, Musa'yı birçok ayrıntıda eksik bıraktı.
Dikkat çekicinin diş izleri, kumaşta, sırtta, her iki elde, boynun bir kısmında, saçta ve belirgin boynuzlarda görülebilir. Condivi ve Cellini'nin bildirdiğine göre, bitmiş bir heykeli son rötuşlarda biraz kabalık işaretiyle birlikte göndermek onun alışkanlığı gibi görünüyor. Bu, eserine
üzerinde kullandığı keskin aletlerin imzasını veriyordu. Ve
belki de mermeri o kadar iyi kullanıyordu ki, beyninin ve elinin canlı düşünceyi cansız maddeden çıkarma çabasının sembolü olarak, tutunma gücünün ve inatçılığının bir kısmını esirgemeden
iyi beyaz taştan ayrılmak istemiyordu.

Michelangelo'nun ölümünden sonraki yüzyılda, Giovanni Battista Felice Zappi bu Musa hakkında bir sone yazdı.
İtalyan edebiyatında ünlüdür ve sıradan zihinlerin
Musa'ya yaklaştıklarında aklına gelen fikirleri yeterince ifade eder. Bu nedenle
burada bir çeviride tanıtılmaya değer olduğunu düşünüyorum:--

_Bu devasa taşa oyulmuş,
Dev gibi oturan, tüm ünlü sanat eserlerini
Aşan adam kimdir? Canlı dudakları,
Hevesli sözler söylemeye başlayan? Duyuyorum ve tonlarını alıyorum.

Kesinlikle Musa'dır. Çene gösterdi
Yoğun şerefiyle, kaşların kirişi ikiye ayrıldı:
Musa, Dağı terk ettiğinde, Tanrı'nın ihtişamının bir kısmı,
Büyük bir kısmı etrafına atılmıştı.

Peygamber böyleydi, o engin suları etrafında asılı tuttuğunda; böyleydi
Deniz engellendiğinde, düşmanını yutmasına neden olduğunda.

Ve siz, kabileleri, aşağılık bir buzağı mı attınız?
Neden bu kadar değerli bir put olmasın?
Tapınmak için size daha az acı çektirmişti._

VII

Julius'un Mezarı'ndan ayrılmadan önce,
az çok haklı sebeplerle, bu anıt için
tasarlanmış olduğu varsayılan, kısmen tamamlanmamış, dağınık sekiz heykel meselesini tartışmalıyım.
Bunlardan ikisi, Louvre'daki bağlı Tutsaklar, hiç şüphe yok. Michelangelo, Papa Paul'e dilekçesinde bunlardan bahseder ve
son planın ima ettiği ölçek değişikliğinin onu bunları kullanmaktan
uzaklaştırmaya zorladığını söyler. Ayrıca tarihlerini de biliyoruz. Heykeltıraş 1544'te Roma'da hastalandığında, Luigi del Riccio ona Strozzi sarayında baktı. Bu misafirperverliğe duyduğu minnettarlık, heykelleri Ruberto degli Strozzi'ye hediye etmesini sağladı. Strozzi de bunları Fransa'ya götürüp Kral'a sundu. Francis bunları Constable de Montmorenci'ye verdi; o da bunları Ecouen'deki kır evine yerleştirdi. 1793'te Cumhuriyet, bunları M. Lenoir tarafından Fransız ulusu için satın alındığında satışa sundu.

Bu Esirlerden biri, ustanın dehasının en büyüleyici
yaratılışı olarak adlandırılmayı hak ediyor. Adem'le birlikte, erkeksi güzellik standardını belirlediği düşünülebilir. Genç bir adamdır,
başını geriye atmış, sanki baygınlık veya uyku halindeymiş gibi; sol kolu
büyük buklelerin ağırlığının üstünde, sağ eli geniş, dolgun göğsünün üzerinde durmaktadır. Huzurlu yüzünde ilahi bir çekicilik vardır, yorgun
ama bitkin değil, üzgün ama melankolik değil, ölümsüz gencin uyuyan zihninin ciddi rüyalar üzerine düşündüğünü ima eder. Praxiteles
Ebedi Dinlenmenin Dehasını böyle ifade edebilirdi; ancak hiçbir Yunan heykeltıraş
göğsüne o kadar büyük bir çevre vermez veya
kudretli eli bu kadar büyük bir güçle abartmazdı. Buonarroti'nin biçim duygusuna özgü bu nitelikler,
şeklinin uyuşuk duruşunu ve kıvrımlı bir güzellik çizgisiyle, hafifçe şişen yanlardan, incecik kalıplanmış uyluklar boyunca, mermerden çıkan en güzel ayaklara doğru akan figürün esnek ritmini bozmaz. Bu heykele bakarken, bir entelektüel müzik tınısı duymamak imkansızdır. Gerçekten de, melodi gibi, hiçbir hikaye anlatmaz, hiçbir
arzu uyandırmaz, ancak ruhu düşünce veya tutkunun ötesinde, kelimelerden daha incelikli ve daha nüfuz edici bir şeyle doldurur.

Eşlik eden figür eşit bir zarafete sahip değildir. Atletik olarak kaslı, ancak ergen olan bu genç adamın, elleri arkasından bağlı
olan vücudu, şiddetli bir protesto ve
isyan tavrına bürünmüştür. Yüzünü cennete yalvaran bir acıyla kaldırır. Sadece
kapatılmış olan baş, forma ağır basar ve bu da Michelangelo'nun, Yunanlıların aksine, insan vücudu için sabit bir orantı kuralına uymadığını kanıtlar. Bu heykel, duygu ve anlayış olarak Baccio Valori için tasarlanmış Apollon'a güçlü bir benzerlik taşır.

Boboli Bahçeleri'ndeki bir mağaranın kaya işçiliğine eksantrik bir şekilde işlenmiş dört tane kaba yontulmuş erkek figürü var ve bunlar Julius'un Mezarı'na atfedilmiş. Bu atıf önemli zorluklar içeriyor. İlk olarak, ölçek farklı ve bunlardan birinin adımı, her halükarda, o anıtın kaideleri için çok geniş. Sonra, şiddetli bükülmeleri ve ağır yetişkin formları, Captives'in ruhuyla çelişiyor gibi görünüyor. Bay Heath Wilson, Michelangelo'nun bunları S. Lorenzo'nun cephesindeki heykel dekorasyonu için başlattığı varsayımında belki de haklı olabilir. Eksiklikleri eleştirileri şaşırtıyor; ancak içgüdüsel olarak bunların açık hava ve önemli bir mesafeden etki yaratmak için tasarlandığını hissediyoruz. Bize Deucalion'un sırtının arkasına attığı taşlardan çıkan adamlarını hatırlatıyorlar. Bunların bitmesini veya vahşi çekiciliğini kaybetmesini isteyemezdik, ilkel varlıklar olarak, kendimizden daha temel doğaya yakın olan belirsiz nesillerin kalıntıları olarak. Buonarroti'nin mermerde çalışma şeklinin daha iyi bir örneği seçilemezdi. Uçlu neredeyse vahşi çizgiler, dişli keskiden gelen daha ince dokunuşlarla harmanlanıyor; ve burada ve orada yüzey, onu deri ve kas haline getiren sayısız düzeltme çizgisiyle işlenmiştir. Bu şekilde yontan bir adam için, mermer aletlerinin altında en yumuşak serbest taş gibi esnemiş olmalı; ve ne kadar pervasızca çalıştığı, diz altındaki bacağı her türlü mazeretin ötesinde kısa olan yaşlı bir adamın figürünün kusurlu oranlarından açıkça anlaşılıyor.

Bazen Zafer olarak adlandırılan, şimdi Bargello Sarayı'nda bulunan iki figürden oluşan bir grup, Vasari tarafından tereddüt etmeden mezar heykelleri arasında kataloglandı. Devasa bir güce ve uzunluğa sahip genç bir kahraman,
bir ayağının üzerinde sağlam bir şekilde dururken, diğer bacağı dizden bükülmüş, altında iki büklüm olmuş yaşlı bir adamın sırtını eziyor. Eleştirmenler, yenilmiş savaşçının yüzünde Michelangelo'ya benzer bir şey buldular. Muzaffer gencin başı, boyuna göre çok küçük görünüyor ve yüz hatları neredeyse vahşice boş, ancak küstah ve şehvetli bir güzellikle yanıyor. Tüm bu güçlü figür, karşı konulamaz bir enerji ve insanüstü bir esneklikle birlikte muazzam bir gücü ifade ediyor. Bu grup hoş olarak adlandırılamaz ve büyük yüksekliği, Louvre Tutsakları ile birlikte aynı anıtın üzerinde sıralanmasının neredeyse düşünülemez olmasını sağlar. Ancak, bu tasarımla ilgili birçok aşamada o kadar çok bilmece ve şaşkınlık vardır ki, bununla ilgili hiçbir şeyi onaylamaya veya reddetmeye cesaret edemeyiz. M. Guillaume, Victory'nin mezar için tasarlandığını varsayarak, kompozisyonunda garip olan bazı özelliklerin bronz kanatların eklenmesiyle haklı çıkarılabileceğini makul bir şekilde ileri sürer. Bay Heath Wilson, bir alegori ararken, bunun Michelangelo'nun Serravezza taş ocaklarında çalışırken kendi boyun eğme durumunu temsil ettiğine inanmaya meyillidir.

Son olarak, muhtemelen muzaffer bir Dehanın ayaklarının altında secde eden figürlerden biri için tasarlanmış olan Bargello Sarayı'nın sözde Adonis'i gelir. Gerçekten de, mezar taslağının en sağında kabaca işaretlenmiş bir çıplakla çok fazla benzerlik taşıyor. Bu varsayıma göre, Michelangelo onu çok
tamamlanmamış bir halde, yükseltilmiş sağ uyluğun altında şekilsiz bir blokla bırakmış olmalı. Bu blok şimdi bir yaban domuzuna dönüştürüldü. Adonis şüphesiz ki aşırı
güzel olsa da, gergin, çarpık tavrı biraz açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Bu, bir Genius'un çiğneyen formu ve cübbesiyle verilmiş olabilir. Yine de, neredeyse eminim ki Michelangelo tarafından tamamlanmış sol kol ve elin neden bu kadar dikkatli bir şekilde yapılmış olduğunu anlamak
zor. Genius, örtülü olsaydı, heykelin o kısmının neredeyse tamamını gizlerdi.
Bu Adonis'in yüzü, sözde Zafer ve Giuliano de' Medici'ninkiyle tam olarak aynı tipi gösteriyor. Burada tip, tekil bir güzellik kazanıyor.

BÖLÜM XII

I

Clement VII'nin ölümünden sonra Michelangelo, Floransa'ya bir daha dönmedi.
Hayatının geri kalanını Roma'da geçirdi. 1534 yılında
elli dokuz yaşına gelmişti ve asil hanım Vittoria Colonna ile ilk kez 1538 civarında tanışmış olması mümkündür. Şiirleri ve dostlukları üzerine yakın zamanda çalışmalar yapanlar,
onların meşhur yakınlıklarının daha önce, Roma'ya yaptığı sık ziyaretlerden birinde başladığını öne sürmüşlerdir. Ancak bunun bir kanıtı yoktur.
Tam tersine, Michelangelo'ya gönderdiği mevcut tek mektuplar, iki tane,
1545 yılına aittir. Aralarındaki dostluğa benzer bir şeyin, Roma'ya son yerleşmesinden sonra önemli bir zamanda
geldiği kesindir.

Vittoria, Napoli Büyük Kontu Fabrizio Colonna'nın, Urbino Dükü Federigo'nun kızı Agnesina di Montefeltro ile evlenmesiyle olan kızıydı. İtalya'da ondan daha asil bir kan
bulunamazdı. Dört yaşındayken, ailesi onu aynı yaştaki bir çocuk olan ve Marchese di Pescara'nın tek oğlu olan Ferrante Francesco d'Avalos ile nişanladı. Nişanlı çift, on dokuzuncu yılında D'Avalos hanedanının fief'i ve ikametgahı olan Ischia'da evlendi. Ferrante, babasının unvanını çocukluğunun başlarında almıştı ve parlak bir askeri kariyere mahkumdu. En azından genç gelinin tarafında bu bir aşk evliliğiydi. Yakışıklı kocasına şefkatle bağlıydı, sadakatsizliklerinden habersizdi ve ölümcül karakter kusurlarına kördü. Mutluluğu kısa sürdü. 1512'de Pescara Ravenna savaşında yaralandı ve esir alındı ​​ve karısına kısa bir süreliğine dönse de, görev onu 1515'te Lombardiya'daki savaş alanına tekrar çağırdı. Bu tarihten sonra Vittoria onu nadiren gördü. En son Ekim 1522'de görüştüler. İmparatorluk güçlerinin generali olarak Pescara sonraki yıllarını sürekli askeri operasyonlarda geçirdi. Onun liderliğinde Pavia savaşı 1525'te kazanıldı ve Kral Francis efendisinin esiri oldu. Şimdiye kadar genç kahramanı sadece onur, başarı ve şan bekliyordu. Ancak şimdi gelgit değişti. Pescara, tekrar Milano'ya yerleştiğinde, Francesco Sforza'nın düklüğünün Büyük Şansölyesi Girolamo Morone ile komplo kurmaya başladı. Morone, İtalyan koalisyonunun yardımıyla eski lordunu Milano'ya geri getirmek için bir plan tasarlamıştı. İmparatora karşı gelirse Pescara'ya Napoli tacını teklif etti. Marki ilk başta bu tekliflere isteksizce kulak vermiş gibi görünüyor, ancak planın başarısından şüphe etmek için bir sebep görerek, sonunda Morone'u Charles V'e ihanet etmeye karar verdi ve bunu soğukkanlı bir yaratıcılıkla yaptı. Birkaç ay sonra, 25 Kasım 1525'te, bir hain olarak damgalanarak, hem hükümdarına hem de arkadaşına karşı çifte ihanetle suçlanarak öldü. Kocasının suçluluğuna dair şüpheler Vittoria'nın aklından geçtiyse, ki buna inanmak için bazı sebeplerimiz var, bunlar onun sadakatini ve sevgisini yok edemedi. Çok genç yaşta dul ve çocuksuz kalmasına rağmen, tüm hayatını onun anısına ve dine adamaya karar verdi. Yeğeni ve varisi olan Marchese del Vasto, onun evlatlık oğlu oldu.
Markiness, Pescara'da yirmi iki yıl yaşadı, bu sürenin bir kısmını Ischia'da emeklilikte, bir kısmını yolculuklarda, bir kısmını Orvieto ve Viterbo'daki manastırlarda ve son olarak Roma'da yarı manastır bir inzivada geçirdi. Dindarlık faaliyetlerinden ayırdığı zamanı çalışmaya, şiir yazmaya, seçkin edebiyatçılarla yazışmalara ve bilgili kişiler topluluğuna adadı. Başlıca arkadaşları, Kilise'nin sadık çocukları olmaktan vazgeçmeden Reformasyon'un etkilerini hisseden ciddi düşünürler grubundandı. Vittoria'nın ismiyle Gasparo
Contarini, Reginald Pole, Giovanni Morone, Jacopo Sadoleto,
Marcantonio Flaminio, Pietro Carnesecchi ve Fra Bernardino Ochino'nun isimleri ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Bunlardan sonuncusu Lutheran prensiplerini ilan etti ve bunu yaptığı için Vittoria Colonna tarafından
sert bir şekilde eleştirildi. Carnesecchi sapkınlık
nedeniyle yakıldı. Vittoria hiçbir zaman Protestanlığı benimsemedi ve ortodoks bir
Katolik olarak öldü. Yine de liberal görüşlere sahip erkeklerle olan yakınlığı onu yaşlılığında
güvensizliğe ve kınamaya maruz bıraktı.
Karşı-Reformasyon hareketi başlamıştı ve her türlü spekülatif özgürlük
şüphe uyandırıyordu. Bu aziz prenses buna göre Kutsal Ofis'in denetimi altına alındı ​​ve onunla arkadaş olmak biraz
tehlikeliydi. Vittoria'nın dininin, Tridentine Konseyi tarafından geliştirilen dogmalarla
uyuşmayan bir Evanjelik tipte olduğu açıktır; ve arkadaşı Contarini gibi, Batı Hristiyanlığının daraltılmasından ziyade genişletilmesini savunmuş olması muhtemeldir. Kiliseyi daha saf ahlaka ve samimiyetle imana geri döndürmek onların amacıydı. İçeriden bir
reformasyon ve yenilenme özlemi çekiyorlardı.

Tüm bu konularda, İncil'in dindar öğrencisi ve Savonarola'nın müridi olan Michelangelo, Vittoria'nın duygularını paylaşıyordu.
Başından itibaren derin ve basit bir şekilde dindar olan doğası, yıllar geçtikçe daha derin bir dindarlık ve alışılmış bir bağlılık tonu kazandı. Vittoria Colonna'nın bu dönemdeki etkisi, çilecilik veya batıl inançla lekelenmemiş Hristiyan duygularını güçlendirdi. Şiire olan ortak ilgileri olan başka bir bağla daha da birleştiler. Pescara Markizi, yaşamı boyunca İtalyan şiirinin en doğal yazarlarından biri olarak haklı olarak
kutlandı. Şiirleri çoğunlukla kocasının anısına adanmış sonelerden veya kutsal ve ahlaki konulardan oluşur.
Gerçek duyguyla nüfuz edilmiş ve neredeyse tamamen edebi
sahtelikten uzak olan bu şiirler, asil bir kalbin spontan ifadelerine ait olan o onur ve tatlılığa sahiptir. İster aşktan ister dinden
bahsediyor olsun, aynı sadeliği ve samimiyeti buluyoruz.
Dindar meditasyonlarında, herhangi bir cemaatten bir Hristiyanın, Tanrı'ya susamış ve müjdeyi inceleyerek beslenmiş bir ruhun yürekten dökülmeleri kadar, faydalanarak okuyamayacağı hiçbir şey yoktur. Michelangelo, onun çok sayıda sonesini sakladı ve bunları tek bir ciltte bir arada tuttu. 1554'te yeğeni Lionardo'ya yazdığı mektupta şöyle diyor: "Messer Giovan Francesco (Fattucci) yaklaşık bir ay önce bana Markiz'in herhangi bir yazısına sahip olup olmadığımı sordu. Bana yaklaşık on yıl önce verdiği, parşömene ciltlenmiş küçük bir kitabım var. İçinde, daha sonra Viterbo'dan kağıt üzerinde gönderdiği kırk sone hariç, yüz üç sone var. Bunları aynı kitaba ciltlemiştim ve o zamanlar bunları birçok kişiye ödünç veriyordum, bu yüzden hepsi şu anda basılıyor. Bu şiirlere ek olarak, Orvieto ve Viterbo'dan yazdığı birçok mektup var. Bunlar Markiz'in sahip olduğum yazıları." Bu düşünce alışverişinin
neşeli etkisi altında birkaç parça, madrigal ve sone besteledi. Şiir yazma konusundaki eski sevgisinin tekil bir etkinlikle yeniden canlandığı bir dönemdi. Tommaso Cavalieri, Luigi del Riccio ve sonrasında Vasari gibi diğer arkadaşları, ilham perisini sık sık
söylemeye
başlattılar. Markiz için yazdıkları, özel arkadaşları arasında el yazması olarak dağıtıldı ve toplu şiirlerinin
ilk baskısına girdi. Ancak onun şiirsel ilhamının
tek veya hatta başlıca kaynağı olduğunu varsaymak
bir hatadır.

Belirli arkadaşlarına olan hislerini şiirlerin yanı sıra çizimlerle de belirtme alışkanlığı olduğunu göreceğiz. Bunu özellikle
hem Vittoria Colonna hem de Tommaso dei Cavalieri için yaptı.
İkincisi için Yunan mitolojisinden konular tasarladı; ilki içinse
Rabbimizin Çilesi'ndeki bölümler. "Bu hanımın isteği üzerine," diyor Condivi, "Rabbimiz, iki melek kollarında onu desteklemese, çarmıhtan indirildiğinde, terk edilmiş bir ceset gibi en kutsal Annesinin ayaklarına düşeceği anda, çıplak bir Mesih yaptı. O, gözyaşları ve üzüntüyle dolu bir yüzle, iki açık kolunu göğe kaldırarak çarmıhın altında oturuyor ve yukarıdaki ağacın gövdesinde şu efsane yazıyor, 'Non vi si pensa quanto
sangue costa.' Haç, 1348 vebası sırasında Beyaz Rahipler tarafından alayla taşınan ve daha sonra Floransa'daki S. Croce Kilisesi'ne bırakılan haçla aynı türden. Ayrıca, ona olan sevgisi için, çarmıhta bir İsa Mesih tasarımı yaptı, yaygın bir alışkanlık olduğu gibi ölü bir görünümde değil, ilahi bir tavırla, yüzü Baba'ya dönük, sanki 'Eli! Eli!' diye haykırıyormuş gibi. Bu çizimde vücut, terk edilmiş bir ceset gibi düşmüş gibi görünmüyor, ama sanki hayattayken hissettiği acıyla kıvranıyor ve titriyor gibi görünüyor."

Bu iki tasarımdan birkaç tane az çok tatmin edici
hatıramız var. Pieta, Giulio Bonasoni ve Tudius Bononiensis tarafından oyulmuş (tarih 1546), tam olarak Condivi'nin tarif ettiği gibi. Çarmıha Gerilme, Venusti gibi adamlar tarafından çizilmiş bir veya iki resim ve çizimlerin birçok erken
oyulmasıyla birlikte çok sayıda kalem çiziminde varlığını sürdürüyor. Oxford'daki Taylor Müzesi'ndeki bir eskizin, genellikle Vittoria için tasarlanmış orijinali temsil ettiği varsayılıyor.

II

Michelangelo ile Markiz arasındaki yazışmalardan geriye kalanlar, soneler ve çizimlerin
birbirleriyle alışverişine atıfta bulunan bir mektupla başlıyor. Tarih Roma, 1545. Vittoria ona açıkça şiirler göndermişti ve o da ona aynı şekilde karşılık vermek istiyordu: "Hanımefendi, hanımefendinizin bana vermek istediğini
sık sık dile getirdiği şeyleri kabul etmeden önce, kendi elimle sizin için bir şeyler üretmeyi arzuladım, böylece bu nezaketten
mümkün olduğunca az
haksız olmak istedim. Artık Tanrı'nın lütfunun satın alınamayacağını ve onu bekletmenin büyük bir
günah olduğunu fark ettim. Bu yüzden hatamı kabul ediyor ve sizin lütuflarınızı isteyerek kabul ediyorum. Onlara sahip olduğumda, onları evimde bulunduracağım için değil, kendim onlarda yaşayacağım için, yer beni Cennetle
çeviriyormuş gibi görünecek. Hangi mutluluk için, eğer mümkünse, hanımefendinize
şimdiden daha fazla minnettar kalacağım.

"Bu mektubun taşıyıcısı, benim hizmetimde yaşayan Urbino olacak.
Hanımefendi, bana göstermeye söz verdiğiniz başı
görmemi istediğinizde bana bildirebilir."

Bu mektup, açılış dörtlüğünde aynı düşünceyi ifade ettiği için, onunla birlikte gönderilmiş olması gereken bir sonenin el yazısı kopyası altında yazılmıştır. Şiirin benim çevirim şöyledir:

_En azından tümüyle uygunsuz olmamaya çalışarak
Senin yüce ve sınırsız nezaketin için,
Alçakgönüllü düşüncelerim ilk başta,
Bu kadar sonsuz bir lütuf için neler sağlayabileceklerini denemeye meyilliydi.
Ama şimdi biliyorum ki, yardımsız zekam
Beni bu kadar yükseğe uçurmak için çok zayıf,
Affedersiniz hanımefendi, bu hatam için ağlıyorum,
Ve bunu hatırladıkça daha da akıllanıyorum. Evet, anladım ki ne kadar aptalca bir düşünceydi
O cömertlik, cennetten gelen çiğ taneleri gibi senden düştü
Benimki kadar zayıf bir iş ile ödenebilir miydi!
Hiçliğe gömüldü sanatım ve yeteneğim;
Ölümlü hazinelerinden bir ilahi armağana denk bin katını veren başarısız olur.

Michelangelo'nun bir sonraki mektubu, Condivi tarafından tanımlanan Çarmıha Gerilmiş Mesih'in tasarımına atıfta bulunur. Cavalieri'nin eliyle gönderilmiş olması hoş: "Leydi Markiz, - Roma'da olduğumdan, Çarmıha Gerilmiş İsa'yı Messer Tommaso'ya verip, onu sizin hanımefendinizle benim, hizmetkarınızın arasında bir aracı yapmak pek uygun gelmedi; özellikle de sizin için, dünyada tanıdığım herkesten daha fazlasını yapmak
için içten bir arzum olduğu için.
Ancak, beni hala meşgul eden meşguliyetler, hanımefendinize bunu bildirmemi engelledi. Dahası, sevginin bir angaryaya ihtiyacı olmadığını ve sevenin uyumadığını bildiğinizi bildiğimden, aracılar kullanmayı daha az düşündüm. Ve unutmuş gibi görünsem de, ummadığım bir şeyi başarmak için bahsetmediğim şeyi yapıyordum. Amacım bozuldu: _Bu tür bir inancı
bu kadar çabuk unutan kişi günah işler._"

Bu sırada yazılmış olabilecek veya olmayabilecek bir sone, ama
kesinlikle Markiz için tasarlanmış gibi görünüyor, burada mektuba bir kolye ucu olarak verilecek:--

_Kutsanmış ruh, sevgi dolu şefkatle
çok yaşlı ve ölmek üzere olan kalbimi canlandıran,
Sevinçlerinin arasında bana göz diken,
Etrafında daha asil adamlar olsa da!
Daha önceleri görmemi istemediğin gibi,
Şimdi zihnimi teselli etmek için uçuyorsun;
Bu yüzden umut anıların sancılarını dindiriyor,
Bunlar arzuyla birleşince ruhumun sıkıntısı.
Sende bana yalvarma lütfunu bularak--
Benim için düşüncelerin çok üzücü bir durumda battı--
Şimdi yazan kişi sana bunlar için teşekkür ediyor.
Bak! Sana güzel ruhunun yaşayan fantezilerinin
yerinde en çirkin resimleri göndermek iğrenç ve korkunç bir tefecilik olurdu.

Ne yazık ki Vittoria'ya doğrudan hitap eden başka bir düzyazı belgemiz yok. Ancak ona yazdığı dört mektup var ve
bunlardan ünlü yakınlığın doğasına ışık tutan bazı örnekleri seçeceğim. Markiz her zaman büyük bir prensesin tonu ve üslubuyla yazıyor, Fransızların "_onction_" dediği o tuhaf dinsel şefkat notunu ekliyor ve
ünlü sanatçıya olan güçlü hayranlığını gösteriyor. Mektuplar
tarihli değil; ancak bunun pek önemi yok, çünkü sadece
edebi nezaketler, sunulan çizimler ve ortak dindar ilgiler üzerine dönüyorlar.

"Eşsiz Üstat Michelangelo ve en eşsiz dostum,--Mektubunuzu aldım ve hafızamda gördüğüm diğer tüm resimleri çarmıha geren
haçı inceledim. Hiçbir yerde Rabbimiz'in bu kadar iyi çizilmiş, bu kadar canlı ve bu kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmış başka bir figürü bulunamaz. Kesinlikle, ne kadar incelikli ve harikulade bir şekilde tasarlandığını kelimelerle ifade edemem. Bu nedenle,
çalışmanın sizden başka kimsenin elinden çıkmadığını kabul etmeye karar verdim ve buna göre, bunun gerçekten sizin mi yoksa başkasının mı olduğunu bana temin etmenizi rica ediyorum. Sorumu mazur görün. Eğer sizinse, her koşulda ona sahip olmalıyım. Eğer sizin değilse ve yardımcınız tarafından yapılmasını istiyorsanız, önce konuyu konuşalım. Kopyalamanın ne kadar
zor olduğunu biliyorum ve bu nedenle onun bundan başka bir şeyi
bitirmesini tercih ederim. Ama eğer gerçekten sizinse, içiniz rahat olsun ve bundan en iyi şekilde yararlanın, bir daha asla sizin
elinize geçmeyecek. Bunu tam ışıkta ve mercek ve aynayla dikkatlice inceledim ve bundan daha mükemmel bir şey görmedim.--Emrinize,

"Pescara Markizi."

En yüksek rütbeli birçok büyük hanım gibi, şair olmalarına rağmen, Vittoria Colonna her zaman dilbilgisi kurallarına uygun veya tutarlı bir şekilde yazmamıştır. Bu nedenle bu diplomatik ve iltifat dolu mektubun tam anlamını kavradığımdan emin değilim. Ancak, Michelangelo'nun ona bir haç çizimi gönderdiği ve eğer beğenirse, işçilerinden birine, belki Urbino'ya, yaptıracağını ima ettiği anlaşılıyor. Bildiğimiz gibi, bu, yaşlılığında, S. Peter'daki ana yaşam işine müdahale eden komisyonlardan kaçınmak için benimsediği yaygın bir uygulamaydı. Taslağın orijinal olduğunun tamamen farkında olan asil hanım, konu hakkında biraz şüphe uyandırır, sıradan bir zanaatkarın müdahalesini reddeder ve onu saklamaya kararlı olduğunu ilan eder ve ustaca tasarımı sağlayan aynı el tarafından yapılırsa haçı memnuniyetle sahip olacağı izlenimini bırakır. Başka bir mektupta, iki melek arasında çarmıha gerilmiş bir Mesih'in çiziminden bahsediliyor.

"Yaptıkların, onlara bakan herkesin yargısını zorla harekete geçiriyor.
Onları incelemem, kendilerinde mükemmel olan şeylere iyilik katmaktan bahsetmemi sağladı ve şimdi 'inançlı olan için her şeyin mümkün olduğunu' gördüm. Tanrı'nın bu Mesih'i yaratmanız için size doğaüstü lütuf bahşedeceğine dair en büyük inancım vardı. Bunu incelemeye geldiğimde, tüm beklentilerimi aşacak kadar harika olduğunu gördüm. Bu nedenle, sizin mucizelerinizden cesaret alarak, şu anda harikulade bir şekilde gerçekleştiğini gördüğüm şey için büyük bir arzu duydum: Yani, tasarım her açıdan mükemmel ve kusursuzdur ve kişi daha fazlasını isteyemez, arzu da bu kadarını talep etmeye ulaşamaz. Size şunu söylüyorum ki, sağ taraftaki meleğin çok daha güzel olması beni çok mutlu ediyor, çünkü Mikail sizi, Michelangelo, o son günde Rabbimizin sağ tarafına yerleştirecek. Bu arada, size bu tatlı Mesih'e dua etmekten başka nasıl hizmet edebileceğimi bilmiyorum, ki onu çok güzel ve mükemmel bir şekilde çizdiniz ve sizden her şeyde ve her şey için sizin emrinizde olmam için dua ediyorum." Bu biraz tutarsız ve çalışılmış paragraflarda büyük hanımın hayranlığı ve iyi niyeti ortaya çıkıyor. Sözcükleri mantık ve sadelik açısından
çok arzulanan bir şey bırakıyor.
Belki de Roma'daki Buonarroti'nin evine muhtemelen bir hizmetçinin eliyle gönderilmiş tanıdık bir notu okumak daha hoş.

"Haçın bana kısa bir süreliğine emanet edilmesine izin vermenizi rica ediyorum,
tamamlanmamış olsa bile.
Mantua'nın En Saygıdeğer Kardinalinden gelen birkaç beyefendiye göstermek istiyorum.
Çalışmıyorsanız, bugün boş zamanınızda gelip benimle
konuşmaz mısınız?--Emrinize,

"Pescara Markizi."

Görünüşe göre Michelangelo'nun mektup ve şiir alışverişi sonunda çok acil hale geldi. Onun (Luigi del
Riccio'nun durumunda olduğu gibi) bir süre neredeyse günlük bir yazışmayı sürdürmesi ve
sonra ruh hali değiştiğinde bunu tamamen bırakması onun tarzıydı. Vittoria, Viterbo'dan yazarak, ona nazik ve esprili bir şekilde, onun çok fazla zamanını aldığına dair bir ipucu veriyor:

"Muhteşem Messer Michelangelo, - Mektubunuza daha önce cevap vermedim, çünkü bu, denebilir ki, son mektubuma bir cevaptı: çünkü eğer siz ve ben, yükümlülüğüm ve nezaketiniz gereği, ara vermeden yazmaya devam edersek, buradaki Aziz Catherine Şapeli'ni ihmal etmek ve kızkardeşimle birlikte olmak için belirlenen saatlerde orada bulunmamak zorunda kalacağımı düşündüm. Siz ise Aziz Paul Şapeli'nden ayrılmak ve doğal vurgularıyla etrafımdaki yaşayan insanların bana konuştuğundan daha az net olmayan boyalı şekillerle yaptığınız tatlı, her zamanki sohbetinizden sabahtan gün boyunca uzak kalmak zorunda kalacaksınız. Böylece ikimiz de görevimizi yerine getirememiş oluruz, ben gelinlere, siz de Mesih'in papazına. Bu sebeplerden dolayı, kararlılığımızdan emin olduğum için dostluk ve sağlam
sevgi, Hıristiyan nezaketinin düğümleriyle bağlı, iyi niyetinizin kanıtını benim tarafımdan yazarak mektuplarda elde etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, bunun yerine iyi hazırlanmış bir zihinle size hizmet etmek için
önemli bir fırsat beklemeyi tercih ediyorum. Bu arada dualarımı, Roma'dan ayrılırken bana bu kadar ateşli ve alçakgönüllü bir kalple bahsettiğiniz o Rabbe iletiyorum, böylece oraya döndüğümde sizi, tıpkı benim Samaritan'ımda mükemmel bir sanatla resmettiğiniz gibi, ruhunuza olan gerçek inançla yenilenmiş ve canlanmış bir şekilde bulabilirim. İnanın bana her zaman sizin ve Urbino'nuzun olarak kalacağım."

Bu mektup Michelangelo'nun hala Cappella Paolina'nın freskleri üzerinde çalıştığı
sırada ve dolayısıyla 1549'dan önce yazılmış olmalı.
Markiz tarafından nazik bir incelikle verilen ısrarcılığa karşı kontrol, _ilişkilerinin_ içinde bir tutku dokunuşu olduğuna inananlar tarafından bu görüşün lehine bir argüman olarak alınabilir.
Ancak Buonarroti'nin artık ulaştığı ileri yaş bunu
olası kılmıyor; yazışmalarının genel havası,
hanımefendi tarafında büyük bir sanatçıya duyulan hayranlık ve
erkek tarafında dini duygular ve ciddi konulara yönelik ortak ilgilerle pekiştirilmiş asil bir doğaya duyulan ilgidir.

III

Michelangelo'nun biyografisini inceleyen tüm öğrenciler,
Portekizli minyatür sanatçısı
Hollandalı Francis tarafından
yazılmış olan
Resim Üzerine Diyaloglar'ı iyi bilirler. On altıncı yüzyılın tuhaf üslubu, gerçek durumu ve olguyu yazarın spekülasyonlarıyla ilginç bir şekilde harmanlayan bu denemeler, Buonarroti'nin Vittoria Colonna ve arkadaşlarıyla yaptığı
konferansların canlı bir resmini sunar. Diyaloglar dört bölüme ayrılmıştır ve bunlardan üçü, Monte Cavallo'daki S. Silvestro Manastırı'nda yapılan üç ayrı pazar sohbetinin ayrıntılı bir anlatımını sunar. Kendisini Roma'ya getiren nesneleri anlattıktan sonra Francis şöyle der: "Her şeyden önce, Michelangelo bana öyle bir saygı
verdi ki, Papa'nın sarayında veya sokaklarda onunla karşılaştığımda, yıldızlar bizi emekli olmaya zorlayana kadar onu terk etmeye karar veremedim." Gerçekten de, başka bir yerdeki açık sözlü itiraflarından, Portekizli ressamın ünlü yaşlı adama biraz fazla dikkat ettiği ve Buonarroti'nin "bir araya geldiklerinde ayrılamayacaklarını
görerek, onun arkadaşlığından kaçınmak için elinden geleni yaptığı" anlaşılıyor. Bir Pazar günü, Francis, yurtdışına çıkmış olan arkadaşı Lattanzio Tolomei'yi ziyaret etti ve kendisine Siena'lı Kardeş Ambrose'un, Markiz'le birlikte, Aziz Paul'ün Mektupları üzerine bir konuşmasını dinlemeyi umduğu S. Silvestro Kilisesi'nde bulunacağına dair bir mesaj bıraktı. Buna göre, buraya gitti ve asil hanım tarafından nezaketle karşılandı. Kadın, kibarca, Kardeş Ambrose'un bir vaazından daha çok Michelangelo ile bir sohbetten hoşlanacağını söyledi ve bir süre iltifat ettikten sonra onu bulmak için bir hizmetçi gönderildi. Tesadüfen Buonarroti,
Francis of Holland'ın "eski dostu ve renk öğütücüsü" dediği adam Urbino ile birlikte Thermae'ye doğru yürüyordu. Bu yüzden, onunla tanışma şansı yakalayan uşak, onu hemen manastıra götürdü. Markiz,
Francis biraz uzakta
ken, onu kendisiyle Messer Tolomei arasına oturttu. Konuşma daha sonra başladı, ancak
Vittoria Colonna, ihtiyatlı yaşlı adamla kendi sanatına dair ciddi bir
incelikli bir
incelikle ilgilenmeden önce,
kendisiyle övüldüğü inceliği kullanmak zorundaydı.

Söylevine, ressamları "alışkanlıklarında eksantrik, başa çıkılması zor ve katlanılmaz oldukları; oysa tam tersine, aslında çok
insancıl oldukları" yönündeki yaygın suçlamaya karşı savunarak başladı. Sıradan insanların, gerçekten gayretli sanatçıların, toplumun boş önemsiz şeylerinden ve güncel iltifatlarından uzak durmaya mecbur olduklarını düşünmediklerini belirtti; bunun sebebi, onların doğaları gereği kibirli veya hoşgörüsüz olmaları değil, sanatlarının tüm enerjilerini buyurgan bir şekilde talep etmesidir. "Böyle bir adam sizin sahip olduğunuz boş zamana sahip olduğunda, o sizin görgü ve tören kurallarınıza uymazsa onu öldürmenizde bir sakınca görmüyorum. Siz sadece onun arkadaşlığını arar ve kendiniz için onur elde etmek için onu översiniz, ayrıca krallar ve imparatorlar onunla sohbet ettiği sürece onun ne tür bir adam olduğunu gerçekten umursamazsınız. Kendi zanaatındaki insanlardan ziyade daha iyi kaba insanları memnun etmeye çalışan, kişiliğinde tek, eksantrik veya en azından öyle olduğu söylenen hiçbir şey olmayan herhangi bir sanatçının asla üstün bir yetenek olamayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum. Kendi adıma, onun Kutsal Hazretlerinin bile bazen çok fazla arkadaşlığım için yalvararak beni rahatsız ettiğini ve yorduğunu itiraf etmek zorundayım. Ona hizmet etmek için çok hevesliyim, ancak ileride önemli bir şey olmadığında, bunu evde çalışarak, tüm gün boyunca kabul odalarında bacaklarım üzerinde dans ederek katılımdan daha iyi yapabileceğimi düşünüyorum. Bana bunu söylememe izin veriyor; ve şunu da ekleyebilirim ki
hayatımın ciddi uğraşları bana öyle bir hareket özgürlüğü kazandırdı ki
Papa ile konuşurken, sık sık nerede olduğumu unutuyorum ve
şapkamı başıma koyuyorum. O beni bu yüzden yiyip bitirmiyor, aksine bana hoşgörüyle davranıyor, çünkü tam da bu zamanlarda ona hizmet etmek için çok çalışıyorum. Yalnızlık alışkanlıklarına gelince, dünya, saf bir yapmacıklık veya eksantriklik yüzünden
kendini tek başına kapatan, arkadaşlarını kaybeden ve toplumu ona karşı
döndüren bir adamı kınamakta haklıdır. Ancak, meslekleri onları münzevi bir hayat sürmeye zorladığı veya karakterleri yapmacık nezaketlere ve geleneksel uygulamalara karşı isyan ettiği için doğal olarak bu şekilde hareket edenler, genel adalet içinde hoşgörüyle karşılanmalıdır. Onun üzerinde ne gibi bir hak iddia ediyorsunuz? Neden onu, sakin bir hayata olan sevgisinin onu kaçınmaya yönelttiği o boş eğlencelere katılmaya zorluyorsunuz? İnsanın ruhunun en ufak bir kısmını bile sizin dikkatinizi dağıtacak şeyler için serbest bırakmadan, insanın bütününü talep eden bilimler olduğunu bilmiyor musunuz?"
Sanatsal mizacın savunulmasında dile getirilen kendi hayatı için bu özür, samimiyet vurgusu yapıyor ve Michelangelo'yu olduğu gibi, biraz kibirli kişisel onur duygusuyla resmediyor. Büyük prenslerin huzurunda zihninin yokluğu hakkında söyledikleri, VII. Clement'e atfedilen bir sözle açıklanabilir. "Buonarroti beni görmeye geldiğinde, her zaman bir yere otururum ve oturmasını söylerim, bunu izinsiz veya izinsiz yapacağından emin olarak."

Sohbet doğal olarak genel olarak güzel sanatların değerlendirilmesine geçti. Bu tartışma sırasında Michelangelo, İtalyanların Flaman ve Alman okullarına göre üstünlüğünü güçlü bir şekilde savunarak ve tüm nesnelerin taklit edilmeye değer olduğu

inancını ileri sürerek, Sanatçının mükemmelliğin gerçek mihenk taşı insan formunu temsil etme gücünde yatmaktadır. Sanatların karşılıklı ilişkileri ve yakınlıkları hakkındaki teorisi, kendi dehasının ve uygulamadaki yönteminin niteliklerine ilginç bir ışık tutar. "Tasarım bilimi, veya bu terimi kullanmayı seviyorsanız çizgi çizme bilimi, resim, heykel, mimari ve her türlü temsilin, ayrıca tüm bilimlerin kaynağı ve özüdür. Kendini bu sanatta usta
kılan kişi büyük bir hazineye sahiptir. Bazen, bu konular üzerinde
düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, tek bir sanat veya bilim keşfedebiliyorum, o da tasarımdır ve insan beyninin ve elinin tüm eserleri, ya tasarımın kendisidir ya da o sanatın bir dalıdır." Bu temayı uzun uzadıya geliştirerek, çizimde tam bir ustalığın sadece resim ve heykel gibi plastik sanatlar için değil, aynı zamanda mimari, tahkimat, silah dökümhanesi vb. gibi yapıcı ve mekanik sanatlar için de gerekli olduğunu gösterir ve aynı prensibi en küçük endüstrilere uygular.

Sanatçının kişisel yetenekleriyle ilgili olarak, "yüce, ciddi ve terbiyeli bir üslubun büyük işler için elzem olduğunu" savundu. Çok az sanatçı bunu anlıyor ve bu nitelikleri sahiplenmeye çalışıyor. Sonuç olarak, kardeşliğin birçok üyesinin yalnızca ismen sanatçı olduğunu görüyoruz. Dünya bu fikir karışıklığını teşvik ediyor, çünkü çok az kişi, kendisini ressam yapacak renk kutusu ve fırçalarından başka bir şeye sahip olmayan bir adamla, yalnızca geniş aralıklarla görünen gerçekten yetenekli doğalar arasında ayrım yapabiliyor." Sanatçıdaki asil niteliklerin, sanat eserindeki asalet için vazgeçilmez olduğunu, dini resim ve heykel üzerine bir sapmayla açıklıyor. "Rabbimizin tapılan görüntüsünü bir dereceye kadar temsil etmek için, bir ustanın büyük ve yetenekli olması yeterli değildir. Ayrıca, mümkünse bir aziz olması gerektiğini, böylece Kutsal Ruh'un anlayışına ilham yağdırabileceğini savunuyorum. Bu nedenle, kilise ve laik prensler, krallıklarındaki sanatçılar arasında yalnızca en ünlü olanların Kurtarıcımızın iyi huylu tatlılığını, Meryem Ana'nın saflığını ve azizlerin erdemlerini resmetmesine izin vermelidir. Kötü yapılmış görüntülerin, sağlam ve ateşli olmadıkça, ibadet edenlerin zihinlerini dağıttığı ve bağlılıklarını mahvettiği sıklıkla görülür. Tam tersine, tarif ettiğim yüksek üslupla yapılmış olanlar, görünümlerinin ihtişamıyla saygı ve korku uyandırarak, en az dindar olanlar arasında bile ruhu tefekküre ve gözyaşlarına sevk eder." Bu doktrin şüphesiz sağlamdır. Yine de, bizim
zihnimize göre, Minerva'nın Mesih'ini modelleyen ve Son Yargı'nın Mesih'ini ve Madonna'sını
boyayan büyük ustanın dudaklarında biraz boş bir yankı var. Yine de, bu diyalogların gerçekleştiği tam dönemde, Buonarroti'nin, Vittoria Colonna ile olan dostluğunun
etkisi altında, en iyi enerjisini
Rabbimizin Tutkusunu dindar bir şekilde ifade etmeye adadığını unutmamalıyız.
Bu çabadan bize kalan sayısız tasarımdan, hepsi en saf dindarlığı
soluklandıran, Floransa'daki Pieta dışında hiçbir anıtsal eserin sonsuza dek ortaya çıkmamış olması derinden üzüntü vericidir.

Francis of Holland'ın yazdığı diyaloglardan hem ayrıntılı eleştiriler hem de genel görüşler içeren birçok ilginç nokta hala öğrenilebilir. Burada, Michelangelo'nun sanatçının yöntemi hakkında söylediklerini özetlemek yeterli olacaktır. Muhataplardan biri, bir ustanın yavaş mı yoksa hızlı mı çalışmayı hedeflemesi gerektiğini düşündüğünü öğrenmek için yalvardı. "Bu konu hakkında ne hissettiğimi açıkça söyleyeceğim. Hızlı ve özenli bir şekilde çalışabilmek hem iyi hem de faydalıdır. Bunu, diğer insanların ancak günlerce çalışarak başarabildiği
birkaç saatte başarabilmeyi Tanrı'nın bize özel bir armağanı olarak görmeliyiz. Sonuç olarak, kalite olarak yavaş ama yavaş resim yapanların altına düşmeden hızlı resim yapan sanatçılar en yüksek övgüyü hak ediyor. Ancak bu uygulama hızı bir adamın sağlam sanatın sınırlarını
aşmasına neden olursa, daha fazla gecikme ve çalışmayla devam etmek daha iyi olurdu. İyi bir sanatçı, doğasının
hızlılığının sanatın ana amacı olan mükemmellik duygusunu
yenmesine asla izin vermemelidir. Bu nedenle, daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmak amacıyla kullanılıyorsa, uygulamadaki yavaşlığı bir
kusur veya çok fazla zaman ve zahmet harcamayı
söyleyemeyiz. Affedilemez tek kusur kötü iştir. Ve burada size, kesinlikle göz ardı etmeyeceğiniz ve
hak ettiği tüm önemi verdiğinize inandığım
sanatımız için
esas olan bir şeyi hatırlatmak istiyorum. Her türlü plastik işte, zaman ve emek harcanmış olanı, sanki kolaylıkla ve hızla üretilmiş gibi göstermek için tüm gücümüzle çabalamalıyız. Bazen, ancak nadiren, işimizin bir kısmının, üzerine çok az emek harcanarak mükemmel
çıkması olur. Ancak, en sık olarak, çabamızı gizleyen şey, özen ve sıkıntı harcamalarıdır. Plutarch, kötü bir ressamın Apelles'e bir resim gösterdiğini ve şöyle dediğini anlatır: 'Bu benim elimden; az önce
bir anda yaptım.' Diğeri şöyle cevap verdi: 'Siz söylemeden
gerçeği fark etmeliydim; ve her gün bu tür
şeyler yapmamanıza şaşıyorum.'" Michelangelo'nun, Vasari'nin kendisini boyadığı
bazı freskleri incelemeye götürdüğünde, bunların
hızla
silip süpürüldüğünü fark ettiğinde, ona benzer bir yorumda bulunduğu bildiriliyor.

S. Silvestro'daki Pazar sabahı röportajlarının bu resmi için Hollandalı Francis'e minnettar olmalıyız.
Mekan serin ve
sakindi. Bu büyük hanım, misafirlerini nezaketle karşıladı ve sohbeti
asil bir nezaket ve incelikle yönetti.
S. Paul'ün Mektupları'nın manevi doktrinleri üzerine
konuşan Fra Ambrogio, tamamen estetik spekülasyonlara dikkat
verme özgürlüğüne sahipti.
Ciddi ve yaşlı Lattanzio Tolomei, diyaloğa felsefenin ve edebi kültürün ağırlığını
ekledi.
Canlı atmosferde genişleyen Michelangelo, ustalaştığı sanatlar hakkında açıkça konuştu,
ex cathedra_ dikte etmedi kuralları, ancak alçakgönüllülük ve sağduyu notunu ve başkalarının görüşlerine saygıyı korudu. Francis tartışmaya eşit şartlarda katıldı. Buonarroti'ye olan hayranlığı ve bu büyük adamın tüm sözlerini not ettiği heves, biraz gereksiz uzunlukta dersler vermesini engellemedi. Kısacası, bu ünlü konferansların anlatımını, Vittoria Colonna'nın merkezini oluşturduğu rafine ve nükteli sosyal toplantıların gerçek bir dökümü olarak kabul edebiliriz.

IV

Vittoria Colonna ile olan bu dostluk, Michelangelo'nun kariyerinin tarihinde çok büyüleyici bir bölüm oluşturuyor ve şüphesiz ki gerileyen yıllarının tesellilerinden biriydi. Yine de biyografi yazarları tarafından şimdiye kadar buna çok fazla vurgu yapıldı. Onun hayatındaki önemini abartmakla yetinmeyip, doğasını yanlış yorumladılar. Dünya, kariyerinde bir aşk ilişkisi keşfetmeyi başaramadığı sürece bir adamla ilgilenemiyor gibi görünüyor. Michelangelo'nun tek özelliği, Vittoria Colonna hariç, hiçbir kadının kalbini veya kafasını herhangi bir şekilde etkilediğinin bilinmemesidir. Yazışmalarında, teyzeleri, kuzenleri, büyük yeğenleri veya hizmetçileri olmadıkça, kadınlardan hiç bahsetmez. Annesi hakkında sessizdir. Gençlikte veya orta yaşta aşklar hakkında bir geleneğimiz yoktur; ve Condivi'nin söylediği sadece iki kelime, onun kadınların fiziksel çekiciliğine karşı tamamen duyarsız olmadığı varsayımına yol açar. Bu nedenle, romancılar ve efsane yaratıcıları, Vittoria Colonna'yı Michelangelo'nun yaşam dramasında Juliet rolünü oynamaya zorladı. Bu eleştirmenlerin aklına, yaşlı bir çiftin aşk dolu bir yazışmada bulunması düşüncesinde esasen tatsız bir şey olduğu gelmemiştir. Bu kelimeleri bilerek kullanıyorum çünkü Vittoria Colonna için yazdığı
numaraya, salt manevi bir karaktere sahip olmayan belirgin bir tutku
soluk alan şiirler atandı. Göreceğimiz gibi, bu
başlıca ilk editörünün hatasıdır; o, tüm soneleri ve madrigalleri sanki bir kadına veya diğerine

hedeflenmiş gibi basmıştır. Ayrıca, kısmen de çoğu durumda bunların kesin tarihini
belirlemenin imkansızlığından kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, erkek veya kadın olsun, onun sevgisinin
birkaç nesnesi için tasarlanmış dizeler, ayrım gözetmeksizin Vittoria Colonna'ya atfedilmiştir; oysa biz sadece birkaç şiiri onun serisine kesin olarak atfedebiliriz.

Michelangelo'nun Pescara Markizi'ne olan tutkusunun bu miti
Condivi'deki tek ve acıklı bir pasajdan
çiçek açmış ve bol miktarda meyve vermiştir. "Özellikle, ilahi ruhuna hayran olduğu Pescara Markizi'ni çok seviyordu ve karşılığında o da onu çok seviyordu. Hala onun birçok mektubunu saklıyor, onurlu ve en şefkatli sevgiyi
sömürüyor ve onun gibi bir kalpten çıkmaya alışkındı. Ayrıca ona nükte ve tatlı özlemle dolu çok sayıda sone yazdı. Sık sık, teselli bulmak veya yaz geçirmek için gittiği Viterbo ve diğer yerlerden
ayrılıyor ve tek amacı Michelangelo'yu görmek için Roma'ya geliyordu. O da onu o kadar seviyordu ki, onun bu hayattan ayrıldığı anda onu ziyarete gittiğinde alnını veya yüzünü öpmediği, elini öptüğü dışında hiçbir şeyden pişman olmadığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Onun ölümü, çoğu zaman onu düşünerek, hatta akıldan yoksun bir adam olarak bile, şaşkınlıkla yaşadığı sebepti."

Michelangelo, Vittoria'nın ölümünden hemen sonra yazdığı yazıda, ondan şöyle bahseder: "Bana karşı en sıcak sevgiyi hissetti ve ben de ona karşı daha az değil. Ölüm beni büyük bir arkadaştan mahrum etti." Burada eril cinsiyeti kullanması ilginçtir: "un grande amico." Ayrıca, büyük olasılıkla bu yasın derin acısından esinlenen iki sone bestelemiştir. Bunları burada atlamak, dostluklarının anısına haksızlık olur:--

_Kaba çekicim inatçı taşa

İnsan şekli verdiğinde, şimdi o, şimdi bu, istediği zaman,
Hala onu kullanan ve yönlendiren elini takip ederek,
Yalnızca bir başkasının ayakları üzerinde hareket eder:_

Üçüncüsü, Shakespeare'in sonelerinde izlediği, hukuk ve iş dünyasından ödünç alınan düşüncelerden şiirsel imgeler örme geleneğini
tek başına bir şekilde örneklendirir. Bu açıdan Michelangelo'nun, daha önce Floransalı Cecchino dei Bracci'nin ölümünü kınamak istediğinde işe yaradığını düşündüğü aynı kibri burada Vittoria Colonna için de kullanması dikkat çekicidir. İkisi için de, Cennet'in, insan ırkına dağıttığı bu yayınları dağıtmak yerine, tüm güzelliklerini sevgili nesneye bahşettiğini söyler; bu, böyle yapmış olsaydı, herkesin iflasına ve ölümüne yol açardı:--

_Böylece yüce Cennet, henüz hiç gösterilmemiş olan
birçok kişiden,
Yalnızca yüce bir hanıma,
Toplam meblağ onun saf benliğiyle ödünç verilmişti:--
Cennet,
Kalabalıktan dağılmış bedenini geri alarak,
Şimdi bir nefeste,
Hayır, bir saniyede, Tanrı
Onu ölümle geri aldı,
Duygusuz insanlardan ve gözlerimizden. Yine de dünyanın duyarsız toprağı,
Vücudu ölse bile,
Yaşayan sözlerini güzel ve kutsal olarak gömmeyecektir.
Ah, zalim merhamet! Burada yalnızca şunu gösteriyorsun
Cennet bize aldığı çirkin şeyi nasıl ödünç vermiş olsaydı,
Ve ölüm borcu geri almış olsaydı, bütün insanlar iflas ederdi_.

Bu dizelerin altında çok samimi bir duygunun yattığı gerçeğini tartışmadan, Samuel Johnson'ın "Lycidas" hakkındaki sözleriyle, "böyle üzülen kişi hiçbir sempati uyandırmayacak;
böyle öven kişi hiçbir onur kazandırmayacaktır. "Bu kanaat, yukarıdaki madrigalin (1547) örüldüğü düşüncenin 1544'te Cecchino dei Bracci için zaten kullanılmış olduğunu düşündüğümüzde güçlenecektir. Michelangelo'nun şiirsel kompozisyonlarıyla uğraşırken, birkaç sıkıca kavranmış Platonik fikirle
deşilmiş bir yığın geleneksel ifadeyi kabul etmemiz gerektiği açıktır. Ancak onun
eserleriyle uzun süre aşina olduktan sonra, bir adam
büyük bir ustanın esas olarak amatör olarak uyguladığı bir sanatı
kullanması durumunda kalbin vurguları ile baş notaları arasında ayrım yapmaya cesaret edebilir. Şiirinin bir bütün olarak değerini
tartıştığımda bu düşüncelere geri dönmem gerekecek.

Michelangelo ve Vittoria'nın birliği, ateşli ve yüksek duygulu doğaların sempatisine dayalı güzel ve asildi. Yine de Michelangelo'nun eski hizmetkarını kaybettiğinde Urbino, mektupları ve o vesileyle yazdığı sone, daha da derin bir keder tutkusunu ifade eder.

Aşk, her şeyi kapsayan bir kelimedir ve bu yüce bağlılığı tanımlamak için ve ayrıca büyük heykeltıraşın sadık bir hizmetçiye veya büyüleyici bir arkadaşa olan sevgisini nitelemek için kullanılabilir. Ancak, biyografinin gerçeğini çarpıtmamalı veya eleştiriyi, gerçek ve olasılığın gerektirdiğinden daha fazla duygudan yararlanma isteğinden dolayı bozmamalıyız. Michelangelo'nun hayatını ve yazılarını incelemeye başlayan herkesin yaptığı şey budur. Son yıllarda, Vittoria Colonna'yı, güçlü bir duygunun izlerini taşıyan her satırında görme ve duyarlılığının diğer yönlerini bastırma kararlılığı o kadar kasıtlıydı ki, aksi takdirde bu kadar belirgin bir şekilde gündeme getirilmeyecek bir tartışmaya girmek zorunda kaldım. Karakterinin anlaşılması ve şiirinin doğru değerlendirilmesi için bunu yapmak
zorunlu hale gelmiştir.

V

Michelangelo'nun Roma'daki en yakın arkadaşı Tommaso Cavalieri adında genç bir asilzadeydi. Vasari, sayısız müttefiki ve tanıdığından bahsederken şöyle yazar: "Diğerlerinin hepsinden ölçülemeyecek kadar çok, genç ve sanata kendini adamış bir Roma beyefendisi olan Tommaso dei Cavalieri'yi severdi. Michelangelo, siyah ve kırmızı tebeşirle muhteşem baş çizimleri yaptı ve ona tasarım yöntemini öğrenmesini istedi. Dahası, ona Jove'un kartalı tarafından göğe çıkarılan bir Ganymede, kalbinde akbabanın beslendiği bir Tityos, güneşin arabasıyla Po nehrine düşen Phaeton ve çocuklardan oluşan bir Baküs resmi çizdi; bunların hepsi en nadir kalitede şeylerdi ve benzeri daha önce hiç görülmemiş çizimlerdi. Michelangelo, yaşayan bir kişiyi taklit etmekten nefret ettiği için, gerçek boyutlarda bir Messer Tommaso karikatür portresi yaptı. Michelangelo'nun sonelerinden birkaçı Tommaso Cavalieri'ye hitaben yazılmıştır. Benedetto Varchi, yorumunda, bunlardan ikisini şu sözlerle tanıtır: "Sunacağım ilki, çok asil bir aileden gelen genç bir Romalı olan M. Tommaso Cavalieri'ye hitaben yazılmıştır. Roma'da kaldığım süre boyunca, onda yalnızca eşsiz fiziksel güzellik değil, aynı zamanda çok fazla zarafet, mükemmel zeka ve zarif davranış gördüm. O, daha iyi tanındıkça daha fazla sevgi kazanmayı hak etti ve hala hak ediyor. "Sonra Varchi soneyi okur:--

Neden yoğun arzuyu dindirmeye çalışayım
Daha fazla gözyaşı ve kederin rüzgarlı sözleriyle,
Cennet, geç ya da yakın, rahatlama göndermiyorken
Sevginin etrafını ateşle sardığı ruhlara?

Neden sızlayan kalbimin ölüme özlem duyması gerekiyor,
Herkes ölmek zorundayken? Hayır, inanılmaz ölüm
Bu gözler için hem tatlı hem de kısa olurdu,
Çünkü acılarımın toplamında tüm sevinçler sona erer!

Bu yüzden, darbeden kaçınamadığım için
Daha çok, kimin göğsümü yöneteceğini arıyorum,
Sevinci ve acısı arasında kayarak?

Sadece zincirler ve bağlar beni kutsayabilirse,
Yalnız ve çıplak gitmeme şaşmamalı,
Silahlı bir ŞÖVALYE'NİN esiri ve kölesi itiraf edildi.

"Diğeri, belki de aynı kişi için yazılmış olan,
ve bence sadece en olgun bilgeye değil, aynı zamanda
yazmada deneyimsiz olmayan bir şaire de layık olan aşağıdaki olacaktır beyit:--

Güzel gözlerinle büyüleyici bir ışık görüyorum,
Kendi kör gözlerimin boşuna baktığı;
Ayaklarınla ​​desteklenerek, taşıdığım yük,
Topal ayaklarımın benim için çok güçlü bulduğu;

Kanatsız olarak kanatlarının üzerinde uçuyorum;
Göklere doğru ruhun beni zorluyor;
İstesen bile, tekrar kızarıp soluyorum,
Güneşte donuyorum, buzlu bir gökyüzünün altında yanıyorum.

Senin iraden benimkini kapsıyor ve benim efendim;
Kalbinin içindeki düşüncelerime hayat verildi;
Sözlerim nefesinle birlikte solumaya başlıyor:
Ay gibiyim, parlayamayan
Yalnızım; çünkü, bak! gözlerimiz cennette hiçbir şey görmez
Yaşayan güneşin aydınlattığı dışında."

Bu sonelerde ifade edilen, benzersiz bir gence karşı samimi ve içten duygu, daha önceki Rönesans döneminde toplumu rahatsız etmemiştir; ancak Tridentine Konseyi'nden sonra
toplumsal duygu bu ve benzeri konularda değişmiştir. Ahlak kuralları
olduğu gibi kalırken, dil ve tavırlar daha hoş ve ikiyüzlü hale gelmiştir. Böylece Michelangelo'nun şiirlerinin metnine, en iyi niyetlerle, ilk editörleri tarafından büyük bir haksızlık yapılmıştır. Aynı yanlış şevkle beslenen grotesk yanlış anlamalar
hala yaygın olarak yaygındır.

Genç Michelangelo, büyük amcasının şiirlerini basım için düzenlediğinde, Varchi'nin alıntıladığı sonelerin ilki karşısında şaşkına dönmüştür.
İtalyancada şu şekilde geçen son dizede--

Resto prigion d'un Cavalier armato,

açıkça bir kelime oyunu vardır Cavalieri'nin soyadına göre. Bunu

Resto prigion d'un cor di virtu armato olarak değiştirdi.

Bunun sebebi, eğer değiştirilmemiş olsaydı, "insanların cehaletinin
mırıldanmaya sebep olmasıydı." "Varchi," diye ekliyor, "metne göre
basmakta yanlış yaptı." "Şunu iyi hatırlayın," diyor,
"bu sone, önceki sayı ve diğer bazı soneler gibi,
Platoncu türlere karşı erkeksi bir sevgiyle ilgilidir." Genç Michelangelo'nun büyük amcasının hafızası için duyduğu endişe, onu şiirlerinin metnini bu şekilde bozmaya yöneltti. Aynı endişe, son editörlerini, bazı kelimelerin apaçık anlamını
açıklamaya yöneltti. Signor Guasti, ahlakın sanattan daha yüksek talepleri olduğu gerekçesiyle, ilk editörün dindar sahtekarlığını onaylıyor; ancak
bu çarenin gerekli olmadığını da ekler: "çünkü bu soneler
erkeksi aşka atıfta bulunmaz, diğerleri de öyle. İlkinde (xxxi.)
hanımefendi silahlı bir şövalyeye benzetilir, çünkü cinsiyetinin ve güzelliğinin silahlarını taşır; ve bunu düşünürken,
aklıma argümanı desteklemek için Messer Cino'dan bir örnek gelir.
İkincisine (lxii.) gelince, bu sayfalarımı okuyanlar muhtemelen Michelangelo'nun ölen Vittoria Colonna hakkında yazarken ona _amico;_ dediğini hatırlayacaktır; ve düşününce, bu, geçtiği yerde _amica_'dan daha iyi geliyor. Dahası, bu şiirlerde signore veya lord teriminin sevgili hanımefendiye uygulandığı durumlar eksik değildir; bu, Roman şairlerinin metresini belirtmek için kullandıkları birçok dolaylı ifadeden biridir. "Cino'nun bir sonesinde hanımını,
zarif dansıyla aşk ve zarafet listelerinde güzellik ödülünü alan
bir şövalyeye benzettiği doğrudur. Ancak hiçbir zaman bir hanıma _cavaliere_ adıyla hitap etmez.
Ayrıca Toskanalıların ara sıra hayranlık duydukları kadın veya erkek nesneye _signore_,
kalbimin ve ruhumun efendisi unvanıyla hitap ettikleri de şüphesizdir. Ancak bu tür örnekler,
Michelangelo'nun şiirleri yazıldığı dönemde ellerine geçen ve
yazılma koşullarını çok iyi bilen Varchi gibi bir çağdaşın doğrudan tanıklığına karşı hiçbir şey ifade etmez.
Ayrıca, Signor Guasti'nin hak ettiği değeri vermediği bu soruyla ilgili
tek bir öneme sahip bir gerçek daha vardır. 1549 yılına ait bir
mektupta Michelangelo, Luca Martini'ye Varchi'nin sonesine ilişkin yorumunun bir kopyası için teşekkür eder ve Ona, kendisine gösterilen onur için o seçkin bilgine
sevgi dolu selamlarını ve içten teşekkürlerini iletmesini rica etti. G.F. Fattucci'ye hitaben yazdığı, Ekim 1549 tarihli ikinci bir mektupta, "Messer Tomao de' Cavalieri'nin Varchi'ye basılmış olan ve kendisinden çok onurlu bir şekilde bahsettiği, benim hakkımda da aynı şekilde konuştuğu küçük bir kitabı için teşekkürlerini" iletti. Bu mektupların hiçbirinde Michelangelo, Varchi'nin Sone xxxi'yi yorumlamasına itiraz etmedi. Aslında, ikinci mektup hem kendisinin hem de Cavalieri'nin bundan çok memnun olduğunu kanıtlıyor. Michelangelo, hatta Fattucci'ye Cavalieri'nin "aynı yıllarda kendisi için yaptığım bir soneyi bana verdiğini ve gerçekten de amaçlanan adam olduğunun bir kanıtı ve şahidi olarak
göndermemi rica ettiğini" bildirmeye devam ediyor. Bunu şimdiki mektubuma ekleyeceğim." Dahası, Pietro Aretino'nun küstah bir mektubuna sahibiz ki bu da bize "kaba cahilliğin" çoktan "fısıldamaya" başladığını düşündürüyor. Michelangelo'nun çizimlerinden hiçbirini kendisine göndermeyi reddetmesinden acı bir şekilde yakındıktan sonra, bunu yapmasının sanatçı için daha iyi olacağını, "çünkü böyle bir nezaket eylemi, yalnızca Gerards ve Thomases'ın bunları elden çıkarabileceği yönündeki sinsi söylentileri susturacaktır." Vasari'den Michelangelo'nun Tommaso Cavalieri için bazı ünlü tasarımlar yaptığını gördük. Aynı otorite, "Floransalı bir beyefendi olan Gherardo Perini'ye ve onun çok yakın arkadaşına" siyah tebeşirle üç muhteşem çizim sunduğunu iddia ediyor. Bu nedenle, Tommaso Cavalieri ve Gherardo Perini, Aretino'nun ima ettiği "Gerards ve Thomases" idi.

Michelangelo the young'ın ve Cesare Guasti'nin Buonarroti'yi o zamanın kötü tavırlarıyla fazlasıyla haklı çıkarılmış bir kötülükten koruma yöntemi bana karakterine o kadar zarar verici görünüyor ki bu araştırmayı daha da ileri götürmek zorunda hissediyorum. Öncelikle Buonarroti'nin kendi mizacıyla ilgili olarak itiraf ettiği şeyi aklımızda tutmalıyız. "Bilmelisiniz ki, şimdiye kadar doğmuş olan tüm insanlar arasında, insanları sevmeye en yatkın olan benim. Herhangi bir yeteneğe sahip olan veya herhangi bir zihin becerisi gösteren, dünyanın geri kalanından daha uygun bir şey yapabilen veya söyleyebilen birini gördüğümde, ona aşık olmak zorunda kalıyorum; ve sonra kendimi ona öylesine tamamen teslim ediyorum ki artık kendi malım değil, tamamen onun malı oluyorum." Donate Giannotti ve Antonio Petrejo eşliğinde Luigi del Riccio ile akşam yemeğine gitmemesinin bir nedeni olarak bunu belirtiyor. "Bunu yapsaydım, hepiniz yeteneklerle ve hoş zarafetlerle donatılmış olduğunuz için, her biriniz benden bir parça alırdınız,
ve dansçı da, lavta çalan da, eğer bu sanatlarda seçkin yetenekleri olan
adamlar orada olsaydı. Her bir kişi benden bir parça çalardı ve sizin dediğiniz gibi tazelenmek ve sağlığa ve neşeye kavuşmak yerine, tamamen şaşkına dönerdim ve perişan olurdum, öyle ki önümüzdeki birçok gün boyunca hangi dünyada hareket ettiğimi bilemezdim. "Bu pasaj, büyük sanatçının kişisel çekiciliğe, zarafete,
başarılara karşı aşırı duyarlılığını açıklamaya hizmet ediyor ve bazen hoş insanların cazibesine boyun eğdiği
kendini terk edişine ışık tutuyor.

Michelangelo'nun Tommaso Cavalieri'ye hitaben yazdığı veya onunla ilgili bir dizi mektubuna sahibiz, bunların tonu kesinlikle
abartılı. Biyografi yazarı Aurelio Gotti, Michelangelo the young ve Guasti ile aynı kaygıyla hareket ederek,
aslında Vittoria Colonna'ya yönelik oldukları ve her ikisinin de ortak arkadaşı Cavalieri tarafından ona gösterilmesi gerektiği şeklindeki
olağanüstü teoriyi benimsedi.
"Bu genç adama yazılmış bir mektup var," diyor, "ifadeleri o kadar ayrıntılı, o kadar doğallıktan yoksun ki, Cavalieri'nin kendisinin Markiz'in bir arkadaşı olduğunu ve Michelangelo'nun ona yazarken aslında "Sözlerini Colonna'ya yöneltti." 1 Ocak 1533 tarihini taşıyan bu
mektubun üç taslağı var,
Michelangelo'nun kompozisyonunda ne kadar büyük çaba sarf ettiğini kanıtlıyor.

"Çok sevgili efendim, Messer Tomao, gereğinden fazla düşünmeden, lordluğunuza, sizden gelen herhangi bir mektuba cevap olarak değil, ilk hamleyi yapan kişi olarak, sanki kuru ayaklarla küçük bir dereyi veya su kıtlığıyla oluşan bir sığlığı geçmek zorundaymışım gibi, yazmaya yöneldim. Ama şimdi kıyıdan ayrıldığımda, beklediğim önemsiz nehir yerine, yükselen dalgalarıyla okyanus önümde beliriyor, böylece, mümkün olsaydı, boğulmaktan kaçınmak için, başladığım karaya geri dönmekten mutluluk duyardım. Yine de, burada olduğum için, kalbimi bir kayaya dönüştüreceğim ve daha da ileriye gideceğim; ve eğer sizin güçlü dehanızın denizinde yelken açma sanatını sergilemezsem, o deha beni mazur görecek, ne de parçalarımdaki aşağılığı küçümseyecek, ne de benden sahip olmadığım bir şeyi isteyecek, çünkü bu konuda eşsiz olan her şey
hiçbirinde eşit olamaz. Bu nedenle, bu dünyada örneksiz yüzyılımızın ışığı olan efendiniz,
kendisiyle eşit veya denk
olmayan
başka insanların üretimleriyle tatmin olamaz. Ve eğer, eğer, benim, yapmayı umduğum ve söz verdiğim gibi, zihninize zevk verirse, onu mükemmel olmaktan daha
şanlı sayacağım; ve eğer efendinizi, söylendiği gibi, herhangi bir konuda memnun edeceğimden emin olursam, şimdiki zamanımı ve tüm geleceğimi hizmetinize adayacağım; aslında, geçmişi geri kazanıp, yalnızca geleceğin izin verdiğinden daha uzun bir alanı size ayıramayacağım için çok üzüleceğim, çünkü artık çok yaşlıyım. Söyleyecek
başka bir şeyim yok. Kalbi okuyun, mektubu değil, çünkü 'kalem
insanın iyi niyeti için boşuna çabalar.'

"İlk mektubumda nadir dehanıza karşı duyduğum harikulade şaşkınlığı dile getirmek için bahaneler uydurmak zorundayım; ve bunu, içinde bulunduğum
yanlışı fark ettiğim için yapıyorum; çünkü Tanrı'nın mucizeler yaratmasına
şaşmak, Roma'nın ilahi insanlar
üretmesine şaşırmakla hemen hemen aynı şeydir. Evren buna
inancımızı doğruluyor."

Michelangelo'nun bu mektupta Cavalieri için yaptığı bilinen tasarımlara
atıfta bulunduğu açıktır ve son paragrafın bir Roma beyefendisine
uygun ayrıntılı bir iltifattan başka bir anlamı yoktur. Vittoria Colonna'ya
uygulanırsa oldukça yersiz olurdu. Gotti dili zorlanmış ve doğal olmayan buluyor. Yazarın sıradan yazışmalarındaki basit
diksiyondan çok farklı olduğunu inkar edemeyiz. Ancak Michelangelo bazen, durumun özel bir çaba gerektirdiğini hissettiğinde üslubunu yükseltmeye çalışmıştır; ve sonra o dönemde moda olan
çabalı imgelere başvurdu, bunları şiirinde sergilediği törensel
hantallığın bir kısmıyla kullandı. Örnek olarak Pietro Aretino,
Niccolo Martelli, Vittoria Colonna, Francis I., Luca Martini ve
Giorgio Vasari'ye yazılmış mektuplar gösterilebilir. Bu mektuba bir ek olarak, sonunda reddedilen iki taslakta, şu muammalı cümle eklenmiştir:--"Bir adamın sunduğu şeylerin adını, onları alan kişiye vermek
izin
verilebilir; ancak neyin uygun olduğuna dair doğru anlayış, bunun bu mektupta yapılmasını
engelliyor."

Muhtemelen Michelangelo, Cavalieri'ye zaten dostluk verdiği için, onu arkadaşı olarak adlandırmak
istediğini kastetmişti. Sonraki mektup, 28 Temmuz 1533, şöyle başlıyor: "Sevgili Lordum, size duyduğum çok büyük, hayır, ölçüsüz sevgiden emin olduğumu
inanmasaydım, son mektubunuzda gösterdiğiniz büyük huzursuzluğu gözlemlemek bana garip gelmezdi
veya beni şaşırtmazdı, yoksa yazmadığım için sizi
unuturdum. Yine de, diğer birçok şey ters gittiğinde, bunun da altüst olması yeni veya şaşırtıcı bir şey değil. Çünkü
lordluğunuzun bana söylediklerini, kendi kendime söyleyebilirim: yine de,
bunu belki beni denemek için, ya da yeni ve daha güçlü bir alev yakmak için yapıyorsunuz,
eğer gerçekten mümkün olsaydı: ama istediği gibi olsun: Şunu çok iyi biliyorum ki,
bu saatte, yaşadığım
yiyecek kadar kolay sizin adınızı unutabilirim; hayır, sadece
bedenimi besleyen
yiyeceği unutmak daha kolay olurdu hem bedenimi hem de ruhumu besleyen,
birini ve diğerini öyle bir tatlılıkla dolduran,
ne yorgunluk ne de ölüm korkusu hissedemediğim, hafızam seni
aklımda saklayan isminden daha zavallıca. Düşünün, eğer gözler de paylarının tadını çıkarabilseydi, kendimi
hangi durumda bulurdum."

Bu ikinci mektup da son derece emek verilerek yazılmış; çünkü taslaklarında yiyecek ve hafıza imgesine üç
başka dönüş verilmiş. Bu iki belgenin gerçekten de Vittoria Colonna düşünülmeden Cavalieri'ye hitaben yazıldığı, söz konusu genç adam tarafından Michelangelo'ya gönderilen üç mektupla kanıtlanmıştır. Biri 2 Ağustos 1533, diğeri 2 Eylül tarihlidir ve üçüncüsünde tarih yoktur.
İlk olarak bahsettiğim ikisi 1533 yazına aittir; üçüncüsü en erken tarihli gibi görünüyor. Açıkça her iki adamın da Roma'da birlikte olduğu bir zamanda ve arkadaşlıklarının en başında yazılmış. Bunları kendi sıralarına göre çevireceğim. Tarihsiz ilk mektup, Roma'daki Michelangelo'ya, elimizde olmayan seçkin heykeltıraşın bir yazısına cevap olarak gönderilmiştir:--

"Sizden bir mektup aldım, bu daha kabul edilebilir
çünkü tamamen beklenmedik bir şeydi. Beklenmedik diyorum, çünkü
kendimi sizin gibi bir adamda böyle bir küçümsemeye layık görmüyorum.
Pierantonio'nun bana övgüde bulunurken size söyledikleri ve gördüğünüz, ve sizde bana karşı azımsanmayacak bir sevgi uyandırdığını söylediğiniz şeylerle ilgili olarak, bunların, bu dünyada bir ikinci, hatta bir akran bile olmadan, böylesine üstün bir dehaya sahip bir adamı, daha dün doğmuş, ve bu nedenle olabilecek en cahil gençle konuşmaya zorlamaya yetmediğini söylüyorum. Aynı zamanda,
size yalancı diyemem. O zaman, hayır, eminim ki,
bana duyduğunuz sevginin, sanatta, hayır, sanatın kendisinde en mükemmel adam olmanızdan kaynaklandığını düşünüyorum,
sizin de sanatın kendisini izleyen ve sevenleri sevmeye zorlanıyorsunuz, ki ben de onlardan biriyim; ve bu konuda,
kapasiteme göre, çok azına boyun eğiyorum. Size gerçekten söz veriyorum ki, nezaketiniz karşılığında benden eşit, hatta belki daha büyük bir sevgi alacaksınız; çünkü hiçbir zaman bir adamı sizden daha çok sevmedim, ya da bir arkadaşlığı sizinkinden daha çok arzulamadım. Bu konuda, yargım başka şeylerde başarısız olsa da, yanılmazdır; ve kanıtı göreceksiniz, ancak şu anda, sizinle birlikte olabileceğim
zamanda, iyi olmaktan çok uzak olmam dışında, talihin bana ters olduğunu göreceksiniz. Ancak, eğer o beni tekrar rahatsız etmeye
başlamazsa, birkaç gün içinde iyileşeceğimi ve
size şahsen saygılarımı sunacağımı umuyorum. Bu arada, günde en az iki saatimi Pierantonio'nun bana getirdiği iki çiziminizi inceleyerek geçireceğim: onlara ne kadar çok bakarsam, o kadar çok
hoşuma gidiyorlar; ve şikayetimi, Pierantonio'nun bana verdiği, sizin diğer şeylerinizi görmemi
sağlama umudunu besleyerek yatıştıracağım.
Rahatsız etmemek için, daha fazla
yazmayacağım. Sadece sizden ricam, ara sıra, beni kullanmayı hatırlamanız; ve kendimi sonsuza dek size tavsiye etmeniz.--En şefkatli hizmetkarınız.

"Thomao Cavaliere."

Sonraki mektuplar Floransa'daki Michelangelo'ya hitaben yazılmıştı: "Eşsiz, Lordum, sizden çok kabul edilebilir bir mektup aldım, ki bundan, size
unuttuğum hakkında yazmış olmamdan dolayı biraz olsun üzüldüğünüzü anlıyorum. Cevap veriyorum ki, bunu şu sebeplerden
herhangi biri için yazmadım: yani, bana hiçbir şey
göndermediğiniz için veya sevginizin ateşini körüklemek için. Sadece sizinle
şakalaşmak için yazdım, kesinlikle öyle yapacağımı düşünüyorum. Bu nedenle, üzülmeyin, çünkü beni unutamayacağınızdan oldukça eminim.
Bana o genç Nerli hakkında yazdıklarınız konusunda, o benim çok
dostum ve Roma'dan ayrılmak zorunda olduğu için, Floransa'dan
bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sormaya geldi. Hayır dedim ve bana, sadece sizinle konuşmak istediği için, benim adıma gidip size saygılarımı sunmasına izin vermemi rica etti. Yazacak başka bir şeyim yok, sizden hemen dönmenizi rica ediyorum. gel beni hapisten kurtaracaksın,
çünkü kötü arkadaşlardan uzak durmak istiyorum; ve bu arzuyla,
senden başkasıyla konuşamam. Kendimi sana
binlerce kez tavsiye ediyorum.--Kendinden daha çok senin,

"Thomao Cavaliere.
"Roma, _2 Ağustos 1533_."

Floransa'ya gönderilen üçüncü mektuptan anlaşılıyor ki, Michelangelo ay boyunca arkadaşı için yaptığı çizimlerden bazılarını göndermiş:--"Eşsiz, Lordum,--Birkaç
gün önce sizden çok
hoş karşılanan bir mektup aldım, hem iyi olduğunuzu öğrendiğim için, hem de
şimdi yakında döneceğinizden emin olabildiğim için. Hemen cevap veremediğim için çok üzgünüm. Ancak, sebebini öğrendiğinizde beni mazur göreceğinizi düşünmek beni teselli ediyor. Mektubunuzun bana ulaştığı gün, kusma ve o kadar yüksek ateşle karşılaştım ki,
ölüm noktasına gelmiştim; ve eğer mektup beni biraz olsun canlandırmamış olsaydı, kesinlikle ölmüş olurdum. O zamandan beri, Tanrıya şükür,
her zaman iyiyim. Messer Bartolommeo (Angelini) şimdi bana sizin tarafınızdan gönderilen bir sone getirdi, bu da yazma görevimi hissettirdi.
Phaethon'umu aldığımdan beri yaklaşık üç gün geçti, ki bu sone fazlasıyla iyi yapılmış.
Papa, Kardinal de' Medici ve herkes
onu gördü; bunu neden yapmak istediklerini bilmiyorum. Kardinal
tüm çizimlerinizi incelemek istediğini söyledi ve bunlar onu o kadar memnun etti ki
Tityos ve Ganymede'nin kristal olarak yapılmasını istediğini söyledi. Tityos'u kullanmasını engelleyemedim ve şu anda Maestro Giovanni tarafından yapılıyor. Ganymede'yi kurtarmak için çok uğraştım. Geçen gün, isteğiniz üzerine Fra
Sebastiano'ya gittim. Binlerce mesaj gönderiyor, ama sadece geri dönmeniz için dua etmek için.
--Sevgili,

"Thomao Cavaliere.
"Roma, _6 Eylül_."

Vasari'nin Cavalieri için yapıldığı belirtilen tüm çizimlere
Çocukların Baküs Şöleni hariç, burada değiniliyor.
Phaethon'un
iki muhteşem örneği var, biri Windsor'da, diğeri
M. Emile Galichon'un koleksiyonunda. Ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösteriyorlar, ama piramitsel kompozisyonun neredeyse matematiksel kesinliğine sahipler. M. Galichon'a ait olan Roma'da yapılmış olmalı, çünkü altta Michelangelo'nun el yazısıyla yazılmış şu kaba karalama var, "Tomao, se questo scizzo non vi piace, ditelo a Urbino. "
Daha sonra bir tane daha yapmaya söz verir. Belki de Cavalieri, eskizdeki bir şeyi beğenmediğini -muhtemelen ağaçlara kıvrılan kadınlar- ve bu duruma, daha saf bir tarza sahip olan
Windsor çizimini borçlu olduğumuzu bildirmiştir.
Windsor'da akbabalı güzel bir Tityos vardır, o kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve mükemmel bir şekilde
korunmuştur ki
Maestro Giovanni'nin
ellerinden geçtiğine inanmak zordur.
Windsor'da da, bir oyma için tasarlanmış gibi görünen
çok narin bir Ganymede vardır. Konu, yanlış bir şekilde Michelangelo'ya atfedilen
Uffizi'deki bitmemiş bir kalem tasarımında tekrarlanır ve birkaç eski gravürle
temsil edilir. Bebek Baküsleri yine Windsor'da mevcuttur ve aynı tema için tasarlanmış diğer eskizlerin
kenarlarındaki parçalı notlar günümüze ulaşmıştır.

VI

Roma'daki Bartolommeo Angelini ile Floransa'daki Michelangelo arasında yazışmalar
yazları 1532 ve 1533 tarihli mektup, ikincisinin hareketlerine ve ayrıca Tommaso Cavalieri'ye olan dostluğuna ışık tutuyor. 21 Ağustos 1532'de yazılan bu dizinin ilk mektubu, Michelangelo'nun o sırada Roma'da beklendiğini gösteriyor. "Fra
Sebastiano, kendi evinizde inmek istediğinizi söylüyor. O zaman, duvarlardan başka bir şey olmadığını bildiğimden, uyuyabilmeniz, oturabilmeniz ve başka bazı kolaylıkların tadını çıkarabilmeniz için oraya gönderdiğim az miktarda mobilyayı aradım. Yemek için, mahallede kendi zevkinize göre bir şeyler
sağlayabileceksiniz." Bir sonraki mektuptan (18 Eylül 1532) Michelangelo'nun o sırada Roma'da olduğu anlaşılıyor. Yazışmalarda bir boşluk oluşur ve 12 Temmuz 1533'e kadar devam etmez. Şimdi Buonarroti'nin başka bir ziyaretinin
sonunda Roma'dan ayrıldığı anlaşılıyor. Angelini hemen Tommaso Cavalieri'den bahsetmeye başlar. "Yazdığınız o ruhu size en iyi dileklerini
gönderen ve sizden alabileceğim herhangi bir mektubu kendisine iletmemi rica eden M. Tommao'ya verdim. Eviniz her gece sürekli olarak gözetleniyor ve ben de gündüzleri sık sık ziyarete gidiyorum. Tavuklar ve horozlar
iyi tüylü ve kediler yokluğunuzdan çok şikayet ediyorlar,
yine de bol bol yiyecekleri olmasına rağmen." Angelini artık Cavalieri'den bahsetmeden asla yazmıyor. Bu isim 12 Temmuz 1533 tarihinden önceki yazışmalarda geçmediğinden, Michelangelo'nun önceki kış Roma'da ikamet ederken onunla tanışmış olması
mümkündür. Angelini'ye yazdığı mektuplarda Cavalieri'nin sevgisiyle ilgili sık sık endişe ifadeleri iletmiş olmalı; çünkü cevaplar her zaman güven verici bazı sözler içeriyor (26 Temmuz): "Sizinkiler bana ona ne kadar büyük bir sevgi beslediğinizi anlamamı sağlıyor; ve gerçekte, gördüğüm kadarıyla, o sizi sizin onu sevdiğinizden daha az sevmiyor." Tekrar (11 Ağustos 1533): "Size en nazik anılarını gönderen ve sizin geri dönmeniz için en güçlü arzuyu gösteren mektubunuzu M. Thomao'ya verdim. Sizinle birlikteyken gerçekten mutlu olduğunu, çünkü bu dünyada istediği her şeye sahip olduğunu söylüyor. Öyleyse, bana öyle geliyor ki, siz geri dönmek için endişelenirken, o sizin geri dönmeniz için
istekle yanıyor. Neden Floransa'dan ayrılmak için ciddi planlar yapmaya başlamıyorsunuz? Burada olsaydınız, hem kendinize hem de hepimize huzur verirdi. Ruhunuzu gördüm, sağlıklı ve iyi bir koruma altında. Bedeniniz sizin gelişinizi bekliyor."

Angelini'nin, Buonarroti'nin isteği üzerine genç Cavalieri'ye verdiği ve şimdi
gelişmekte olduğunu
söylediği ruha dair bu gizemli gönderme, Michelangelo'nun 11 Ekim'de Angelini'ye
gönderdiği aşağıdaki
bozulmuş mektubun tutkulu ifadelerine biraz ışık tutuyor. Yazar, Messer Tommao'ya atıfta bulunarak,
ona kalbini verdiği için, onun yokluğunda yaşamaya devam edemeyeceğini söylüyor:
"Ve böylece, eğer Roma'da olmak için gece gündüz aralıksız özlem duyuyorsam,
bu sadece ruhum olmadan
tadını çıkaramayacağım hayata geri dönmek içindir. "Bu kendini beğenmişlik bir süre devam eder ve mektup şu cümleyle sonlanır: "Sevgili Bartolommeo,
Sana şaka yaptığımı düşünebilirsin ama durum bu değil. Aklı başında konuşuyorum, çünkü buraya geldiğimden beri yirmi yıl daha yaşlandım ve yirmi kilo daha hafifledim." Bu mektup, zamanı gelince göreceğimiz gibi, kabul edildi. Michelangelo'nun Roma'daki tüm yakınları bu dostluğun ayrıntılarını öğrendi. Bu yıl Floransa'dan Sebastiano'ya yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Messer T. Cavalieri'yi görürsen, beni ona sonsuza kadar tavsiye etmeni rica ediyorum; ve yazdığında, onu hafızamda tutmak için bana onun hakkında bir şeyler söyle; çünkü eğer onu aklımdan çıkarırsam,
hemen ölüp düşeceğime inanıyorum." Sebastiano'nun mektuplarında, Bartolommeo Angelini'nin eşliğinde onu ziyarete gelen Cavalieri'ye bir gönderme vardır.

Angelini'nin mektuplarında yer alan Tommaso Cavalieri'ye yapılan tüm göndermeleri takip etmek gerekli değildir. Bunlar, Michelangelo'nun geri dönmesi için nazik mesajlardan ve sıcak dileklerden biraz daha fazlasıdır. Ancak,
Michelangelo kısa süre sonra, Angelini'nin de kabul ettiği gibi, şiirler göndermeye başladı.
(6 Eylül): "Bana yazdığınız çok hoş geldiniz mektubunu aldım,
bir kopyasını sakladığım zarif ve güzel sonenizle birlikte,
ve sonra onu M. Thomao'ya gönderdim. Ona sahip olmaktan
çok memnundu, çünkü bu sayede Tanrı'nın ona sizin gibi birçok asil yetenekle donatılmış bir adamın dostluğunu bahşettiğine ikna olmuştu." Tekrar yazıyor (18 Ekim): "12'sindeki mektubunuz, M. Thomao'nun mektubu ve en güzel sonelerle birlikte elimde. Kopyalarını sakladım ve bunları, sizin için yazılmış olan kişiye gönderdim, çünkü sizinle ilgili her şeye ne kadar büyük bir sevgiyle baktığını biliyorum. Şu anda yazdığım bu mektubun içine eklenecek bir cevap
göndereceğine söz verdi. Siz dönene kadar sadece günleri değil, saatleri de sayıyor." Angelini, tarihsiz başka bir mektupta, "Mesajlarınızı M. Thomao'ya verdim, o da sizin varlığınızın ona yazınızdan daha değerli olacağını ve size bin yıl gibi geliyorsa ona sizin gelmenizin on bin yıl gibi geldiğini söyledi. Senin
yiğit (galante) ve güzel soneni aldım; ve sen
bunun hakkında hiçbir şey söylememiş olsan da, hemen kimin için tasarlandığını gördüm ve ona verdim.
Senin her şeyin gibi, onu da çok sevindirdi. Sonenin havası
aşkın seni sürekli huzursuz ettiğini gösteriyor. Bunun
aşkın sonucu olması gerektiğini düşünmüyorum ve bu yüzden size zıt görüşü kanıtlamak için
zayıf performanslarımdan birini gönderiyorum." Belki de bu sonenin ünlü No. xxxi olduğunu ve son satırından herkesin Michelangelo'nun bunu Tommaso Cavalieri için kastettiğini anlayabildiğini varsayabiliriz.

VII

Michelangelo'nun genç Romalıya olan sevgisi böylece güç kazanırken, bir zamanlar kendisi için çok değerli olan başka bir dostluğun
başlaması ve sonra sona ermesi, ancak görünüşe göre kendi hatası veya soğukluğundan kaynaklanmaması önemlidir. Febo di Poggio'dan sonraki sonbaharda ilk ve son kez haber alırız. Ondan bahsetmeye devam etmeden önce, Tommaso Cavalieri hakkında söylenmesi gerekenleri bitireceğim. Yukarıda alıntılanan son mektubun tarihinden kısa bir süre sonra Michelangelo Roma'ya döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Son günlerine kadar yakın bir dostlukla
Son hastalığı sırasında ona bakmaya yardım eden, ölümünden sonra eşyalarının sorumluluğunu üstlenen ve Capitol'de başlattığı
mimari çalışmaları yürüten Cavalieri.

Arkadaşlıkları, Michelangelo'nun uzun yaşamının sonlarına doğru şüpheli sinirliliğine yenik düştüğü bir olay hariç, hiçbir anlaşmazlıkla kesintiye uğramamış gibi görünüyor. Bu Cavalieri'den şu erkeksi ve dokunaklı mektubu çıkardı:--

"Çok muhteşem, Lordum,--Geçtiğimiz birkaç gün içinde bana karşı bir şikayetiniz olduğunu fark ettim--ne, bilmiyorum--. Dün evinize gittiğimde bundan emin oldum. Sebebini hayal edemediğim için, bunu yazmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
böylece isterseniz bana bildirebilirsiniz. Sizi asla
kırdığımdan fazlasıyla eminim. Fakat belki de en az güvenmeniz gerekenlere kolayca inanıyorsunuz; ve birileri muhtemelen size
bir yalan
söylemiştir, çünkü bir gün sizin adınıza yapılan ve sizi pek de onurlandırmayan birçok dolandırıcılığı ifşa edeceğimden korkuyordur; ve eğer bunları
öğrenmek istiyorsanız, öğreneceksiniz. Sadece ben bunu yapamam, yapabilsem bile kendimi
zorlamak istemem--ama size açıkça söylüyorum ki eğer beni bir arkadaş olarak
istemiyorsanız, istediğinizi yapabilirsiniz, ama beni sizin arkadaşınız olmamaya zorlayamazsınız. Size her zaman hizmet etmeye çalışacağım; ve sadece
dün size Floransa Dükü tarafından yazılmış bir mektubu göstermeye ve şimdiye kadar yaptığım gibi yüklerinizi hafifletmeye geldim. Emin ol
benden daha iyi bir dostun yoktur; ama bunun üzerinde durmayacağım.
Yine de, eğer aksini düşünüyorsan, umarım kısa bir süre içinde
konuları açıklarsın; ve biliyorum ki sen de benim her zaman senin dostun olduğumu biliyorsun,
kendi çıkarım olmadan. Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
yoksa var olmayan ve tamamen hayal edemediğim bir şey için kendimi mazur gösteriyormuşum gibi görünmeyeyim. Dua ediyorum ve yalvarıyorum, Tanrı'ya olan sevginle, bana karşı olan
neyi bana söyle ki seni
akılsızlaştırabileyim. Yazacak başka bir şeyim olmadığı için, hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"Thomao De' Cavalieri.
"Evimden, 15 Kasım 1561."

Bu mektuptan ve Michelangelo ile Cavalieri arasında ölüm gününe kadar süren ilişkilerden, ikincisinin iyi şöhretli ve onurlu bir beyefendi olduğu ve sevgisinin arkadaşına itibar kazandırdığı açıktır. Mektupların ve alıntıladığım sonelerin açık anlamını
söyleyerek her ikisine de zarar vermekten başka bir şey yapılabileceği
ni göremiyorum. Michelangelo'nun Cavalieri mektuplarının Vittoria Colonna'ya o arkadaşının elleri aracılığıyla ulaşmasını amaçladığı varsayımı, aslında verdiğim tam çürütmeyi hak etmiyor. Ancak, bu konu hakkında alaycı bir Floransalı bilginin görüşünü ortaya koyabildiğim için mutluyum, bu görüş benimkiyle aynı ve sahip olduğum orijinal belgelere erişim olmadan oluşturulmuştur Fanfani şöyle diyor: "Michelangelo'nun Vittoria Colonna'ya duyduğu ve bazı eleştirmenlerin iddialarına göre onun da şevkle karşılık verdiği
tutkunun belgesel kanıtlarını aradım ama boşuna. Benim kendi inancım, benden daha iyi yargıçların inancıyla aynı fikirde olarak, burada onun hakkında anlatılan birçok
temelsiz hikayeden biriyle uğraşmamız gerektiğidir. İleri yaşının getirdiği zorlukları bir kenara bırakırsak, Markiz hakkında bildiğimiz her şeye tamamen aykırıdır ve bu takdire şayan matronun, kocasının ölümünden sonra kendini Tanrı'ya teslim edip dünya ticaretini terk etmişken, hayatının ilerleyen dönemlerinde, özellikle de üçüncü bir kişi safdilliğimize dayatıldığında, büyük sanatçının bazı biyografi yazarlarının ve şiirlerinin bazı yorumcularının iddia etmekten hoşlandıkları gibi, gizlice bir entrika yürütmüş olması, onun deyim yerindeyse, bir entrika yürütmüş olması ve ne kadar sağduyulu ve ne kadar ciddi olduğunu sormayacağım."

VIII

Luigi del Riccio'nun Cecchino dei Bracci adlı Floransalı bir çocuğa olan sevgisinin tarihi, çünkü bu Michelangelo'nun kendi biyografisi ve şiirlerinin eleştirileriyle iç içe geçmiştir, geliştirdiğim argümanı desteklemek için ileri sürülebilir. Cecchino,
tek bir vaat ve kişisel çekiciliğe sahip bir gençti.
Akrabaları, Floransalı tüccar, Buonarroti'nin en yakın
arkadaşlarından ve danışmanlarından biri olan Luigi del Riccio, çocuğa tutkuyla bağlandı. Michelangelo, 1534'te Roma'ya döndükten sonra bu arkadaş Luigi'nin Cecchino'ya olan hayranlığını paylaştı; ve Buonarroti'nin hayatının biraz daha sonraki bir döneminde iki yaşlı adamın içine çekildiği yakın yakınlık, şiire olan ortak ilgileri ve büyüleyici bir kişiliğe olan ortak hisleriyle pekiştirilmiş gibi görünüyor. Michelangelo'nun Del Riccio'ya bir madrigal gönderdiğini, uygun görürse dizeleri "ateşe - yani beni tüketen şeye" teslim etmesini rica ettiğini söylediği belirsiz bir tarihi olan bir mektubumuz var. Sonra ondan gece boyunca aklına gelen belirli bir sorunu çözmesini ister, "çünkü rüyamda _putumuzu_ selamlarken, bana güldüğünü ve aynı anda beni tehdit ettiğini düşündüm; ve bu iki ruh halinden hangisine uymam gerektiğini bilmediğimden, sizden rica ediyorum, ondan öğrenin; ve pazar günü tekrar buluştuğumuzda bana haber verin."
Muhtemelen bu mektupta adı geçen Cecchino, 8 Ocak 1542'de Roma'da öldü ve Araceli Kilisesi'ne gömüldü.
Luigi darbeyi şiddetle hissetti. 12 Ocak'ta, o zamanlar Vicenza'da olan arkadaşı Donate Giannotti'ye şu sözcüklerle yazdı:--

"Ah, dostum Donato! Cecchino'muz öldü. Bütün Roma ağlıyor.
Michelangelo benim için mermerden düzgün bir mezar tasarlıyor; ve sizden ricam, eğer zamanınız varsa, bana bir mezar taşı yazıp, bir teselli mektubuyla birlikte göndermeniz. Çünkü kederim
beni perişan etti. Sabırlı olun! Her saat binlerce ölümle yaşıyorum.
Aman Tanrım! Talih görünümünü nasıl da değiştirdi!" Giannotti, üç güzel soneyi de ekleyerek cevap verdi; bunlardan ikincisi,
başlayan--

_Messer Luigi mio, di noi che fia
Che sian restati senza il nostro sole?_

Michelangelo'nun ilgisini çekmiş gibi görünüyor. İtalya'daki birçok iyi kalem
bu vesileyle ağıtlar
aktı. Giovanni Aldobrandini, Carlo Gondi, Fra Paolo del Rosso ve Anton
Francesco Grazzini tarafından yazılmış, Il Lasca adlı dizelerimiz var. En dokunaklı olanı ise Luigi'nin kendi ağıtıdır, şu notayla başlar:--

_Idol mio, che la tua leggiadra spoglia
Mi lasciasti anzi tempo._

Michelangelo, kendi acısını dindirmek ve arkadaşı Luigi'nin acısını dindirmek için, her biri dört dizeden oluşan en az kırk iki epigram besteledi; bu epigramlarda Cecchino'nun zahmetli felsefi kibirlerindeki güzelliğini ve nadir kişisel tatlılığını övdü. Bunlar şiirleri arasında
ama alt sıralarda yer alır, çünkü çok fazla skolastik önemsizlik ve çok az güçlü duygu vurgusu içerir. Elbette bu
parçalar, Michelangelo'nun gençken, Platonik iltifatlarını bir kadına uyarlamak için onlardan bir seçki metnini değiştirdiğinde verdiği acıları hak etmiyordu. Genç adamın ölümü üzerine Del Riccio'ya yazılmış bir sone çok daha üstündür, Michelangelo'nun Cecchino ile tanışmasının ne kadar yeni olduğunu gösterir ve
portresini oymak için yerine getirilmemiş bir söz içerir:--

_Gözlerini ilk kez görmüştüm,
Yaşayan gözlerin için hayat ve ışıktı,
Sonunda ölümün zararlı gecesinde kapandığında,
Cennetteki Tanrı'ya açtı.
Bunu biliyorum ve ağlıyorum--çok geç akıllandım:
Yine de hata benim değildi; çünkü ölümün acımasız kini
O yüce zevkten
arzularımı çaldı, ki bu daha iyi hafızanda asla ölmez. Bu nedenle, Luigi, eğer görev benimse
Eşsiz Cecchino'yu taşta gülümsetmek
Sonsuza dek, şimdi toprak onu karartmışken,
Eğer sevgili içindeki sevgili parlıyorsa,
Onsuz sanat tek başına çalışamayacağından,
Onu dünyaya anlatmak için oymalıyım._

Bu şiirsel coşkularda yapay kibirlerin kendiliğinden oluşan hislerle garip bir şekilde harmanlanması, Cecchino gibi sıradan bir çocuğa bu kadar çok seçkin şahsiyet tarafından gösterilen derin ilgi ve görünüşte nesnesinin güzelliğine dayanan bir dostluğa verilen açık tanıtım,
şimdi bize neredeyse anlaşılmaz geliyor. Yine de Shakespeare'in Sonelerinin tarihine ve Languet'nin genç Sidney'e yazdığı mektuplara sahibiz; bu, on altıncı yüzyılın sonundaki modanın on dokuzuncu yüzyılın sonundaki modadan çok farklı olduğunun kanıtıdır. IX Michelangelo'nun genç erkeklerle olan yakınlığı hakkında, Milanesi ve Guasti tarafından Buonarroti Arşivleri'nden bağımsız olarak çıkarılan iki parçadan daha fazla ışık tutulabilir. Mektuplar koleksiyonunda, Aralık 1533'te, Michelangelo'nun Floransa'dan ayrılmasının arifesinde yazılmış şu hüzünlü mektubu buluyoruz. Belirli bir Febo'ya hitaben yazılmıştır:--

"Febo,--Her ne kadar şahsıma karşı en büyük nefreti beslesen de--nedenini bilmiyorum--inanmıyorum, sana olan sevgimden dolayı,
ama muhtemelen başkalarının sözlerinden dolayı, ki sen buna inanmamalısın,
bana kanıtladın--ama sana bu mektubu yazmaktan başka bir şey yapamam. Yarın Floransa'dan ayrılıyorum ve Pescia'ya, Kardinal di Cesis ve Messer Baldassare ile buluşmaya gidiyorum. Onlarla Pisa'ya, oradan da Roma'ya gideceğim ve bir daha asla Floransa'ya dönmeyeceğim. Yaşadığım sürece, nerede olursam olayım, her zaman sadakat ve sevgiyle hizmetinizde olacağımı anlamanı istiyorum, bu dünyada sahip olabileceğin başka hiçbir arkadaşınla kıyaslanamayacak bir ölçüde.

"Tanrı'dan gözlerini başka bir yerden açmasını, böylece "Kendi refahından daha çok senin iyiliğini isteyenin, düşman gibi nefret etmeyi değil, sevmeyi becerebildiğini anla."

Milanesi, Mektuplar'ın baskısında el yazmasının daha fazlasını basmaz. Fakat Michelangelo'nun dizelerinden parçaları titizlikle toplayan Guasti, mektubun altında bulduğu altı dizeyi verir:--

_Vo' sol del mie morir contento veggio:
La terra piange, e'l ciel per me si muove;
E vo' men pieta stringe ov' io sto peggio._
_O sol che scaldi il mondo in ogni dove,
O Febo, o luce eterna de' mortali,
Perche a me sol ti scuri e non altrove?

* * * * *

Gördüğüm kadarıyla, ölmediğim sürece seni hiçbir şey rahatlatamaz:
Dünya ağlıyor, gökler benim için kedere sürükleniyor;
Kederiniz azaldıkça, ben daha çok üzülüyorum.
Ey güneş, nereye gidersen git dünyayı ısıtan,
Ey Febo, ölümlü gözler için sonsuz ışık!
Neden sadece bana karanlık, başka yerlerde öyle değil?_

Bu dizeler, yaşlı Michelangelo'nun Febo'ya ve soyut "donna"sına
sessizce hitap ederken kullandığı uzun bir Capitolo'nun parçası olarak yazılmış gibi görünüyor. Febo'nun kim olduğunu bilmiyoruz.
Ancak mektubun samimi vurgusu ve kaba dizelerin lirik haykırışı, Michelangelo'nun Floransa'da çok şefkatle
hissettiği biri olduğunu hayal etmemize neden oluyor.

Milanesi, Febo'ya yazdığı bu mektubu şu başlıkla basıyor: "_A Febo
(di Poggio)_." Bu, en azından birinin "Febo di Poggio" imzasıyla cevap verdiğini bildiğini kanıtlıyor. Okuma yazma bilmeyen bir el yazısıyla yazılmış ve kötü yazılmış olan imza, Buonarroti Arşivleri'nde muhafaza edilmektedir ve 14 Ocak 1534 tarihini taşımaktadır. Febo, Floransa'dan ayrılmadan önceki gece Michelangelo'yu ziyaret edemediği için özür diler ve ertesi gün gelip onu çoktan gitmiş bulduğunu söyler. Hem kıyafet almak hem de Monte'deki oyunları izlemek için paraya ihtiyacı olduğunu ekler. Bir bahşiş için dua eder ve şöyle der: "Vostro da figliuolo (bir oğul gibi senin), Febo di Poggio." Buraya tam bir çeviri ekleyeceğim:--

"Muhteşem M. Michelangelo, bir baba olarak onurlandırılmak üzere, dün
Babamı görmeye gittiğim Pisa'dan geri döndüm.
Geldiğimde, bankadaki o arkadaşınız
elime sizden bir mektup bıraktı,
sizin iyiliğinizi
duyduğum için büyük bir memnuniyetle kabul ettim. Tanrıya şükür,
kendim için de aynı şeyi söyleyebilirim. Daha sonra bana kızdığımı
söylediğinizi öğrendim.
Size kızamayacağımı gayet iyi biliyorsunuz, çünkü sizi
bir babanın yerine koyuyorum. Ayrıca, bana karşı olan davranışlarınız
bende böyle bir etki yaratacak türden değildi. O akşam Floransa'dan
ayrıldığında, sabahleyin M. Vincenzo'dan uzaklaşamadım,
ama sizinle konuşmak için çok büyük bir arzum vardı. Ertesi sabah
evinize geldiğimde, siz çoktan gitmiştiniz ve Floransa'dan
sizi görmeden ayrılmanız beni çok üzdü.

"Ben burada Floransa'dayım; ve sen ayrılırken bana eğer bir şeye ihtiyacım olursa, senin o arkadaşından isteyebileceğimi söylemiştin; ve şimdi
M. Vincenzo uzakta olduğuna göre, hem kendimi giydirmek hem de Monte'ye gidip o insanları dövüşürken görmek için paraya ihtiyacım var, çünkü M. Vincenzo
orada. Buna göre, o arkadaşı bankada ziyaret etmeye gittim ve bana senden hiçbir komisyon almadığını; ancak bu gece Roma'ya bir habercinin yola çıktığını ve beş gün içinde bir cevap gelebileceğini söyledi. Öyleyse, eğer ona emir verirsen, o
başarısız olmayacak, o zaman sana yalvarıyorum, uygun gördüğün herhangi bir miktarı bana sağlamanı ve yardım etmeni ve cevap vermemeni rica ediyorum.

"Daha fazla yazmayacağım, ancak tüm kalbimle ve gücümle kendimi sana tavsiye ediyorum, Tanrı'dan seni zarardan koruması için dua ediyorum.--Bir oğul yerine senin,

"Febo Di Poggio. "Floransa, _4 Ocak 154_."

X

Michelangelo'nun genç erkeklerle ilişkilerini örnek olarak gösterdiğim tüm kompozisyonlarda, editörlerine
kızgınlık veren
tek bir alçakgönüllülük vardır. Yukarıda alıntılanan Gherardo
Perini'ye yazılan tek mektupta şu ifadeler yer alır: "Kendimi sizin nazik mektubunuza karşılık verecek kadar güçlü hissetmiyorum;" "En
sadık ve zavallı dostunuz."

Ancak Cavalieri, Cecchino, Febo veya
Perini'de gençlik ve zarafet, iyi yanlar ve güzellik dışında sıra dışı hiçbir şey yoktu. Sıradan insanlar, Shakespeare'in Bay W.H. önünde kendini aşağılamasını ve Languet'nin Sidney'in ayaklarına kapanmasını unutarak, seçkin bir adamın bu niteliklere saygı göstermesine gücenirler. Michelangelo'nun durumunda, bu sorunun çözümünü sanırım
sonelerinden birinde bulabiliriz. Muhtemelen Michelangelo'yu endişeye sevk eden diziye ait bir şiir yazarak şöyle diyor:--

_Işık yuvasını yeniden arayacak biri olarak,
Bu hapishane evine ölümsüz olan
Senin bedenin, acınası bir melek gibi
İndi,
Bütün kalpleri iyileştirmek ve bütün dünyayı aydınlatmak için,
Ruhumu aşkın zevkiyle büyüleyen şey budur,
Senin görkemli, berrak yüzün değil;
Çünkü erdemi barındıran kişi yine de
Ne yılların ne de ölümün mahvedemeyeceği şeyleri sevmeyi seçer.
Bu, her zaman yüce ve nadir şeylerle olur
Doğanın teriyle işlenmiş; Yukarıdaki cennet
Doğumlarında en güzel zamanlarının bereketlerini yağdırır:
Tanrı Kendisini başka bir yerde göstermeye tenezzül etmemiştir
Yüce insan formlarından daha açık bir şekilde,
Ki, onlar O'nu tasvir ettikleri için, tek sevdiğim._

O halde, Michelangelo şu ya da bu genç adama, şu ya da bu kadına değil,
gözlerinin önündeki ilahiliğin ölümlü imgesinde ortaya çıkan ebedi güzelliğe saygı gösterdi.
Bu şiirlerde ima edilen ve mektupların nesriyle daha beceriksizce iletilen zihnin tutumu, tutku niteliğini anlamak
zor olabilir. Ancak bunları kavramaya varana kadar Michelangelo gibi doğaların psikolojisini
anlayamayız.
Hiçbir hayranlık dili çok güçlü değildir, hiçbir kendini aşağılama çok eksiksiz değildir,
ilahiliği ana niteliklerinden biri olan güzellikte
açığa çıkmış olarak tanıyan bir ruh için. Bir filozofun, bir şairin ve bir
sanatçının gözünde, krallar, papalar, önemli kişiler, Tanrı'nın gerçekten mükemmel bir eseriyle
karşılaştırıldığında nedir?

_Güzel yüzünden öğrendim, ey sevgili efendim,
Hiçbir ölümlü dilin doğru bir şekilde söyleyemeyeceği şeyi;
Çamurdan evine hapsedilmiş ruh,
Senin sayende, sık sık Tanrı'ya doğru uçmuştur. Ve bayağı, kibirli, kötü niyetli kalabalık

Daha kaba isteklerinin itaat ettiği şeyi atfetse de,
Yine de ödediğim bu ateşli saygı,
Bu sevgi, bu inanç, bizim için saf sevinçler sağlayacak.
Bakın, yeryüzünde bulduğumuz tüm güzel şeyler,
Doğru gören ruh için
Bizi doğuran o ilahi mutluluk kaynağına benziyor:
Ne de ilk meyvelerimiz veya hatıralarımız var
Başka bir yerde cennetin. Böylece, sadakatle severek,
Tanrı'ya yükseliyorum ve ölümü seninle tatlı kılıyorum._

Biliyoruz ki, bir şekilde veya başka bir şekilde, belki de Platon Akademisi üyeleri arasında Floransa'daki o ilk yıllarda, Michelangelo
_Phoedrus_ ve _Symposium_ doktrinlerini özümsedi. Şiirleri
Uranüs ve Pandemi,
göksel ve bayağı, Eros arasındaki karşıtlığa yapılan göndermelerle doludur. Hatta bir sonesinde, kadınların sevgisinin yüksek düşüncelere ve erkeksi eylemlere meyleden bir ruha layık olmadığı yönündeki Yunan görüşünü açıkça dile getiriyor. _Sempozyum_'un ana argümanından bir şiir metni gibi okunuyor:--

_Aşk her zaman sert ve ölümcül bir günah değildir,
Sınırsız güzelliğe duyulan aşk bizi perişan ettiğinde;
Aşkla yumuşak ve çocuksu bırakılan kalp,
Tanrı'nın lütfunun oklarının içeri girmesine izin verecektir.
Aşk ruhu kanatlandırır ve uyandırır, onu kazanmak için harekete geçirir
Uçuşunu yükseltir, asla yere düşmez;
Bu onu, içindeki susuzluğu giderenin
tapınağına götüren ilk adımdır._

_Bahsettiğim şeyin sevgisi yükselir:
Kadın çok farklıdır; onun sevgisi
Ama erkeksi ve bilge bir kalbe yakışmaz.
Bir aşk yükselir, diğeri yere doğru yönelir;
Ruh bunu aydınlatır, oysa duyular harekete geçer;
Ve şehvetin oku hala aşağılık avına uçuyor._

Aynı yüce Platonculuk, bir sonenin şu parçasında belirsiz ama tutkulu bir ifade buluyor (No. lxxix):----

_Aşk'ın şiddetli yarası ve zarar veren oklar için,
Gerçek ilaç kalbimi delmek olurdu;
Ama ruhumun Efendisi yalnızca bir güçlü tılsıya sahip,
Hayatın ölümlü acısının büyüdüğü yerde hayatı büyüten.
Efendim ölüm getirdi, güçlü koluyla
Aşk'ın yayını gerdiğinde. O okla kanatlı, Aşk'tan
Bir melek uçtu, haykırdı, "Aşk, hayır Yan! Ölen,
Sadece Aşk'ın tüyleriyle yükselir!
Bak, ben senin en erken yıllarından itibaren
Cennetten doğan Güzelliği titrek gözlerini kaldıran O'yum.
Sadece Güzellik canlı insanı cennetin kürelerine yükseltir."_

Böyle hisseden Michelangelo,
_amici_'sini _animi_'ye çeviren,
Cavalieri mektuplarını Vittoria Colonna'nın adresine yönlendiren,
Febo di Poggio'da Floransa'yı keşfeden ve tüm duygusal
şiirlerini bir kadına
atfeden resmi akrabalarına ve eleştirmenlerine haklı olarak öfkelenirdi.

Çağdaşların hem eylemlerinin hem de yazılarının, Platonik duyguların saflığı konusunda önemli miktarda şüpheciliği haklı çıkardığına şüphe yok. Birçok ünlü kişinin sözleri ve yaşamları, Segni'nin Floransa Tarihi'nde belirttiklerine ve Savonarola'nın kürsüsünden halka duyurmayı gerekli gördüğü şeylere renk kattı.

Ancak, kıskanç rakiplerle çevrili, tahtının etrafında yüce ihtişamının şiddetli ışığının
çaldığı kötü niyetli bir çağda, Buonarroti'nin
hiçbir skandal rapordan
ağrı çekmediğinden ve davranışlarında ölçülülük ve ahlakında saflık için lekesiz bir karaktere sahip olduğundan emin olmak için her türlü nedene sahibiz.

Onun hakkındaki genel görüş Scipione
Ammirati'nin Tarihi'nden (1564 yılı altında) elde edilebilir. Bu tarihçi, "Buonarotti doksan yıl yaşadıktan sonra, tüm bu zaman boyunca ve tüm bu günah özgürlüğüne rağmen, ona haklı ve adil bir şekilde bir leke veya herhangi bir çirkinlik
atfedebilecek hiç kimse bulunamadı" gerçeğini kaydeder. "

Uzun bir süre yakınlık içinde yaşayan ve çalışan birine nasıl göründüğü, Condivi'nin sıcak ve samimi sözlerinden daha iyi anlatılamazdı: "İnsan bedeninin güzelliğini, bu güzelliği çok iyi bilen birinin doğal olarak sahip olduğu özel bir bağlılıkla sevdi; ve onu öyle bir şekilde sevdi ki, güzelliğe olan sevgiyi, şehvetli ve uygunsuz olmadıkça anlamayan bazı şehvetli insanlar, bu nedenle onun hakkında kötü düşünmeye ve konuşmaya yönlendirildiler: tıpkı en yakışıklı genç adam olan Alkibiades'in, birlikte dinlendiklerinde, Sokrates tarafından tüm saflığıyla sevilmemiş olması gibi, onun yanından, kendi babasının yanından doğduğunu söylemeye alışkındı. Michelangelo'nun aşk teması hakkında konuştuğunu ve açıklamalarda bulunduğunu sık sık duydum ve daha sonra bu vesilelerle orada bulunanlardan, Platon'un yazdığı gibi ve Platon'un bu konu hakkındaki eserlerinde okuyabileceğimiz gibi konuştuğunu öğrendim. Ben, kendi adıma, Platon'un ne dediğini bilmiyorum; ancak Michelangelo ile uzun ve samimi bir şekilde sohbet etmiş olmama rağmen, o ağızdan hiçbir zaman gerçek dürüstlükten uzak ve gençliğin kalbindeki düzensiz ve dizginlenmemiş arzuyu söndürme erdemine sahip olmayan sözler çıktığını duymadım. Ayrıca, bu nedenle, onda hiçbir kötü düşüncenin doğmadığından da eminim, sadece insanların güzelliğini değil, genel olarak güzel şeyleri, güzel bir at, güzel bir köpek, güzel bir kır parçası, güzel bir bitki, güzel bir dağ, güzel bir orman ve kendi türünde güzel ve nadir olan her yer veya şeyi severdi, onlara harikulade bir sevgiyle hayranlık duyardı. Bu onun yoluydu; doğadan güzel olanı seçmek, tıpkı arıların çiçeklerden bal toplaması gibi,
ve bunu çalışmalarında amaçları doğrultusunda kullanmak: ki bu gerçekten de resim alanında ün kazanmış ustaların her zaman kullandığı yöntemdi. O eski Yunan sanatçısı, bir Venüs tasvir etmek istediğinde,
sadece bir kızın görüntüsüyle yetinmezdi. Aksine,
birçok kişiyi incelemeye çalışırdı; ve her birinden en mükemmel olduğu özelliği seçip, bu ayrıntıları Venüs'ünde kullanırdı. Bir
gerçekten, bu sistemi (sanatta gerçek bir teorinin kaynağı olan)
takip etmeden herhangi bir mükemmelliğe ulaşmayı hayal eden kişi,
gerçekten hedefinden
çok uzaklaşır."

Condivi, belki de güzel doğanın, atların,
köpeklerin, çiçeklerin, tepelerin, ormanların, vb. Michelangelo'nun dehası üzerindeki etkisini abartmıştır.
Bildiğimiz gibi, eseri, insan güzelliği dışında herhangi bir eyaletten alınan motiflerden
tek başına yoksundur; ve şiirleri ve mektupları, dış dünyayla ilgili
en ufak bir sempati izi bile içermez. Yine de, ana iddiada, Condivi
gerçeği söylemiştir. Michelangelo'nun şiirleri ve mektupları ve fresk ve mermerden yaptığı tüm eser serisi, ahlaki ilkelere karşı duyusal, baştan çıkarıcı, zayıflatıcı tek bir ayrıntıyı ima etmez. Tonları
tutkulu olabilir; aslında çoğu zaman Lucretius ve Beethoven'ınki gibi bir tutkuyla
ateşlidir; ancak adamın dehası, zihni maneviyata
taşır yükseklikler, gözün şehveti ve etin özlemleri daha düşük bir bölgede geride bırakılmıştır. Sadece aynı entelektüel coşku akoruna uyumlanmış bir ruh o ateşli atmosferi soluyabilir ve elektriğinin titreşimlerini hissedebilir.

XI

Bu çalışma boyunca Michelangelo'nun şiirlerini, onun görüş ve duygularını gösteren belgeler olarak ve ayrıca bunların hayatındaki olaylarla ilişkisi açısından özgürce kullandım. Onları, Papa Julius II., Vittoria Colonna, Tommaso dei Cavalieri, Luigi del Riccio, Febo di Poggio ile kişisel ilişkilerinde ortaya koydum.
Babasının ve Urbino'nun ölümüyle üzüntüye kapıldığında ve yaşlılık, yaklaşan ölüm düşüncesiyle yüce ruhunu sarstığında, onların kendi hikayelerini anlatmalarına izin verdim. Onlara daha hafif olaylar için başvurdum: nezaket meseleleri, Sistine tonozunun tamamlanması, S. Lorenzo, Floransa'nın Medici'ye tabi kılınması, Dante'nin dehasına duyduğu yürekten hayranlık. Şiirsel çalışmalarının örnekleri, psikolojisinin, sanat teorisinin, sempatilerinin, çeşitli tutku
ruh hallerinin açıklanmasına uygulanabildiği ölçüde, sonuç olarak ciltler boyunca yukarı aşağı dağılmış olarak bulunacaktır. Çeviri, gerçekten de, yazar için zordur ve okuyucu için tatmin edici değildir. Ancak dürüst bir öğrenciyi orijinal kaynaklara yönlendirmek için çaba sarf ettim, böylece isterse
benim versiyonlarımı metinle karşılaştırabilir. Bu nedenle bu bölümü hacimli alıntılarla doldurmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Yine de Michelangelo'nun şair olarak ve İtalyan edebiyatında şair olarak işgal ettiği yer hakkında söylenecek bir şeyler var.

Michelangelo'nun şiirinin değeri, salt edebi olmaktan ziyade psikolojiktir. Kendisini eğlendirmek için yazan bir amatörden daha fazlası olduğunu asla iddia etmedi. Tarzı belirsiz, huysuz ve dilbilgisi kurallarına aykırıdır. İfade, ancak insanın doğası güçlü bir duygu tarafından derinden sarsıldığında, Cavalieri'ye sonelerde veya Vittoria Colonna ve Urbino'nun ölümleri üzerine sonelerde veya kendi ölüm düşüncesi üzerine sonelerde olduğu gibi, akıcı ve akıcı bir çıkış yolu bulur. Çoğunlukla, düşüncelerini ve imgelerini
ele geçirmekte büyük zorluk çektiği açıktır. Bunu, yaptığı aynı madrigal veya sonenin sayısız varyasyonundan ve bunları yazdıktan uzun süre sonra aralıklarla bunlara geri dönme alışkanlığından öğreniyoruz. Codex Vaticanus'un iyi bir dörtte biri tekrarlardan ve _rifacimenti_'den oluşur. Ayrıca yazdıklarını arkadaşlarının yargısına sunmaya,
onlardan değiştirmelerini ve geliştirmelerini istemeye alışkındı. Bu tür konularda sık sık Luigi
del Riccio'nun yardımına başvururdu. Burada Roma'daki iki arkadaşım Giovanni Francesco Bini ve Giovanni Francesco Stella'nın, bu şekilde ele aldıkları bir şiiri geri gönderdikleri düzenlenmemiş bir mektubunu sunabilirim:
"Sonenizdeki bazı şeyleri değiştirmek için elimizden geleni yaptık, ancak hepsini düzeltmek için değil, çünkü çok fazla eksik yoktu. Şimdi, doğanızın nezaketine göre değiştirildiğine veya düzene sokulduğuna göre, sonuç bizimkinden çok sizin kendi yargınıza uygun olacak, çünkü siz konunun gerçek kavramına sahipsiniz. Siz de bizim içtenlikle istediğimiz gibi hizmet alırsanız çok memnun oluruz." Amatör şairlerin, bestelerini dağıtmaya başlamadan önce edebi zanaatkarlara başvurmaları bir gelenekti. Bunun eğlenceli bir örneği, Profesör Biagi'nin Tullia d'Aragona üzerine yazdığı monografide bulunabilir,
tüm dizeleri Benedetto Varchi'nin revizyonunun potasından geçmiştir.

Michelangelo'nun şiirinin örüldüğü düşünceler ve imgeler karakteristik olarak soyut ve kuraktır. Dış doğadan hiçbir örnek ödünç almaz. Dünyanın güzelliği ve içinde yaşayan her şey
onun için varolmamış olabilir. Kırsal yaşamı öven sekiz kıtası da bu ifadenin bir istisnası değildir; çünkü bunlar Poliziano'dan taklit edilmiştir, çünkü kırsalın resimlerini çizmeye çalışırlar ve başlıca şiirsel özellikleri şehirdeki insan doğasına ait
kötülüklerin maskesidir. Onun
ticari malları birkaç Platonik kavramdan ve birkaç Petrarchan
antitezinden oluşur. Aşka adanmış çok sayıda kompozisyonda, şu fikir baskındır: fiziksel güzellik, tüm gerçekliğin ebedi kaynağından gönderilen doğrudan bir ışındır, böylece sevgilinin ruhunu yükseltir ve onu cennete doğru giden yukarı doğru yola yönlendirir. Şehvetli tutkuya bir münzevinin nefretiyle bakar. Bu mistik aşk şiirlerinin kime hitap ettiğini kesin olarak söylemek imkansızdır. Bir erkek mi yoksa bir kadın mı söz konusu (çünkü her ikisi de muhtemelen onun estetik hayranlığının nesneleriydi), duygu tonu, dil ve felsefe değişmez. Aynı imgeleri, aynı fikirleri, her iki cinsiyet için de aynı soyut fikirleri kullanır ve bir cinsiyetten bir kişi için icat ettiği başlıca güdüyü, amacına uygun olduğunda diğer cinsiyetten bir kişiye uyarlar. Michelangelo'ya herhangi bir aşk bağlantısı kurma veya adını herhangi bir çağdaş güzelliğin adıyla bağdaştırma konusundaki mutlak yetersizliğimizde, tuhaf da olsa şu sonuca varırız: Aşk şiirlerinin büyük kısmı, metafizik ve mistik kavramlara dönüştürülmüş duygular üzerine bir skolastik çalışmadır. Uzun serideki yalnızca iki parça, bu monotonluğu bir miktar gerçekçilikle kırar. Bunlar, otuz yıldan fazla bir süreye bölünmüştür. İlk parça, hayatının erken bir dönemine ait gibi görünüyor:--

_Şu altın saçlarının etrafına ustaca sarılmış,
Her çiçek arkadan öne doğru bastırıyor,
Sanki ilk öpecekleri gibi!
Uzun gün boyunca elbisesi mükemmel bir mutluluğa sahiptir,
Şimdi göğsünü ortaya çıkaran, şimdi bağlıymış gibi görünür:
Ve o zarif altın örgülü ağ
Mutluluk içinde yanağına ve boynuna dayanır!
Ama bana daha da mutlu görünüyor bant,
Uçları yaldızlı, o kadar tatlı çınlıyor,
Ve göğsünü sıkıca kavrıyor ki bağlamaya yarıyor:
Evet, ve kemer, anlayanlara,
Beline bağlanmış, diyor ki: Burada sonsuza dek tutunurum! Kollarım o kuşak yerine ne yapardı?_

İkincisi büyük olasılıkla 1534 veya 1535 yılına atfedilebilir.
İki adam da birlikte Roma'dayken, bir Pierantonio tarafından kendisine hitaben yazılmış oldukça tuhaf bir mektubun arkasına yazılmıştır:--

_Dünyaya karşı nazik ama kendine karşı acımasız,
Bir solucan doğar, sessizce ölür,
Kendini güzel uzuvları giydirmek için harcar ve
Gerçek değeri yalnızca ölümle
anlaşılır.
Sevgili efendim için ölmeyi göze alabilir miyim, eskimiş ölümlülüğümde bir giysi bulmak için;
Yılan gibi değişerek,
İçinde bulunduğum bataklığı atmak için özgür olabilir miyim?
Hayır, benim olsaydı,
Dokuma ve işleme yoluyla güzel bir giysiye dönüşen,
Şu göğsün etrafında böylesine güzel bir mutlulukla!
Bütün gün boyunca beni isterdin! Keşke
O yükü taşıyan ayakkabılar olsaydım! Yollar
Yağmurla ıslandığında, ayaklarını öpmeliydim!_

Michelangelo'nun şiirinde iki
çok farklı yazım stilini izleyebileceğimize daha önce değinmiştim.
Az önce alıntılanan ikisi gibi bazı soneleri ve Cavalieri serisine kesinlikle atıfta bulunabileceğimiz
soneler, Cecchino ve Urbino'nun ölümleri üzerine ara sıra yazdığı kompozisyonlarla birlikte, doğrudan
kalbinden geliyormuş gibi görünüyor ve el yazmaları editöre çok az
çeşitlilik sunuyor.
Platonik incelikler veya Petrarchan hayalleriyle uğraştığı farklı kalitedeki diğerleri, o kadar çok biçime
dönüştürülmüş ve o kadar sık ​​yeniden ele alınarak işkenceye maruz kalmış ki, artık nihai bir metin
belirlemek zor. Codex Vaticanus, bu kompozisyonların örnekleri açısından özellikle zengindir. Madrigal lvii. ve
Örneğin
Sonnet lx., yorucu tekrarlarla tekrarlanır. Bu
zahmetli ve akademik alıştırmalar, duygularının daha spontane ifadelerinin aksine, farklı biçimlere dönüştürülür ve aynı
kavramlar çeşitli kişiler için ve çeşitli durumlarda nadiren kullanılmaz.

Bir eleştirmenin bu kişisel şiirleri tartışırken karşılaştığı en büyük zorluklardan biri, bunların kronolojisinin çoğu durumda
tespit edilememesidir. Bir diğeri ise, genç Michelangelo'nun
icat ettiği sahte gelenekler tarafından sürekli olarak engellenmemizdir. Lannan Rolland'ın "Michel-Ange et Vittoria
Colonna" gibi kitapların hiçbir değeri yoktur, çünkü bunlar o talihsiz büyük yeğenin kasten
bozulmuş metnine dayanmaktadır. Wadsworth'un çevirileri bile, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, Cesare Guasti'nin 1863'te imzalarının yayınlanmasından bu yana ilgilerinin büyük bir kısmını kaybettiler. Genç Michelangelo'nun, ünlü atasına iyi niyetli olduğu kesindir. Kaba kompozisyonlarına akademik şiirselliğin zarafetini ve nezaketini vermek istiyordu. Ayrıca karakterini ahlaksızlık suçlamasından korumak istiyordu. Bu nedenle daha uzun şiirlerdeki kıtaların sırasını yeniden düzenledi, parçaları bir araya getirdi, tüm dizeleri, fikirleri, imgeleri değiştirdi, kendisine şüpheli görünen ifadeleri genişletti ve
bozdu, değiştirdi. Buonarroti Arşivleri'nin el yazmalarını inceleyen tek kişi, bu nankör ve felaketli göreve ne kadar acı verdiğini bilir. Ancak onun müdahaleci iyiliğinin net sonucu, neredeyse üç yüzyıldır İtalyan Rönesansı'nın en büyük dehasının gerçek duygularını gizleyen bir maske takmış olması ve Vittoria Colonna ile olan ilişkileriyle ilgili sahte bir efsanenin hayat hikayesiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olmasıdır. Michelangelo'nun yaşlılığında gençliğinin tutkularına verdiği olağanüstü önem, onu sinirsel bir rahatsızlığın öznesi olarak gören psikolojik araştırmacıları haklı çıkarmaya neredeyse yeter. Bu, onun katı ve yalnız yaşamı, kaba insanlardan uzaklığı ve kendini çalışmaya adaması hakkında bildiğimiz hiçbir şeyle açıklanmıyor gibi görünüyor. Vasari'ye hitaben yazılmış muhteşem dini sonelere ek olarak, uygun yerlerinde görünecek olan bu sözleri, konuyla ilgili üç madrigalin çevirisiyle doğrulayabilirim. _Ah ben, ah ben! Nasıl ihanete uğradım
Hızlıca akan yıllarımla ve camla,
Yine de kararlılıkla bakanlara gerçeği söyleyen!
Böyle olur, çok uzun süre ertelediğinde,
Benim yaptığım gibi, ve zamanın uçup gittiğini ve solduğunu hissetmediğinde:--
Bir sabah kendini yaşlanmış bulur, ne yazık ki! Belimi bağlamak, tövbe etmek, yolumu tekrarlamak,
Sağlam öğütler alamazdım, şimdi ölüm yakın;
Kendime düşman, her gözyaşı,
Her iç çekiş, gönderilen hafif rüzgara karşı boşunadır,
Çünkü kötü harcanmış zamana eşit kayıp yoktur.

Ah ben, ah ben! Geçmiş yılları anlatarak dolaşıyorum, ve yine de göremiyorum
Bir gün ki haklı olarak benim olabilir.
Aldatıcı umutlar ve boş arzular iç içe geçiyor
Seven, ağlayan, yanan ve acı içinde iç çeken ruhum.
Çok iyi biliyorum ve bunun doğru olduğunu kanıtlıyorum,
Çünkü insan tutkularından hiçbiri benim için yeni değil.
Gerçeklerden çok uzakta adımlarım saptı,
Şimdi tehlikede kalıyorum,
Çünkü bak! Hayatımın kısa süresi sona erdi.
Yine de, uzatılsa, bir kez daha severdim.

Ah ben! Yorgun dolaşıyorum ve nereye gittiğimi bilmiyorum:
Hedefimi görmekten korkuyorum, geçen yıllar
Bunu çok açık bir şekilde belirtin; kapalı gözler de işe yaramayacak.
Şimdi Zaman değişti ve bu ölümlü örtüyü kemirdi,
Ölüm ve ruh çatışma içinde birlikte mücadele ediyor
Çok yakın olan gelecekteki kaderim hakkında.
Yargım çok ters gitmediği sürece,
Tanrı merhametle bahşeder, sadece görebiliyorum
Ebedi cezayı
Boşa harcanmış irademi, kötüye kullanılmış aklımı beklerken,
Ve bilmiyorum, Tanrım, sağlık ve umudu nerede bulacağımı._

Bu ağıtları okuduktan sonra, Michelangelo'nun zaman zaman mizah duygusuna kapıldığını hatırlamak iyi olur.
Daha hafif damarının örnekleri olarak, Francesco Berni'ye cevaben Fra Sebastiano adına yazılmış Sistine ve capitolo üzerine soneyi anabiliriz. Bazen hicvi, Dante'nin
hakaret ruhunu soluyan
Pistoja halkına karşı sonesinde olduğu gibi kötü niyetli hale gelir. Bazen de şiddeti, yaşlılık ve onun zayıflıkları üzerine
başlıklı bir şiirde olduğu gibi, kendisine karşı döner. Bunaklık ve ölüm üzerine bu korkunç
şarkının groteskliği,
İtalyan'dan ziyade
Tötonik bir şeyle, bir "Danse Macabre" nefret yoğunluğuyla işaretlenmiştir;
ve sanatın kibri üzerine son yıllarındaki kendine özgü
acı düşüncelerle son bulur. "Çok değer verdiğim, güvendiğim ve bana ün kazandıran
sanatım, beni şimdi buna indirgedi. Ben
fakir ve yaşlıyım, başkalarının kölesiyim. Köpeklere gitmeliyim, eğer hemen
ölmezsem. "

Bu bölümün uygun bir sonucu, Michelangelo'nun felsefi aşk şiirleri üzerine Varchi'nin söylevinin perorasyonundan ödünç alınabilir. Bu sefer metni için şairin büyük yeğenini çok fazla şaşkınlığa uğratan ve onu son dizedeki _amici_ kelimesini _animi_ olarak değiştirmeye iten sonelerden (No. lii.) ikincisini seçer. Şöyledir:--

_Bu gözlerde ölümlü bir güzellik görmedim
Güzel gözlerinde mükemmel bir huzur bulduğumda;
Ama çok içeride, her şeyin kutsal toprak olduğu yerde,
Ruhum göklerdeki yoldaşı olan Aşkı hissetti:
Çünkü o, Tanrı ile Cennette doğdu;
Yoksa hala geçici aşka bağlı mı kalmalıydık;
Ama bunları bu kadar sahte bularak,
Asla ölmeyen aşkların Aşkına geçeriz.
Hayır, ölen şeyler, ölmeyen ruhların susuzluğunu gideremez; ne de Sonsuzluk
Hizmet eder Zaman, her şeyin solup gittiği
_Duygu aşk değil, lanetli kanunsuzluktur:
Bu ruhu öldürür; aşkımız yükselirken
Yeryüzündeki dostlarımız - ölümle cennette daha yükseğe._

"Bu soneden," diyor Varchi, "bence yargıya sahip herhangi bir adam, bu meleğin veya daha doğrusu
başmeleğin, mimarlık, heykel ve resim gibi ilk ve en asil üç mesleğine ek olarak, tartışmasız
sadece tüm modernleri gölgede bırakmakla kalmayıp, hatta eskileri bile geride bıraktığı, şiirde ve gerçek sevgi sanatında da mükemmel, hatta eşsiz olduğunu kanıtladığını fark edebilir; bu sanat ne daha az adil ne de daha az
zordur, ancak diğer dördünden daha gerekli ve daha karlıdır. Bunun hakkında hiç kimse şaşırmamalıdır: bu nedenle; ki,
herkesin açıkça gördüğünün ötesinde, yani doğa,
en büyük gücünü sergilemek isteyerek,
tam bir insan yaratmayı seçti ve (Latinlerin dediği gibi) tüm uygun parçalarla donatılmış bir insan; o,
doğanın bu tür ve cömertçe
dağıtılmış armağanlarına ek olarak, o kadar büyük bir çalışma ve titizlik ekledi ki, doğuştan
çok kaba olsa bile, bu yollarla
her türlü erdemde
mükemmel olabilirdi: ve varsayalım ki, Floransa'da ve çok asil bir aileden, ayrıca Muhteşem Lorenzo zamanında doğmuştu, ki o, böylesine büyük bir dehayı
tanıdı, istedi, bildi ve
yükseltme gücüne sahipti; ama İskitya'da, istediğiniz herhangi bir soydan veya kökten, sıradan bir barbar şefin yönetimi altında, sadece küçümseyen değil, aynı zamanda tüm entelektüel yeteneklere şiddetle düşman olan bir adamdı; yine de,
her koşulda, her yıldızın altında, o Michelangelo olurdu,
yani, eşsiz ressam, tekil heykeltıraş, en
mükemmel mimar, en mükemmel şair ve en
ilahi olanın aşığı. Bu sebeplerden dolayı ben (şimdi yıllar oldu),
sadece hayranlıkla değil, aynı zamanda saygıyla anarak,
zaten mimar olduğunu bilmeden önce, bir sone yaptım; bununla (değerinin en yüce büyüklüğünün altında olduğu kadar
en rafine ve terbiyeli kulaklarınıza da layık olmasa da) bu mevcut konferansı
kapatmayı düşünüyorum; sanatlar üzerine tartışmayı (Konsülümüzün emirlerine uyarak) başka bir derse saklıyorum.

_Ünlü heykeltıraş, yeterliydi ve daha fazlasıydı,
Sadece keski ve ezilmiş bronzla değil,
Ayrıca fırça, renk, kalem, tonla,
Eskiden olan o şöhretle rekabet etmek, hatta onu geçmek için.
Ama şimdi, o defnelerin taşıdığı
Çağımız ve bölgemiz için gurur ve güzelliğin ötesine geçerek.
Şiirin üçüncü yüksek tahtına tırmanıyorsun,
Aşkın çekişmesini ve barışını, aşkın tatlı ve acısını söylüyorsun.
Ey bilge ve Tanrı'ya sevgili, iyi doğmuş yaşlı adam,
Bu kadar çok, bu kadar güzel şekilde, bu dünyayı adil kılan,
Borçların nasıl düzgünce ödenecek?
Doğayı ve sanatı süslemek için ebedi tüzüklerle mahkûm edilmişsin,
Kendin onların aynasısın,
Hiçbiri, önce, sonra, yaratılmadın."_

Varchi'nin nutkunun yukarıdaki çevirisinde,
onun çok mükemmel olduğu ve
ustası olduğunu iddia ettiği o uzun soluklu dönemleri sürdürmeye çalıştım. Unutmamalıyız ki, o bu tezi aslında 1546 yılında, Michelangelo hala hayatta ve dinçken, Oruç Dönemi'nin ikinci Pazar günü Floransa Akademisi'nde okumuştu. Daha sonra bunu basına gönderdi; ve Michelangelo'ya resim, heykel, mimari, şiir ve sevgide beşli üstünlük tacını
veren, çalışılmış trompet sesleri Venedik'ten Napoli'ye kadar duyuldu. Konuşmanın tarzı şimdi bize _rokoko_ gibi gelebilir, ancak övgü ve takdir vurgusu
kesinlikle gerçektir. Varchi'nin Floransa ve tüm İtalya'da edebiyatçı, zevk sahibi ve bilgili kişilere
yayınlanan xxx, xxxi ve lii soneleri hakkındaki coşkulu yorumu, onları çeşitli şekillerde çirkinleştirmeye veya yanlış yorumlamaya çalışan editörlere ve akademisyenlere karşı masumiyetlerinin en güçlü savunusudur.

BÖLÜM XIII

I

On birinci bölümde, Michelangelo'nun Urbino Dükü ile yaptığı son sözleşmeyle ilgili zorluklarını anlatırken kullandığım yazışmalar, Ekim 1542'de Cappella Paolina'nın fresklerini boyamaya başlamadığını kanıtlıyor. Sonraki yedi yıl boyunca kesintilerle devam ettiler. Yeteneklerinin kullanıldığı son resimler olan bu resimler iki büyük konudur: Aziz Paul'ün Dönüşümü ve Aziz Petrus'un Şehitliği. Bunlar, Sistine'in fresklerinden bile daha fazla duman ve zamanın diğer hasarlarından muzdarip olmuştur ve artık renk bozulması nedeniyle neredeyse hiç takdir edilememektedir. Yine de, hiçbir dönemde, hatta ustanın elinden yeni çıkmış olsalar bile, onun tarzının tipik bir örneği olamazlar. Çağdaşlarının bu görüşte olmadığı doğrudur. Condivi her ikisini de "sadece tarihin genel anlatımında değil, aynı zamanda her figürün ayrıntılarında da muhteşem" olarak adlandırır. Bu büyük kompozisyonların teknik bitişinin mükemmel bir resim ustalığını gösterdiği ve büyük tasarımcının insan vücuduyla istediği gibi ilgilenme gücünü kaybetmediği de doğrudur. Ancak yaşlılığın soğukluğu hissine ve hayal gücüne
düşmüştür. Buradaki azizlerinin ve meleklerinin yüzleri Son Yargı'dakilerden daha ifadesizdir. Biçim
tipi daha da katı bir şekilde şematik hale gelmiştir. Şiddetli tavırlar içindeki tüm bu figürler sanatçının beyninde doğaya atıfta bulunulmadan
icat edilmiştir; ve ima etmek istediği hareket etkinliği donmuş, taşlaşmış, askıya alınmıştır. Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nde resim yapmaya başladığında çıplaklığı ele alışındaki esneklik, elastikiyet ve sempati kaybolmuştur. Enerjik yaşlılığının yedi yılının, açıkça çürüyen yeteneklerin göstergesi olan
işlere ayrılmış olmasına üzülmekten kendimizi alamıyoruz. Cappella Paolina, oradaki faaliyetleri sırasında yangınla yok olma riskiyle karşı karşıyaydı. Michelangelo, 1545'te Del Riccio'ya çatının bir kısmının yandığını ve yağmurun fresklere zarar verip duvarları zayıflatması nedeniyle hemen kapatılması gerektiğini hatırlatarak bir mektup yazdı. Tamamlandıklarında, III. Paul, sabit maaşlı resmi bir koruyucu atadı. Bu kişinin tek görevi "freskleri iyice temizlemek ve onları tozdan ve diğer kirliliklerden, ayrıca her iki şapelde de ayin sırasında yakılan mumların dumanından uzak, temiz bir durumda tutmak" olacaktı. Bu adam, Sistine Şapeli'nin yanı sıra Pauline Şapeli'nin de sorumluluğunu üstlenmişti; ancak Farnese'nin ölümünden sonra görevine devam edilmemiş gibi görünüyor. Atanan ilk koruyucu, Buonarroti'nin en sevdiği hizmetkarı Urbino'ydu. Vasari, bu freskleri ayrıntılı olarak ama her zamanki coşkusundan uzak bir şekilde anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Michelangelo, daha önce de söylediğim gibi, yalnızca sanatın mükemmelliğine odaklandı. Manzaralar, ağaçlar veya evler yok; ayrıca eserlerinde, diğer insanların resimlerinde fark edilebilecek hareket çeşitliliği ve güzelliği de bulamıyoruz. O, bu tür süslemeleri her zaman ihmal etti,
yüce dehasını bu ayrıntılara indirgemek istemedi." Bu, gerçekten de Pavlus fresklerinin kurak çölü için geçerlidir. Sonra şunu ekler: "Bunlar
resmindeki son eserleriydi. Yetmiş beş yaşındaydı
bunları tamamladığında; ve bana bildirdiği gibi, bunu
büyük bir çaba ve yorgunlukla yaptı--belirli bir yaştan sonra resim yapmak ve
özellikle fresk yapmak, aslında yaşlı adamlar için uygun bir iş değildi."

Michelangelo'nun yapısının çökmeye başladığını gösteren iki akut hastalığın ilki
1544 yazında oldu. Bu vesileyle Luigi del Riccio onu Casa Strozzi'deki kendi
dairesine aldı; ve burada ona öyle kişisel bir bağlılıkla baktı ki yaşlı adam daha sonra Del Riccio'yu hayatının
kurtarıcısı olarak gördü. Bunu şu acıklı
sonetten öğreniyoruz:--

_Bazen, görünüşte nezaketin tatlı, dipsiz denizi,
Hayata ve şerefe yönelik
hakaretleri saklar. Bunu tarif ettim,
Bana geri verilen sağlığı daha az değerli buluyorum.
Umut kanatları veren, gizlice
Yol kenarına hain bir tuzak kuran,
Köreltmiştir Aşkın alevi ve utandırılmış
Dostluk, dostluğun en hararetli şekilde yandığı yerde.
Öyleyse, sevgili Luigi, açık ve temiz tut,
Hayatımı borçlu olduğum o kadim aşkı,
Ne rüzgar ne de fırtına sakinliğini bozabilir.
Çünkü öfke ve acı minnettarlığımızı gölgeleyebilir;
Ve eğer bildiğim en gerçek aşk gerçeği,
Bir sancı binlerce zevkten daha ağır basar._

O zamanlar Fransa'da olan Ruberto Strozzi, endişeyle sağlığını
soran bir mektup yazdı. Cevap olarak Michelangelo, Strozzi'ye Luigi del Riccio aracılığıyla "Fransa kralı Floransa'yı özgürlüğüne kavuşturursa, kendi masrafıyla bronzdan at sırtında bir heykel
yapmaya ve Piazza'ya dikmeye hazır olduğunu" belirten tekil bir mesaj gönderdi. Bu, daha sonra Lionardo Buonarroti'ye hitaben yazılmış bir mektuptaki bir pasaja ışık tutuyor. O zamanlar, Dük Cosimo de' Medici tarafından hoşnutsuzlara karşı çıkarılan "La Polverina" adlı tiranlık yasası Floransalı vatandaşların zihnini rahatsız ediyordu. Michelangelo
sonra şöyle yazdı: "Bana fermanla ilgili haber verdiğiniz için mutluyum;
çünkü, sürgünlerle olan konuşmalarımda bugüne kadar dikkatli olduysam,
gelecek için daha fazla önlem alacağım. Strozzi'nin evinde bir hastalıkla yattığımı düşünürsek,
onların evinde olduğumu düşünmüyorum, ama yakın arkadaşım olan Messer Luigi del Riccio'nun dairesindeydim; ve Bartolommeo Angelini'nin ölümünden sonra, işlerimi ondan daha iyi veya daha sadık bir şekilde yürütebilecek kimseyi bulamadım. O öldüğünde,
tüm Roma'nın bana tanıklık edebileceği gibi,
eve sık sık gitmeyi bıraktım; onlar da tanıklık edebilir ki,
hayatımın genel gidişatı açısından, her zaman
yalnız olduğum, çok az dolaştığım ve hiç kimseyle, özellikle Floransalılarla
konuşmadığım için. Açık sokakta selamlandığımda,
güzel sözlerle karşılık vermekten ve benim yolum. 
Sürgünlerin kim olduklarını bilseydim, onlara hiçbir şekilde cevap vermezdim.
Söylediğim gibi, bundan sonra kendimi daha çok,
düşünecek çok şeyim olduğu için yaşamakta
zorlandığım için özenle koruyacağım."

1548 tarihli bu mektup, Michelangelo'nun 1544'teki hastalığı, Ruberto
degli Strozzi ile yaptığı mesaj alışverişi, iki Tutsağı o beyefendiye hediye etmesi ve
iyileşmesi sırasında Strozzi'nin evinde bulunmasıyla bağlantılı olarak, Cosimo'nun yönetimi altındaki Floransa'daki siyasi durumun hassasiyetini gösteriyor.
Yaşlı sanatçıdaki gerici ruha dair ufak belirtiler, ailesini tehlikeye attı. Roma'da yaşayan Michelangelo, Floransa hükümetiyle hiçbir riske girmedi. Ancak "La Polverina" sürgünlerin mirasçılarına mallarına ve kişilerine saldırdı. Bu nedenle onun devrimci entrikalara karışmadığının ortaya konulması önemliydi. Neyse ki
kendisi ve yeğeni için iyi bir dava açabilir ve davranışını savunabilirdi. Buonarroti'nin sempatisi ve duyguları onu
kendi şehrinde bir cumhuriyeti tercih etmeye yöneltse de ve kuşatma krizinde ağırlığını
bu teraziye koysa da, Medici Hanedanı'na karşı olan
erken yükümlülüklerini unutmadı. Clement VII. kuşatma sona erdiğinde onun bağlılığını kabul etti ve onu hemen
yapmasını istediği görevlerde çalışmaya koydu. Dahası, Papa
onun ve Urbino Dükü arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için çaba ve zahmete girdi. Bu adam bir komplocu değildi. Mimar ve heykeltıraş İtalya'daki her papa ve prens tarafından arzulanıyordu. Yine de, siyasi içgüdüleri, ne kadar ihtiyatlı ve özel olarak tatmin edilirse edilsin, gençliğinde yönetim kurulunda oturduğu ve hayatındaki ilerlemesini borçlu olduğu aileye olan kişisel sadakat duygusu arasında bir uyuşmazlık vardı. Buna göre, Toskana Dükü onu Floransa'ya geri getirmek için girişimlerde bulunsa da, Michelangelo'nun her zaman Roma'da tarafsız bir zeminde yaşamayı ve ölmeyi tercih ettiğini göreceğiz. Bilge bir adam olarak, bu sıkıntılı zamanlarda kendi görevinin, Tanrı ve doğa tarafından kendisine verilen hizmetin, gücünü ve zihinsel yeteneklerini sanat için korumak olduğunu hissetmiş gibi görünüyor; tüm nazik görevlerde eski patronları memnun etmek, cumhuriyetçi istekleri bastırmak - tek kelimeyle, "sonuna sadık kalmak" ve hayatının ana salının batabileceği sığlıklardan uzak durmak. Floransa'ya karşı tutumunu ve psikolojisinin bir kısmını açıklamak için gerekli olan bu konudan
çıkarak, Michelangelo'nun 1544'te Roma'daki
hastalığı olaylarına geri dönüyorum. Amcasının tehlikede olduğunu haber alan Lionardo, aceleyle Roma'ya geldi. Bu, sevgi dolu bir akraba olarak onun basit göreviydi. Ancak, ailesiyle daha önceki
işlemleri yüzünden şüphelenen yaşlı adam, eylemi doğru şekilde
almadı. 11 Temmuz'da Roma'da Lionardo tarafından onaylanmış bir mektup aldık: "Lionardo, hastaydım; ve sen, Ser Giovan Francesco'nun (muhtemelen Fattucci) isteği üzerine, beni öldürmek ve elimde ne kaldığını görmek için geldin. Floransa'da seni memnun edecek kadar
benimkiler yok mu? Floransa'daki evimden beni kovan babanın
benzeri olduğunu inkar edemezsin. Öyle bir vasiyetname yaptım ki, Roma'da sahip olduğum şeylerle ilgili kafanı yormana gerek yok. Öyleyse Tanrı'yla git ve
önüme çıkma; ve bana bir daha yazma ve masaldaki rahip gibi davranma."

Sonraki aylarda amca ile yeğen arasındaki yazışmalar, bu öfkeli mektubun karşılıklı saygı ve sevgiyi
azaltmadığını kanıtlıyor. Yıl sonundan önce iyileşmiş olmalı, çünkü
Del Riccio'ya şöyle yazdığını görüyoruz: "Şimdi tekrar iyiyim ve Tanrı'nın sağlığımı Maestro Baccio Rontini'nin ve Ulivieri'nin trebbian şarabının bakımına verdiğini
görerek birkaç yıl daha yaşamayı umuyorum."
Bu mektup Ocak 1545'e atıfta bulunuyor ve o ayın 9'unda arkadaşı Del Riccio'ya bir mektup dikte etti ve bu mektupta
Lionardo Buonarroti'ye şöyle diyordu: "Kendimi iyi hissetmiyorum ve yazamıyorum.
Yine de hastalığımdan kurtuldum ve
şimdilik hiç acı çekmiyorum." Michelangelo'nun 1545'in sonlarına doğru tekrar ciddi şekilde hastalandığını düşünmek için nedenlerimiz var. Floransa'ya ölmek üzere olduğu haberi geldi; ve
Lionardo, son seferinde yaşadığı deneyimden korkmayarak
onu ziyaret etmek için yola çıktı. Seyahatin _ricordo_su şöyleydi: "15 Ocak 1545'te (Flor. stili, _yani_ 1546) hasta olan Michelangelo'yu görmek için postayla Roma'ya gittiğimi ve bugün, 26'sında geri döndüğümü fark ediyorum."

Michelangelo'nun 1544 yazıyla 1546'nın ilk baharı arasına denk gelen bu iki akut hastalığının kayıtlarını ayırmak pek kolay değil. Yine de, bunların onun güçlü yaşlılıktan fiziksel gerileme dönemine geçişini işaret ettiğine şüphe yok.
Kahramanda yaşamın büyük bir kısmı hala devam ediyordu; hala S.'yi şekillendirmesi gerekiyordu. Peter'ın kendi zihninin peşinden gitmesi ve kubbeyi icat etmesi. Entelektüel olarak
hiçbir azalma yaşamadı, ancak kronik bir mesane
hastalığına yakalandı ve çürüyen yetilere uygun alışkanlıklar edindi.

II

Michelangelo'nun Luigi del Riccio'yu en güvenilir dostu ve danışmanı olarak gördüğünü gördük. Bu yıllarda ona yazdığı
mektuplar çoğunlukla iş veya şiirsel kompozisyonlarla ilgilidir. Ancak bazıları,
her iki adamın özel hayatına ve yakınlıklarının doğasına ışık tutar. Burada özel yorum yapmak için birkaçını seçeceğim. Aşağıdakinin tarihi yok; ancak ilginçtir, çünkü ifade edilen duyguyu Michelangelo'nun
bilinen sonelerinden biriyle ilişkilendirebiliriz. "Sevgili Messer Luigi, sizin benim bu işe uygun olmadığım kadar büyük bir tören ustası olduğunuzu bildiğimden, sizden küçük bir konuda bana yardım etmenizi rica ediyorum. Monsignor di Todi (Federigo Cesi, daha sonra S. Pancrazio Kardinali) bana Urbino'nun size tarif edeceği bir hediye verdi. Sanırım siz onun lordunun bir dostusunuz: o zaman uygun bir fırsat bulduğunuzda ona benim adıma teşekkür eder misiniz ve bunu sizin için kolay, benim içinse çok zor olan iltifatlarla yapar mısınız? Beni de bir tartlet için borçlu yapın."

Sone, Signor Guasti'nin baskısının ix. numarasıdır. Şöyle çevirdim:--

_Şeker, mumlar ve eyerlenmiş katır,
Malvoisie fıçınızla birlikte,
Tüm ihtiyaçlarımı öylesine aştı ki,
Michael ve ben değil borcumu yönetmeliyim. Böyle cam gibi bir dinginlikte esintiler kandırıyor
Batan yelkenlerimi, öyle ki denizin ortasında
Kamyonum yolunu şaşırdı ve
Çılgın bir havuzda dönen bir saman parçası gibi görünüyor.
Sana armağan üstüne armağan, lütuf üstüne lütuf sunmak için,
Yiyecek, içecek ve gidip gelme için,
Her zaman ve her yerdeki tüm ihtiyaçlarım için,
Aman Tanrım, borcumla eşleşse,
Ben olduğum her şey gerçek bir karşılık değildi:
Bir borcu ödemek cömertlik değildir._

Michelangelo'nun şiiri üzerine olan bölümde, Luigi
del Riccio'nun kuzeni Cecchino dei Bracci'ye olan tutkulu sevgisi üzerinde uzun uzun durdum.
Bu genç, 8 Ocak 1545'te on altı yaşında öldü.
Michelangelo, Del Riccio tarafından anısına
Araceli kilisesinde dikilen "mütevazı mermer mezarı" tasarlamayı üstlendi. Ayrıca, her gün gönderilen soneler, madrigaller ve mezar yazıtları yazmaya başladı. Mektuplarından biri sekizinci mezar yazıtını şöyle açıklıyor: "Ölü dostumuz konuşuyor ve diyor ki: Eğer gökler yeryüzündeki diğer tüm
insanların tüm güzelliğini çalmışsa, beni sadece güzel yapmak için, ki gerçekten de öyle yaptılar; ve eğer ilahi kararla kıyamet günü hayattaki şeklime geri dönmem gerekiyorsa, o zaman başkalarından çalınan ve bana bahşedilen güzelliği geri veremem, ama geri kalanlardan sonsuza kadar daha güzel kalmam ve onlar çirkin olmalı. Bu, dün bana ifade ettiğin kibrin tam tersi; biri masal, diğeri gerçek." 

1545'te bir ara Luigi, Ruberto Strozzi ve Giuliano de' Medici'yi ziyaret etmek için Lyon'a gitti. Bunun yıl sonuna doğru gerçekleştiği anlaşılıyor; çünkü onun tarafından onaylanmış bir mektuba sahibiz, "Lyons'a gönderildi ve 22 Aralık'ta geri döndü." Bu belge birkaç ilginç ayrıntı içeriyor. "Hastalığınızı duymaktan tüm arkadaşlarınız çok üzüldü, özellikle de size yardım edemediğimiz için;
Messer Donato (Giannotti) ve ben. Ancak, Tanrı'nın izniyle bunun ciddi bir
olay olmayacağını umuyoruz. Başka bir mektupta, eğer uzun süre uzak kalırsanız, sizi görmeye gelmeyi planladığımı söylemiştim.
Bunu tekrarlıyorum; çünkü Piacenza feribotunu kaybettim ve gelirim olmadan Roma'da yaşayamam, parasız bir sakat gibi
sıkışık bir şekilde burada sürünmektense, sahip olduğum az miktarda parayı pansiyonlarda harcamayı tercih ederim. Bu yüzden, hiçbir şey olmazsa, Paskalya'dan sonra Compostella'lı S. James'e gitmeyi düşünüyorum; ve eğer geri dönmediyseniz,
sizin kaldığınızı duyacağım herhangi bir yerden geçmek istiyorum. Urbino, Messer Aurelio ile konuştu ve tekrar konuşacak. Bana
söylediğine göre, Cecchino'nun mezarı için istediğin yeri bulacağını düşünüyorum. Neredeyse bitti ve güzel olacak."

Michelangelo'nun Galiçya'ya hacca gitme projesi, o zamanlar
sağlığının iyi olduğunu gösteriyor. Ancak kısa bir süre sonra başka bir ciddi hastalığa yakalandığını biliyoruz; ve plan terk edildi.

Luigi ile olan bu uzun ve yakın dostluk, Michelangelo'nun psikolojisinin özel bir özelliğini oluşturan
o fırtınalı öfke patlamalarından birinde aniden sona eriyor. Aralarında, Buonarroti'nin yok etmek istediği
muhtemelen Son Yargı'nın
bir gravürü hakkında öfkeli sözler geçti, Del Riccio ise
plakayı silmeyi reddetti:--

"Messer Luigi,--Tam tersi olmasına rağmen, senin isteklerine göre cevap vereceğimi düşünüyorsun. Bana reddettiğimi veriyorsun ve yalvardığımı reddediyorsun. Ve bana Ercole'den göndermeni sağlayan cehalet değil, kendin vermekten utandığında. Hayatımı kurtaran kişi kesinlikle beni rezil etme gücüne sahip; ama hangisinin daha ağır olduğunu bilmiyorum, rezillik mi yoksa ölüm mü. Bu yüzden, aramızdaki gerçek dostluk adına, o baskıyı (_stampa_) bozmanı ve basılmış olan kopyaları yakmanı rica ediyorum. Ve eğer beni alıp satmayı seçersen, bunu başkalarına yapma. Beni bin parçaya bölersen, ben de aynısını yaparım, sana değil, sana ait olana.

"Michelangelo Buonarroti.

"Ne ressam, ne heykeltıraş, ne de mimar, ama ne isterseniz, ama
evinizde söylediğiniz gibi ayyaş da değil."

Ne yazık ki, bu Del Riccio'nun son mektubu. Öfkeli sanatçının
çok büyük olasılıkla her zamanki
tonunu hızla
kazandığı ve eski dostuyla dostluğuna kavuştuğu. Ancak Del Riccio
bu yılın sonuna doğru, 1546'da bu hayattan ayrıldı.

Michelangelo'nun bu dönemdeki sanat eserlerinin anlatımına devam etmeden önce,
kendisi ve Kral I. Francis arasında geçen yazışmalara değinmeliyim. Kral, 1546 baharında,
ünlü ustanın elinden güzel bir anıt talep eden bir mektup yazdı.
Michelangelo, 26 Nisan'da, yaşlı bir sanatçıdan bir hükümdara
gelen sade ve saygılı bir onurla, güzel bir dille cevap verdi. ölüm:--

"Kutsal Majesteleri,--Hangisi daha büyük bilmiyorum, lütuf mu, yoksa
Majestelerinin benim gibi bir adama yazmaya tenezzül etmesi ve daha da fazlası, Majestelerinin adına layık olmayan
şeyler için ondan ricada bulunması. Ama ne olursa olsun, Majestelerinin bilmesini rica ediyorum ki, uzun zamandır size hizmet etmek istiyordum; ama İtalya'da olmamanızdan dolayı fırsat bulamadığım için bunu yapamadım. Şimdi yaşlandım ve aylardır Papa Paul'ün işleriyle meşgulüm. Ama bu meşguliyetlerden sonra bana biraz zaman verilirse, yukarıda söylediğim gibi, beni uzun zamandır esinlendiren arzuyu yerine getirmek için elimden geleni yapacağım: yani Majesteleri için bir mermer, bir bronz ve bir de resim eseri yapmak. Ve eğer ölüm
bu dileğimi yerine getirmemi engellerse, diğer dünyada heykeller veya resimler yapmak mümkün olursa, bunu orada, artık yaşlanmanın olmadığı yerde yapmaktan geri kalmam. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki Majestelerine uzun ve mutlu bir hayat versin."

Francis 1547'de öldü; ve Michelangelo'nun eserlerinden hiçbirinin doğrudan onun eline geçtiğini bilmiyoruz, Luigi Alamanni aracılığıyla satın alınan Leda ve Ruberto Strozzi tarafından sunulan iki Tutsak hariç.

III

Bu Fransız kralına yazılan mektupta bahsedilen, Paul III. tarafından Buonarroti'nin enerjilerine yüklenen ilgi çekici görevler, sadece Cappella Paolina'nın freskleri değil, aynı zamanda bazı önemli mimari ve mühendislik planlarıydı. Açıkça,
sanırım, Michelangelo, bu sağlıklı yaşlılık döneminde, hesaplama gerektiren şeyler veya meditatif hayal gücü egzersizi için hala içinde kalan canlılık ve yaratıcı dehayı kullanmayı tercih etti. Fırçayı ve keskiyi etkili bir
güçle kullanabildiği zamanlar geride kalmıştı. Güzellik duygusunu ve beyninin derin düşüncelerini heykelsi mermerde veya fresklerle kaplı yüzeylerde ifade etmekten yorulmuştu. İnsan formunu sanatsal ifadenin bir
sembolü olarak
tüketmişti. Ancak damarlarının olağanüstü zenginliği,
inşa sanatında soyut matematiksel oranlarla ve yazma sanatında ritimlerle
hala ilgilenmesini sağladı. Hem mimar hem de şair olarak en iyi eserleri, heykeltıraş ve ressam olarak
güç kaybettiği döneme aittir. Bu gerçek psikolojik olarak ilginçtir. Yetmiş yaşına kadar plastik ve
betonla çalışmıştı. Öğrendiği ve ezici bir ustalıkla kullandığı dil, insandı: fiziksel insanlık, sanatla ruhsal bir araca dönüştürülmüştü. Bu bölgeyi kavraması artık başarısız olmuştu. Belki de güzel şekillere karşı eski sempati yoktu. Belki de o lirin her gamında çaldığını biliyordu. Fikirlerin plastik bir cisimleştiği duyusal alandan çıkarak, kariyerinin bu son aşamasında fikirlerin mecazi formdan
kurtulduğu armonik oranlar ve doğrudan sözlü ifadeyle boğuştu. Uzun zamandır sevdiği, harikulade bir şekilde yok olmaz şekillere, "ölümsüzlüğün yavrularına" dönüştürülen erkekler ve kadınlar geri çekiliyor. Odalarında, zekasının ufkunun üzerinde, Aziz Petrus'un kubbesi ve İtalyanca diller arasında bir yer edindiği sürece yaşayacak olan birkaç yok olmaz şiir yükseliyor. Bir inşaatçı ve bir şiir
yazarı olarak gerçek başarıları arasında kurulacak hiçbir karşılaştırma yok. Yaşamının genel havası, onu edebiyattan çok mimariyle ilgilenmeye daha yetenekli hale getirdi. Yine de, adamın çok yönlü dehasının bundan sonra bu iki ifade kanalıyla sınırlı olması ve her ikisinde de son yirmi yıllık varlığının beklenmedik bir nadirlikte çiçek ve meyve vermesi önemlidir. Bu paragrafı yazdıktan sonra ve Michelangelo'nun yaratıcı bir sanatçı olarak dehasının kesinlikle son tezahürü olan şeyin anlatımına girmeden önce, belki de durmalı ve yaşlı adamın enerjisini birkaç yıl meşgul eden plastik dürtüsünden kalanları biraz açıklamalıyım. Bunlar tamamen dini hissin sonucuydu; ve sanatçı hayatının bu geç sonbaharından hala bolca toplayabileceğimiz parçalı tasarımlarda gerçek Hristiyan duygusuna hiç bu kadar yaklaşmadığını fark etmek ilginçtir. Çarmıha Gerilme'nin hiç bitmeyen muhteşem bir resmi için sayısız çizim var: dokunuşun zarafetinde enfes, kavramda yüce, genişlikte onurlu ve stilde görkemli bir dinginlik. Condivi, bunlardan bazılarının Pescara Markizi için yapıldığını söylüyor. Ancak Michelangelo, ölümünden uzun süre sonra bile bunları üretmeye devam etmiş olmalı. Bu muhteşem eserlerin hayaletleriyle Avrupa Müzeleri dolup taşıyor. Bunları bir araya getiremeyiz veya tek bir merkezi kavramda yoğunlaştıramayız. İlgi alanları, farklılıkları ve çeşitliliklerinde yatıyor ve ustanın zihninin kesin olarak kavrayamadığı bir tema üzerinde sürekli olarak yoğunlaştığını gösteriyor. Eserlerini seven ve tarzına sempati duyanlar için, çoğunlukla tebeşirle yapılmış ve çok incelikle işlenmiş bu çizimler, olağanüstü bir ilgiye sahip. Bir anlamda onu en yüksek ve en iyi halinde, sadece hassas duygulara sahip bir adam olarak değil, aynı zamanda güçlü bir çizer olarak da gösteriyorlar. Eksiklikleri acıklı bir şeye tanıklık ediyor: İnsan yeteneğinin ötesinde bulduğu bir tema karşısındaki otoriter adamın alçakgönüllülüğü. Bu tasarımların tonu, _Stimmung_, aynı geç dönemin sonelerine o kadar çok uyuyor ki, bu noktada şiirinin hikayeyi ele almasını sağlamak zorunda hissediyorum. Ancak, tüm bu çizimlerin tanık bulutunu bu küçük kitaba getiremediğim gibi, sayfalarını başka yerlerde bulunabilecek şiirlerle doldurmak da istemiyorum. Michelangelo'nun kalbini, Tanrı'ya yakın hissettiği ve ölümle yüz yüze geldiği zamanı öğrenmek isteyenler, orijinallere kolayca erişebilecekler. Floransa Katedrali'nin yüksek sunağının arkasında duran Haçtan İndirilme ile ilgili olarak Condivi şöyle yazıyor: "Şu anda elinde mermerden bir eser var ve bunu zevki için yapıyor, çünkü
her gün birkaç tanesini doğurması gereken,
tasavvurlarla dolu biri olarak. Bu, hayattan daha büyük dört figürden oluşan bir grup.
Haçtan indirilen, ölümünde annesi tarafından desteklenen bir İsa,
göğsü, kolları ve kalkık diziyle cesede yaslanmış, harikulade bir duyguyla temsil ediliyor.
Yukarıdan Nicodemus ona yardım ediyor, dik ve sağlam bir şekilde dikilmiş bir şekilde duruyor,
ölü İsa'yı güçlü bir çabayla destekliyor; sol taraftaki Meryemlerden biri ise, üzüntü içinde olmasına rağmen,
acı çeken Anne'ye yardım etmek için elinden geleni yapıyor,
Oğlunu diriltme girişiminde başarısız oluyor.
Bu grupta sergilenen stilin güzelliğini veya yüce duyguları tarif etmek imkansız olurdu. o kederli
yüzlerde ifade edilen. Pieta'nın onun
en nadir ve en zor şaheserlerinden biri olduğundan eminim; özellikle figürler belirgin bir şekilde ayrı tutulduğu ve birinin örtüsü diğerlerininkiyle karışmadığı için."

Bu övgü hiçbir şekilde çok yüksek değil. Son zamanlarda bu İfade'nin asil anlayışına, yoğun hissine ve geniş tarzına adalet yapılmadı. Bunun nedeni kısmen grubun içine daldırıldığı ve tüm çizgilerinin belirginliğini ve rahatlığını yitirdiği donuk alacakaranlık olabilir. Ayrıca, kompozisyonun belirli açılardan olumsuz eleştiriye oldukça açık olduğu da doğrudur. Mesih'in gövdesi tüm şemayı ağır basar; bacakları ise doğal olmayan bir şekilde zayıftır. Sol taraftaki diz çökmüş kadın incedir ve diğer figürlere oranla çok küçük görünür; ancak dik dursaydı, boyunun yeterli olması muhtemeldir.

Michelangelo'nun mermerden yapılmış son eserini incelemenin en iyi yolu, yapay ışıklandırma altında üretilmiş hayranlık uyandırıcı fotoğrafı çekmektir Alinari tarafından. Hiçbir sempatik zihin, hayatının sonunda, tüm düşünceleri dünyevi güzellikten
arındığında ve o ağladığında heykeltıraşın ruhuyla doğrudan temas halinde olduğumuzu hissetmeden edemez--

Artık ne resim ne de heykel dinlenmeye çekilebilir

Yücelerdeki büyük aşkına dönen ruhum,
Kolları bizi haçta kucaklamak için açılmıştı.

Bir Fransız eleştirmenin belirttiği gibi: "Bu, eserlerinin en samimi ve en acıklı olanıdır.

Pişmanlık fikri ondan
dışarı çıkar. Mermer, Tutkunun acılarını vaaz eder; bize
acı bir pişmanlık eylemini ve kederli bir sevgi eylemini dinletir."

Michelangelo'nun kendi anıtı için Pieta'yı tasarladığı söylenir.

Nikodemus'un kişiliğinde, kasvetli Duomo'nun karanlığında ölü Efendisini ayakta tutan odur. Ağır
başlık ile çevrili eski üzgün yüzü, ifade edilemeyecek bir şefkatle sonsuza dek aşağı bakıyor,
insan ruhunun kurtuluşunun ne kadar acı ve kanlı
kutsal olduğunu yıllar boyunca sessizce tekrarlıyor.

Yaratıcısı tarafından derin bir üzüntü
içinde terk edilen bu büyük mermer şiirin tarihi ilgi çekicidir. Bize
seçilen taşın, Barış Tapınağı'nın sekiz büyük sütunundan birinin başlığı olduğu
söyleniyor. Sert ve kullanımı zor olmasının yanı sıra, malzeme işleyişte kusurlar da ortaya koyuyordu. Bu durum ustayı rahatsız etti; ayrıca, Vasari'ye bildirdiği gibi, Urbino onu
sürekli olarak bitirmesi için teşvik ediyordu. Bloğa saldırmasının nedenlerinden biri de egzersiz yaparak sağlığını korumaktı. Buna göre öfkeyle
yonttu ve mermeri o kadar derinden ısırdı ki Meryem Ana'nın dirseklerinden birini yaraladı. Bu olduğunda, başladığı eseri yarım kalmış bir performansın
zayıf bir sonuca tercih edileceğini düşünerek terk etmek onun değişmez uygulamasıydı. Yaşlılığında
uykusuzluk çekiyordu; ve yataktan kalkıp kalın bir kağıt şapka takarak Pieta üzerinde çalışmak alışkanlığıydı, içine keçi yağından yapılmış yanan bir mum yerleştiriyordu. Tek bir mumun ışığında bu şekilde yontma yöntemi, emeğinin teknik zorluklarını
karmaşıklaştırmış olmalı. Ancak belki de eseri reddetmesinin nihai nedeninin, icraat güçlerinin azalmasıyla birlikte bir yetersizlik hissi ve beynin tasarladığı şeyi başarma güdüsünün daha da belirgin bir şekilde önemli olması olduğunu varsayabiliriz.
El başarısız oldu. Konunun hayal gücü daha samimi ve enerjik hale geldi. Sonunda sabrını yitirerek bir çekiç aldı ve grubu dağıtmaya başladı. Gerçekten de, Meryem'in sağ kolunda bir
kırık var. İsa'nın sol kolu birkaç yerden sakatlanmış.
Meme uçlarından biri onarılmış ve göğsün üstünde duran Madonna'nın eli çatlamış. Tüm devasa bloğu parçalara ayırmak zor olurdu; ve yıkım işi bu kadar ilerlediğinde, Michelangelo'nun hizmetkarı
Antonio, Urbino'nun halefi, efendisinden kalıntıları rica etti.
Tiberio Calcagni o sıralarda Buonarroti'nin iyi bir arkadaşıydı.
Roma'da sürgünde yaşayan Floransalı Francesco Bandini'nin
ustasının eserinden bir parçayı içtenlikle istediğini duydu. Buna göre,
Calgagni, Michelangelo'nun izniyle, kırık mermeri Antonio'dan 200 krona satın aldı, bir araya getirdi ve onarmaya başladı.
Neyse ki, yüzeyi önemli bir ayrıntıda işlememiş gibi görünüyor; çünkü hem tamamlanmış hem de tamamlanmamış parçalar Michelangelo'nun kendi
işleyişinin
şüphesiz izlerini taşıyor.
Calcagni ve Bandini'nin ölümünden sonra, Pieta bir süre
Bandini'nin varisi Antonio'nun Montecavallo'daki bahçesinde kaldı.
Floransa'ya
nakledildi ve yeni Medici Şapeli'nin inşasında kullanılan mermerlerin arasına yerleştirildi, ta ki 1722'de Büyük Dük Cosimo III.
sonunda Duomo'nun sunağının arkasına yerleştirene kadar.

Vasari, Michelangelo'nun çok daha küçük ölçekte mermerden başka bir Pieta'ya başladığını ekliyor. Bunun, Floransa'daki Accademia'da bir dökümü bulunan, bitmemiş iki figür grubu (eğilen bir adam tarafından taşınan ölü bir İsa) olması mümkündür. Bazı açılardan, bu parçanın kompozisyonu Ulusal Galeri'mizdeki
şaşırtıcı Haçtan Çıkarma'ya güçlü bir şekilde benzemektedir.
Ölü İsa'nın uzuvlarının sürüklenen uyuşukluğu, mermerde ve resimde neredeyse aynıdır.

Bu birkaç Pieta'dan bahsederken, Cenova'daki Albergo dei Poveri'yi süsleyen, ölü Oğlunu kucaklayan Madonna'nın yüksek kabartma madalyonunu unutmamalıyım.
Michelangelo'ya atfedilir, erken dönemde onun olduğuna inanılır ve hala yetenekli yargıçlar tarafından tereddütsüz kabul edilir. Hissiyat, yüz tipi ve tasarım açısından belirgin Michelangelesk tavırlarına rağmen, en azından şu anki haliyle, alçak kabartmayı gerçek bir eser olarak değil, daha çok bir taklitçinin eseri veya bir restoratörün _rifacimento_'su olarak görüyorum. Benzer bir izlenim, Papa III. Paul'ün Napoli'deki mermerden yapılmış asil portre büstüyle ilgili olarak burada kaydedilebilir. Bu da Michelangelo'ya atfedilmiştir. Ancak geleneği destekleyecek hiçbir dış kanıt yoktur, stil ve teknik manipülasyondan gelen içsel kanıtlar ise buna karşıdır. Ağır işlemeli başlığa eklenen madalyonlar onun stilinde değildir. Özellikle ergenlik çağındaki kadın formunun işlenmesi farklı bir mizaca işaret eder. Benvenuto Cellini'ye atıf yapılsaydı, daha kolay kabul edebilirdik. Ancak Cellini, Anılarında
bu kadar önemli bir heykel parçasına kesinlikle daha fazla yer verirdi. Eğer
sadece varsayımda bulunmak zorunda kalırsak, S.
Peter'daki Farnese anıtını yapan
Guglielmo della Porta'yı önermek uygun olurdu.

IV

Hala bir Kardinal iken, Paul III. Tiber kıyısındaki
Farnesi'nin eski sarayını yeniden inşa etmeye başladı. Bu saray, Campo di Fiore adı verilen büyük açık alanın bir ucunu kapatır ve nehrin sağ kıyısında, Villa Farnesina'nın karşısında yer alır. Antonio da Sangallo, Alessandro Farnese'nin Papalık'a yükselmesine kadar
yavaş yavaş ilerleyen bu çalışmada çalışan mimardı. Daha sonra binayı ileriye taşımaya ve yüce Papa'ya yakışır bir ihtişamla
tamamlamaya karar verdi. Sangallo duvarları
ikinci kata kadar taşımıştı. Üçüncüsü tamamlanması gereken bir şeydi ve
korniş inşa edilmeliydi. Paul,
Sangallo'nun tasarımından memnun değildi ve eleştiri için Michelangelo'ya havale etti
--muhtemelen 1544'te. Sonuç, hala sahip olduğumuz bir rapordu; Buonarroti, Vitruvius'tan türetilen ilkelere dayanarak, Sangallo'nun planını altı ayrı başlık altında ciddi şekilde suçluyordu. Oranların uyumu, stilin saflığı, kompozisyonun zarafeti, pratik kolaylık, dekoratif güzellik veya parçaların dağılımı açısından tek bir değer bile bırakmıyordu.
Kornişi barbar, karışık, stil olarak çirkin, binanın geri kalanıyla uyumsuz ve saraya o kadar uygunsuz olarak niteliyordu ki,
uygulanırsa duvarları yıkımla tehdit ediyordu. Bu belge, kısmen Michelangelo'nun genel olarak mimariye ilişkin görüşlerini göstermesi ve başka hiçbir yerde suçlu olmadığı bir bilgiçliği sergilemesi, kısmen de Sangallo ve o büyük mimarın taraftarlarının tüm kabilesinde ona karşı uyandırılan acımasız düşmanlığı açıklaması nedeniyle önemli bir ilgiye sahiptir. Ne yazık ki, raporun yapıldığı tasarıma sahip değiliz. Ancak, kusurlu olması gerektiğini kabul etsek bile, mimarinin kendi sanatı olmadığını iddia eden Michelangelo, rakibini bu tür aşırı olumsuz eleştirilerden kurtarabilirdi. Onu rakiplerinin ve kötü niyetlilerin alaylarına maruz bıraktı; kendisini küstah olarak adlandırmalarını haklı çıkardı ve onu kıskançlıkla suçladıklarında onlara makul bir bahane verdi. Daha da kötüsü, kendi büyük binası olan Laurentian Kütüphanesi'nin, Sangallo'nun kornişinde keşfettiği tüm kusurları açıkça sergilemesiydi. Michelangelo'nun, Vasari'nin "la setta Sangallesca" dediği sanatçıların kötü niyetinden büyük ölçüde sorumlu olduğu izlenimine karşı koymakta zorlanıyorum. Hayatı onların düşmanlığı yüzünden acılaştı ve Papalık mimarı olarak çalışması onların entrikaları yüzünden yıllarca engellenmeye devam etti. Ancak başlangıçta tek suçlu oydu, dürüst bir görüş ifade ettiği için değil, bunu aşağılayıcı bir ciddiyetle yaptığı için. Michelangelo'nun Sangallo'nun kornişini kınamasında haklı olması
elbette mümkün. Paul'ün kendisi
memnun değildi ve sonunda binanın o bölümünü rekabete açtı. Perino del Vaga, Sebastiano del Piombo ve genç
Giorgio Vasari'nin tasarımlar hazırladığı söylenir. Michelangelo da öyle yaptı; ve planı sadece kabul edilmekle kalmadı, sonunda uygulandı. Yine de o zamanlar yaşayan en seçkin profesyonel mimarlardan biri olan Sangallo, gördüğü muameleden derinden yaralanmış hissetmemiş olamazdı. Takipçileri için, Buonarroti'nin yaşlı ustalarını devirmeyi ve sanat dünyasındaki hakim prestijini nezaketsizce kullanarak değerli bir komisyonu kendi eline geçirmeyi başardığını haykırmaları doğaldı. Michelangelo'ya karşı adil olmak için, onun kendi performansları konusunda her zaman son derece mütevazı ve kendini eleştirmede sert olduğunu hatırlamalıyız. Ne mektuplarında ne de şiirlerinde tek bir kendini beğenmişlik sözcüğü kaleminden kaçmıyor. Kendisini içtenlikle
kârsız bir hizmetçi olarak hissediyordu: bu onun anayasal depresyonunun bir parçasıydı. Ayrıca, güçlü
geçici duyguların ifadesini kontrol etmesine izin verdiğini de biliyoruz. Bu nedenle, Sangallo'ya yönelik acımasız eleştiriler
kötü niyetten tamamen uzak olabilir; ve eğer bu eleştiriler, o inşaatçının S.
Peter's için yaptığı planın eleştirisi kadar sağlam temellere dayanıyorsa, o zaman Michelangelo beraat etmiş sayılır. Sangallo'nun modeli mevcuttur;
o kadar büyüktür ki, içine girebilir ve kendi izlenimlerinizi şu yargıyla karşılaştırabilirsiniz:--

"Bramante'nin bir mimar olarak yeteneğinin, antik çağlardan bugüne kadar herhangi birininkine eşit olduğu inkar edilemez. O, Aziz Petrus'un ilk planını, karışık olmayan, ancak net ve basit, ışıkla dolu ve çevredeki binalardan ayrı olarak çizdi, böylece sarayın hiçbir
bölümüne müdahale etmiyordu. Çok iyi bir
tasarım olarak kabul edildi ve aslında herkes bunun böyle olduğunu görebilir. Sangallo'nun yaptığı gibi, Bramante'nin planından ayrılan tüm mimarlar,
gerçekten ayrıldılar; ve önyargısız gözlere sahip olanlar bunu onun modelinde gözlemleyebilirler. Sangallo'nun şapel halkası, Bramante'nin planladığı gibi, içeriden ışık alır; ve sadece bu değil, başka hiçbir aydınlatma yöntemi de sağlamadı ve yukarıda ve aşağıda, hepsi karanlık, kendilerini sayısız dolandırıcılığa, kilisenin haydutların, sahtekârların, rahibelerin ahlaksızlığının ve her türlü haylazlığın barındığı gizli bir ine dönüşeceği; ve geceleri kapatıldığında, binayı orada saklanan haydutları aramak için yirmi beş adama ihtiyaç duyulacağı ve onları bulmanın yeterince zor olacağı. Ayrıca, başka bir sakınca daha var: Bramante'nin planına eklenen binaların iç çemberi, Paoline Şapeli'nin, Piombo ve Ruota ofislerinin ve daha fazlasının yıkılmasını gerektirecek. Sistine'in bile kaçabileceğini sanmıyorum."

Bundan sonra Michelangelo, Sangallo'nun planı üzerine başlatılan dış yapıların ve temellerin kaldırılmasının, tarikatın iddia ettiği gibi 100.000 krona değil, yalnızca 16.000 krona mal olacağını ekler. Malzeme sonsuz derecede faydalı olacak, temeller bina için önemli olacak ve tüm yapı yaklaşık 200.000 kron ve 300 yıllık bir sürede kâr edecektir. "Bu benim tarafsız görüşüm; ve bunu gerçekten söylüyorum, çünkü
burada bir zafer kazanmak benim için hesaplanamaz bir kayıp olurdu."
Michelangelo, söz konusu mektubu yazdığı sırada, Sangallo'nun tasarımının
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmeyeceği veya kendisininkinin benimsenip benimsenmeyeceği konusunda hala şüphe içinde olduğunu kastediyor; ve her zamanki gibi, devasa bir mimari görevi üstlenmeyi
korkuyla bekliyordu.

V

Palazzo Farnese'ye geri dönersek, geriye sadece şunu söylemek kalıyor:
Michelangelo yapıyı tamamlamak için yaşadı. Dehası,
ana girişin üzerindeki uyumsuz pencereden sorumluydu.
Vasari'ye göre, sadece dış cepheyi ikinci kattan yukarıya doğru bitirmekle kalmadı, aynı zamanda birinci katın üzerindeki tüm merkezi avluyu tasarladı ve "Avrupa'daki türünün en güzel örneği" oldu.
Annibale Caracci tarafından boyanmış salonlara sahip iç mekan, odalar ve galeriler şeklinde düzenlenmesini onun icadına borçluydu. Korniş
her zaman onun şüphesiz başarılar, belirginlik ve cüretkarlığı büyük bir kahramanca zarafetle birleştiriyor. Orantısız projeksiyon nedeniyle eleştirildi; ve Michelangelo, etkisini değerlendirmek için doğru boyutta bir ahşap
model yaptırıp
duvara yerleştirdiğinden bu konuda rahatsız olmuş gibi görünüyor.

Bir bütün olarak ele alındığında, Palazzo Farnese, ihtişam ve gururda geri kalan her şeyi geride bırakarak,
güzellikte Peruzzi'nin Palazzo Massimo'sunun gerisinde kalarak, asil Roma evlerinin en görkemlisi olmaya devam ediyor. 1527'deki felaket, Roma'nın Borgo tarafından etkili bir direniş mümkün olmadan ele geçirilmesi, şehrin tahkimatını kesinlikle gerekli hale getirdi. Paul III, Vatikan için hayati önem taşıyan bir konumu burçlarla güvence altına almaya karar verdi. Buna göre, baş mimarı Antonio da Sangallo da dahil olmak üzere ileri gelenlerden oluşan bir meclis topladı. Ayrıca, S. Miniato'daki dış yapılarının Orange Prensi'ne gösterdiği güçlü direnişi hatırlayarak Michelangelo'nun deneyiminden yararlanmak istedi. Vasari, bu toplantıyla ilgili iki ünlü sanatçının karşılıklı kötü hislerini gösteren bir anekdot anlatır. "Uzun tartışmalardan sonra, Buonarroti'nin görüşü istendi. Sangallo ve diğer birkaç kişinin görüşlerinden oldukça farklı görüşler edinmişti ve bunları açıkça dile getirdi. Bunun üzerine Sangallo ona heykel ve
resmin onun mesleği olduğunu, tahkimat olmadığını söyledi. Bunlar hakkında çok az şey bildiğini, ancak şehir savunmalarına verdiği endişeli düşüncelerin, harcadığı zamanın ve bunları inşa ederken pratik olarak kazandığı deneyimin onu bu sanatta Sangallo'dan ve ailesinin tüm ustalarından üstün kıldığını söyledi. Herkesin önünde, çalışmalardaki sayısız hatayı belirtmeye devam etti. Her iki tarafta da hararetli sözler söylendi ve Papa adamları susturmak zorunda kaldı. Çok geçmeden, iktidardakilerin sonunda kabul edilen plana gözlerini açan, tüm Borgo'nun tahkimatı için bir plan getirdi. Önerdiği değişiklikler sayesinde, Sangallo tarafından tasarlanan ve neredeyse tamamlanan Santo Spirito'nun büyük kapısı "tamamlanmamış bırakıldı."

Sangallo'nun planına hangi değişikliklerin getirildiği açık değil.
Bunlar kesinlikle savunma hattını şehre onun amaçladığından çok daha yakın bir yere çekmeyi içeriyordu. Bu, askeri komitenin toplantılarına başkanlık eden, o zamanlar Castro Dükü olan Pier Luigi Farnese'nin onayını aldı. Tahkimat işlerini yürütürken, tasarımları sağlayan mimarla pratik bir mühendisi ilişkilendirmek
gelenekseldi; ve bu adamlardan biri olan, Farnesi'nin güvenilir bir hizmetkarı olan Gian Francesco Montemellino, değişikliği güçlü bir şekilde destekledi. Michelangelo'nun Montemellino ile aynı fikirde olduğu ve birlikte çalışabileceklerini
düşündüğü, S.
Angelo'lu Castellano'ya hitaben yazılmış bir mektuptan anlaşılıyor. Vasari tarafından kaydedilen anlaşmazlıktan kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyor. Bunda, birçok açıdan
eserleri bugüne kadar kontrol eden kişilerden farklı olmasına rağmen,
onları tamamen terk etmemenin, düzeltmenin, denetimi değiştirmenin ve Montemellino'yu yönetimin başına getirmenin daha iyi olduğunu düşündüğünü belirtiyor. Bu, Papa'nın bu tür sık ​​değişikliklerden
tiksinmesini önleyecekti. "Eğer işler onun belirttiği şekilde giderse, o, bir meslektaş olarak değil, her şeyde komuta eden bir hizmetkar olarak yardımını sunmaya hazırdı." Burada, ölümüne kadar baş mimar olarak kalan Sangallo hakkında açıkça hiçbir şey söylenmiyor. Yine de, denetimin
değiştirilmesi yönündeki gizli istek, ona karşı bir düşmanlık ruhu olduğunu gösteriyor; ve hatlar için yeni bir planın yakında kabul edilmesi gerekiyor. Parma Dükü'ne 1545 Eylül'ünde yazılan bir yazı, ona eski eserlerin, S. Spirito'nun görkemli Dor kapısı hariç, terk edildiğini bildiriyor. Bu, Ocak 1546 tarihli başka bir gönderide uzun uzadıya anlatılır. Daha sonra, 1557'de Michelangelo'nun Jacopo Meleghino'nun yönetimi altında baş mimar olarak çalıştığını görüyoruz, ancak
tahkimatlar sonunda daha yetenekli bir mühendis, Urbino'lu Jacopo Fusto Castriotto tarafından tamamlandı.

VI

Antonio da Sangallo, 3 Ekim 1546'da Terni'de, Velino Gölü'nü boşaltmayı amaçlayan mühendislik çalışmalarıyla uğraşırken öldü. Michelangelo, Roma'da sahip olduğu ofislere ve işlere hemen geçti.
Bunlardan en önemlisi, Aziz Petrus'taki baş mimarlık göreviydi.
Paul III. 1 Ocak 1547 tarihli bir özet ile bu yetkiyi kendisine ömür boyu verdi. Orada "komiser, vali, yapı denetçisi ve mimar olarak adlandırıldı ve kilisenin modelini, biçimini ve yapısını istediği gibi değiştirme ve aynı yerde çalışan işçileri ve ustabaşıları işten çıkarma ve uzaklaştırma yetkisine sahipti." Papa, bu ağır ücrete özel bir maaş eklemeyi planladı ancak Michelangelo, Tanrı sevgisi ve Havarilerin Prensi'ne duyduğu saygıdan dolayı karşılıksız çalışmak istediğini söyleyerek bu onursal ücreti reddetti. İstediği parayı bulmuş olsa da ve Papalık efendisi tarafından hediye olarak para gönderilmiş olsa da, ölüm ona huzur verene kadar S. Petrus'ta maaş almadan istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti.

Michelangelo'nun bir Papa'ya hizmetçi olarak kariyeri, Julius II'yi yöneten mezarın tasarımıyla başladı. eski Aziz Petrus'u yıkmak için. Kırk iki yıl sonra, uzun yaşamının son aşamasına giriyordu. Son gelmeden önce, büyük bazilikanın ana özelliklerine son şeklini verdi ve gökyüzü çizgisinde sabit bir bulut gibi Roma manzarasına hakim olan kubbeyi yükseltti. 1505 ile 1547 arasındaki dönemde yapıya ne olduğu kısaca anlatılmalıdır, ancak binanın tam bir tarihini vermek bu çalışmanın kapsamı dahilinde değildir. Bramante'nin orijinal tasarımı, kiliseyi dört büyük yarım daire apsisli bir Yunan haçı şeklinde inşa etmekti. Haçın çıkıntılı kollarının oluşturduğu dört açı, tapınaklar ve şapellerin karmaşık ancak iyi düzenlenmiş bir şemasıyla doldurulacaktı, böylece yapı dışarıdan bir kare görünümü sunacaktı. Haçın kolları arasındaki birleşme noktasındaki merkezi iskeleler, Pantheon'unkine benzer şekilde geniş ve sığ bir kubbeyi destekliyordu. Daha küçük boyutlardaki benzer kubbeler, dış binaları taçlandırıyordu. Merkezi kubbeyi desteklemek için tasarlanan iskeleleri dikerek başladı; ancak Bramante aceleyle ve sağlam mukavemete gereken önemi vermeden çalışarak, bu iskeleleri taşımak zorunda oldukları ağır kütleyi taşıyamayacak kadar zayıf hale getirdi. Bu hatayı nasıl düzelteceği tahmin edilemez. Ölüm, 1514'te çalışmalarını yarıda kesti ve çalışmalarının yalnızca küçük bir kısmı, günümüzde Buonarroti'nin kubbesinin altında yükselen daha güçlü kütlelerin içinde gömülü olarak kaldı. X. Leo, akrabasının işini sürdürmesi için Raffaello da Urbino'yu görevlendirdi ve Antonio da Sangallo'yu Ocak 1517'de ona yardımcı olması için atadı. Bramante'nin merkezi kubbe projesinin gerçekleştirilemez olduğuna karar verilmiş olsun veya bizim bilmediğimiz başka bir sebepten dolayı, Raffaello planı, bu tür kiliselerin geleneksel zemin planı üzerine bir bazilika tasarlamak için temelde değiştirdi. Yunan haçını terk etti ve uzun bir nef ekleyerek Latin formunu benimsedi. Merkezi payandalar yerlerinde bırakıldı; koro ve transeptlerin üç uç apsisi güçlendirildi, basitleştirildi ve sıradanlaştırıldı. Bramante'nin zemin planı berrak, aydınlık ve karmaşıklığıyla mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir. Bir
inşaatçı-şairin beyninin gerçek yaratımı, Leo Battista Alberti'nin mimarinin cazibesini, _tutta quella musica_, zarif bir yapının melodisi ve
müziğinin tanımını tasvir ediyor. Michelangelo'nun, sonraki tüm tasarımcıların bundan ayrılarak
yanlış yaptıklarını söylediğinde ne demek istediğini anlayabiliyoruz. Raffaello'nun planı, eğer gerçekleştirilseydi,
içeride ve dışarıda monoton ve uysal olurdu.

1520'de Raffaello'nun ölümünden sonra, Baldassare Peruzzi, Sangallo'nun meslektaşı olarak atandı. Stilinde tüm zarafetin
saygınlık ve güçle birleştiği bu zeki mimar, Leo'nun isteği üzerine yeni bir
tasarım hazırladı. Vasari, Peruzzi'nin hayatının bu dönemine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Papa, Bramante'nin planının çok büyük ve tutarlı olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünerek Baldassare'den yeni bir model aldı; muhteşem ve gerçekten incelikli icatlarla dolu, ayrıca o kadar akıllıca inşa edilmiş ki bazı bölümleri sonraki inşaatçılar tarafından benimsendi." Bramante'nin Yunan haçı hakkındaki ana kavramına geri döndü, ancak hem iskeleleri ve duvarları kalınlaştırarak hem de şapellerin iç düzenini karmaşıklaştırarak birçok önemli noktadaki ayrıntıları değiştirdi, böylece etki oldukça farklı olurdu. Peruzzi'nin projesi hakkında bildiğim tek şey olan zemin planı, bana her zaman Aziz Petrus için çizilenlerin en güzeli ve en ilgi çekicisi gibi gelmiştir. Bramante'ninkinden daha zengin, daha yaratıcı ve daha düşündürücüdür. Bramante'nin stili, dingin sadeliğine rağmen, sığ bir netlik olarak tanımlanabilecek bir şeye sahipti. Peruzzi'nin stiliyle karşılaştırıldığında, Gluck'un melodisinin Mozart'ınkine benzediği şeydi. Kamusal olayların seyri bu planın gerçekleştirilmesini engelledi. Önce sanat endüstrisinde çok durgun olan VI. Adrian'ın papalık dönemi geldi; sonra İtalya ve Roma için çok felaket olan VII. Clement'in papalık dönemi geldi. Sanat ve edebiyatın 1527'deki terör ve uyuşukluktan kurtulması için yıllar geçti. Peruzzi gerçekten de 1535'te S. Peter'daki ofisine döndü, ancak Antonio da Sangallo durumun hakimi olmaya devam ettiğinde 1537'de öldü. Sangallo, özellikle koro ve transeptlerin apsislerinde Peruzzi'nin yapıcı özelliklerinin çoğunu korumak için sağduyuya sahipti; ancak kiliseye Raffaello'nun planına eşit bir uzunluk kazandıran geniş bir antre ekledi. Dışarıdan, Gotik ruhu
klasik stil öğeleriyle ilginç bir şekilde birleştiren yüksek bir merkezi kubbe
ve iki yan kule tasarladı. Bu yapının devasa alanlarını doldurmak için, birbiri üzerine sıralanmış düzen katmanları yerleştirdi.
Kilise, kubbe ve kuleler, yerden havaya yükselen bir dizi Vitruvius
tapınağı tarafından inşa edilmiştir.
Şu anda S. Peter'daki büyük ahşap modelde gördüğümüz gibi, kütlenin ürettiği toplam izlenim,
şaşırtıcı bir karmaşıklıktadır. Mimari dinginlikten
çok az şey vardır, devasa bir ölçekte çok özgün ve geniş bir
kavramın dışında. Yapının kapsamı, parçalarının çokluğuyla
bozulmuştur. Michelangelo'nun da belirttiği gibi, kilise içeride karanlık, elverişsiz ve kamu ahlakı için tehlikeli olurdu.

VII

Michelangelo'nun bir mimar olarak başarısızlıkları hakkında ne düşünürsek düşünelim,
hayatının bu döneminde
geniş ve kahramanca bir tarz hedeflediğine şüphe yok. Kitlelerde büyüklük ve bileşen parçaların ekonomisiyle ihtişama ulaşmaya çalıştı.
Genişliği sağlama yöntemi, ayrıntıların basitleştirilmesinden ziyade çoğaltılmasına güvenen Sangallo'nunkinin tam tersiydi. Michelangelo'nun istediği şey bir tür organik birlikti.
Bu nedenle, Aziz Petrus'un inşasında Baalbec sütunlarını aşan o muazzam düzenleri ve kubbeyi görkemli kılan o görkemli eğrileri kullandı.
Carpi'li Kardinal Ridolfo Pio'ya yazılmış bir mektup, onun ilkelerinin bu açıklamasını içerir. Son iki cümle oldukça önemlidir:--

"Sayın Monsignor,--Bir planın çeşitli parçaları varsa, nitelik ve nicelik açısından aynı türde olanlar aynı şekilde ve aynı şekilde dekore edilmelidir. Benzeri, benzerleri için de geçerlidir. Ancak plan tamamen şeklini değiştirdiğinde, dekoratif unsurları değiştirmek yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda gereklidir, benzerlerinde olduğu gibi. Ara parçalar her zaman serbesttir, kendi eğimlerine bırakılır. Alnın ortasında duran burun, gözlerden hiçbirine karşılık gelmek zorunda değildir; ancak bir el diğerini dengelemeli ve bir göz diğerininki gibi olmalıdır. Bu nedenle, bir mimari yapının üyelerinin insan vücudunda örneklenen yasaları takip ettiği kesin olarak kabul edilebilir. Çıplaklığın ve özellikle anatominin iyi bir ustası olmamış veya olmayan kişi, mimarinin prensiplerini anlayamaz." 

Papalık baş mimarı olduğunda Michelangelo'nun ilk amacının, önceki planların karmaşasına düzen getirmek ve mümkün olduğu ölçüde Bramante'nin daha basit planına geri dönmek olduğu sonucuna varıldı. Yunan haçını benimsedi ve Sangallo'nun icat ettiği uzun antrenin yerine görkemli bir revak koydu. Ancak bu onun doğasında yoktu ve zamanın değişen zevki de Bramante'nin tarzını yeniden üretmesine izin vermiyordu. Aziz Petrus'un Michelangelo'nun izlerini taşıdığı sürece, onun kendine özgü dehasını temsil ediyor. Vasari, "Papa," diyor, "katedrali daha küçük boyutlara indiren, ancak aynı zamanda daha temel bir büyüklüğe indiren modelini onayladı. Bramante tarafından dikilen ve Antonio da Sangallo tarafından ayakta bırakılan, tribünün ağırlığını taşımak zorunda olan dört ana iskelenin zayıf olduğunu keşfetti. Bunları kısmen güçlendirdi, yan tarafa hafif eğimli basamaklı iki döner merdiven inşa etti, yük hayvanları bu merdivenlerden yapı malzemeleriyle yukarı çıkıyor ve
kemerlerin üstündeki seviyeye at sırtında çıkılabiliyor. Travertenden yapılmış ilk kornişi kemerlerin etrafına taşıdı: harika bir eser, zarafet dolu ve diğerlerinden çok farklı; ayrıca
kendi türünde daha iyi bir şey yapılamazdı. Transeptin iki büyük apsisini başlattı; Bramante Raffaello ve Peruzzi, Campo Santo'ya doğru sekiz tabernakül tasarlamışken, Sangallo bu düzenlemeye bağlı kaldı, bunları üçe indirdi ve içlerinde üç şapel vardı. Şunu söylemek yeterlidir ki, binanın değişikliğe ihtiyaç duyduğu her noktada titizlikle ve doğrulukla çalışmaya hemen başladı;
Bunun için ana özellikleri sabitlensin ve hiç kimse
planladığını değiştiremesin." Vasari, bunun akıllı ve ihtiyatlı bir zihnin
sağladığı bir tedbir olduğunu ekler. Öyleydi; ancak bu, Michelangelo'nun haleflerinin kubbenin genel etkisi hariç
neredeyse her ayrıntıda onun niyetlerini boşa çıkarmasını engellemedi. Bu
devam filminde görülecektir.

Antonio da Sangallo, Michelangelo ofisine geçmeden önce yaklaşık otuz yıl boyunca S. Peter'in inşasını kontrol etti.
Bu uzun zaman diliminde, kendisine bağlı ve planlarının
uygulanmasıyla ilgilenen bir mimarlar ve
işçiler grubu oluşturdu. Sangallo'nun günlerinde, Bramante'nin daha önceki günlerinde olduğu gibi, Kilise'nin büyük bir kısmının
bir sahtekar ve karşılıklı hoşgörülü zanaatkarlar çetesi tarafından zimmete geçirildiğine inanmak için iyi sebepler var. Bu insanların
uysalca efendilerinin değer verdiği
modelini rafa koyan ve kendi küstahça
yoluyla tüm binayı
en alttan üste yeniden şekillendirmeye girişen davetsiz misafire boyun eğmek.
Sangallo'nun yaşamı boyunca kendisi ve Buonarroti arasında hiçbir sevgi kalmamıştı
ve ölümünden sonra ikincisinin selefinin yaratıklarına
sert davranmış olması muhtemeldir. Papa ona sınırsız
asker atama ve görevden alma, operasyonları kontrol etme ve harcamaları düzenleme yetkileri vermişti. O, işlerden ve yolsuzluktan nefret eden bir adamdı. Hayatının sonlarına doğru, sadece kendisi tarafından atanan kişilerle
ilgilendiği bir dönemde yazdığı bir mektup bunu kanıtlıyor. S. Peter's Fabric'in Müdürlerine şu şekilde hitap etti:
"Balduccio'ya iyi olmadığı sürece kirecini göndermemesini söylediğimi biliyorsunuz. Kötü kalitede gönderdi ve geri almaya zorlanacağını
düşünmüyor; bu da onu kabul eden kişiyle işbirliği içinde olduğunu kanıtlıyor. Bu, benzer işlemlerden dolayı işten çıkardığım adamlara büyük bir cesaret veriyor. Kötü malları, onları yasakladığım halde, kabul eden kişi,
benim düşman ettiğim
insanlarla dost olmaktan başka bir şey yapmıyor. Yeni bir komplo olacağına inanıyorum. Vaatler,
ücretler, hediyeler, bozuk adalet. Bu nedenle, Papa'dan aldığım yetkiye dayanarak, bundan sonra sizden, cennetten gelse bile, uygun olmayan hiçbir şeyi kabul etmemenizi rica ediyorum. "Ben, olmadığım gibi, işlerimde taraflı görünmemeliyim." Bu ateşli bildiri, sadece Michelangelo'nun dürüstlüğünü değil, aynı zamanda seksen altı yaşındaki ilerlemiş yaşına rağmen en ufak ayrıntılara olan dikkatini de gösteriyor, onun görevinin ilk yıllarında, onu itibarsızlaştırmaya kararlı olan "Sangallo mezhebi" için korkunç, katı bir gözetmen olması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. Mezhep, vahşi yaşlı adamın gem ve dizginini ağızlarında hissederek ve eyerde oturduğunu görerek komplolar kurmaya ve entrikalar kurmaya başladı. Görünmeyen bir nedenden dolayı, Kumaş Denetmenleri (Papa tarafından atanan, kardinalleri de içeren bir komite) onların tarafındaydı. Muhtemelen Sangallo'ya ve önceki gidişata alışkın olan bu görevliler, ustaca gelen kişi tarafından kışkırtılıp işlerine gönderilmekten hoşlanmıyorlardı. Michelangelo'nun desteği, göreceğimiz gibi, III. Paul'ü takip eden dört Papa'daydı. Onlar, şüpheli bir istisna olan
Marcellus II. hariç, onu tamamen dürüst bir hizmetkar ve büyük eseri sonuna kadar götürebilecek tek sanatçı olarak güvenerek kabul ettiler. Son çare olarak, köşeye sıkıştığında, istifa etmeyi teklif etti ve her zaman nihai hakem tarafından geri
çekildi. Görevlerini yerine getirirken, zamanını ve enerjisini performanslarına verirken hiçbir ücret kabul etmediği tarafsız ruh, ona iyi bir şekilde hizmet etti. Mükemmel dürüstlüğü için düşmanlarının ona karşı en ufak bir zimmet veya taraflılık suçlaması getirememesinden daha iyi bir şey yoktur. Michelangelo'nun S.
Peter'daki işleri yürütme biçimi, hayatının gidişatına muhteşem bir ışık tutuyor ve onu açgözlülükle suçlayan muhalifleri çürütüyor.

Michelangelo ile tarikat arasındaki düello 1547'de başladı. 14 Mayıs'ta Floransa'da bir arkadaşının yazdığı bir mektup,
karşıtlarının o zamanlar onu ezmek için iyi umutları olduğunu kanıtlıyor. Giovan Francesco Ughi, sessiz kalmasının nedeninin rapor edecek özel bir şeyi olmaması olduğunu söyleyerek başlıyor. "Ama şimdi Jacopo del Conte, Nanni di Baccio Bigio'nun karısıyla buraya geldi ve Nanni'nin S. Peter'da çok meşgul olması nedeniyle onu getirdiğini iddia etti. Diğer şeylerin yanı sıra, Nanni'nin sizin binanızı
yok edecek bir bina modeli yapmak istediğini söylüyor. Yaptığınız şeyin çılgınca ve
çocukça olduğunu söylüyor. Papa'nın gözünde sizin kadar itibarı olduğu için her şeyi
saçıp atmayı düşünüyor. Okyanuslarca para harcıyorsunuz ve
geceleri çalışıyorsunuz, böylece kimse ne yaptığınızı görmesin. Bir İspanyol'un ayak izlerini takip ediyorsunuz, inşaat sanatı hakkında hiçbir bilginiz yokken ve o da hiçbir şey bilmiyor. Nanni orada
sizin inatınıza kalıyor: onu uzaklaştırmak için her şeyi yaptınız; ama Papa onu
onsuz hiçbir iyi şeyin yapılamayacağına ikna olduğu için tutuyor." Bundan sonra Ughi, Michelangelo'nun düşmanlarının onun şerefine ve iyi şöhretine karşı her türlü raporu nasıl yaydıklarını, Palazzo Farnese'nin kornişini nasıl eleştirdiklerini ve ağırlığının duvarları nasıl yıkacağını umduklarını anlatmaya devam ediyor. Sonunda, bu tür konular hakkında yazılmaması gerektiğini bilmesine rağmen, adamın "küstahlığı ve arsızca konuşma utanmazlığı"nın onu arkadaşını bu tür iftiralara karşı tetikte tutmaya zorladığını ekliyor. Bu mektubu aldıktan sonra Michelangelo, sempatisini tahmin edebildiği Fabric'in Müdürlerinden birine, kendi el yazısıyla şu onayla birlikte gönderdi: "Messer Bartolommeo
(Ferrantino), lütfen bu mektubu oku ve Palazzo Farnese'de yaptığım şey hakkında böyle yalan söyleyen, şimdi de Aziz Petrus'un vekillerine verdikleri bilgi konusunda yalan söyleyen o iki haylazın kim olduğunu düşün. Bu, onlara gösterdiğim nezaketin karşılığı olarak başıma geldi. Ama en aşağılık, alçak heriflerden başka ne beklenebilir ki?"

Nanni di Baccio Bigio'nun Roma'daki sarayda iyi arkadaşları varmış gibi görünüyor. Michelangelo'nun açık bir düşmanıydı, ancak Michelangelo ondan kurtulmakta
zorlandı. Aziz Petrus'un tarihinde bu adamın adı sık sık geçer.

Üç yıl geçti. Paul III. öldü ve Michelangelo bu vesileyle yeğeni Lionardo'ya şöyle yazdı: "Papa'nın ölümüyle büyük bir üzüntü ve daha az kayıp yaşamadığım doğru. Onun Kutsal Hazretlerinden faydalar aldım ve daha fazlasını ve daha iyisini umuyordum. Tanrı öyle istedi ve sabırlı olmalıyız. Bu hayattan
geçişi güzeldi, son sözüne kadar tüm yeteneklerine sahipti.
Tanrı ruhuna merhamet etsin." Monte San Savino'lu Kardinal Giovan Maria Ciocchi, Paul'ün yerine seçildi ve
Julius III. unvanını aldı. Bu usta değişikliği Michelangelo tarafından Floransa'daki "en yakın arkadaşı" Giovan Francesco Fattucci'ye yazdığı bir mektupta gerektiği gibi not edildi. O kadar hoş ve yoldaşça bir ruh yayıyor ki,
hemen şimdiki konuya uygun şekilde tercüme edeceğim: "Sevgili dostum,
aylardır mektuplaşmamış olsak da,
uzun ve mükemmel dostluğumuz hâlâ unutulmadı. Sana her zaman yaptığım gibi iyi dileklerimi iletiyorum ve seni tüm kalbimle seviyorum, senin hatırın için ve bana hayatta verdiğin sayısız hoş şey için. İkimizin de üzerinde aynı şekilde ağır basan yaşlılığa gelince, seninkinin seni nasıl etkilediğini bilmekten
memnun olurum; benimki, söylemeliyim ki, beni
çok mutlu etmiyor. O zaman, bu konuda bana bir şeyler yazmanı rica ediyorum.
Şüphesiz, yeni bir Papamız olduğunu ve onun kim olduğunu biliyorsun.
Tanrıya şükürler olsun, bütün Roma
sevinçli; ve herkes onun saltanatından en büyük iyiliği bekliyor, özellikle de fakirler için, çünkü cömertliği çok
kötü şöhretli."

Michelangelo'nun bu olaya sevinmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü Julius
III. kişiliğine karşı gerçek bir bağlılık hissetti ve hem karakterini hem de dehasını
tamamen takdir etti. Yine de, Roma'daki düşmanları
Buonarroti'yi S. Peter'daki resmi
pozisyonundan uzaklaştırmak için güçlü bir çaba gösterdi. Muhtemelen bu sıralarda
Fabrika Müdürleri ona karşı şikayetlerini ifade eden bir anıt
hazırladılar. Kabaca bir hesap beyanı içeren Latince bir belgeye sahibiz. "Harcamaların düzenli ve sıralı bir şekilde yapılmaya başlandığı 1540 yılından, sanki en başından itibaren, Michelangelo'nun kendi isteği ve zevkiyle kısmen inşa etmeyi kısmen yıkmayı üstlendiği 1547 yılına kadar, 162.624
düka harcandı. Bu tarihten bugüne kadar, vekiller organdaki boru gibi, hiçbir şey bilmeden, ne olduğunu veya paraların nasıl harcandığını bilmeden, sadece söz konusu Michelangelo'nun emriyle, yani rahmetli Paul III'ün ve ayrıca hüküm süren Papa'nın isteğiyle, kitaplarımızdan görülebileceği gibi, 136.881 düka ödendi. Binanın ne olacağı konusunda vekiller hiçbir açıklama yapamıyor,
her şey onlardan gizleniyor, sanki dışarıdan biriymiş gibi. Sadece itiraz edebildiler birkaç kez ve şimdi tekrar
vicdanlarının rahat etmesi için, Michelangelo'nun kullandığı
özellikle yıkmaya devam ettiği
yolları beğenmediklerini protesto ediyorlar. Yıkım o kadar büyük oldu ve bugün de öyle ki, buna tanık olan herkes aşırı bir acıma duygusuna kapılıyor. Bununla birlikte, Hazretleri memnunsa, biz, onun vekilleri, şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmayacak." Michelangelo'nun Aziz Petrus'ta yüksek bir tavırla hareket ettiği açıktır. Bu belgenin tarihi belirsiz olsa da, bence III. Julius tarafından düzenlenen ve olayları Vasari tarafından kaydedilen genel bir toplantıyla bağlantılı olarak alınmış olabilir. Michelangelo dürüstlüğünü göstermiş olmalı, çünkü olaydan muzaffer bir şekilde çıktı ve Papa'dan, III. Paul tarafından verilenden daha fazla yetkiyle baş mimarlık görevinde onaylandığına dair bir özet aldı.

VIII

Vasari bu dönemde Michelangelo'nun hayatıyla ilgili en güvenilir otoritelerimizden biri haline geldi. Onunla sürekli olarak yazıştı ve sohbet etti ve ustanın güvenini kazandı. Bu nedenle şu anlatıyı doğru olarak kabul edebiliriz: "1551'in başlangıcından biraz önce, Vasari, Floransa'dan Roma'ya dönüş
, Sangallo mezhebinin Michelangelo'ya karşı komplo kurduğunu gördüler; Papa'yı S. Petrus'ta bir toplantı yapmaya ikna ettiler, burada binayla ilgili tüm gözetmenler ve işçiler katılacaktı ve Hazretleri Michelangelo'nun yapıyı
bozduğuna dair yanlış imalarla ikna edilecekti. O, üç şapelin olduğu
Kral'ın apsisini çoktan duvarla çevirmişti ve
üstteki üç pencereyi çıkarmıştı. Ancak tonozla ne yapmak istediği bilinmiyordu. Daha sonra, sığ yargılarıyla yanıltılan Kardinal Salviati'yi ve daha sonra Papa olan Marcello Cervini'yi S. Petrus'un kötü aydınlatılacağına inandırdılar.
Hepsi bir araya geldiğinde, Papa Michelangelo'ya vekillerin apsisin çok az ışık alacağı görüşünde olduklarını söyledi. O da şöyle cevap verdi: 'Bu vekillerin konuşmasını duymak isterim.' Kardinal Marcello şöyle karşılık verdi: 'İşte buradayız.' Michelangelo daha sonra şöyle dedi: 'Lordum, bu üç pencerenin üstünde, travertenden inşa edilecek olan tonozda üç tane daha olacak.' 'Bize bundan hiç bahsetmediniz,' dedi Kardinal. Michelangelo şöyle cevap verdi: 'Ben lordluğunuza veya herhangi birine ne yapmam gerektiğini veya ne yapmak istediğimi söylemek zorunda değilim ve bunu yapmak istemiyorum. Para sağlamak ve çalınmamasını sağlamak sizin işiniz. Binanın planlarına gelince, bunları bana bırakmalısınız.' Sonra Papa'ya döndü ve şöyle dedi: 'Kutsal Baba, bakın benim ne
kazandıklarım var! Eğer katlandığım zorluklar ruhuma faydalı olmazsa, zaman ve emek kaybediyorum.' Onu seven Papa ellerini onun omuzlarına koydu ve şöyle haykırdı: 'Hem ruh hem de beden için kazanıyorsun, korkma!' Michelangelo'nun ateşli öz savunması Papa'nın sevgisini artırdı ve ertesi gün Vasari ile birlikte Vigna Giulia'ya gitmesini emretti. Orada sanat üzerine uzun söylevler verdiler." Vasari, Julius III'ün, birlikte konuşurken Michelangelo'yu yanına oturtma alışkanlığını burada anlatır. Julius daha sonra Michelangelo'nun davasını milletvekillerine karşı savundu. Papalık döneminde, Paul III tarafından Buonarroti'ye emanet edilen bir mühendislik çalışması Nanni di Baccio Bigio'nun eline geçti. Santa Maria'nın eski köprüsü uzun zamandır çökme belirtileri gösteriyordu ve yeniden inşa etmek için malzemeler toplanmıştı. Nanni'nin arkadaşları bu çalışmanın yürütülmesini Michelangelo'dan ona devretmeyi başardılar. Adam kötü temeller atmıştı ve Buonarroti bir gün Vasari ile birlikte yeni köprüden geçerken haykırdı: "George, köprü altımızda titriyor; "Biz de onunla birlikte yıkılmadan önce, onu mahmuzlayalım." Sonunda, büyük bir su baskını sırasında köprü parçalandı. Kalıntıları uzun zamandır Ponte Rotto olarak bilinir.

Julius III'ün 1555'teki ölümü üzerine, Kardinal Cervini Papa ilan edildi ve
Marcellus II unvanını aldı. Bu olay, bir kez daha Michelangelo'ya karşı entrika çevirmeye başlayan tarikatın umutlarını canlandırdı. O sıralarda Toskana Dükü, Floransa'daki son ikametgahını almak konusunda aşırı derecede endişeliydi; ve Roma'da artık güçlü bir desteği olmadığını hisseden Buonarroti, bu önerileri şevkle kabul etmiş gibi görünüyor. Marcellus'un birkaç hafta sonra ölmesi ve büyük mimardan S. Peter'ı terk etmemesini rica eden IV. Paul'un seçilmesi, fikrini değiştirmesine neden oldu. Bu ve sonraki iki yılda Vasari'ye ve Büyük Dük'e yazılan birkaç mektup, kalbinin S. Peter'ı bitirmeye kararlı olduğunu, ancak arkadaşlarını memnun etmek ve günlerini evde huzur içinde geçirmek istediğini gösteriyor. "S. Peter'da iradem dışında çalışmaya karar verdim ve şimdi sekiz yıl ücretsiz hizmet verdim ve kendime en büyük zararı ve rahatsızlığı verdim. Şimdi yapı öne doğru itildi ve harcanacak para var ve kubbeye çıkmak üzereyim, Roma'dan ayrılmam yapının yıkılması ve benim için tüm Hıristiyanlık
dünyasında büyük bir utanç ve ruhum için büyük bir günah olacaktır. Lütfen lordumdan S. Peter'ın ana özelliklerinde değişiklik yapılamayacak bir noktaya gelene kadar bana izin vermesini isteyin. Roma'dan daha erken ayrılırsam büyük bir yıkıma, büyük bir
utanca ve büyük bir günaha sebep olurum." 1557'de Dük'e şunu yazar: S. Peter'ı terk etmek istememesinin özel nedenleri, birincisi, işin hırsızların ve dolandırıcıların eline geçmesi; ikincisi, muhtemelen tamamen askıya alınmasıydı; üçüncüsü,
Roma'da birkaç bin kron tutarında mülkü olduğunu ve izinsiz ayrılırsa bunların kaybedileceğini; dördüncüsü,
birçok rahatsızlıktan muzdarip olduğunu. Ayrıca,
çalışmanın en kritik aşamasına (yani, kubbenin inşası) ulaştığını ve şu anda terk etmenin büyük bir
utanç olacağını gözlemledi.

Kubbenin tonozlanması artık Michelangelo'nun hayatının
en önemli meşguliyeti haline gelmişti. 1557'nin başlarında ciddi bir hastalık
sağlığını tehdit etti ve Kardinal Carpi, Donato Giannotti, Tommaso Cavalieri, Francesco Bandini ve
Lottino da dahil olmak üzere birkaç arkadaşı, ölümü durumunda yapının bu en önemli özelliğinin
yapımının engellenmemesi için büyük bir model inşa etmesi gerektiğine onu ikna ettiler. Bu tarihe kadar Aziz Petrus için büyük, anlaşılır bir ölçekte hiçbir modelinin sağlanmadığı kesin görünüyor; ve Michelangelo'nun kendi dönemine atfedilebilen tek mevcut model kubbeninkidir. Bu, kubbenin amaçladığı gibi tamamlanmış olmasına rağmen, planının geri kalanının kapsamlı ve zararlı bir yeniden modellemeden geçtiği gerçeğini açıklamaya yardımcı olabilir. 13 Şubat 1557'de yeğeni Lionardo'ya Büyük Dük'ün isteklerini yerine getirmenin ve Roma'dan ayrılmanın imkansızlığı hakkında bir mektup yazdı. "Lord Hazretlerine, planlarımın daha sonra değişmeyeceği bir noktaya kadar işi orada bırakabileceğim zamana kadar Aziz Petrus'a katılmak zorunda olduğumu söyledim. Bu noktaya henüz ulaşılmadı; ayrıca, kubbe ve fener için büyük bir ahşap model
yapmak zorundayım, böylece
olması gerektiği gibi tamamlanmasını sağlayabilirim. Tüm Roma ve özellikle Carpi Kardinali, bunu yapmam için üzerimde büyük baskı oluşturuyor. Buna göre, en az bir yıl burada kalmam gerekeceğini düşünüyorum; ve Dük'ten, Mesih ve Aziz Petrus aşkına bana o kadar zaman vermesini rica ediyorum,
böylece Floransa'ya sızlayan bir vicdanla değil,
Roma konusunda rahat bir zihinle dönebilirim." Modelin yapımı yaklaşık bir yıl sürdü. Jean adında bir Fransız usta tarafından yapıldı.

Michelangelo'nun Nanni di Baccio
Bigio önderliğindeki düşmanları bu sırada iftira atmaya ve arkadan konuşmaya devam ettiler. Sonunda eski dostu Carpi Kardinali'nin
zihnini zehirlediler. Bunu 13 Şubat 1560'ta yazılmış kibirli bir mektuptan öğreniyoruz: "Messer
Francesco Bandini dün bana en seçkin ve saygıdeğer lordunuzun kendisine S. Peter'ın inşasının şu ankinden daha kötü gidemeyeceğini söylediğini bildirdi. Bu beni derinden üzdü, kısmen gerçeğin size bildirilmemiş olması ve ayrıca görevim gereği yaşayan herkesten daha çok bunun iyi gitmesini istemem. Çok fazla aldatılmadıysam, size şu ankinden daha iyi gidemeyeceğini temin edebilirim. Ancak, kendi çıkarlarım ve yaşlılığım beni kendimi aldatmaya maruz bırakabilir ve sonuç olarak S. Peter'ın yapısını isteğim dışında zarara veya yaralanmaya maruz bırakabilir. Bu nedenle, ilk fırsatta görevimden istifa etmek için Hazretlerinden izin istemeyi düşünüyorum. Ya da daha doğrusu, zamandan tasarruf etmek için en seçkin ve saygıdeğer Papaların emriyle, on yedi yıldır
ücret almadan çalışarak
tabi olduğum sıkıntıdan beni kurtarmak için hazır bulunanların efendiliğine sığınıyorum. Bu süre zarfında
çalışmamla neler başardığımı görmek yeterince kolaydır.
İstifamı kabul etmeniz talebimi tekrarlayarak bitiriyorum. Bana bundan daha seçkin bir iyilik
veremezsiniz."

Giovanni Angelo Medici, belirsiz bir Milano ailesindendi ve 1559'da IV. Paul'ün yerine geçmişti. Pius IV. Michelangelo'ya karşı gerçek bir hayranlık duyuyordu. Yaşlı sanatçıyı ofisinde, ona hayatta en büyük yetkiyi veren ve ölümünden sonra Aziz Petrus için tasarladığı şeylerden
kesinlikle ayrılmayı yasaklayan bir bildiriyle onayladı. Bu güçlü desteğe rağmen, Nanni di Baccio Bigio onu görevinden
atmaya çalıştı. 1562'de Büyük Dük'e yazarak Buonarroti'nin bunak olduğunu ve Cosimo'dan nüfuzunu kullanarak
kendisi için yeri elde etmesini istedi. Büyük Dük, Nanni'ye Michelangelo hayattayken böyle bir şey yapmayı
düşünemeyeceğini, ancak ölümünden sonra elinden gelen yardımı yapacağını söyledi. 1563'te Nanni'nin düşmanı
gerçek bir sıkıntı. Michelangelo artık o kadar yaşlıydı ki, S. Peter'daki operasyonların kişisel denetimini
bir fabrika katibine
bırakmak zorunda hissetti. O sırada çalışan kişi, Ağustos ayında aşağıdaki koşullar altında öldürülen, Tiberio Calcagni'nin o ayın 14'ünde Lionardo
Buonarroti'ye bildirdiği gibi, Cesare da Castel Durante adında biriydi: "Sadece, Forli Piskoposu'nun aşçısı tarafından karısıyla birlikte bulunan fabrika katibi Cesare'nin ölümü hakkında daha fazla konuşmam gerekiyor. Adam, Cesare'ye
poignard'ıyla on üç, karısına ise dört bıçak darbesi indirdi. Yaşlı adam
(yani Michelangelo) çok sıkıntıda, çünkü görevi Pier Luigi'ye vermek istiyordu ve vekillerin
reddetmesi nedeniyle bunu yapamadı." Gaeta lakaplı bu Pier Luigi, Kasım 1561'den beri Cesare'ye bağlı olarak çalışıyordu; ve Michelangelo'nun milletvekillerine onu bu kapasitede çok sıcak bir şekilde tavsiye ettiği bir mektubumuz var. Ayrıca eski efendinin ev hizmetçisi ve kişisel hizmetçisiydi, onun için ayak işlerini yürütüyor ve eski yıllarda Pietro Urbano ve Stefano gibi sıradan işleri yürütüyordu. Milletvekilleri Pier Luigi'yi işlerin katibi olarak atamayı kabul etmediler. Onu çok genç olarak değerlendirdiler ve ayrıca Michelangelo'nun adamlarının S. Peter'daki işe zarar verdiğine ikna oldular. Buna göre Nanni di Baccio Bigio'yu atadılar ve ondan esinlenerek Buonarroti'yi ciddi şekilde suçlayan bir rapor gönderdiler. Pius IV., bu raporu aldıktan
sonra Michelangelo ile bir görüşme yaptı ve bu görüşme,
kendi akrabası Gabrio Serbelloni'yi S. Peter'daki çalışmaları
incelemesi için göndermesiyle sonuçlandı. Nanni'nin büyük ihtiyar adama
iftira attığı kararlaştırıldı. Buna göre, aşağılamayla
kovuldu. Ancak, Michelangelo'nun ölümünden hemen
sonra Nanni, Büyük Dük'e
başvurularını yeniledi. Baş mimarlık görevinden başka bir şey talep etmiyordu. Dilekçesi, Dük'ün elçisi Averardo Serristori'nin bir
gönderisi altında Floransa'ya gönderildi.
Elçi, Michelangelo'nun ölümünün olaylarını anlattı ve Nanni'yi "değerli bir adam, vasalınız ve gerçek hizmetkarınız" olarak destekledi.

IX

Michelangelo, hayatının son günlerine kadar, S. Peter'daki binanın denetiminin uyandırdığı kıskançlıklardan endişe ediyordu; ve çoğunluğa geçtiğinde, kalbinin arzusunu, yani yapının tasarladığı şekli korumaya zorlanmasını sağlayamamıştı. Bu onun kendi hatasıydı. Papalar, planlarının takip edilmesi gerektiği yönünde brifingler verebilirdi; Ancak,
yaşadığı süre boyunca, inşaatçıları niyetlerinden habersiz bıraktığı ve kubbe hariç,
kullanıma uygun hiçbir çalışma modeli bırakmadığı keşfedildiğinde, her türlü yenilik için serbest bir yol açıldı. Böylece, sonraki
mimarlar,
bir nef olarak adlandırılabilecek bir şey ekleyerek veya başka bir deyişle, zemin planındaki Yunan haçı yerine Latin haçını koyarak, tasarımının temel özelliklerini değiştirdiler. Binanın kütlesinin önüne, Yunan haçının bir koluna dışarıdan üç yarım daire apsisine karşılık gelen dikdörtgen bir çıkıntı veren görkemli bir sütunlu sütun koymayı amaçladı. Bu dekastyle sütunlu sütundan, insanları bir merdiven uçuşundan devasa bir portala çıkaran
tetrastyle bir portiko çıkıntısı çıktı. Portal kiliseye açılıyordu ve kutsal alana yaklaştıklarında kubbenin tüm ihtişamı görülebiliyordu. Dışarıdan, onun anlayışına göre, kubbe orta veya daha uzak bir mesafeden bakıldığında yapıya hakim oluyor ve onu taçlandırıyordu. Kubbe yapının ayrılmaz ve hayati özelliğiydi. Haçın bir kolunu bir nefe dönüştürerek, sütunlu yapıyı ve revakı yıkarak ve devasa bir _barok_ tasarım cephesi inşa ederek, takipçileri kubbenin iç etkisini ikincil bir konuma düşürdüler ve onu dışarıdan, ancak çok uzak bir mesafeden, görüş alanından çıkardılar. Aynı şekilde, planının her ayrıntısıyla ilgilendiler. Eski bir yazarın belirttiği gibi: "Michelangelo'nun Yunanca yaptığı haç artık Latince; ve eğer özsel formda böyleyse, siz ayrıntılara bakın!" Bu tam olarak onların hatası değildi, daha çok, daha az yetenekli zanaatkarlar tarafından düşüncesinin doğru bir şekilde kavranmasının mümkün olmadığı çizimler ve küçük kil
modellerle çalışmayı seçen ustanın hatasıydı. Dolayısıyla, Aziz Petrus'u şu anki haliyle Buonarroti'nin dehasının eseri olarak göremeyiz. Bir bina olarak her noktada eleştiriye açıktır. Zenginliğine ve ezici boyutuna rağmen, hiçbir liyakatli mimar ona onay vermez. Gerçekten büyük olmadan geniş, kalbe dokunmadan muhteşem, gururla ama uyumlu bir şekilde düzenlenmemiştir. Yapının tek kurtarıcı özelliği kubbedir; ve bu, Michelangelo'nun haleflerinin zekasına miras bıraktığı tek şeydir. Anlattığı eğri, zarafetini ifade edecek hiçbir dil ifadesi bulamaz. Ne elips, ne parabol ne de dairenin bir kesitidir, ancak yaratıcı bir hayal gücünün ilhamıdır. Canlılık gücüyle, biçim zarafetiyle Pantheon'un kubbesini ve aslında modellendiği Brunelleschi'nin kubbesini aşar. Michelangelo'ya karşı olan bir Fransız mimarın belirttiği gibi: "Bu kısım sade, asil, görkemli. Eşsiz bir fikir ve bu harikulade kubbenin yazarı, onu çizerken kalemini kontrol eden düşünceyle gurur duyma hakkına sahipti." İtalyan stiline karşı olan bir İngiliz eleştirmen, mimarinin "kubbeden daha muhteşem bir nesneyi nadiren ürettiğini", "eğer binayla olan kötü bağlantısı göz ardı edilirse" kabul etmek zorunda kalıyor. Ayrıca, bu muazzam kubbenin "yüce içbükeyliğinin", Aziz Petrus'un tek kurtarıcı özelliği olduğunu da ekliyor. Michelangelo'nun ünü, yalnızca yaratıcı bir inşaatçı olarak değil, aynı zamanda mimaride pratik bir mühendis olarak da, büyük ölçüde Aziz Petrus'un kubbesine bağlıdır. Bu nedenle, kubbenin şu anki haliyle tam olarak ne kadarının onun tasarımına ait olduğunu belirlemek büyük önem taşır. Ünü açısından şanslıyız ki, hala Giovanni Franzese adlı bir adam tarafından onun denetimi altında inşa edilen ahşap modele sahibiz. Bu, sonraki mimarların, özellikle Michelangelo'nun binayı terk ettiği noktadan, yani davulun tepesinden tonozları ve feneri kaldırma görevinin verildiği Giacomo della Porta'nın, onun tasarımından hiçbir önemli ayrıntıda ayrılmadığını gösteriyor. Ancak Della Porta, Michelangelo'nun planında, dış cephenin saygınlığına ve zarafetine büyük katkıda bulunacak bir özelliği atlamış. Model, davulun entablatürünün her bir payandanın üstünde çıkıntılara ayrıldığını gösteriyor. Buonarroti bu çıkıntıların veya konsolların üzerine aziz heykelleri yerleştirmeyi amaçladı. Ayrıca, kaidelerini tonozun yayına, sığ tavan arasının yüksekliği boyunca yukarı doğru uzanan bir dizi ters eğriyle bağladı. Bu ayrıntıların ihmal edilmesi, yalnızca kubbenin kemerlerine verilen desteği zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda davulun ve tavan arasının dik çizgilerini tonozun segmentinden aniden ayırarak kubbeye yapay bir etki verdi. Bu, girişimci bir Papa modelin planını tamamlamayı üstlenirse, şimdi bile düzeltilebilecek bir hatadır. Aslında, ihmalin, yapının daha temel kısımlarında hala kusurlu olduğu bir dönemde bu kadar çok devasa heykelin yeterince bitirilmesinin zorluğundan kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorgulanabilir. Michelangelo ile yakın bir ilişki içinde yaşamış ve şüphesiz modele aşina olan Vasari, binanın karışık ama çok ayrıntılı bir tanımını verir. Bundan, kubbenin, ikisi de dikkatlice seçilmiş tuğlalardan yapılmış iki kabukla tasarlandığı ve aralarındaki boşluğun iç merdiven amacıyla
uygulandığı açıktır. Dış kılıftaki çatı pencereleri, tonozun yüzeyini kırmakla kalmayıp, aynı zamanda bu fenerin geçişini aydınlatmaya da hizmet ediyordu. Vasari'nin tanımı, şu anda Vatikan bazilikasının bir odasında muhafaza edilen modelle ve ayrıca mevcut yapıyla örtüşmektedir.

Aziz Petrus'un bu belirgin özelliğinin eleştirisini
çevreleyen zorluklar olmasa, tonoz üzerinde daha fazla durmaya gerek kalmazdı. Gotti, kubbenin iki planını yayınladı ve bunların kendisi için, Cavaliere Cesare Castelli,
Yarbay tarafından alınan modelin doğru ölçümlerinden yapıldığını söylüyor. Mühendisler. Kesit çizimi, iki yerine üç kabuk gösteriyor, en içteki veya en alttaki, Pantheon'un tonozu gibi düzleştirilmiş. Profesör Josef Durm, Floransa Kubbeleri ve Aziz Petrus üzerine yazdığı makalede, ikincisinin modelinin ayrıntılı bir tanımını veriyor ve kesitinin dikkatlice yapılmış bir bakır levha gravürünü basıyor. Bu çalışmadan, bir ara Pantheon'unkine karşılık gelen üçüncü bir yarı küresel tonozun düşünüldüğü açıkça anlaşılıyor. Bu, yapısal olarak değersiz olurdu ve şu anda yapıyı taçlandıran iki üst kabuğu maskelerdi. Model, kubbenin kendisinin başlangıçta iki sağlam duvar tonozundan oluşmasının amaçlandığını ve aralarındaki boşlukta fenere giden merdivenin uzandığını gösteriyor. Modelde de görülen daha alçak ve daha düz kabuğun, yapının önemli bölümleriyle hiçbir bağlantısı yoktu. Bu, muhtemelen yüzey dekorasyonu için bir zemin olarak hizmet etmek veya kubbenin tamamlanması için alternatif bir şema sağlamak amacıyla tasarlanmış bir
eklemeydi, belki de sonradan akla gelen bir şeydi. Michelangelo gerçekten bu en içteki kılıfı planlamış olsaydı, ona
kudretli kubbenin yukarı doğru yükselen eğimini, yüksekliğini ve hafifliğini, parlaklığını ve
uzamını atfedemezdik. Göze içeriden çarpan çatı
oldukça alçak ve daha uysal olurdu, kilisenin inşasında gereksiz olurdu ve tonozun dış eğrileriyle doğru bir ilişkiye sahip olmazdı. Dahası, fenere giden uzun ve karanlık bir huni olurdu. Heath Wilson o zaman
kendi sözleriyle ifade edilebilecek bazı kritik sonuçlarda haklı çıkardı. "Michelangelo'nun fikrine göre, kubbe birbirinin üzerinde üç tonozdan oluşuyordu. Görünüşe göre içteki Pantheon'un eğrilerini tekrarlamak için tasarlanmıştı, dıştaki ise binaya dışarıdan yükseklik ve ihtişam kazandırmak için tasarlanmıştı. Daha piramitsel bir formda olan merkezi tonoz, fenerin ağırlığını taşımak için inşa edilmişti ve Brunelleschi'nin Floransa Katedrali'nin kubbesine yaklaşıyordu. Modele bakılırsa, dış kubbenin ahşap olmasını kastetti ve böylece Sir Christopher Wren'in inşasını önceden haber verdi." Daha sonra, işi yapan mimarların "iç alt tonozu tamamen çıkardıklarını, açıkça içeride yükseklik kazandırmak için dış kubbeyi de iç kubbe gibi tuğladan yaptıklarını; ve genişlemesini önlemek için eğrinin en zayıf noktalarından bağlayan demir zincirlere başvurduklarını" ekliyor. Bu zincirler, parantez içinde belirtilebilir ki, Poleni tarafından, iki kabuğun ikincisinde bazı çatlak belirtileri görülmesinden birkaç yıl sonra güçlendirilmiştir.

Dr. Durm'un kubbenin ayrıntılı açıklamasından, Michelangelo'nun ahşap modelinde bu üçüncü tonozun varlığı konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. İki dış kabuğun bir tahta parçasından oyulduğunu, üçüncü veya en içtekinin ise yerleştirilmiş başka bir parçadan yapıldığını söylüyor. Bu çökük tonozun lakesini oluşturan çökük veya içi boş bölmeler, şekil ve düzenleme açısından, sonunda reddedildiğinde kabul edilenlerden önemli ölçüde farklıdır. Şimdi soru, yarı küresel kabuğun Michelangelo'nun yaşamı boyunca ve onun onayıyla terk edilip edilmediğidir. Bunun böyle olduğuna inanmak için iyi nedenler var:
birincisi, onun yaptığı tambur, pencerelerinin kemerli olması bakımından modelden farklıdır; ikinci olarak, Fontana ve kubbe üzerine yazan diğer erken dönem yazarları, Michelangelo'nun kendi planlarının kesinlikle takip edildiği gerçeğinde ısrarcıdırlar, ancak
üçüncü veya en içteki tonoza asla değinmezler. Della Porta, Michelangelo'nun tasarımından bu kadar önemli bir noktada
ayrılıyorsa, bu gerçeğe hiç dikkat edilmemesi neredeyse inanılmazdır. Öte yandan, Della Porta'nın kubbenin eğrisini, çatı katından yukarı doğru yayı daha ani hale getirerek iyileştirdiği geleneği, muhtemelen modelin iç yönleri ile kubbenin kendisi arasındaki tutarsızlıktan kaynaklanmaktadır. Gerçek şu ki, kubbe eğrisi ve boyutlarıyla modelin çift dış tonozunun oranlarına tam olarak karşılık gelmektedir.

O halde, Vasari'nin ifadesini Fontana, Poleni ve diğer erken dönem yazarlarının sessizliğiyle birlikte ele alıp, kubbenin oranlarının ne kadar özenle korunduğunu gerektiği gibi gözlemlediğimizde, Michelangelo'nun üçüncü veya yarı küresel tonozu terk ettiği ve kubbenin, olduğu haliyle, tamamen onun tasarımına atfedilmesi gerektiği sonucuna güvenle varabileceğimizi düşünüyorum. Aslında, bazilikanın tasarladığı haliyle kalan tek kısmıdır.

BÖLÜM XIV

I

Michelangelo'nun hayatının son yirmi yılını kronolojik olarak ele almakta büyük zorluk vardır. Bu, bir ölçüde, meşguliyetlerinin çokluğundan, ancak daha çok, artık neredeyse tamamen mimari olan çalışmalarının ilerleme hızından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, yaptıklarının tarihini S. Peter'ın
en son tarihe kadar; ve ben şimdi 1545 ile 1564 arasında zihnini meşgul eden daha küçük planlar konusunda aynı yolu izleyeceğim,
bu dönemdeki özel hayatının işlenmesini sona saklıyorum.

Buonarroti'nin de üyesi olduğu bir beyefendiler ve sanatçılar topluluğu,
Campidoglio'da uygun büyüklükte ve ihtişamda binalar inşa etme planını tasarladı. Bu tepe, Romalılar için her zaman değerliydi,
kentlerinin kuruluşundan bu yana, Cumhuriyet ve İmparatorluk günlerinden, en son Orta Çağ'a kadar kentsel yaşamın merkezi noktasıydı.
Ancak sadece eski ismi ve
ünlülüğüyle ayırt ediliyordu. Seyirciye hiçbir görkemli yapı ve görkemli meydan
burada bir zamanlar Jüpiter Capitolinus tapınağının olduğunu hatırlatmıyordu,
fetihçi generaller defneli arabalarının arkasında yaşanabilir dünyanın ganimetleri ve esirleriyle zaferle
buraya gidiyorlardı. Paul III. Tasarım onaylandı ve 20 Mart 1546'da Roma vatandaşlığını alan Michelangelo, bunun başarılması için bir plan
sunmayı üstlendi. Şu anda Capitol'ü oluşturan parçaların düzenlenmesinin onun
tasarımından kaynaklandığına inanmak haklıdır: Piazza Araceli'den yukarı çıkan uzun dik merdiven; sol tarafta Heykel Müzesi, sağ tarafta Palazzo dei Conservatori ve en uçta Palazzo del Senatore ile çevrili düzensiz açık meydan. Ayrıca asil kaidesine Marcus Aurelius Antoninus'un atlı heykelini yerleştirdi ve mimari planın çeşitli bölümlerine diğer antik heykel örneklerinin
eklenmesini önerdi. Palazzo del Senatore'nin giriş salonuna çıkan muhteşem çift merdiven ve Palazzo dei Conservatori'nin bir kısmı Michelangelo'nun yaşamı sırasında tamamlandı. Vasari 1568'de yazdığında, ölen heykeltıraşın arkadaşı Tommaso dei Cavalieri, işi sürdürüyordu. Bu nedenle, ikinci yapının en azından onun niyetine oldukça uygun olduğunu varsaymak için her türlü neden var. Vignola ve Giacomo della Porta, ikisi de mükemmel mimarlar, X. Innocentius'un papalık döneminde (1644-1655) neredeyse tamamlanmış olması gereken planı gerçekleştirdiler. S. Peter'in kubbesi gibi, Campidoglio da her zaman Michelangelo'nun mimarideki en değerli performanslarından biri olarak kabul edilmiştir. Sert eleştirmeni M. Charles Garnier, Capitol hakkında şunları söylüyor: "Binanın genel kompozisyonu kesinlikle Buonarroti'nin güçlü anlayışına layık. Cepheyi taçlandıran korkuluk gerçekten kötü ve kaba; büyük pilasterler icat olarak çok kötü ve birinci katın pencereleri stil olarak son derece vasat. Yine de, bu saraylarda çizgilerde büyük bir sadelik var; ve zemin katın revakları, ana motiflerinin güzelliği için seçilebilir. Büyük pilasterlerin küçük sütunlara karşıtlığı hem isabetli hem de orijinal bir fikir. Bütünün iyi bir etkisi var; ve zemin katın oranlarını birinci kata göre çok düşük bulsam da, Capitol'ün bu cephesini yalnızca Michelangelo'nun en iyi eserlerinden biri değil, aynı zamanda o dönemin en iyi yapı örneklerinden biri olarak görüyorum. Elbette, çıkarım yapılmalıdır
Ağırlık ve zevk uygunsuzlukları için, ki bunlar nadir değildir." 

Capitol için bu tasarımların yanında, Michelangelo'nun yaşlılığındaki en önemli mimari eseri, Floransalılar tarafından Roma'da patronları S. Giovanni'nin onuruna inşa edilecek yeni bir kilise planıydı. 15 Temmuz 1559'da yeğenine şöyle yazdığını görüyoruz: "Floransalılar büyük bir yapı inşa etmek istiyorlar - yani kiliselerini; ve hepsi tek bir ağızdan bana bu konuda baskı yaptılar. Ben de Dük'ün izniyle S. Peter'in yapısı için burada yaşadığımı ve bana izin vermediği sürece benden hiçbir şey alamayacaklarını söyledim. "Roma'daki Floransa ulusunun konsolosu ve danışmanları, Dük'e bunu yazdılar ve Dük, onların planına coşkuyla katıldı, sadece olumlu bir cevap göndermekle kalmadı, aynı zamanda Buonarroti ile konuyla ilgili kişisel olarak iletişim kurdu. Michelangelo'nun Dük'e yazdığı bu konudaki üç mektup
saklandı. Projenin kısa bir geçmişini verdikten ve X. Leo'nun kiliseyi başlattığı gerçeğine değindikten sonra, Floransalıların beş kişilik bir inşaat komitesi atadığını ve onların isteği üzerine birkaç tasarım yaptığını söylüyor. Bunlardan birini seçtiler ve kendi görüşüne göre en iyisiydi. "Yaşlılığım nedeniyle bunu
kopyalayıp çizebileceğimden daha açık bir şekilde çizeceğim ve En Şanlı Lordluğuna göndereceğim." Çizimler Tiberio Calcagni tarafından yapıldı ve Floransa'ya taşındı. Bu tasarım hakkında uzun bir açıklama yapan Vasari, Calcagni'nin sadece planlar,
ama aynı zamanda iki gün içinde tüm kilisenin kil modelini tamamladığını ve Floransalıların bundan daha büyük bir ahşap model inşa ettirdiğini söyledi. Michelangelo kendi
tasarımından memnun kalmış olmalı ki, inşaat komitesine "eğer bunu gerçekleştirirlerse, ne Romalılar ne de Yunanlılar tapınaklarının hiçbirinde bu kadar güzel bir yapı inşa etmemişlerdir. Dudaklarından ne daha önce ne de daha sonra buna benzer sözler çıkmıştır; çünkü aşırı derecede mütevazıydı." Modeli incelemek için iyi fırsatlara sahip olan Vasari, "güzellik, zenginlik ve icat çeşitliliği bakımından şimdiye kadar görülen herhangi bir tapınaktan daha üstün" olduğunu ilan etti. İnşaat başladı ve 5000 kron harcandı. Sonra para veya irade başarısız oldu. Model ve çizimler yok oldu. Michelangelo'nun niyetlerinin ne olduğunu gösterecek kesin bir şey kalmadı. Strada Giulia'daki S. Giovanni dei
Fiorentini'nin mevcut kilisesi, Alessandro Galilei'nin cephesiyle Giacomo della Porta'nın eseridir.

Michelangelo'nun bir tür sekreteri veya katibi gibi davranan genç Floransalı heykeltıraş ve mimar Tiberio Calcagni hakkında burada bir şeyler söylenebilir. Bu sanatçının Lionardo
Buonarroti ile yazışmaları, onun Vasari'nin dediği gibi "nazik tavırlı ve ihtiyatlı" biri olduğunu gösteriyor. Yaşlı ustaya hem saygı hem de bağlılık hissediyordu ve son yıllarını neşelendiren küçük yakın arkadaş grubundan biriydi. Michelangelo'nun parçalanmış Pieta'yı onun bakımına verdiğini gördük; Vasari ayrıca, Donato Giannotti'nin isteği üzerine Kardinal Ridolfi için başlatılan Brutus'un büstünü de tamamlamasını istediğini söylüyor. Bu büstün, Giuliano Ceserino adlı birinin elinde bulunan antik bir
akikten modellendiği söylenir.
Michelangelo, mermeri sadece bloke etmekle kalmadı, aynı zamanda yüzeyi çok ince dişli keskilerle işleyerek neredeyse tamamlamaya getirdi.
Tiberio Calcagni'nin doğasının tatlılığı,
bu heykel şaheserine kendi elini koymaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Pieta'da olduğu gibi, Buonarroti'nin eserini olduğu gibi bıraktı ve burada basit
onarımlar gerekmedi. Buna göre, Vasari'nin bahsettiği, sağ ve sol elle yapılan vuruşlarla Michelangelo'ya özgü tarzda
çizilmiş ve çaprazlanmış keskinin ince dişli izlerini hala izleyebiliyoruz.
Brutus, onun yaratıcı dehasının en iyi örneklerinden biri olmaya devam ediyor. Muhtemelen Floransa'nın Alessandro de' Medici'nin boyunduruğu altına girdiği veya daha doğrusu katili Lorenzino'nun sürgünlerden Brutus adını aldığı (1539) sırada, onun canlılığının 
doluluğunda tasarlanmış ve icra edilmiş olmalı.
Vasari, bir Roma oyma baskının yüz ve yüz hatlarının damgasını ima ettiğini söylerken haklı olabilir, yine de bu Brutus'u, kişisel duygularını feda etmeye ve ülkesinin refahı için elinden geleni yapmaya hevesli bir vatanseverin kararlılık ve tavizsiz enerji anlayışını ifade etmeyi amaçlayan ideal bir portre olarak görmeliyiz. Hiçbir şey, alışılmış bir şekilde bastırılmış, ancak aniden şimşek gibi sıçrayabilen şiddetli bir mizacın ruh halini aşamaz. Calcagni'ye onu ima edici şekilde tamamlanmamış halde bıraktığı için minnettar olmalıyız.

II

Aynı yıllarda Michelangelo, Laurentian Kütüphanesi'nin tamamlanması hakkında Ammanati ve Vasari ile yazışmalar yaptı.
Mektupları, büyük eserlere başlamanın pratik olmayan yöntemiyle ilgili olarak birden fazla kez gözlemlediğim şeyi, yalnızca kendisinin anlayabileceği ve sıradan bir zanaatkar için işe yaramaz olan
en kaba taslaklardan fazlasını içermeyen şeyleri örnekliyor. Kumaş üzerinde çalışan Floransalı sanatçılar, büyük merdiveni antreye nasıl sokmayı planladığını çok merak ediyorlardı. Michelangelo bunu tamamen unutmuştu. "Kütüphanenin merdiveni ile ilgili olarak, bana çok şey
söylendi, eğer onu nasıl düzenlediğimi
hatırlayabilseydim, bilgi için yalvarılıp dua edilmesine
gerek olmayacağına inanabilirsiniz. Bir rüya gibi, aklıma belirli bir
merdiven görüntüsü geliyor; ama bunun o zaman tasarladığım merdiven olabileceğini sanmıyorum, çünkü çok aptalca görünüyor. Yine de onu tarif edeceğim." Daha sonra, genel fikrini belirtmek için yeterli olacak ama detayları
belirtmeyecek kadar küçük bir kil merdiven modeli gönderiyor.
Çalışmanın cevizden yapılırsa daha iyi görüneceğini öne sürüyor.
Mevcut taş merdiven uçuşunun onun fikrini
temsil etmekten uzak olduğunu varsaymak için her türlü nedenimiz var.

Bir anıt tasarlaması istendiğinde artık çizimleri sağlamaktan fazlasını yapamayacak kadar yaşlıydı. Buna göre, Pius IV. Kardeşi Giangiacomo de' Medici, Marquis of Marignano, yaygın olarak Il Medeghino olarak anılır, anısına Milano Katedrali'nde bir mezar dikmeye karar verdi, Michelangelo'dan bronz heykeltıraş Leone Leoni of Menaggio'ya bir tasarım sağlamasını istedi. Bu, heykeltıraşın amacı için yeterli olmamış olmalı - ölçekli olarak çizilmemiş basit bir el çizimi. Anıt, genel olarak etkileyici olsa da, ayrıntıları ve oranları bakımından çok
eksik. Heykeltıraş mimari şemayı kavrayamamış, onu bronzdan mükemmel bir şekilde işlenmiş ve hafifçe Michelangelo'nun tarzını andıran çok çeşitli figürlerle zenginleştirmiş.

Porta Pia'nın genel hatlarıyla güçlü, ancak dekoratif ayrıntılarında tuhaf ve zayıf olan grotesk _barok_ stili muhtemelen aynı nedene atfedilebilir. Pius IV.'ün papalık döneminde Michelangelo tarafından çizilmiştir ve onun kişisel denetimi altında inşa edilmiş olması pek mümkün değildir. Vasari şöyle diyor: "Üç taslak çizdi, abartılı bir tarza sahipti ve en güzelleriydi, Papa bunların
en ucuzunu seçti; bu, şimdi görülebileceği gibi, onun için çok itibarlı bir şekilde yapıldı." Genellikle kendisine atfedilen Porta del Popolo da dahil olmak üzere Roma'nın diğer on altıncı yüzyıl kapılarından ne ölçüde sorumlu olduğu belirlenemiyor; ancak Vasari, Michelangelo'nun Papa'ya kapıların restorasyonu için "birçok başka model" sağladığını iddia ediyor. Aslında, daha sonraki tüm çalışmaları için belirsiz bir malzemeyle uğraştığımız söylenebilir, orijinal fikir belki de Buonarroti'nin zihninden çıkmıştır, ancak uygulama
kalfalara devredilmiştir.

Pius IV. Michelangelo'yu bir başka büyük girişimle görevlendirdi, bu da
Diocletian Hamamları'nın bir Hristiyan kilisesi biçiminde restore edilmesiydi. Buradaki çalışmaları hakkındaki eleştiriler sessizliğe gömüldü, çünkü S. Maria degli Angeli 1749'da mimar Vanvitelli tarafından
tamamen yeniden şekillendirildi. Bu adam, zemin planını Latin'den Yunan tipine değiştirdi ve on sekizinci yüzyılın başında moda olan
dekoratif stili benimsedi. Kesin olan tek şey, Michelangelo'nun Roma binasının kullanabileceği çok önemli kalıntılarına sahip olduğudur. Ayrıca, belki de geleneğe de güvenebiliriz, çünkü bize geniş Kartuziyen manastırının
ona ait olduğunu ve üç büyük selvi ağacının
onun eliyle dikildiğini söyler. Henri II'nin ölümü 1559'da gerçekleşti ve dul eşi Catherine de' Medici, onun anısına bir atlı heykel dikmeye karar verdi. Büyük büyükbabasının sarayında yetişmiş, ailesinden iki Papa'ya hizmet etmiş ve babasının hüzünlü resmini San Lorenzo'daki mezara yerleştirmiş olan yaşlı heykeltıraşı düşündü. Buna göre, o yılın 14 Kasım'ında Michelangelo'ya niyetini bildiren ve en azından Fransa'daki en iyi ustaların üzerinde çalışabileceği bir tasarım sunmasını rica eden bir mektup yazdı. Heykel, Blois'deki kraliyet şatosunun avlusuna dikilecekti ve bronz olacaktı. Kraliçe'nin kuzeni Ruberto degli Strozzi, bu sıralarda Roma'yı ziyaret etti. Michelangelo bir taslak hazırlamayı kabul ettikten sonra, aralarında
infazın Daniele da Volterra'ya verilmesine karar verildi. Yaklaşık bir yıllık bir aradan sonra Catherine tekrar yazarak Michelangelo'ya Gianbattista Gondi bankasına iş için 6000 altın kron yatırdığını bildirdi ve ekledi: "Sonuç olarak, benim tarafımdan yapılacak hiçbir şey kalmadığından, aileme, Floransa'mıza ve en sonunda sanata her zaman gösterdiğiniz sevgiye dayanarak, yıllarınızın izin verdiği ölçüde bu asil işi ilerletmek ve onu efendimin yaşayan bir benzeri yapmak ve kendi eşsiz dehanıza layık kılmak için tüm gayreti ve özeni göstermenizi rica ediyorum. Bunun şu anda sahip olduğunuz şöhrete hiçbir şey katmayacağı doğru; ancak en azından bana ve atalarıma karşı en kabul edilebilir ve şefkatli bağlılık ününüzü artıracak ve yasal ve tek sevgimin anısını yüzyıllar boyunca yaşatacaktır; bunun için sizi ödüllendirmek için istekli ve cömert olacağım." Bu zamana kadar (30 Ekim 1560) Michelangelo'nun taslağını Fransa'ya iletmiş olması muhtemeldir, çünkü Kraliçe kocasının portresiyle ilgili bazı ayrıntıları eleştirmiştir. Nemours ve Urbino Dükleri'nin heykellerinin Medici Sacristy'de ne kadar idealist bir özgürlükle işlendiğini hatırlamış olabilir. Her neyse, bir resim gönderdi ve temsilcisi Baccio del Bene'den mektubuna bir ek yazmasını istedi,
Michelangelo'ya Kral'ın başını bukleler olmadan modellemesini ve zırhı ve atının süslemeleri için zengin modern stili benimsemesini emretti. Özellikle benzerliğin dikkatlice çıkarılmasında ısrar etti.

Michelangelo, II. Henri'nin atlı heykeli tamamlanmadan önce öldü. Cellini, Anılarında Daniele da Volterra'nın yavaş çalıştığını ve Fransa Kraliçesi'ni çok rahatsız ettiğini anlatır. 1562'de temsilcisi Baccio del Bene, Dük ile mali bir iş için Floransa'ya geldi. Daha sonra Cellini'nin Paris'e dönmesini ve mezarın süsleme detaylarını üstlenmesini önerdi. Dük buna razı olmadı ve Catherine de' Medici, kuzeniyle bir sanatçı hakkında tartışmayı tercih etmedi. Bu yüzden, heykelin muhteşem bir ölçekte tamamlanmasını sağlayabilecek olan bu düzenleme suya düştü. Daniele 1566'da öldüğünde, sadece at döküldü; ve bu kısım sonunda Biard'ın XIII. Louis heykeline hizmet etti.

III

Milano'daki Giangiacomo de' Medici heykelinde çalışan heykeltıraş Leone Leoni, Michelangelo'ya sık sık mektuplar yazdı ve mektuplarında aralarında sıcak bir dostluk olduğunu gösterdi; bu dostluk Tommaso Cavalieri tarafından da paylaşılıyordu. 1560 yılında, Vasari'ye göre, Leoni büyük ustanın profil portresini
modelledi ve daha sonra bunu madalya şeklinde döktü. Bu neredeyse en ilginç olanı ve muhtemelen Michelangelo'nun bedendeki görünümüne ilişkin sahip olduğumuz en gerçek çağdaş kayıttır. Bu nedenle, kahramanın yaşamı boyunca modellendiği,
boyandığı veya çizildiği söylenen birçok portrenin göreceli değerini sorgulamak için bunu temel alabilirim. Şimdiye kadar bildiğim kadarıyla, geldiğimiz tarihten önce Bonasoni'nin gravürü dışında herhangi bir benzerliğin gerçekliği için hiçbir iddiada bulunulmadı. Bu açıklamayı yaparken, Victory'deki yere serilmiş yaşlı adamı ve Floransalı Pieta'daki Nicodemus'u atlıyorum, her ikisi de az çok haklı olarak otoportre sonrası çabalar olarak kabul edildi. Vasari'nin çok kötü şöhretli yanlışlıklarını, kasıtlı yanlış ifadelerini ve rastgele sonuçlara varmalarını göz önünde bulundurarak, onu burada birinci sınıf bir otorite olarak kabul etme hakkına sahibiz. O, o sıralarda Buonarroti ile yakın bir ilişki içinde yaşıyordu, ona güveniyordu, aralarındaki dostlukla övünüyordu ve onun pozisyonundaki birinin erişebileceği gerçeği çarpıtmak için hiçbir nedeni yoktu. Sonra şöyle diyor: "Bu sırada Cavaliere Leoni, Michelangelo'nun bir madalyon üzerine çok canlı bir portresini yaptı ve isteklerini karşılamak için,
arkasına bir köpeğin yönettiği kör bir adam yaptı ve
çerçevesinde şu efsane vardı: DOCEBO INIQUOS VIAS TUAS, ET IMPII AD TE CONVERTENTUR.
Michelangelo'nun çok hoşuna gitti ki,
kendi eliyle Antaeus'u boğan Herkül'ün balmumu modelini ve birkaç çizimini ona verdi. Michelangelo'nun, iki tane hariç başka portresi yoktur:
biri Bugiardini'ye, diğeri Jacopo del Conte'ye ait; ve biri de Daniele da Volterra tarafından yapılmış, tam kabartmalı bronzdan bir tane: bunlar ve
Leoni'nin madalyonu, ki bunlardan (çoğul olarak) birçok kopyası yapılmıştır
ve bunların birçoğunu İtalya'nın çeşitli yerlerinde ve yurtdışında gördüm."

Leoni'nin madalyonu, ön yüzünde, eski sanatçının başını profilden gösterir,
boyuna kadar yükselen ve omuzların etrafında toplanan güçlü kumaş çizgileriyle. Üzerinde şu efsane vardır: MICHELANGELUS BUONARROTUS, FLO.
R.A.E.T.S. ANN. 88 ve LEO olarak imzalanmıştır. Leoni daha sonra,
Michelangelo'nun zarı döktüğünde seksen sekiz yaşında olduğunu varsaydı. Ancak
bu 1560'ta yapıldıysa, o zaman ulaştığı yaş
seksen beşti. Milano'daki Leoni'den Roma'daki Buonarroti'ye 14 Mart 1561 tarihli bir mektup var. Mektupta şöyle diyor: "Bu şehrin büyük bir adamı ve Hazretleri tarafından sevilen Lord Carlo Visconti'nin lütfuyla, sizin portrenizin dört madalyasını gönderiyorum: ikisi gümüş, ikisi bronz. Anıtla (Medeghino) meşguliyetim ve gecikmemi mazur göreceğinizden emin olmam dışında bunu daha önce yapmalıydım, hatta nankörlük günahı bile olsa. Küçük kutunun içindeki en iyi cilayla işlendi. Bunu kabul etmenizi ve bana olan sevgim için saklamanızı rica ediyorum. Diğer üçüyle ilgili olarak en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacaksınız. Bunu söylüyorum çünkü hırs beni İspanya ve Flanders'a kopyalar göndermeye yöneltti, tıpkı Roma ve diğer yerlere de yaptığım gibi. Buna hırs diyorum, çünkü çok fazla fayda elde ettim
Sizin efendiliğinizin iyi niyetini kazanarak, ki ben çok takdir ediyorum. Üç aydan biraz daha az bir sürede, sizin tarafınızdan bana yazılmış iki mektup almadım mı, ilahi adam;
ve iyi kalpli ve iradeli bir hizmetkar için değil,
bir oğul olarak sevilen biri için uygun terimlerle ifade edilmiş? Sizden beni sevmeye devam etmenizi ve fırsat
vardığında, bana iltifat etmenizi rica ediyorum; ve Signor Tomao dei Cavalieri'ye şunu söyle:
Onu asla unutmayacağım."

O halde, Leoni'nin modelinin 1560'ta Roma'da yapıldığı, Milano'da döküldüğü ve 1561 baharının başlarında Michelangelo'ya gönderildiği açıktır. İkisi hala gümüşten yapılmışken, birkaçı bronzdan yapılmış olan madalyaların geniş dağılımı, Leoni'nin bunları Avrupa'nın çeşitli bölgelerine dağıttığına dair söyledikleriyle açıklanabilir. Ön yüzdeki efsanedeki AET. 88'in Michelangelo'nun yaşıyla ilgili bir yanlış anlamadan kaynaklandığını varsaymak zorundayız. Yaşlı adamlar genellikle performans gösterdikleri yılların tam hikayesini bilmezler veya umursamazlar. Leoni'nin profilin orijinal modelinin, canlıdan şekillendirdiği ve daha sonra madalyon için kullandığı benzerliğin mevcut olduğuna ve mükemmel bir şekilde korunduğuna inanmak için sebepler var. Bay C. Drury E. Fortnum (kendisinin nazikçe ilettiği Michelangelo'nun portreleri üzerine monografilerine, çalışmamın bu bölümünde çok şey borçluyum), siyah oval bir zemin üzerinde ten rengi balmumundan yapılmış zarif bir kameoya nasıl sahip olduğunu anlatıyor. Bu narin sanat eseri, altın yaldızlı metalle çerçevelenmiş ve sırlanmış, sırtında İtalyanca bir yazıt taşıyor: "Michelangelo Buonarroti'nin, arkadaşı Leone Aretino tarafından canlıdan alınmış portresi." Balmumu kabartmayı madalyonla karşılaştırdığımızda, ikisinin de aynı adamı temsil ettiğinden şüphe edemeyiz; ve yalnızca tartışmacılar ikisinin de aynı kişi tarafından mı
yapıldığını soracaktır. Aralarındaki bu tür tutarsızlıklar, önce konusunun doğru bir benzerini elde etmeye çalışan ve sonra aynı konuyu nümizmatik sanat çizgisinde ele alan bir zanaatkarın eserinde bekleyeceğimiz türdendir. Balmumu, zayıf ve incelikle şekillendirilmiş bir yüz gösterir - narin yaşlı bir adamın yüzü,
sırım gibi ve yılların derin deneyimiyle yıpranmış. Baştaki ve sakaldaki saçlar
tek kelimeyle doğaldır; bunun kişinin karakteristiği olduğu hissedilir. Bu portrenin bronza aktarılması, kitlelerin genel olarak genişletilmesini ve kalın bir rahatlama elde etmek için ana hatların kabalaştırılmasını gerektirmiştir. En saf gerçeklikten bir şey, büzülen boğazın kalınlaştırılmasıyla plastik etkiye kurban edilmiştir; ve bu, denge için oksiputun buna karşılık gelen bir şekilde genişlemesine neden olmuştur. Önümdeki bu iki modelin
fotoğraflarıyla yazarken, balmumunda Leoni'nin tanıdığı yaşlı Buonarroti'nin hayatından bir portre ve bronzda zanaatkarın metal işçiliği sanatının gerektirdiği şekilde bu portrenin işlenmesi olduğuna ikna oldum. İtalya'da Pisanello zamanlarından kalma görkemli bir madalyon portre tarzı vardı; ve Leoni'nin bronzu bu mükemmel
geleneğe layıktır. Yaşlılığında Buonarroti'nin belirgin özelliklerini korudu.
Ancak adamın anıtsal bir kaydını gelecek nesillere göndermek zorunda kaldığında, farkında olmadan veya isteyerek, çok dikkatle incelediği kafaya hem hacim hem de kütle ekledi. Bay Fornum'un kameosunun Michelangelo'nun yaşlılığında sahip olduğumuz en doğru portre olduğu görüşümde beni doğrulayan şey, yapısının kırılganlığı, canlı ama sonsuz derecede rafine yaşamın inceliği, Francesco d'Olanda'nın şapka ve pelerinli Buonarroti'yi çizdiği zayıf çizimde yeniden ortaya çıkıyor. Bu, nispeten zayıf ve hayalperest bir taslak. Yine de bir doğruluk havası var; ve Flaman ressamın çok hayran olduğu ilahi adamda yakaladığı şey, belirli bir ince zarafet ve kişilik onuruydu -- tam olarak Bay Fortnum'un kameosunun sahip olduğu nitelik.

Bu ilginç konuyu kapatmadan önce, Leoni'nin madalyonunun arkasındaki kör adamın açıkça Michelangelo'nun kaba ve hazır bir taslağı olduğunu, bir portre gibi ele alınmadığını, ancak figürü ön yüzdeki oldukça işlenmiş profille ilişkilendirmek için yeterli göstergelere sahip olduğunu eklemeliyim.

Şimdi Vasari'den alıntılanan pasajda, Michelangelo'nun yalnızca iki gerçek portresini saydığını görüyoruz, biri Bugiardini'ye, diğeri Jacopo del Conte'ye ait. İki tanesinden bahsetmeyi ihmal etti, şüphesiz ki bunlar, kendisinin oluşturduğu akademisyenler tarafından ustanın özelliklerini yeniden üretme girişimleriydi. Muhtemelen Vasari bunları gözden kaçırdı, çünkü bunlar sehpa resimleri olarak mevcut değildi, ancak büyük kompozisyonlara ikincil ekler olarak dahil edildi. Bunlardan biri, Daniele da Volterra'nın Roma'daki Trinita de' Monti kilisesindeki Göğe Kabul'ü resmettiği baştır. Bu, resme baktığımızda sağ tarafta, kırmızıya bürünmüş, kollarını yukarı kaldırmış, bir sütuna yakın bir şekilde duran bir havariye aittir. Bu, onunla birlikte yaşayan ve onu yakından tanıyan biri tarafından büyük adamın gerçek benzerlikleri arasında sayılmalıdır. Diğeri, Marcello Venusti'nin Kardinal Farnese için Michelangelo'nun yönetimi altında yaptığı Son Yargı kopyasının sol köşesine yerleştirdiği bir portredir. Daniele da Volterra'nın resmine odaklanmamızı sağlayan nedenlerle aynı değere sahiptir. Dahası, bir dizi şövale resmiyle bağlantılıdır. Bunlardan biri, Venusti'ye atfedilir ve Floransa'daki Museo Buonarroti'de, diğeri ise Roma'daki Capitol'de muhafaza edilir. Bu türden birkaç tekrar vardır: bunlar, öğrencinin hocasından aldığı ve ölüm sahneyi kapattığında arkadaşlarının ölen dehanın anılarını istemesine neden olan, sipariş üzerine yeniden üretilen çalışmalara benzer. Bu tür eserlerin eleştirisi her zaman belirsiz kalacaktır. Vasari'nin bahsettiği Del Conte portresinin başına ne geldiği artık tespit edilemiyor. Bize rehberlik edecek hiçbir dış kanıtımız yok.

Öte yandan, Uffizi'deki portrenin bazı tuhaflıkları, özellikle bir gözün abartılması, burada Vasari'nin Bugiardini'ye atfettiği resme sahip olduğumuza dair inancımıza biraz renk katıyor. Michelangelo'nun yüz tipi iyi vurgulanmıştı ve onun az çok çağdaş portrelerinin hepsi bunu yeniden üretiyordu. Küçük adamlara yaygın bir geleneğin yaratılmasında özel bir rol verme çabasıyla zaman kaybediliyor. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, aklı başında eleştirinin işlevi Venusti, Del Conte ve Bugiardini'ye atfedilen sehpa resimleri konusunda özel olmamak. Giulio Bonasoni'nin 1546 tarihli daire içindeki bir profilden oluşan muhteşem gravürüyle durum farklı ve Buonarroti'nin yaşı yetmiş iki olarak veriliyor. Bu, adamı şimdiye kadar ele aldığımız portrelerden daha canlı bir şekilde gösteriyor. Bonasoni'nin imzasını taşıyan diğer baskılardan, onun Michelangelo'nun eserini sadakatle yeniden üretmekle ilgilendiğini görüyoruz. İki adam arasındaki ilişkilerin ne olduğu belirsizliğini koruyor, ancak Bonasoni'nin ustanın kişiliğini inceleme fırsatı olmuş olabilir. Her neyse, burin ürünü olarak, bu profil sadakat ve doğruluk açısından Leoni'nin modeliyle karşılaştırılabilir ve aynı madalyon ruhuyla işlenmiştir.

Şimdiye kadar, Michelangelo'nun portrelerinin analizini sürdürdüğüm için, Bonasoni'nin gravürünün Michelangelo'nun yetmiş yaşında görünümü için belirleyici olduğunu düşünüyorum; Leoni'nin modeli seksen yaşında eşit veya daha büyük değerde; Venusti ve Da Volterra'nın resimlerinin bu sonraki dönem için bir miktar önem taşıdığını düşünüyorum;
küçük şövale resimlerinin Del Conte'ye veya Bugiardini'ye atfedilmesini ise açık bırakıyorum.

Vasari'nin Buonarroti'nin dört gerçek portresi arasında bahsettiği "Daniele da Volterra tarafından yapılmış bronzdan tam kabartma"dan bahsetmek kalıyor. Bağlamdan, bu başın Michelangelo hayattayken yapıldığını anlamalıyız ve bu sonuç, Vasari'nin sadece birkaç sayfa sonra ölümünden sonra modellenmiş iki büstten daha bahsetmesiyle destekleniyor. S. Lorenzo'da onuruna dikilen
katafaklıyı tarif ederken, yapıyı taçlandıran piramidin iki oval içinde (biri baş kapıya, diğeri yüksek sunağa dönük) "Michelangelo'nun doğadan alınmış ve Santi Buglioni tarafından çok mükemmel bir şekilde yapılmış kabartma başını" sergilediğini söylüyor. _Ritratta dal naturale_ kelimeleri, bence, bunun canlıdan modellendiği anlamına gelmiyor. Michelangelo'nun cenaze töreninin hazırlandığı koşullar nedeniyle, bronz veya taştan bitirmeye zaman olmadı; bu nedenle, sanatçıların ölümünden sonra kalıptan çıkardıkları Floransa pişmiş toprak heykellerinden biri olabilir. Böyle bir kalıbın var olduğu, Vasari'nin S. Croce'de tasarladığı anıt hakkında bildiklerimizle kanıtlanmıştır. "Heykellerden biri, yetenekli bir heykeltıraş olan Battista Lorenzi'ye, Michelangelo'nun başıyla birlikte verildi." Başka bir kaynaktan, bu mermer büstün "ölümünden sonra kalıptan çıkarıldığını" öğreniyoruz. "

Ünlü ölülerin yüzlerinden, özelliklerini devam ettirmek için alçı kalıplar alma geleneği İtalya'da o kadar yaygındı ki, Michelangelo'nun durumunda bile bu uygulamadan mahrum kalmak zordu. Şimdi, Vasari'nin Daniele da Volterra'ya atfettiği bronz başın Michelangelo'nun
yaşadığı dönemde mi yoksa ölümünden sonra mı yapıldığı ve elimizde olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Michelangelo'nun öğrencilerinin bildiği bu türden sekiz baş var ve bunlar
ölçümleri ve genel özellikleriyle o kadar iyi örtüşüyor ki, hepsinin tek bir usta el tarafından kalıplanmış orijinal birinden türetildiği sonucuna varmamızı sağlıyor. Bu başlardan üçü monte edilmemiş durumda, yani Milano, Oxford ve Paris'teki M. Piot'un evindekiler. Capitoline Müzesi'ndekilerden biri, _bigio morato_ mermerinden yapılmış bir büst üzerine sabitlenmiş. Kalan dört örnek, çoğunlukla baş konusunda aynı olan bronzdan yapılmış büstler şeklinde, ancak küçük
örtü detaylarında farklılık gösterirler. Bunlar sırasıyla Museo Buonarroti, Accademia ve Floransa'daki Bargello'da ve Paris'li M. Cottier'in özel
koleksiyonunda mevcuttur. O halde, ortak bir kalıptan dökülmüş ve daha sonra sanatçının
isteğine göre işlenmiş bronz kafalarla uğraştığımız açıktır. Bu orijinal
kafanın Daniele da Volterra'ya atfedilen portre olduğu, büstün tarihini takip etmek isteyen herkes tarafından kabul edilecektir; ancak Michelangelo'nun ölümünden sonra bunu modelleyip modellemediği kararlaştırılamaz. Profesyonel
eleştirmenler, ustanın bir maske taktığı görüşündedir; ve durum böyle olabilir. Michelangelo 17 Şubat 1564'te öldü. Yüzü muhtemelen olağan şekilde döküldü ve kopyaları Roma ve Floransa'daki arkadaşları arasında dağıtılmış olabilir. Lionardo Buonarroti, amcasının büstünü Daniele da Volterra'dan almak için hemen büyük bir endişe gösterdi. Muhtemelen, Michelangelo'nun işlerini
sonlandırmakla meşgul
olarak Roma'da ikamet ederken sipariş etti. Her neyse, Daniele 11 Haziran'da bu yönde şunları yazdı: "Metal portreler konusunda, zaten balmumu bir model tamamladım ve çalışma koşullar izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde devam ediyor; bunun gereken hızla ve ona verebileceğim tüm özenle tamamlanacağına güvenebilirsiniz." Michelangelo'nun ölümünden bu yana yaklaşık dört ay geçmişti ve bu, balmumu modelin yapılması için oldukça yeterli bir zamandı. Döküm işi başladı, ancak Daniele'nin sağlığı o sırada o kadar kötüleşti ki, herhangi bir girişiminde istikrarlı bir şekilde
çalışması imkansızdı. Yavaşça battı ve 1566'nın erken baharında öldü.

Haziran 1564 ile Nisan 1566 arasındaki dönemde bronz başlara ne olduğu kısmen Diomede Leoni'nin yazışmalarından anlaşılabilir. San Quirico'lu olan bu adam, Daniele'nin bilgini ve Buonarroti ailesinin yakın bir dostuydu. 9 Eylül 1564'te Lionardo'ya şöyle yazdı: "O aziz adamın iki başı iyi bir sonuca ulaşıyor ve eminim ki siz de onlardan memnun kalacaksınız." O halde, Lionardo'nun Daniele'den iki kopya sipariş ettiği anlaşılıyor. 21 Nisan 1565'te Diomede tekrar yazar:
"Mesajlarınızı Messer Daniele'ye ilettim, o da sizin
her zaman aklında olduğunuzu, ayrıca ağıt yakılan amcanızın iki başının da olduğunu söyledi. Bunlar
yakında dökülecek, benim kopyam da öyle, onurum için
kendime saklamayı planlıyorum." Döküm 1565 yazında gerçekleşmiş olmalı, çünkü Diomede 6 Ekim'de şöyle yazar: "Ona (Daniele) iki başınızı hatırlatacağım; ve benimkini iyi tamamlanmış
olarak bulacak, bu da onun sizinkinin daha fazla gecikmeden kovalanmasını istemesine neden olacak."
Daha sonra üç baş dökülmüştü; Diomede törpüyle başını parlatıyordu; Daniele henüz Lionardo için bunu yapmaya başlamamıştı. Daniele da Volterra'nın ölümüne kadar
başka bir şey duymadık. Bu olaydan sonra Lionardo Buonarroti, Michelangelo'nun güvenini ve dostluğunu kazanmış, yüksek liyakat sahibi bir Sicilyalı bronz dökümcüsü olan Jacopo del Duca'dan bir mektup aldı. Şu anda Roma'daki SS. Apostoli Kilisesi'ndeki Buonarroti anıtının metal işleriyle uğraşıyordu ve 18 Nisan'da Daniele'nin bıraktığı iki kafayla ilgili önemli bilgiler gönderdi. "Messer Danielo onları dökmüştü, ancak şu anki halleriyle keski ve törpülerle yeniden işlenmeleri gerekiyor. O zaman, sizin amacınıza uygun olup olmadıklarından emin değilim; ancak bu sizin meseleniz. Ben, kendi adıma, portrenin sizin tarafınızdan, başka birinin değil, yaslı ustanın elinden olmasını isterdim. Efendim, karar vermelisiniz: sizi benden daha iyi bilgilendirebilecek birine başvurun. Bunu size duyduğum sevgiden dolayı yaptığımı biliyorum; ve belki de Danielo hayatta olsaydı, onları uygun şekilde bitirirdi. Onun adamlarına gelince, ne yapacaklarını bilmiyorum." Aynı gün, Michele Alberti adında biri şöyle yazmıştı: "Messer Jacopo, dedikoducunuz, lordunuzun merhum Michelangelo'nun başlarının ne durumda olduğunu bilmek istediğini söyledi. Size bunların döküldüğünü ve bir ay veya daha fazla bir süre içinde kovalanacağını bildiriyorum. Böylece lordluğunuz bunları alabilecek; ve emin olun ki size iyi ve hızlı bir şekilde hizmet verilecektir." Alberti, Jacopo del Duca'nın bahsettiği Daniele'nin adamlarından biriydi. Muhtemelen tam bu sırada, Michelangelo'nun anısı hala tazeyken, onlardan avantajlı bir şekilde kurtulmak için, ölen efendilerinin modelinden birkaç _kopya_
yapıyorlardı. Lionardo giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Diomede Leoni'ye tekrar başvurdu ve o da 4 Haziran'da San Quirico'dan şu cevabı verdi: "Ben Roma'dan ayrıldığımda iki baş vardı ama henüz tamamlanmamıştı. Sanırım
bunların size teslim edilmesi için emir verdiniz. Onları
takip etme işine gelince, eğer benim dönüşümü bekleyebilirseniz,
benim kopyamla çok başarılı olan bir adama emanet edebiliriz." Üç yıl sonra,
17 Eylül 1569'da Diomede, Da
Volterra'nın modelinin kopyası hakkında bir kez daha şöyle yazdı: "Bahçemde mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve kurulmuş olan bronz heykelinin sürekli tefekküründen hoşlanıyorum,
eğer iyi şans bana sizden bir ziyarette bulunursa
onu orada göreceksiniz."

Bu yazışmanın net sonucu, Daniele da
Volterra'nın ölümünden sonra atölyesinde kesinlikle üç bronz başın ve muhtemelen daha fazlasının tamamlanmamış olarak kaldığı ve bunların alıcılarının zevkine göre farklı zanaatkarlar tarafından kademeli olarak temizlenip cilalandığıdır. Şu anda bildiğimiz sekiz bronz başın güçlü benzerliği, yüzeylerinin farklı
bitiş durumlarıyla birlikte, tamamen bu sonuca karşılık gelir. Bay Fortnum, sınıflandırmasında, dördünü kovalanmamış, birini "kaba ve geniş bir şekilde kovalanmış", üçünü "az çok kovalanmış" olarak tanımlar.

Hepsinin ortak olduğu modele göre bu varyantlardan, nispeten kesin olarak yalnızca birini izleyebiliyoruz. Şu anda Bargello Sarayı'nda bulunan büsttür ve Poggio
Imperiale'deki Büyük Dük villasından gelmiştir. Della Rovere dük hanedanının varisinin bir Toskana Dükü ile evlenmesiyle, bu sanat eseri, özellikle Michelangelo'nun Musa heykelciği olmak üzere diğer sanat hazineleriyle birlikte Medici'lerin mülkiyetine geçti. 1570'te Buonarroti'nin hizmetçisi, Castel'li Antonio del Franzese'nin Urbino Dükü'ne yazdığı bir mektup konuya ışık tutuyor. Dük'ün küçük Musa'yı kabul edeceğini duyduğu için mutlu olduğunu söyleyerek başlıyor, ancak nesnenin onun dikkatini çekecek kadar
değersiz olduğunu söylüyor. Sonra ekliyor: "Ekselanslarının emrinizle bana hitaben yazdığınız çok nazik mektupta bahsettiği baş, eski efendim Michelangelo Buonarroti'nin gerçek benzeridir; kendisi tarafından tasarlanmış bronzdandır. Bunu burada, Roma'da saklıyorum ve şimdi Ekselanslarına sunuyorum. "Antonio daha sonra, büyük olasılıkla Daniele da Volterra bronzlarından birini elde etti; çünkü Michelangelo tarafından yapıldığına dair yazdıklarının gerçek olması tamamen inanılmaz. Michelangelo gerçekten kendi portresini
modellemiş ve bronzdan dökmüş olsaydı, bunu başka
kaynaklardan duymuş olurduk. Dahası, şu anda Bargello'da bulunan ve Urbino'dan geldiğine inandığımız Michelangelo'nun Medici büstü, şüphesiz Daniele da Volterra'nın modelinden yapılmış
bir dizi portreye aittir.

Michelangelo'nun gerçek portreleri sorusunu özetlemek gerekirse:
Bonasoni'nin gravürünün onu yetmiş yaşında,
Leoni'nin balmumu modeli ve madalyonları seksen yaşında, sekiz bronz başın ise Daniele'nin modelinden türetildiğini ve onun öldüğü dönemde resmettiğini tekrar ediyorum.
Marco Venusti ve Daniele da Volterra, resimlerinde iki epizodik benzerlikler, biri
Venusti'nin Son Yargı kopyasına (Napoli'de), diğeri
Volterra'nın Assumption'ın orijinal resmine (Trinita de' Monti, Roma'da) işlendi. Gerisi için, bol miktarda bulunan şövale resimleri artık, herhangi bir makul eleştiri yöntemiyle, Bugiardini,
Jacopo del Conte ve Venusti arasında dağıtılamaz. Bunlar, kişiliğinin incelenmesine katkı olarak _toplu olarak_ ele alınmalı; ve daha önce de söylediğim gibi, Uffizi'nin yağlıboya tablosunun Bugiardini'ye atfedilmesi biraz olasılık dahilinde olabilir.

IV

Michelangelo'nun yeğeni Lionardo ile yazışmaları, bize özel hayatı ve yaşlılıktaki ilgi alanları hakkında bolca ayrıntı veriyor. Esas olarak şu konulara döner: Floransa yakınlarındaki araziye para yatırımı, şehirde bir malikane satın alınması, Lionardo'nun evliliği, kendi hastalıkları, Dük'ün daveti ve asla gerçekleştirilmeyen bir vasiyetname yapma projesi. Michelangelo yeğenini ne kadar çok sevse de, onu sık sık hor görüyordu. Örneğin, Roma'ya Francesco Corboli adında birinin arazisinin satılacağı haberi ulaştı. Michelangelo, Lionardo'ya soruşturma yapmasını talep eden bir mesaj gönderdi; ve ikincisi bunu yaparken biraz çevik davrandığı için amcası ona şu yakınan mektubu yazdı: "Corboli'nin mülkleriyle ilgili
bilgileri bana göndermekte çok aceleci davrandın. Henüz Floransa'da olduğunu düşünmüyordum.
Birisi belki de bunu kafana sokmuş olabileceğinden
fikrimi değiştireceğimden mi korkuyorsun? Sana bu işte yavaş ilerlemek istediğimi söylüyorum, çünkü ödemem gereken
para burada zahmet ve sıkıntıyla kazanıldı, senin gibi giyinik ve ayakkabılı doğmuş biri için anlaşılmaz. Roma'ya aceleyle gelmen hakkında, ben yoksulken ve ekmeksizken bu kadar aceleyle geldiğini bilmiyorum. Kazanmadığın
parayı çöpe atman için yeterli. Ölümümde miras alabileceğin şeyi kaybetme korkusu seni buna itti. Bana duyduğun sevgiden dolayı gelmenin senin görevin olduğunu söylüyorsun. Bir ağaç kurdunun sevgisi! Eğer
gerçekten beni sevseydin, şimdi şöyle yazardın: 'Michelangelo,
o 3000 dukayı
kendin için harca, çünkü bize
zaten yeterince verdin: hayatın bizim için parandan daha değerli.' Hepiniz
benim üzerimde kırk yıl yaşadınız ve sizden
tek bir güzel söz bile duymadım. Geçtiğimiz yıl sizi azarlayıp azarladığım doğru
bu yüzden çok utanç verici bir şekilde bana bir yük trebbiano gönderdiniz. Keşke
göndermeseydiniz! Bunu yazmıyorum çünkü satın almak istemiyorum. Aslında
bunu yapmak istiyorum, şimdi daha fazla çalışamadığım için
kendime bir gelir elde etmek için. Ama boş vakitlerimde satın almak istiyorum, böylece biraz can sıkıntısı
çekmemek için. Bu yüzden acele etmeyin."

Lionardo el yazısına dikkat etmiyordu ve bu yaşlı adamı çok
sinirlendirdi.

"Bana bir daha yazma. Her seferinde mektuplarından birini aldığımda,
okuma sıkıntısıyla birlikte bir ateş beni ele geçiriyor. Yazmayı
nereden öğrendiğini bilmiyorum. Bence dünyanın en büyük
eşeğine yazıyor olsaydın, bunu daha dikkatli yapardın. Bu nedenle
rahatsızlıklarıma yenilerini ekleme, çünkü zaten yeterince var."

Konuya tekrar tekrar döner ve bir keresinde Lionardo'nun mektubunu okumadan ateşe attığını ve bu yüzden ona cevap veremeyeceğini
belirtir. Bu, amca ile yeğen arasında dostça iletişimlerin hızla
değişmesini engellemedi.

Lionardo artık Via Ghibellina'daki Buonarroti evinde yaşıyordu.
Michelangelo, daha geniş bir malikaneye ve bodrumun sular altında kalmayacağı bir yere taşınmasının uygun olduğunu düşündü. Ancak, ailenin yüzyıllardır yerleştiği S. Croce semtinin ötesine geçmek istemiyordu. Mesele acil hale geldi, çünkü Lionardo evlenmek istiyordu ve kendisine bir ikametgah sağlanana kadar evlenemezdi. Sonunda, birçok ev
planını ve teklifini reddettikten sonra, Via'daki orijinal Buonarroti malikanesini
büyütmeye ve iyileştirmeye karar verdiler. Ghibellina. Bu ev, 1852 yılına kadar kasaba malikaneleri olmaya devam etti ve ardından Floransa şehrine vasiyetname yoluyla devredildi. Şimdi Museo
Buonarroti.

Lionardo o sırada otuz yaşındaydı ve ailenin tek umuduydu,
çünkü Michelangelo ve hayatta kalan iki kardeşinin çocuk beklentisi yoktu.
Amcası genç adama, eğer
evlenip çocuk sahibi olmazsa,
Buonarroti'nin tüm mal varlığının Hastaneye veya
S. Martino'ya gideceğini hatırlatıp duruyordu. Bu, evliliğini zorunlu hale getiriyordu; ve Michelangelo'nun 5 Mart 1547 ile
istenen olayın gerçekleştiği 16 Mayıs 1553 arasındaki mektupları bu konuyla doludur.
Yeğenine eş seçimi konusunda mükemmel tavsiyelerde bulunur.
Kendisinden
on yaş küçük, asil doğumlu, ancak
çok zengin veya güçlü bir aileden olmamalı; Lionardo, erkeksi güzelliğin bir mucizesi olmadığı için onun çok yakışıklı olmasını beklememelidir; önemli olan, evde üstünlük kurmaya
çalışmayacak ve hayatta onurlu bir yerleşim için minnettar olacak iyi, yararlı ve itaatkar bir yardımcı bulmaktır. Aşağıdaki pasajlar, Michelangelo'nun tavsiyelerinin örnekleri olarak seçilebilir: "Bir çeyiz aramamalısın, sadece kızın iyi yetiştirilmiş,
sağlıklı, iyi karakterli ve asil kanlı olup olmadığını düşünmelisin. Sen, Floransa'nın en güzeli olmaya
layık
olacak
yapı ve kişiliğe sahip değilsin." "Seninle kalacak,
emredebileceğin,
görkemli bir şekilde yaşamak veya her gün düğünlere ve ziyafetlere gitmek
istemeyecek bir eşe ihtiyacın var. Bir saray varsa,
serbest hayat kadını olmak kolaydır; özellikle de akrabası olmayan biri için."

Çok sayıda genç hanım, arkadaşlar veya evlilik
aracıları tarafından tanıştırıldı. Ancak uygun kişi, Donato Ridolfi'nin kızı Cassandra olarak kendini gösterene kadar altı yıl geçti. Bu arada, 1548'de Michelangelo hayatta kalan kardeşlerinden büyüğünü kaybetti. Giovan Simone 9 Ocak'ta öldü; ve yaşamı boyunca pek az tatmin vermiş olmasına rağmen, ölümü saygıdeğer sanatçı tarafından
şiddetli bir şekilde hissedildi. "Son yazınızda Giovan Simone'un ölüm haberini aldım. Bu bana en büyük üzüntüyü verdi;
çünkü yaşlı olmama rağmen, ölmeden önce ve
ben ölmeden önce onu görmeyi umuyordum. Tanrı böyle istedi. Sabırlı olun! Ne tür bir son yaptığını ve Kilise'nin tüm kutsallarını itiraf edip etmediğini ayrıntılı olarak duymaktan mutluluk duyarım. Eğer
bunu yaptıysa ve bana bildirilirse, daha az acı çekerim." Bu mektubun tarihinden birkaç gün sonra Michelangelo tekrar yazıyor ve Lionardo'yu amcasının ölümü ve işleri hakkında bilgi vermedeki ihmalkarlığı nedeniyle oldukça sert bir şekilde suçluyor. Daha sonra, Giovan Simone'un bu dünyadan ayrılma tarzından memnun olduğu anlaşılıyor. Lionardo'ya karşı bir kin besliyordu çünkü ona mülk hakkında bilgi vermeyi ihmal etmişti. "Siz göndermeden önce diğer kişilerden ayrıntıları duydum ve bu beni aşırı derecede kızdırdı. "

V

1549 yılı, Michelangelo ve Benedetto Varchi arasındaki nezaket alışverişiyle anılır. Bilgili edebiyatçı ve Floransa'nın dakik tarihçisi, muhtemelen eski yıllarda büyük heykeltıraş topluluğumuzun tadını çıkarmıştır: yakın zamanda Roma'da daha yakın ilişkilere girmişlerdi. Eleştirel ve akademik sorunlarla ilgilenen Varchi, heykelin veya resmin plastik sanatlarda haklı olarak bir öncelik iddia edip edemeyeceği sorusunu gündeme getirdi. Pratik zanaatkarlardan görüş toplama fikrini, aslında günümüzde bu konu üzerine bir "Sempozyum" olarak adlandırılacak olan şeyi başlatarak çok modern bir şekilde tasarladı. Sorusuna verilen yanıtların birçoğu korunmuştur ve bunların arasında Michelangelo'dan bir mektup da vardır. Bu mektup, Buonarroti'nin mizaç ve eğilim açısından ne kadar derin bir heykeltıraş olduğunu kanıtlayan şu pasajı içerir: "Benim fikrime göre, tüm resimler kabartmaya ne kadar yakınsa o kadar iyidir ve kabartma Resim yapmaya meyilli olduğu oranda daha kötüdür. Ve bu yüzden heykelin
resmin lambası olduğunu ve aralarındaki farkın
güneş ile ay arasındaki farka benzetilebileceğini düşünmeye alıştım. Şimdi, felsefi olarak konuşursak,
aynı amacı yerine getiren şeylerin özünde aynı olduğunu savunduğunuz makalenizi okuduğuma göre,
görüşümü değiştirdim. Bu nedenle, eğer daha fazla yargı ve
zorluk, engel ve emek, malzemenin işlenmesinde daha yüksek bir asalet oluşturmuyorsa, o zaman resim ve heykel tek bir sanat oluşturur.
Bu kabul edildiğinden, hiçbir ressamın
heykeli küçümsememesi ve hiçbir heykeltıraşın resmi hafife almaması gerektiği sonucu çıkar. Heykelden
fazla malzemeyi
alarak işleyen bir sanat; resimden ise, üzerine koyarak sonuca ulaşan bir sanat anlıyorum. İkisinin de aynı insan zekasından kaynaklanması yeterlidir ve
sonuç olarak heykel ve resim, bu uzun tartışmalar olmadan,
birlikte dostluk içinde yaşamalıdır. Sorun hakkında konuşmaya, her iki türde figürler yapmaya harcanacak zamandan daha fazla zaman harcanır. Resmin heykelden üstün olduğunu yazan adam,
söylediği diğer şeyleri daha iyi anlamasaydı, hizmetçimin seviyesinin altında bir yazar olarak adlandırılabilirdi. Bu sanatlarla ilgili olarak henüz ifade edilmemiş sonsuz sayıda nokta var;
ama dediğim gibi, çok fazla zamana ihtiyaçları var; ve benim çok az zamanım var, sadece yaşlı olmakla kalmayıp, neredeyse ölülerle sayıldığım için.
Bu nedenle, beni mazur görmenizi rica ediyorum. Kendimi size tavsiye ediyorum ve
bana verdiğiniz büyük onur için elimden gelenin en iyisini yaparak
teşekkür ediyorum, bu hak ettiğimden daha fazlası."

Varchi bu mektubu 1549'da Floransa'da yayınladığı ve 1590'da başka bir firma aracılığıyla yeniden yayınladığı bir ciltte bastı. Yukarıda bahsedilen incelemeyi ve ayrıca Michelangelo'nun sonelerinden biri olan "Non ha l'ottimo artista alcun concetto" üzerine bir yorum içeriyordu.
Kitap, asil bir Floransalı beyefendi olan Luca Martini'nin lütfuyla Michelangelo'ya gönderildi. O da bu mektupla karşılık verdi ve burada okunmaya değer bir mektup yazdı. Bu ve benzeri nezaketlerin karşılıklı alışverişinde onun tarafından gözlemlenen nezaketin seçkin bir örneğidir:--

"Mektubunuzu, benim bir sonetime dair bir yorum içeren küçük bir kitapla birlikte aldım. Sone gerçekten benden çıkıyor, ancak yorum cennetten geliyor. Gerçekte bu harikulade bir
yapım; ve bunu sadece kendi yargıma göre değil, özellikle okumaktan asla bıkmayan Messer Donato Giannotti gibi yetenekli insanların yargısına göre söylüyorum. Kendisinin hatırlanmasını rica ediyorum. Sone hakkında, bunun ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorum. Yine de ne olursa olsun, bu kadar güzel ve bilgili bir yorumun sebebi olduğum için kendimi biraz övmekten kendimi alamıyorum. Yorumun yazarı, sözleri ve övgüleriyle, beni olduğumdan farklı gördüğünü açıkça gösteriyor; bu yüzden sizden ricam, beni ona bu kadar çok sevgi, şefkat ve nezaketle ifade etmeniz. Bunu yapmanızı rica ediyorum, çünkü kendimi yetersiz hissediyorum ve altın görüşlere sahip olan biri
talihini kışkırtmamalı; o yükseklikten düşmektense sessiz kalmak daha iyidir. Ben
yaşlıyım ve ölüm beni gençliğimin düşüncelerinden mahrum etti. Yaşlılığın ne olduğunu bilmeyen, o gelene kadar beklesin: önceden
bilemez. Beni, dediğim gibi, Varchi'ye, onun güzel niteliklerine karşı derin bir sevgiyle ve nerede olursam olayım onun hizmetkarı olarak hatırla."

Aynı yıla ait diğer üç mektup, Michelangelo'nun Varchi'nin kendisine gösterdiği seçkin onurdan ne kadar derinden etkilendiğini ve memnun olduğunu gösteriyor. Bu kitabın daha önceki bir bölümünde, bu yazışmanın Tommaso dei Cavalieri ile olan arkadaşlığı sorusuyla ve ayrıca biyografisinin yakın zamanda Floransalı öğrencileri tarafından ileri sürülen savunulamaz bir hipotezle nasıl ilişkili olduğunu zaten belirtmiştim.
Bu olay, Buonarroti'nin artık Floransa Akademisi tarafından bir şair olarak kabul edilmiş olması nedeniyle başka şekillerde de dikkat çekicidir. Bu tür topluluklarda nadir görülen bir sempatiyle, onun üslubunun sertliğini ve şiirinin kabalığını, onun meditatif ilhamının yüksek kalitesine duydukları hayranlıkla hoş gördüler. Heykeltıraş, ressam, mimar üçlü tacına şimdi ozanın defnelerini ekledi;
ve bu Yazar olarak dehasının kamuoyunda tanınması, ona
gerileme yıllarında hak ettiği bir zevk verdi.

Buonarroti'nin sonraki yaşamına ait bu dağınık parçaları toplarken,
Benvenuto Cellini'ye hitaben yazılmış bir mektubu burada takdim edebilirim,
bu mektup, meslektaş zanaatkarların tüm iyi çalışmalarını memnuniyetle kabul ettiğini gösteriyor:--

"Benvenuto'm,--Seni bunca yıldır dünyanın duyduğu en büyük
kuyumcu olarak tanıdım ve şimdi seni aynı kalitede bir
heykeltıraş olarak tanıyacağım. Messer Bindo Altoviti beni bronzdan yapılmış portre büstünü görmeye götürdü ve bunun senin elinden çıktığını söyledi. Çok beğendim, ancak kötü bir ışık altında sergilendiğini görünce üzüldüm.
Uygun bir
aydınlatma olsaydı, kendini olduğu gibi güzel bir eser olarak gösterirdi."

VI

Lionardo Buonarroti sonunda 16 Mayıs 1553'te Donato Ridolfi'nin kızı Cassandra ile evlendi. Amcasının aklını uzun süredir meşgul eden en değerli isteklerinden biri böylece gerçekleşti. Mektupları genç çift için nazik düşüncelerle ve yerleşimle ilgili tüm konuları kendi isteğine göre ayarlayamayan kocaya sağduyulu tavsiyelerle doluydu.
Michelangelo, Lionardo'yu mutluluğundan dolayı içtenlikle tebrik etti ve ona saygısının bir göstergesi olarak geline güzel bir hediye
göndermeyi düşündüğünü söyledi. "Henüz bunu yapamadım, çünkü
Urbino uzaktaydı. Şimdi geri döndüğüne göre,
duygularımı ifade edeceğim. Bana, biraz değerli güzel bir inci kolyenin çok uygun olacağını söylediler.
Urbino'nun arkadaşı olan bir kuyumcuyu böyle bir süs aramaya gönderdim ve
bulmayı umuyorum; ama ona hiçbir şey söylemeyin ve eğer başka bir eşya seçmemi isterseniz, lütfen bana bildirin." Bu mektup garip bir uyarıyla sonlanıyor: "Yaşamaya bakın, düşünün ve her şeyi iyi tartın; çünkü dünyadaki dulların sayısı her zaman dulların sayısından fazladır." Sonunda, biri elmas, diğeri yakut olmak üzere iki yüzük almaya karar verdi.
Lionardo'ya, aldatılmış olması durumunda taşların değerini ölçmesini, çünkü
bu tür şeylerden anlamadığını ve mücevherlerin gerçek olduğunu duyduğunda sevindiğini söyledi. Uygun süreden sonra,
Cassandra onun loğusalığını bekliyordu ve Michelangelo, çocuğun erkek olması durumunda
yeğeniyle çocuğun ismi konusunda yazıştı. "Buonarroto ismi ailemizden
kalmazsa çok
memnun olurum, çünkü bizimle üç yüz yıl yaşadı." Çocuk 16 Mayıs 1544'te doğdu, erkek oldu ve
Buonarroto ismini aldı. Lionardo'nun, küçük Michelangelo (4 Kasım 1568 doğumlu) da dahil olmak üzere yedi çocuğu daha olmasına rağmen, bu Buonarroto
tek başına ailenin erkek soyunu sürdürdü. Roma'daki yaşlı adam, daha sonraki yıllarında, doğmuş ve ölmüş bir bebeğin haberini duyduğunda, "Şaşırmadım; ailemizde, hayatı devam ettirecek birden fazla kişi olmadı." diye isteksizce belirtti.

Buonarroto, biraz ihtişamla vaftiz edildi ve Vasari, Michelangelo'ya şenlikleri anlatan bir mektup yazdı. 1554 yılında, Cosimo de' Medici, ağını Siena'nın etrafına fırlatmıştı. Marquis of Marignano, şehri önce kıtlıkla aşırılıklara, en sonunda da teslimiyetle köleliğe sürükledi. Bu gerçekler, Michelangelo'nun Vasari'nin mektubuna verdiği cevabın tonunu açıklıyor: "Sizinki bana en büyük zevki verdi, çünkü zavallı yaşlı adamı hatırladığınızı garanti ediyor; ve belki de daha çok, anlattığınız zaferde, başka bir Buonarroto'nun yeniden doğduğunu gördüğünüz için orada olmanız. Bilgi için size yürekten teşekkür ediyorum. Ancak, bu kadar gösteriş ve ihtişamdan hoşlanmadığımı söylemeliyim. Tüm dünya ağlarken insan gülmemeli. Bu yüzden, Lionardo'nun, özellikle de iyi yaşamış birinin ölümü için saklanması gereken tüm o neşe ve sevinçle bir doğumu kutlarken, büyük bir yargı göstermediğini düşünüyorum." Bu sevinç ve üzüntü, hoşnutsuzluk ve memnuniyet, doğum ve ölüm düşüncelerinin harmanlanmasında, Elizabeth dönemi notu denebilecek bir şey var -- oyun yazarlarımızın lirik iç içe geçişleri gibi bir şey.

Vasari'nin Michelangelo'nun öğrencisi olarak kısa bir süre çalıştığını ve III. Paul'ün papalık döneminde Roma'da sık sık temasa geçtiklerini gördük. Yıllar geçtikçe dostlukları yakınlığa dönüştü ve 1550 tarihinden sonra yazışmaları en önemli bilgi kaynaklarımızdan birini oluşturuyor. Michelangelo'nun mektupları o yılın 1 Ağustos'unda başlıyor. Vasari o zamanlar Floransa'da Dük için yaşıyor ve çalışıyordu; ancak Roma'da S. Pietro a Montorio için bir şapel tasarlamıştı ve Julius III. burada atalarının anısına mezarlar dikmek istiyordu; ve iş Michelangelo'nun yönetimi altında Bartolommeo Ammanati'ye verilmişti. Biyografisinde başka bir önemi olmayan bu iş, ilginç olanlardan biri olan, Vasari'nin ünlü kitabının alındığını kabul eden
gönderiler yazmasını gerektirdi:--

"Aldığım üç mektubunuza atıfta bulunarak, kalemim bu kadar yüksek iltifatlara
cevap vermeyi reddediyor. Eğer bir dereceye kadar sizin beni olduğunuz gibi
olsaydım gerçekten mutlu olurdum, ancak o zaman değerli bir hizmetkarınız
olacağı dışında bunu umursamazdım.
Ancak, ölüleri dirilten sizin, yaşayanların hayatını
uzatmanız veya yarı ölüleri sonsuz bir süre için ölümden çalmanız beni şaşırtmıyor."

Görünüşe göre bu vesileyle Vasari'ye Ressamların Hayatları üzerine
yazdığı soneyi de göndermiş. Şiirsel şaheserlerinden biri olarak adlandırılamasa da, dizelere eklenen kişisel ilgi
burada bunların girişini haklı çıkarır:--

_Bugüne kadar kalem ve paletle
Sanatını yüce Doğanın örneği yaptın;
Dahası, Doğanın kendi ödülünü kazandın,
Onun güzelleştirdiğini daha da güzel göstererek_.

_Şimdi, bilgili elin yeni
kalem ve mürekkep emeğiyle daha değerli bir iş yaptı,
Daha önce sende eksik olanı, hala ona ait olanı,
Hayat verme gücü senin için kazanıldı_.

_Herhangi bir çağda insanlar Doğa ile
Güzel işçilikte yarıştıysa,
Yıllar adlarını kader sonuna getirdiğinde, pes etmek zorundaydılar_.

_Sen, ölmüş anıları yeniden aydınlatıyorsun,
Zaman ve Doğanın
Onlar ve senin için sonsuz şöhreti ortaya çıkarmasına rağmen_.

Vasari'nin Floransa düklük sarayındaki resmi pozisyonu onu
Cosimo de' Medici ile sık ve kişisel ilişkilere soktu. Dük
uzun zamandır tebaasının en yeteneklilerini
Floransa'ya geri çekmek için can atıyordu; ancak Michelangelo, Medici ailesine sadık bir hizmetkar olarak kalmasına rağmen, Cosimo'nun despotik yönetimini onaylayamıyordu. Dahası, artık Aziz Petrus'un yapısını denetlemek için her türlü onur, çıkar ve sanatsal tutkuyla meşguldü. Uzun yıllar süren hassas müzakereler yoluyla, dostluğundan ödün vermeden Dük'ün tekliflerinden kaçınmak için büyük bir incelik gösterdi. Ailesini Floransa'da kurmak ve oradaki yaşamının gelirlerini finanse etmek istediği için doğal olarak nazik bir tavır takındı. Piskopos Tornabuoni'nin Roma'daki Giovanni Francesco Lottini'ye yazdığı bir mektup, bu tekliflerin 1546 gibi erken bir tarihte başladığını gösteriyor. Piskopos, Dük'ün "ilahi heykeltıraş Michelangelo'yu" geri kazanmak için o kadar istekli olduğunu söylüyor ki, "onu kırk sekiz senatörün bir üyesi yapmaya ve isteyebileceği herhangi bir görevi ona vermeye" söz veriyor. Mesele birkaç yıl ertelendi, ancak 1552'de Cosimo girişimlerini yeniledi ve şimdi Vasari ve Cellini'yi elçi olarak kullanmaya başladı. Perseus'unu bitirdikten kısa bir süre sonra Benvenuto Roma'ya gitmek için izin istedi; ve yola çıkmadan önce Dük Michelangelo'nun Bindo Altoviti büstündeki dostça mektubunu gösterdi. "Çok nazik bir ilgiyle okudu ve bana şöyle dedi: 'Benvenuto, eğer ona yazarsan ve onu Floransa'ya dönmeye ikna edebilirsen, onu Kırk Sekizler'in bir üyesi yapacağım.' Buna göre, sıcaklık dolu bir mektup yazdım ve Dük adına komisyonumun taşıdığından yüz kat daha fazla teklifte bulundum; ancak herhangi bir hata yapmak istemediğimden, mühürlemeden önce bunu Dük'e gösterdim ve en seçkin Ekselanslarına şöyle dedim: 'Prens, belki de ona çok fazla söz verdim.' Şöyle cevap verdi: 'Michel Agnolo, söz verdiğinden
daha fazlasını hak ediyor ve ona daha da büyük iyilikler
göstereceğim.' Bu mektuba hiçbir cevap göndermedi ve Dük'ün ona çok kızdığını görebiliyordum."

Roma'dayken Cellini, Michelangelo'yu ziyaret etti ve tekliflerini Dük adına yeniledi. O röportajda geçenler o kadar grafiksel bir şekilde anlatılmış ki, Urbino'nun sahnedeki kırsal kişiliğini tanıtıyor ve Michelangelo'nun Floransa'ya şahsen dönmemesinin nedenlerine dair bir ipucu veriyor, bu yüzden tüm pasaj kahramanımızın ev hayatının ayrıntılarına dair küçük bir pencere açıyor olarak kaydedilebilir:--

"Sonra Michel Agnolo Buonarroti'yi ziyarete gittim ve Floransa'dan ona Dük adına yazdıklarımı tekrarladım. Bana Aziz Petrus'un yapısıyla ilgilendiğini ve bunun Roma'dan ayrılmasını engelleyeceğini söyledi. Ben de, o binanın modeline karar verdiği için, onun emirlerini harfiyen yerine getirecek adamı Urbino'ya
bırakabileceğini söyledim. Dük'ten gelecek iyilikler hakkında bir mesaj şeklinde çok şey ekledim. Bunun üzerine yüzüme sertçe baktı ve alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:
"Ya sen! Ondan ne kadar memnunsun?" Ekselansları tarafından
son derece memnun olduğumu ve çok iyi karşılandığımı
söylememe rağmen,
rahatsızlıklarımın çoğunu bildiğini gösterdi ve son cevabı olarak Roma'dan ayrılmasının
zor olacağını söyledi. Buna,
adaletiyle ünlü ve bu dünyanın ışığını
görmüş en büyük sanat ve bilim aşığı
bir prens tarafından yönetilen kendi ülkesine dönmekten daha iyisini
yapamayacağını ekledim. Yukarıda belirttiğim gibi,
Urbino'dan gelen ve uzun yıllar boyunca uşak ve ev hanımı olarak çalışmış bir hizmetçisi vardı; bu gerçekten de açıktı, çünkü sanatlarda hiçbir
beceri edinmemişti. Sonuç olarak, Michel Agnolo'ya
cevap veremeyeceği argümanlarla baskı yaparken, sanki fikrini sormak istercesine Urbino'ya sertçe döndü. Adam kendi kırsal tarzında bağırmaya başladı:
'Asla Usta Michel Agnolo'nun yanında, ben onu
yüzene kadar ya da o beni
yüzene kadar.' Bu aptalca sözler beni
gülmeye zorladı ve veda etmeden, omuzlarımı indirdim ve
çekildim."

Bu 1552'deydi. Dük, ret cevabı almaya isteksizdi ve sonraki sekiz yıl boyunca Michelangelo'yu davetlerle kandırmaya devam etti,
kendi eliyle mektuplar yazdı, Roma ve Floransa'daki temsilcilerini işe aldı ve Vasari aracılığıyla çalıştı. Bu dönemde Vasari'ye yazılan mektuplar
bu konuyla doludur. Michelangelo, Roma'da kalma ve Aziz Petrus'u terk etmeme

amacına kararlı bir şekilde bağlı kaldı. Yıllar geçtikçe, rahatsızlıklar arttı ve Dük'ün istekleri yaşlı adam için giderek daha da can sıkıcı hale geldi. Rahatsızlığı sonunda yeğenine yazdığı bir mektupta gerçek bir acı çığlığı olarak adlandırılabilecek bir şeye yol açtı:--

"Durumuma gelince, yaşlı adamların başına gelen tüm dertlerden hastayım. Taş su içmemi engelliyor. Bel ve sırtım o kadar sert ki çoğu zaman yukarı çıkamıyorum. İşleri daha da kötüleştiren şey, zihnimin kaygılarla çok meşgul olması. Sağlığım için sahip olduğum kolaylıkları
bırakırsam, üç gün bile zor yaşayabilirim. Yine de Dük'ün gözüne girmek istemiyorum,
San. Peter'daki işimde başarısız olmak istemiyorum,
kendime karşı görevimde de başarısız olmak istemiyorum. Tanrı'dan bana yardım etmesini ve bana akıl vermesini diliyorum; ve eğer tehlikeli bir ateşe yakalanırsam, hemen seni çağırırım."

Bu arada, Dük'ün isteklerine direnmesine rağmen,
Michelangelo Medici ailesinin gözüne girmedi. Davranışlarındaki incelik, onu korumak ve güçlendirmek için kullandığı araçlarla, gerçekten de samimiyetinin, sağduyusunun ve ihtiyatlılığının en güçlü kanıtlarından biridir. Cosimo'nun oğlu Kardinal Giovanni, Papa'nın ellerinden morla donatılmak için Mart 1560'ta Roma'ya gitti. Bu vesileyle genç prensin maiyetinde olan Vasari, Floransa'ya Buonarroti hakkında bazı ilginç pasajlar içeren mektuplar yazdı. Bunlardan birinde (29 Mart) şöyle diyor: "Arkadaşım Michelangelo o kadar yaşlı ki ondan fazla bir şey elde etmeyi ummuyorum." Floransa'ya dönüşle ilgili tekrarlanan tekliflerin yanı sıra, Floransalılar Kilisesi artık yapım aşamasındaydı ve Cosimo ayrıca Palazzo della Signoria'daki Büyük Salon'un dekorasyonu konusunda Buonarroti'nin tavsiyesine ihtiyaç duyuyordu. İkinci bir mektupta (8 Nisan) Vasari Dük'e şöyle der: "Roma'ya vardım ve en saygıdeğer ve seçkin Medici içeri girdikten ve şapkayı efendimizin elinden aldıktan hemen sonra, Saray'daki freskleri görmek için görmek istediğim bir tören, arkadaşımı, kudretli Michelangelo'yu ziyaret etmeye gittim. Beni beklemiyordu ve karşılamasındaki şefkat, yaşlı adamların beklenmedik şekilde oğulları onlara döndüğünde gösterdiği türdendi. Binlerce öpücükle boynuma sarıldı, sevinçten ağladı. Beni ve ben onu görünce o kadar mutlu oldu ki, Ekselanslarının hizmetine girdiğimden beri bundan daha büyük bir zevk almadım, yine de sizin nezaketiniz sayesinde çok şey yaşadım. Cennetteki Tanrımızın sizin için yarattığı büyüklük ve harikalar hakkında konuştuk ve en ufak bir belirtide yetenekleriyle yapmaya hazır olduğu gibi, size bedeniyle hizmet edemediği için hayıflandı. iradeniz. Ayrıca Kardinal'i bekleyemediği için üzüntüsünü dile getirdi, çünkü artık çok az hareket edebiliyor ve o kadar yaşlandı ki dinlenemiyor ve sağlığı o kadar kötü ki, Tanrı'nın iyiliği onu Aziz Petrus'un inşası için korumadığı sürece uzun süre yaşayamayacağından korkuyorum." Birkaç ayrıntıdan sonra Vasari, "Pazartesi ve Salı günlerini Michelangelo ile Büyük Salon'un modelini ve çeşitli fresklerin kompozisyonunu tartışarak geçirmeyi umuyorum. Yanımda gereken her şey var ve onunla birlikteyken yararlı bilgiler ve öneriler çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım." Vasari'nin Michelangelo'nun Hayatı kitabından, Sarayı dekore etme planlarının Roma'daki bu görüşmeler sırasında kendisinin ve Dük'ün memnuniyetine göre belirlendiğini biliyoruz.

Yılın ilerleyen zamanlarında Cosimo, Düşes Eleonora'nın da katıldığı Roma'ya şahsen geldi. Michelangelo hemen Majestelerinin yanına geldi ve Dük tarafından özel bir nezaketle karşılandı. Dük ona yanına oturmasını söyledi ve Floransa için kendi tasarımları ve porfir işleme yönteminde yaptığı bazı keşifler hakkında uzun uzun konuştu. Vasari, bu görüşmelerin Cosimo'nun Roma'daki ikameti sırasında birkaç kez tekrarlandığını ve Floransa Veliaht Prensi Don Francesco geldiğinde, bu genç asilzade
şapkası elinde onunla sohbet ederek büyük adama olan yüksek saygısını gösterdi.

Buonarroti'yi Floransa'ya geri getirme projesi sonunda terk edildi; ancak yetmiş yıldan fazla bir süre sonra Medici Hanedanı ile olan uzun bağlantısının her zamanki kadar sağlam ve samimi olduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Kendisiyle Floransa'daki hüküm süren hanedan arasında kurulan ilişkilerin, artık tüm güçlü aile sevgisini
yoğunlaştırdığı
Lionardo'ya hizmet edeceğini bilmek de teselli ediciydi.

Michelangelo'yu sanatçı olarak üstünlüğünden bağımsız olarak bir insan olarak değerlendirirken, bizi etkileyen en tekil nokta,
onarmak için çok içtenlikle arzuladığı eski evle ilgili bu ısrarlı meşguliyettir.
Lionardo'ya en büyük vahşetle davrandı.
Bu yeğeninin yaptığı veya yapmadığı hiçbir şey doğru değildi. Yine de Lionardo, Buonarroti-Simoni soyunun
tek umuduydu. Evlenip
çocuk sahibi olduğunda, yaşlı adam onun için memnuniyetle mırıldandı, ama sadece bir
ırk yetiştiricisi olarak; ve Lionardo'yu güvenli bir
pozisyona
yerleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

VII

Michelangelo'nun ev hayatının tarihine dönersek, 1555'in sonunda başına gelen iki üzücü olayı anlatmalıyız. 28 Eylül'de Lionardo'ya şöyle yazmıştı: "Gismondo ile ilgili kötü haberler
beni derinden etkiliyor. Kendi sağlık sorunlarım da var ve
ayrıca birçok sıkıntım var. Tüm bunlara ek olarak, Urbino üç aydır benimle birlikte yatakta hasta ve hala öyle, bu da bana çok fazla sıkıntı ve endişe veriyor." Yaz boyunca durumu kötüleşen Gismondo, 13 Kasım'da öldü. Roma'daki kardeşi, eski dostu ve hizmetkarı Urbino'nun ölümcül hastalığıyla o kadar meşguldü ki
büyük üzüntüsünü ifade edemedi. "Mektubunuz bana kardeşim Gismondo'nun ölümünü bildiriyor, bu da benim için ciddi bir üzüntü kaynağı. Sabırlı olmalıyız; ve o aklı başında ve Kilise'nin tüm kutsallarıyla öldüğü için Tanrı'ya şükürler olsun. Burada büyük bir sıkıntı içindeyim. Urbino hala yatakta ve çok ciddi şekilde hasta. Bundan
ne çıkacağını bilmiyorum. Bu sıkıntıyı sanki kendi oğlummuş gibi hissediyorum, çünkü yirmi beş yıldır hizmetimde yaşıyor ve çok sadık. Yaşlı olduğum için başka bir hizmetçiyi amacıma göre yetiştirmeye vaktim yok; bu yüzden aşırı derecede üzgünüm. Öyleyse, dindar birini tanıyorsanız, iyileşmesi için Tanrı'ya dua etmenizi rica ediyorum."

Sonraki mektup onun ölümü hakkında kısa bir açıklama yapar:--

"Dün, 3 Aralık'ta, saat dörtte,
Urbino adlı Francesco'nun bu hayattan ayrıldığını bildiriyorum, bu benim için çok büyük bir üzüntü. Beni çok sarsılmış ve acı içinde bıraktı; hayır, onunla birlikte ölmek daha tatlı olurdu, ona duyduğum sevgi o kadar büyük.
Bu sevgiden daha azını hak etmiyordu; çünkü o, inanç ve sadakatle dolu değerli bir adam
olmuştu. Bu yüzden, onun ölümü beni cansız bırakmış gibi hissediyorum ve kalbimin rahatlığını bulamıyorum. Bu yüzden sizi
gördüğüme memnun olurdum; ancak karınız yüzünden Floransa'dan nasıl
ayrılabildiğinizi anlayamıyorum."

Vasari'ye bu vesileyle daha da tutkulu bir şekilde şunları yazdı:--

"İyi yazamıyorum; yine de mektubuna cevaben birkaç
sözcük söyleyeceğim. Urbino'nun öldüğünü biliyorsun. En büyük şükranımı Tanrı'ya borçluyum,
aynı zamanda kendi kaybım ağır ve üzüntüm sonsuz. Bana verdiği lütuf, Urbino beni hayatta tutarken,
onun ölümü bana hoşnutsuzluk duymadan, daha ziyade derin ve
gerçek bir arzuyla ölmeyi öğretti. Onu yirmi altı yıl yanımda tuttum ve onu
ölçülenden fazla sadık ve samimi buldum. Şimdi onu zenginleştirdiğimden ve
yaşlılığımın geri kalanında onu asa olarak tutmayı düşündüğümden,
gözümden kayboldu; ve onu Cennette tekrar görme umudum da kaldı. Tanrı bize hayatının son derece mutlu bir şekilde sona ermesinde bu umut için sağlam bir temel verdi. Ölmekten bile daha çok,
beni bu hain dünyada, bu kadar çok sıkıntıyla
hayatta bırakmak onu üzdü; ve yine de benim en iyi yanım onunla birlikte gitti ve
bana sonsuz bir sıkıntıdan başka bir şey kalmadı. Kendimi size tavsiye ediyorum ve
sizden rica ediyorum, eğer can sıkıcı değilse, Messer Benvenuto'ya (Cellini) mektubuna cevap vermediğim için mazeretlerimi iletin. Bu şeyler hakkında düşünmekten çektiğim ruhsal sıkıntı, yazmamı engelliyor. Beni ona anın ve en iyi saygılarımı kendinize iletin."

Michelangelo'nun Urbino'ya ne kadar şefkatle yaklaştığı, 1556'da Monsignor Lodovico Beccadelli'ye hitaben yazılmış bu soneden anlaşılıyor:--

_Tanrı'nın lütfu, haç, çoğalan sıkıntılarımız,
Bizi cennette buluşturacak, çok iyi biliyorum:
Yine de teslim olmadan önce, yeryüzündeki nefesimiz,
Neden biraz teselli reddedilsin?
Denizler, dağlar ve engebeli yollar
Ayaklarımızı ayırsa da, ne don ne de kar
Ruhu eski aşkı yapamaz; ya da ego;
Ne zincirler ne de bağlar düşüncenin kanatlarını bağladı.
Bu kanatlarla taşınarak, sonsuza dek seninle yaşıyorum,
Ve ağlıyorum ve ölmüş Urbino'mdan bahsediyorum,
Kim, eğer yaşıyor olsaydı, şimdi belki de--
Çünkü öyle planlanmıştı--hem senin hem de benim misafirim.
Ölümünün uyarısıyla, başka bir yoldan yürüyorum
Onunla buluşmak için benimle yaşamak için bekliyor._

24 Kasım 1555 tarihli vasiyetiyle, gerçek adı Castel Durante'li
Francesco degli Amadori olan Urbino, eski dostunu ve efendisini vasiyetname yöneticilerinden biri ve dul eşinin ve çocuklarının baş vasisi olarak atadı. İkisi de Castel Durante'li olan Roso de Rosis ve Pietro Filippo Vandini, vakıfta isimlendirilmiştir ve mülkü onlar yönetiyordu. Yine de Michelangelo açıkça başlıca otoriteydi. Buonarroti Arşivleri'nde saklanan hacimli bir yazışma bunu kanıtlıyor; çünkü Urbino'nun vasiyetname yöneticileri ve ailesi tarafından Castel Durante'den ve başka yerlerden Roma'daki yaşlı heykeltıraşa yazılmış çok sayıda mektuptan oluşuyor. Urbino, Cornelia Colonnelli adında iyi karakterli ve yüksek zekalı bir kadınla evlenmişti. Mektuplarından ikisi Gotti tarafından basılmış ve üsluplarının gücü ve duygularının yüceliği nedeniyle incelenmeye değer. Ancak, diğer belgeleri kullanmadı, bunların hepsi özel bir ailenin ve sıkıntılarının oldukça eksiksiz bir görünümünü sunmaları bakımından bir miktar ilgi çekicidir,
Michelangelo'nun mütevelli olarak görevlerini yerine getirirken gösterdiği vicdanlı sadakati gösterirler. Urbino'nun, Raffaello'nun fresk boyamada ünlü öğrencisi olan,
Castel Durante'de ikamet eden bir kardeşi vardı, Il Fattorino. Bu adam ve Vandini,
Cornelia ve ebeveynleri ve ikinci kocası Giulio Brunelli ile birlikte,
çocukların refahı ve mülkün mali işleri hakkında Roma'ya mektuplar yazdılar. Ortak icra memuru Roso de Rosis yazmadı; Cornelia'nın yazılarından birinde, vakfa aktif olarak ilgi duymadığı, Brunelli ise mirasçılara yasal olarak ödenmesi gereken
paraları bile sakladığından şikayetçi olduğu anlaşılıyor. Michelangelo'nun ilk görevlerinden biri, Cornelia'nın ikinci kocası için uygun bir
adam bulmasını sağlamaktı. Ebeveynleri, kendileri yaşlı oldukları ve nispeten genç bir dul kadını, bakılması gereken bu kadar çok çocukla dünyada yalnız bırakmak istemedikleri için, onun
evlenmesini görmek için can atıyorlardı.
Seçimleri ilk olarak, ahlaksız alışkanlıkları, bozuk bünyesi, kötü karakteri ve hiçbir mirası olmayan Santagnolo adında çok istenmeyen bir kişiye düştü. Evlilik sözleşmesini imzalamayı reddetti; ve birkaç ay sonra, koruyucusuna, o zamanlar Castel Durante'de podesta niteliğinde ikamet eden genç bir hukuk doktoru olan Giulio Brunelli'nin Gubbio'lu kişisinde uygun bir eşleşme bulunduğunu bildirmek için tekrar yazdı. Michelangelo'nun şüpheleri, Santagnolo meselesinde ailesinin değersiz davranışlarından kaynaklanmış olmalı; çünkü ilk başta bu ikinci eşleşmeyi onaylamayı reddettiğini çıkarıyoruz. Cornelia ve ailesi bir kez daha yazarak, Brunelli'nin mükemmel bir adam olduğuna dair güvence verdi ve kötü niyetli dedikodulara kulaklarını açmaması için yalvardı. 15 Haziran'da Brunelli sahneye çıktı, Cornelia ile evlendiğini duyurdu, kendini Michelangelo'ya karşı iffetli olmak anlamında tanıttı ve Urbino'nun çocuklarının ikinci bir baba bulduğuna dair güvence verdi. 29 Temmuz'da tekrar yazıyor, bu sefer Il
Fattorino'nun Cornelia ve kendisinin Castel Durante'yi terk edip çocukları terk etmek istedikleri yönündeki asılsız söylentileri yaydığını duyurmak için.
Vasileri bu tür boş dedikodulara itibar etmemeli, çünkü ikisi de
çocuklara içtenlikle bağlılar ve onlar için
ellerinden gelenin en iyisini
yapmak istiyorlar. Ailevi anlaşmazlıklar huzurlarını kaçırmaya başladı.
Sonraki birkaç ay içinde Brunelli, Fattorino veya Vandini ile hareket
edemeyeceğini keşfediyor; Cornelia'nın çeyizi ödenmiyor; Roso
mirasçılara ödenmesi gereken parayı
iade etmeyi reddediyor; Michelangelo tek başına
miras ve himayesindekiler için ne yapılması gerektiğine karar verebilir.
Fattorino, Vandini'nin vakfı reddettiğini ve Brunelli'nin ve kendisinin tüm
yalvarmalarının onu vakfı yeniden kurmaya zorlayamayacağını yazıyor.
Kendisi için, yükü tek başına
taşımamaya kararlı. Bakması gereken kendi
dükkanı var ve rahatsız edilmeye izin vermiyor. Ne yazık ki,
Michelangelo'nun cevaplarından hiçbiri korunmadı. Cornelia'ya yazdığı mektuplardan sadece birine sahibiz, bu da oğlunu ve vaftiz oğlu Michelangelo'yu Roma'da onun bakımına vermek istediğini gösteriyor.
Kendisini bu sorumluluğu kabul edecek
bir konumda hissetmediğini söyledi. "Michelangelo'yu göndermek doğru olmaz, çünkü evi yönetecek kimsem ve kadın hizmetçilerim yok; çocuk hala küçük yaşta ve bana en büyük
sıkıntıyı yaşatacak şeyler olabilir. Dahası, Floransa Dükü son bir aydır bana en büyük teklifleri yapıyor ve eve dönmem için üzerimde güçlü bir
baskı uyguluyor. İşlerimi burada düzenlemek ve Aziz Petrus'u düzene koymak için zaman istedim. Bu yüzden tüm yaz boyunca Roma'da kalmayı umuyorum; ve işimi ve sizin işinizi Monte della Fede ile hallettikten sonra muhtemelen bu kış Floransa'ya taşınacağım
ve orada sonsuza dek kalacağım. Artık yaşlandım ve Roma'ya dönmek için
zamanım yok. Urbino yoluyla seyahat edeceğim; ve eğer bana Michelangelo'yu vermek isterseniz, onu yeğenim Lionardo'nun oğullarından daha fazla sevgiyle Floransa'ya getireceğim ve babasının ona öğretmesini istediği
her şeyi ona öğreteceğim."

VIII

1556 yılı, Michelangelo'nun Spoleto'nun dağlık bölgesine yaptığı bir geziyle anıldı. IV. Paul'un İspanya karşıtı politikası, Napoli Valisi'ni zorlu bir askeri gösteri yapmaya zorlamıştı. Buna göre, Alva Dükü, güçlü bir kuvvetin başında, 1 Eylül'de Napoli'den ayrıldı ve Campagna'yı işgal etti.
Romalılar ikinci bir kuşatma ve yağmalamadan korkuyorlardı; sebepsiz değildi,
ancak seferin asıl amacı, ateşli Papa'yı sindirmekti.
Michelangelo'nun paniğe kapılma eğilimini hatırladığımızda, sonbahar yolculuğunu Roma'daki beladan kaçma isteğiyle ilişkilendirmemek imkansız. 31 Ekim'de, Lionardo'ya Loreto'ya bir hac yolculuğuna çıktığını ancak yorgun hissettiği için dinlenmek için Spoleto'da durduğunu yazdı. Orada bulunduğu sırada Roma'dan aceleyle bir haberci geldi ve derhal geri dönmesini emretti. Şimdi orada bir kez daha evinde ve zamanın sıkıntılı koşullarının izin verdiği ölçüde.

Daha sonra Vasari'ye şöyle dedi: "Son zamanlarda, Spoleto dağları arasında, o münzevileri ziyaret ederek, büyük bir rahatsızlık ve masraf pahasına satın alınmış olsa da, büyük bir zevk yaşadım. Sonuç olarak, Roma'ya yarıdan az geri döndüm; çünkü gerçek şu ki, ormanlar dışında
huzur bulunamaz." Bu, Michelangelo'nun yazışmalarının tamamında vahşi doğaya karşı en ufak bir duyguyu ele veren tek pasajdır. Burada bile, manzaraya karşı bir ilgi veya kırsal hayata dair gerçek bir takdir tespit ettiğimizi iddia edemeyiz. Roma ve Alva Dükü ile karşılaştırıldığında, kestane koruları arasındaki tepelerdeki bu münzevi evleri ona kadim huzurun meskenleri gibi görünüyordu. Hepsi bu; ancak dış dünyanın cazibesine karşı bu kadar katı bir şekilde duyarsız bir adamla uğraşırken, birazcıkla yetinmek zorundayız.

Spoleto'daki bu kısa konaklamayla bağlantılı olarak, Ragusa Başpiskoposu'nun Michelangelo'ya yazdığı iki mektubu tanıtacağım.
Bakınız. İlki 28 Mart 1557 tarihlidir ve muhtemelen Buonarroti'nin henüz Roma'ya dönmediği izlenimiyle Spoleto'ya gönderilmiştir.
Başpiskopos, kamu işlerinin istikrarsız durumundan yakındıktan sonra şunları ekler: "Bedensel sağlığınıza iyi bakın; ruhsal sağlığınıza gelince, hasta olamayacağınızdan eminim, çünkü hangi sağduyu ve dindarlığın sizi sürekli bir arkadaşlıkta tuttuğunu biliyorum." İkincisi, bir yıllık arayla, 6 Nisan 1558'de geldi ve uysal yaşlı piskoposun Dalmaçya piskoposluğundaki rahatsızlığının acıklı bir resmini verdi. Ragusa'yı "bu aşırı derecede kötü yetiştirilmiş üzüm bağım" olarak adlandırıyor. İçimdeki şehvetli adam sık sık isyan ediyor ve İtalya'yı, akrabaları ve arkadaşları özlüyor; ancak ruh arzuyu kontrol altında tutuyor ve onu Rabbimizin hoşnut olduğu şeyle tatmin olmaya zorluyor." Bu alıntıların biyografik önemi çok az olsa da, Buonarroti'nin karakterinin ana hatlarını kaydederken, onun sevimli niteliklerine bir ışık tutmak ve en saf yaşamdaki kişiler tarafından ne kadar değerli olduğunu göstermekten mutluluk duyuyorum.

IX

Michelangelo'nun yaşlılığındaki
hastalıklarda özellikle ciddi bir şey yoktu. İlk olarak 1548'de çektiği dizüri hastalığını duyuyoruz. Lionardo'ya armutlar için teşekkür ederek yazıyor: "Bana gönderdiğin küçük armut fıçısını usulüne uygun olarak aldım. Seksen altı tane vardı. Otuz üçünü Papa'ya gönderdim, o da onları güzel olarak övdü ve beğendi. Son zamanlarda dizüriden büyük zorluk çekiyordum. Ancak şimdi daha iyiyim. Ve bu yüzden sana yazıyorum,
özellikle bir gevezenin seni zıplatmak için bin tane yalan yazmasın diye." 1549 baharında doktorların kendisinin
kalkülüsten muzdarip olduğuna inandıklarını söyler: "Ağrım çok şiddetli ve uyumamı engelliyor.
Viterbo'nun mineral sularını denememi öneriyorlar; ama Mayıs ayının başından önce gidemem. Geri kalanına gelince,
vücut durumumla ilgili olarak, otuz yaşımdayken olduğum gibiyim.
Bu yaramazlık, hayatımın büyük zorlukları ve dikkatsizliğim yüzünden
üstüme geldi." Birkaç gün sonra, mineral veya ilaç olsun, aldığı belirli bir suyun faydalı bir
değişim yarattığını yazar. Aşağıdaki mektuplar çok neşelidir ve sonunda şunları yazabilir: "Hastalığımla ilgili olarak, sağlığım büyük ölçüde düzeldi ve birçok kişiyi şaşırtacak şekilde umutluyum; çünkü insanlar
beni kayıp bir adam olarak gördüler ve ben de buna inandım. İyi bir doktorum oldu,
ama ilaçlardan çok dualara inanıyorum." Doktoru çok ünlü bir adamdı, Realdo Colombo. Aynı yılın yazında
Lionardo'ya son iki aydır Roma'dan kırk mil uzaklıktaki bir çeşmeden su içtiğini söyler. "Bir miktar
suyu saklamam ve başka hiçbir şey içmemem, ayrıca
yemek pişirmede kullanmam ve alışık olmadığım yaşam kurallarına uymam gerekiyor."

Hesaplamanın yarattığı acil tehlike ortadan kalkmış olsa da,
Michelangelo her geçen yıl daha da zayıfladı. Cosimo de' Medici'nin 1557'de Floransa'ya gelmesi için onu teşvik ettiği sırada Lionardo'ya nasıl yazdığını daha önce gördük. Lionardo ile yazışmalarında şuna benzer pasajlar sıklıkla yer alır: "Yazmak elime, gözlerime, beynime en büyük sıkıntıyı veriyor. Yaşlılık da böyle işliyor!" "Yaşlılığa elimden geldiğince katlanıyorum, beraberinde getirdiği tüm kötülüklere ve rahatsızlıklara rağmen;
ve bana yardım edebilecek olana kendimi tavsiye ediyorum." Yaşamının olağan süresini
geçirdikten ve taş gibi ciddi bir hastalığa yakalandıktan sonra düşüncelerinin ciddi bir ton alması doğaldı. Böylece Lionardo'ya şöyle yazar: "Bu hastalık bana ruhumun ve bedenimin işlerini olması gerekenden daha fazla düzene koymayı düşündürdü. Buna göre, bir vasiyetname taslağı hazırladım, eğer yapabilirsem bunu sana bir sonraki kuryeyle göndereceğim ve sen de bana ne düşündüğünü söyleyebilirsin." Vasiyetname, Gismondo ve Lionardo Buonarroti'nin mülkü bölme yetkisi olmadan ortak mirasçıları olmasını sağladı. Bu, pratikte Lionardo'yu Gismondo'nun yarı mülkiyetinin ömür boyu mülkiyetinden sonra tek mirasçısı olarak bıraktı. Ancak, Michelangelo'nun vasiyetsiz ölmesi nedeniyle, bu vasiyetnamenin yürürlüğe girmemiş gibi görünüyor. Muhtemelen, Lionardo'nun olayların akışıyla genel varisi olmasına izin vermenin en basit yol olduğuna karar verdi. Aynı zamanda, şimdi hayır işlerinde her zamanki cömertliğinden daha fazlasını gösteriyordu. Lionardo'ya sık sık, İtalyanların bu tür kişilere verdiği adla _poveri vergognosi_, iyi durumda olmayan ve nazik bir aileyi bulması talimatı veriliyordu. Onlara son derece gizli bir şekilde para verilecekti; ve Michelangelo'nun önerdiği yol, bir kız çocuğuna çeyiz vermek veya bir manastıra girişini ödemekti. Hak eden yoksullara fayda sağlamayı amaçlayan bu yöntemin Michelangelo'nun doğasında hastalıklı bir eğilime işaret ettiği öne sürülmüştür; ancak Orta Çağ ve Rönesans'taki İtalyan geleneklerine aşina olan herkes, yoksul kızlara çeyiz vermekten veya onları hayır yoluyla rahibe manastırlarına yerleştirmekten daha yaygın bir şey olmadığını bilmelidir. Örneğin Urbino, vasiyetiyle, yöneticilerini ölümünden itibaren dört yıl içinde iki dürüst kızın yirmi florinlik bir çeyizle evlenmesini sağlamaya mecbur etti.

Michelangelo'nun bestelerinin kesinlikle en iyileri arasında olan dini soneler bu döneme aittir. 10 Eylül 1554'te Vasari'ye yazdığı mektupta şöyle başlar: "Muhtemelen, soneler yazmayı düşünmek için yaşlı ve deli olduğumu söyleyeceksin; ancak birçok kişi ikinci çocukluğumda olduğumu iddia ettiğinden, buna göre hareket etmenin iyi olduğunu düşündüm." Sonra bu muhteşem şiir gelir,
dindar kalbin en içten duyguları yüce bir vakarla ifade edilir:--

_Şimdi hayatım fırtınalı bir denizde,
Zayıf bir tekne gibi,
Son hesaplaşma düşmeden önce, iyi ve kötünün sonsuza dek
emredildiği o geniş kaleye ulaştı.
Şimdi o sevgi dolu fantezinin ne kadar boş olduğunu iyi biliyorum
Ruhumu dünyevi sanatın tapanı ve kölesi yapan
Ne kadar da suçlu
Herkesin istemeden aradığı şey.
Çok hafif giyinmiş o aşk dolu düşünceler,
Çifte ölüm yaklaştığında bunlar ne işe yarar?
Birini kesin olarak biliyorum, diğerinden korkuyorum. Resim ya da heykel artık dinlenmeye çekemez
Ruhum, yücelerdeki büyük sevgisine döner,
Kolları bizi çarmıhta kucaklamak için açılmıştı._

Vasari'ye yazılmış bir mektuba iliştirilmiş ikinci bir sone şöyledir:--

_Dünyanın masalları çaldı
Tanrı'yı ​​düşünmek için ayırdığım zamanı;
Onun lütfu unutuluşun toprağının altında gömülüdür,
Her zaman günahların kötü bir mahsulü buradan çıkar._

_Başkasını bilge yapan şey beni yoldan çıkarır,
Kötü yolumu ayırt etmekte yavaşım:
Umut kaybolur, ama yine de Tanrı'nın arzusu yükselir
Beni öz sevgiden, kesin çöküşümden kurtar.
Yerden göğe giden yolumun yarısını kısalt!
Sevgili Tanrım, bu hac yolculuğunda bana yardım etmediğin sürece
Yerden kalkamam bile. Bana dünyadan nefret etmeyi öğret,
Ve, tuttuğum ve değer verdiğim tüm güzel şeylerden,
Ölümden önce sonsuz yaşam, ücretim olabilir._

Henüz yetmişinci yaşındayken, Michelangelo kendini
boş dikkat dağıtıcı şeylere ve aşk tutkusuna karşı bir koruyucu olarak ölüm düşüncesi üzerine meditasyon yapmaya eğitmişti. "Size şunu hatırlatabilirim ki,
kendi benliğine dönmek ve onun tadını çıkarmak isteyen bir adam, bu kadar çok eğlence ve şenliklere dalmak yerine, ölüm hakkında düşünmelidir. Bu düşünce, bizi kendi öz benliğimizin bağıyla bir arada tutan, akrabalarımız, dostlarımız, büyük dahi adamlar, hırs, açgözlülük ve insanı kendinden çalan, perişan ve dağılmış halde tutan, asla kendine dönmesine ve dağılmış parçalarını yeniden birleştirmesine izin vermeyen diğer günahlar ve kötülükler tarafından çalınmaktan koruyan tek düşüncedir.
Bu ölüm düşüncesinin işleyişi harikuladedir, ki bu ölüm, doğası gereği her şeyi yok eder, ölümü düşünenleri korur ve destekler ve onları tüm insan tutkularından korur." Bu görüşü, ölüm düşüncesinin sevginin en büyük düşmanı olduğunu göstermek için bestelediği bir madrigali okuyarak destekler:--

_Aslında ölüm değil, ama ölümün korkunç düşüncesi
Beni öldüren kalpsiz güzelden
Kurtarır ve sertleştirir:
Ve belki de bir gün_
_Tüketici ateş her açıdan parlaktır,
Üzücü durumum için
Kalbimde sabitlenmiş ölümün biçiminden başka çare yoktur;
Çünkü, ölümün hüküm sürdüğü yerde, sevgi ayrı yaşamak zorundadır._

O halde, Michelangelo bir şekilde ölüm düşüncesini
ruhunun ebedi şeylerin tapınağına gizemini
anlatmak için kullandı--[Yunanca: ta aidia], _die bleibenden Verhaeltnisse_-- ve insan hayatının sürekli değişen yanılsamaları arasında özdenetimi ve öz tutarlılığı sürdürmenin bir yolu olarak. Bu, aşk sonelerinde, ruh için ölümden sonra bedende olduğundan daha net olacak olan ilahi fikrin tezahürü dışında, nadiren bedensel güzellikten bahsetmesinin nedenini açıklar.

Hayatı sona ererken, Michelangelo'nun arkadaşları
doğal olmayan bir şekilde onun durumu hakkında endişeliydiler. Antonio del Franzese gibi oldukça iyi bir hizmetçisi olmasına ve Tommaso Cavalieri, Daniele da Volterra ve Tiberio
Calcagni gibi
iyi niyetli kişilerle çevrili olmasına rağmen, yine de çok yalnız bir hayat sürmüştü ve onlar onun korunması gerektiğini düşünüyorlardı. Vasari, Dük'ün Roma'daki elçisi Averardo Serristori ile özel olarak iletişim kurduğunu ve
uygun bir hizmetçi atanması ve evine sık sık gelen kişiler üzerinde gerekli kontrolün
kurulması gerektiğini önerdiğini söyler. Ani bir kaza durumunda çizimlerinin ve sanat eserlerinin dağıtılmaması, bunun yerine S.
Peter'a, Laurentian Kütüphanesi'ne ve Sakristi'ye ait olanların usulüne uygun şekilde tahsis edilmesi çok arzu edilirdi. Lionardo Buonarroti, Roma'dan benzer bir tavsiye almış olmalı, çünkü Michelangelo'nun son müdahaleye sabırsızlanarak ona kelimenin tam anlamıyla öfkelendiği öfkeli bir mektup var:--

"Mektubunuzdan, beni yönetemedikleri veya soyamadıkları için, size bir sürü yalan yazan bazı kıskanç ve alçak kişilere itibar ettiğinizi anlıyorum. Onlar bir grup kurnaz ve siz, sanki bir bebekmişim gibi, işlerim hakkında söylediklerine inanacak kadar aptalsınız. Onlardan, o skandal, kıskanç, kötü yaşamış serserilerden kurtulun. Yazdığınız kötü yönetimden muzdarip olmam konusunda, size şunu söylüyorum ki, daha iyi durumda olamazdım veya her şeyde daha sadık bir şekilde hizmet edilip ilgilenilemezdi. Soyulmam konusunda, ki buna değindiğinizi düşünüyorum, size evimde güvenebileceğim ve dinlenebileceğim insanlar olduğunu temin ederim. Bu nedenle, kendi hayatınıza bakın ve işlerim, çünkü gerekirse kendime nasıl bakacağımı biliyorum,
ve bebek değilim. İyi kal."

Bu Lionardo'ya yazılmış son mektup. Michelangelo'nun babasıyla, Luigi del Riccio'yla, Tommaso dei Cavalieri'yle ve içtenlikle sevdiği yeğeniyle yazışmalarının, bir huysuzluk ve öfke notuyla sona ermesi tuhaftır. Bu
gerçek şüphesiz tesadüftür. Ama gariptir.

X

Michelangelo'nun mantıksız sinirliliği ve onlar hakkında
zararlı raporlara itibar etme isteğinin arkadaşlarına verdiği aşırı acıyı sık sık fark etme fırsatımız oldu. Bu huysuzluk kusurları, bir dereceye kadar onun vahşilik
itibarını haklı çıkardı ve bunlar kişiliğinin en belirgin
özellikleri arasında sayılmalıdır. Bu nedenle, Buonarroti Arşivleri'nin
düzenlenmemiş belgelerini incelerken gözlemlediğim aynı türden üç örnek daha ekleyeceğim. Giovanni Francesco Fattucci, Papa Julius'un varisleriyle müzakereler devam ederken, uzun ve zor yıllar boyunca onun en yakın arkadaşı ve güvendiği danışmanıydı; yine de bu mükemmel adamdan, 14 Ekim 1545 tarihli, Michelangelo'nun aniden ona güvenmemeyi seçtiğini gösteren, etkilenmemiş bir üzüntü mektubu var. Fattucci, arkadaşının dedikodu gücüne dayanarak çok safça inandığı şeylerden tamamen suçsuz olduğunu ilan ederek başlıyor. Bu adaletsiz ve şüpheli muameleden duyduğu derin üzüntüyü dile getiriyor. Mektup, onun kızgınlıktan çok incinmiş olduğunu gösteriyor. Francesco Sangallo'nun (eski arkadaşı Giuliano'nun oğlu) imzaladığı, tarih içermeyen ancak ikisi de Floransa'dayken ve dolayısıyla 1535 yılından önce yazıldığı açıkça görülen bir başka belge de aynı şikayet yükünü taşıyor. Ayrıntılar, bir pasajın tercümesini gerektirecek kadar
güzel. Michelangelo'nun toplumdan uzak durma alışkanlığına olan şaşkınlığını dile getirdikten sonra şöyle devam ediyor: "Ve şimdi,
bu sabah, sizi rahatsız edeceğimi düşünmeden, gelip sizinle konuştum ve beni çok asık suratlı bir şekilde karşıladınız. O akşam da, Granacci ile eşikte buluştuğumuzda ve beni
Pietro Osaio'nun dükkanının önünde, diğer sabah S.
Spirito'da bıraktığınızda ve bugün, özellikle Piloto ve diğer birçok kişinin varlığında, bana son derece garip geldi. Bana karşı bir kin beslediğinizi düşünmeden edemiyorum; ancak zihninizi bana
açmamanıza şaşırıyorum, çünkü bu tamamen
yanlış bir şey olabilir." Mektup, onun her zaman gerçek ve sadık bir arkadaş olduğu yönündeki samimi bir itirazla sona eriyor. Gelip konuyu sohbette
açıklığa kavuşturmak için yalvarıyor ve Michelangelo'nun
tüm dünyanın iyi niyetini kaybetmektense
tüm dünyanın iyi niyetini kaybetmeyi tercih edeceğini ekliyor.

Üçüncü mektup biraz farklı bir tonda ve kişisel olarak o kadar da ilgi çekici değil. Yine de Michelangelo'nun tanıdıklarının sürekli olarak
içinde yaşadıkları gerginlik ve endişeyi gösteriyor.
Genellikle Rosso Fiorentino olarak bilinen
ressam, Roma'yı ziyaret ediyordu ve
Sistine fresklerini inceledi.
Bunlar onu
tamamen memnun etmemiş gibi görünüyor ve
fikrini kamuya açık bir şekilde biraz fazla özgürce dile getiriyordu. Şimdi Michelangelo'nun eserlerini küçümsediği için kendini arındırmak amacıyla uzun, övgü dolu, ayrıntılı bir mektup
yazıyor. İnsanlar
"Roma'ya ulaştığımda ve senin elinle
boyanmış şapele girdiğimde, bu şekilde davranmayacağımı haykırdım" diyorlardı.
Buonarroti'nin öğrencilerinden biri özellikle
kırılmıştı. Rosso, adamın sadakatinden dolayı onu daha çok sevdiğini söylüyor; ancak Michelangelo'nun kendi saygısızlığı veya hayranlık eksikliğinden edindiği
herhangi bir izlenimi ortadan kaldırmak istiyor. En çok endişe ettiği şey, büyük adamın iyi niyetini kaybetmemek.

Bu soruşturmanın sonunda, Michelangelo ne kadar ateşli ve aceleci olursa olsun ve söylentilere ne kadar kolayca kulak verirse versin, sinirliliğiyle incittiği kişilerle kopan dostluk bağlarını
yenilemeyi başardığı eklenmelidir. BÖLÜM XV

I

1563-64 kışında Michelangelo'nun Roma'daki arkadaşları onun sağlığı konusunda aşırı endişelendiler ve Lionardo Buonarroti'yi zaman zaman gelişmelerden haberdar ettiler. Yeni Yıl'dan sonra eski yaşam tarzını uzun süre sürdüremeyeceği açıktı.
Doksanına birkaç ay kala her türlü havada yurtdışına çıkmaya devam etti ve
kendisini onun şanına ve saygıdeğer yaşına yakışan konforlarla çevrelemeyi reddetti. 14 Şubat'ta bir tür nöbet geçirmiş gibi görünüyor. O gün Lionardo'ya yazan Tiberio Calcagni, ciddi endişesini şöyle dile getiriyor: "Bugün Roma'da yürürken, birçok kişiden Messer Michelangelo'nun hasta olduğunu duydum. Bu nedenle hemen onu ziyarete gittim ve yağmur yağmasına rağmen onu dışarıda yaya olarak buldum. Onu gördüğümde, böyle bir havada dolaşmasının doğru ve uygun olmadığını
düşündüğümü söyledim. 'Ne istiyorsun?' diye cevapladı; 'Hastayım ve hiçbir yerde huzur bulamıyorum.' Konuşmasındaki belirsizlik, yüzünün görünümü ve rengiyle birlikte, hayatı hakkında aşırı derecede huzursuz hissetmeme neden oldu. Son henüz şu anda olmayabilir, ancak çok uzakta olamayacağından çok korkuyorum." Michelangelo bir daha evden çıkmadı, ancak sonraki dört günü kısmen bir koltukta, kısmen yatakta uzanarak geçirdi. 15'inde, Diomede Leoni, Michelangelo'nun imzaladığı Daniele da Volterra'nın elinden bir mektup ekleyerek Lionardo'ya yazdı. Yaşlı adam sonunun yaklaştığını hissetti ve yeğenini görmek istedi. "Onun ne kadar hasta olduğunu ve sizin Roma'ya gelmenizi istediğini
mahfazadan öğreneceksiniz. Dün hastalandı. Bu nedenle sizi hemen gelmeye teşvik ediyorum, ancak bunu yeterli ihtiyatla yapın. Yollar artık kötü ve siz postayla seyahat etmeye alışkın değilsiniz. Durum böyleyken, aceleyle gelirseniz biraz risk almış olursunuz. Yolda kendi zamanınızı ayırırken, Messer Tommaso dei
Cavalieri, Messer Daniele ve benim yokluğunuzda mümkün olan her türlü yardımı yapmak için burada olduğumuzu hatırladığınızda kendinizi rahat hissedebilirsiniz. Bizim yanımızda, amcanızın eski ve sadık hizmetkarı Antonio, ondan beklenebilecek her türlü hizmette yardımcı olacaktır." Diomede, Lionardo'nun çok hızlı seyahat ederek risk almaması gerektiği yönündeki tavsiyesini yineliyor. "Hastalık, Tanrı korusun, bir felakete işaret ediyorsa, son derece aceleyle zamanında
varamazsın... Onu az önce, saat 20:00'den biraz sonra, tüm yeteneklerine sahip ve zihninde dinginlikle, ancak sürekli bir uyku hali ile
baskılanmış bir şekilde bıraktım. Bu onu o kadar rahatsız etti ki, bu öğleden sonra saat üç ile dört arasında, her akşam güzel havalarda yaptığı gibi, ata binmeye
çalıştı. Havanın soğukluğu ve başının ve bacaklarının zayıflığı onu engelledi; bu yüzden şöminenin başına döndü ve yatağa
çok
tercih ettiği rahat bir koltuğa yerleşti." Hiçbir gelişme Michelangelo'nun arkadaşlarına umut ışığı vermedi ve iki gün sonra, 17'sinde, Tiberio
Calcagni Lionardo ile yazışmayı sürdürdü: "Hava elverişsiz olsa bile, gelişinizi olabildiğince hızlandırmanız için sizden rica ediyorum. Sevgili Messer Michelangelo'nun artık bizi sonsuza dek terk etmesi gerektiği kesin ve sizi görmenin tesellisini bulması gerekiyor." Ertesi gün, 18'inde, Diomede Leoni tekrar yazdı: "Bu akşam, Ave Maria'da, vasiyetname yapmadan, ama mükemmel bir
Hristiyan tavrıyla öldü. Messer Tommaso dei Cavalieri ve Messer Daniele da Volterra ile birlikte oradaydım ve
her şeyi öyle bir düzene koyduk ki, siz huzurlu bir
zihinle dinlenebilesiniz. Dün Michelangelo, arkadaşımız Messer Daniele'yi çağırdı ve
siz gelene kadar evde kalmasını rica etti ve bunu yapacak."

18 Şubat 1564 öğleden sonra saat beşten biraz önce Michelangelo son nefesini verdi. Sonuna kadar ona bakan doktorlar, Pistoja'dan Federigo Donati ve Gherardo
Fidelissimi'ydi. Vasari'nin bildirdiğine göre, son anlarında "ruhunu Tanrı'nın ellerine, bedenini yeryüzüne ve varlığını en yakın akrabalarına emanet ederek üç cümlede vasiyetini hazırlamış; bu sonunculara, vakitleri geldiğinde İsa Mesih'in çektiği acıları düşünmelerini emretmiştir." Ertesi gün, 19 Şubat'ta, Roma'daki Floransalı elçi Averardo Serristori, Dük'e Michelangelo'nun vefatını bildiren bir mesaj gönderdi: "Bu sabah, yaptığım bir anlaşmaya göre Vali, evinde bulunan tüm eşyaların bir envanterini çıkarmak için bir mektup gönderdi. Bunlar azdı ve çok az çizimdi. Ancak, orada bulunanları usulüne uygun olarak kaydettiler. En önemli nesne, Vali'nin Messer Tommaso dei Cavalieri ve Michelangelo'nun ölümünden önce çağırdığı Maestro Daniele da Volterra'nın huzurunda açılmasını emrettiği, birkaç mühürle mühürlenmiş bir kutuydu. İçinde yaklaşık yedi veya sekiz bin kron bulundu ve bunlar şu anda Ubaldini bankacılarına yatırıldı. Bu, Vali tarafından verilen bir emirdi ve ilgili kişiler parayı almak için oraya gitmek zorunda kalacaklar. Ev halkı, evden bir şey alınıp alınmadığı konusunda sorgulanacak. Bu, öyle olması gerekiyordu. Çizimlere gelince, ölmeden önce
yanında olanı yaktığını söylüyorlar.
Ne varsa, o geldiğinde yeğenine teslim edilecek ve Ekselansları bunu ona bildirebilir."

Michelangelo'nun evinde keşfedilen sanat eserleri arasında, Aziz Petrus'un bloke edilmiş bir heykeli, başka bir figürle
tamamlanmamış bir İsa ve Aziz Maria Sopra Minerva'nın Cristo Risorto'suna benzeyen haçlı bir İsa heykelciği vardı. On orijinal çizim de kataloglandı, bunlardan biri (bir Pieta) Tommaso dei Cavalieri'ye aitti; diğeri (bir Epifani) notere verildi, geri kalanı ise Lionardo Buonarroti'nin eline geçti. Tommaso dei Cavalieri ve Diomede Leoni tarafından
mühürlenen para kutusu Ubaldini'ye teslim edildi ve onlardan Şubat ayının sonunda Lionardo Buonarroti'ye geçti.

II

Lionardo postayla Roma'ya gitti, ancak üç
gün sonrasına kadar varamadı Amcasının ölümü. Yaşlı adamın sık sık dile getirdiği ve ölümünden iki gün önce ciddi bir şekilde tekrarladığı
isteği doğrultusunda, Michelangelo'nun kalıntılarının Floransa'ya taşınması için hemen önlemler almaya başladı. Ceset, SS. Apostoli Kilisesi'ne bırakılmıştı ve cenaze töreni Roma'daki tüm Floransalılar ve her seviyeden sanatçı tarafından
olağanüstü bir ihtişamla kutlandı.
Romalılar, Buonarroti'yi kendilerinden biri olarak görmeye başlamıştı ve Floransa'ya gömülmek istediğini
söylediği haberi yayıldığında buna inanmayı reddettiler ve SS. Apostoli Kilisesi'nde onun anısına uygun bir anıt dikmeye başladılar.
Amacına ulaşmak için Lionardo, cesedi çalmak ve ticari mallar kisvesi altında Floransa'nın gümrük binasına göndermek zorunda kaldı. Vasari, 10 Mart'ta o şehirden ona bir mektup yazarak,
ambalajın usulüne uygun olarak geldiğini ve
Lionardo'nun gümrük binasına varışına kadar mühürler altında bırakıldığını bildirdi.

Bu sıralarda, Michelangelo'nun anısına anıtlar dikmek için iki plan
başlatıldı. Romalılar tarafından ölümünden hemen sonra başlatılan plan
işe yaradı ve sonuç, şüphesiz adamın bir heykel-portresi olması amaçlanan
SS. Apostoli'deki mezar oldu. Vasari, Lionardo Buonarroti'den S. Croce'deki mezarı dikmek için
bir görev aldı. Bu ikincisinin hem Vasari hem de Roma anıtını denetleyen Jacopo del Duca ile olan yazışmaları, bir süre bu mezarlara yöneldi. Vasari'nin, Michelangelo'nun kırdığı Pieta'yı S. Croce mezarının üzerine yerleştirmek istemesi büyük bir itibardır. Konuyla ilgili şu sözlerle yazıyor:
"Michelangelo'nun, Daniele, Messer Tommaso dei Cavalieri ve diğer birçok arkadaşının da iyi bildiği gibi, beş figürden oluşan Pieta'yı kendi mezarı için
kırdığı iddiasını düşündüğümde, mirasçısının bunun
Bandini'nin eline nasıl geçtiğini sorması gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, grupta heykeltıraşın kişiliğini temsil eden yaşlı bir adam var. Bu nedenle, bu Pieta'yı geri kazanmak için önlemler almanızı rica ediyorum ve bunu
tasarımımda kullanacağım. Pierantonio Bandini çok naziktir ve
muhtemelen kabul edecektir. Bu şekilde birkaç puan kazanacaksınız.
Amcanızın mezarına, oraya yerleştirmeyi
planladığı grubu atayacaksınız ve Via Mozza'daki heykelleri Ekselanslarına teslim edebileceksiniz ve karşılığında anıtı
tamamlamak için yeterli para alacaksınız." Michelangelo'nun atölyesinin bulunduğu Floransa'daki Via Mozza'daki mermerler hakkında bir katalog görmedim, ancak bunlar kesinlikle Victory'yi, muhtemelen Adonis'i ve Apolloni'yi içeriyordu. Victory'yi S. Croce'deki mezara uyarlamak için bazı düşünceler vardı. Ancak Vasari, bu grubun Buonarroti'ye insan veya sanatçı olarak alegorik olarak herhangi bir şekilde zorla uygulanıp uygulanamayacağından şüphe ediyordu.

Sonunda, bildiğimiz gibi, Vasari tarafından tasarlanan ve S. Croce'de hala var olan çok vasat anıt, Lionardo Buonarroti'nin masrafıyla dikildi ve Dük yeterli miktarda mermer sağladı.

III

Burada, 1563 baharında Cosimo'nun "Arte del
Disegno" başlığı altında bir Güzel Sanatlar Akademisi
kurduğundan bahsetmek gerekir. Floransa'nın tüm ressamlarını, mimarlarını ve heykeltıraşlarını ayrıcalıklar, dereceler, onurlar ve memurlarla bir tür lonca halinde kucakladı. Dük bu akademinin ilk başkanı olmayı kabul etti. Ondan sonra, Michelangelo tüm üyeler tarafından oybirliğiyle tartışmasız başkan ve lider olarak seçildi, "çünkü bu
şehir ve belki de tüm dünya, üç sanatta ondan daha mükemmel bir
ustaya sahip değildir." Dük'ün loncayı kullanmayı umduğu ilk büyük eser, S.
Lorenzo'daki kutsal eşya odasının tamamlanmasıydı. Vasari'nin Michelangelo'ya yazdığı mektup, bu tarihe kadar hiçbir heykelin uygun yerlerine dikilmediğini ve çok sayıda figür eklenmesinin yanı sıra duvarlardaki boş alanların fresklerle süslenmesinin amaçlandığını gösteriyor. Gian Bologna, Cellini, Bronzino, Tribolo, Montelupo, Ammanati dahil olmak üzere dönemin en iyi sanatçılarının hepsi gönüllü yardımlarını sundular, "çünkü aramızdan hiçbiri bu kutsal alanda veya daha doğrusu bu okulumuzda tasarım sanatlarında sahip olduğu mükemmelliği öğrenmemiştir." Zaten bu planın asla gerçekleştirilmediğini çok iyi biliyoruz, muhtemelen kısmen Michelangelo'nun hızla azalan gücünün bu istekli sanatçılara gerekli çalışma çizimlerini sağlamasını engellemiş olması nedeniyle. Cosimo'nun Buonarroti'nin ölümünden sonra Roma'da kalan tüm eskizlere sahip olma endişesi, S. Lorenzo'da başlayan çalışmaları tamamlama projesine atfedilebilir. Peki, Michelangelo'nun ölüm haberi üzerine, akademisyenler teğmenleri Don Vincenzo Borghini tarafından, ona en iyi şekilde nasıl saygı gösterileceği ve cenaze töreninin uygun bir ihtişamla nasıl kutlanacağı konusunda
en iyi şekilde müzakere etmek üzere çağrıldılar. Tüm önde gelen
sanatçıların, her birinin kendi alanında, görkemli bir
katafalın inşasına katkıda bulunmasına karar verildi ve dört kişiden oluşan bir alt komite,
inşaatına nezaret etmek üzere seçildi. Bunlar, merhumun arkadaşları olan Angelo Bronzino ve
Vasari, Benvenuto Cellini ve Ammanati ve
resim ve heykel alanlarında en yüksek nota sahip kişilerdi. Tören için seçilen kilise S. Lorenzo'ydu; atanan hatip ise Benedetto Varchi'ydi. Borghini, teğmen veya
resmi temsilci sıfatıyla, Dük'ün plana onayını aldı ve bu plan, daha sonra, zamanı gelince göreceğimiz gibi,
uygulandı. Vasari'nin Lionardo'ya amcasının tabutunun Dogana'da bırakıldığıyla ilgili yazdıklarına rağmen, tabutun varış günü olan II Mart'ta S. Pietro Maggiore kilisesinin altındaki Assunta Oratoryosu'na götürüldüğü anlaşılıyor. Ertesi gün, yeni kurulan akademinin ressamları, heykeltıraşları ve mimarları bu yerde bir araya gelerek cesedi gizlice S. Croce'ye nakletmeyi planladılar. Sadece altın işlemeli kadife bir örtü ve tabutun üzerine koymak için bir haç getirdiler. Gece olduğunda, yaşlılar meşaleleri yaktı, gençler ise tabutu taşıma ayrıcalığı için birbirleriyle yarıştı. Bu arada, S. Pietro'da sıra dışı bir şeyler olduğundan şüphelenen Floransalılar etrafını sardı ve kısa süre sonra Michelangelo'nun S. Croce'ye götürüldüğü haberi şehre yayıldı. Bu şekilde beklenmedik bir şekilde büyük bir insan kalabalığı bir araya geldi,
sanatçıları sokaklarda takip etti ve
ünlü ölülerin anısına acıklı bir onur verdi. S. Croce'nin geniş kilisesi
tüm uzunluğu ve genişliğiyle kalabalıktı, böylece tabut taşıyıcıları değerli
yükleriyle kutsal eşya odasına ulaşmakta önemli
zorluk çekiyorlardı. Orada akademinin teğmeni olan Don Vincenzo Borghini
tabutun açılmasını emretti. "Birçok kişinin hoşuna gidecek bir şey yapması gerektiğini düşünüyordu; ve daha sonra itiraf ettiği gibi, kişisel olarak hayatında hiç görmediği veya en azından bu olayı tamamen unutmuş
olan birini ölümde görmek istiyordu. Orada duran hepimiz, Michelangelo'nun ölümünden bu yana yirmi beş gün ve tabuta konulmasından bu yana yirmi bir gün geçtiği için, cesedin mezarın
hakareti tarafından çoktan tahrip edilmiş olduğunu görmeyi bekliyorduk; ancak, bizim büyük
şaşkınlığımıza göre, ölü adam önümüzde her şeyiyle mükemmel bir şekilde ve mezarın kötü kokularından
olmadan yatıyordu; hatta, tatlı ve çok sakin bir uykuda olduğunu düşünebilirdik. Sadece yüzünün hatları hayattakiyle aynıydı, kaçınılmaz bir solgunluk dışında, ayrıca uzuvlarından hiçbiri
yaralı değildi veya görüntüye itici gelmiyordu. Baş ve yanakları, dokunuşa,
sanki son nefesini birkaç saat önce vermiş gibi hissettiriyordu."
Kalabalığın hevesi biraz yatıştığında,
cenaze levazımatçısı tekrar kiliseye taşındı ve tabut Cavalcanti sunağının arkasındaki uygun bir yere bırakıldı.

Akademisyenler Michelangelo'nun S. Lorenzo'daki ciddi cenaze töreni için bir katafalk yapmalarını emrettiklerinde, dünyevi ihtişamdan veya muhteşem süslemelerden çok, yaşamı boyunca uyguladığı çeşitli
sanatları birleştiren etkileyici bir anıtı hedeflediler.
Alçı, ahşap işçiliği, alçı ve bu tür çabuk bozulan malzemelerden yapılmış olduğundan,
maalesef çürümeye mahkumdu. Fakat Floransa her zaman cömertti, hatta zaferlerde, maskelerde, görkemli sokak mimarisinde, geçici bir olayı kutlamak için çağrılan dehasını cömertçe kullanmıştı. Bundan daha değerli bir fırsat bir daha olmayacaktı; ve 14 Temmuz'da nihayet sergilenen muhteşem yapının, Floransa'da modelleme ve resim sanatlarında görkemli stilin kalan her şeyini sergilediğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Gerçekten de yozlaşmışlardı; Buonarroti'nin yeryüzündeki seksen dokuz yıllık yaşamı boyunca, hızlı bir evrimle sonsuz çeşitlilikte genişlemiş, gelişmiş ve çiçek açmışlardı. Onların düşüşünü izlemek için yaşadı; yine de o uzun
gün batımı gözler ve duyular için hala muhteşemdi.

Akademi tarafından atanan dört vekil, plan belirlenmeden önce sık sık toplantılar düzenledi ve çeşitli parçalar bireysel zanaatkarlara atandı. Cellini'nin sağlık sorunları nedeniyle katılması mümkün olmadı, ancak teğmene bir mektup gönderdi, bu da projenin daha erken aşamalarına dair ilginç bir
ışık sunuyor. Anıtın kısa bir açıklaması, olaydan kısa bir süre sonra yayınlandı. Bir diğeri Vasari'nin sayfalarında okunabilir. Varchi konuşmasını basına teslim etti ve
Leonardo Salviati ve Giovan Maria Tarsia adları altında iki övgü dolu söylev daha yayınlandı. Bu vesileyle
yazılmış şiirler tek bir ciltte toplandı ve Floransalı Sermatelli firması tarafından
dağıtıldı. Bu sayfaları uzun zamandır varolmayan alegorik heykeller ve resimlerin ayrıntılarıyla doldurmak ve cenaze konuşmalarından pasajlar aktarmak bana
yararsız görünüyor. Meraklıları meraklarının giderilebileceği
kaynaklara yönlendirmek yeterlidir.

IV

Michelangelo'dan, karakteri ve nitelikleri hakkında genel bir inceleme yapmadan ayrılmak imkansız olurdu. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, Condivi'nin biyografisinin sonunda söylediklerini takip etmekten daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum, bu kitabın gövdesinde daha önce kullanılmış olan pasajları atlayıp özetini Vasari'den alınmış açıklayıcı anekdotlarla destekliyorum. Bu adamların ikisi de onu hayatının son yıllarında yakından tanıyordu; ve bir adamın çağdaşlarını nasıl etkilediğini öğrenmek isteniyorsa, onlardan canlı ve doğru, belki de biraz da pohpohlanmış bir resim elde ederiz, ancak bu büyük ustayı sevgi ve hayranlıkla incelemişlerdir ve bu resim biraz farklı bakış açılarındandır. Bu, Michelangelo'nun psikolojisinin yakın zamanda tabi tutulduğu analizin eleştirel bir incelemesini sunacaktır. Condivi, perorasyonunu şu paragraflarla başlatır:--

"Şimdi, bu dedikodu dolu söylevini sonlandırmak için, şunu söylüyorum ki,
benim fikrimce, resim ve heykelde doğa, tüm zenginliklerini Michelangelo'ya
tam bir eliyle bahşetmiştir. Heykellerinin, olduğu gibi,
benzersiz olduğunu tekrarladığımda, kınanmaktan veya
çelişkiden korkmuyorum. Bu iddiayı ileri sürerken gerçeğin sınırlarını
aştığımı da düşünmüyorum. İlk olarak, o, hem fırçayı hem de tokmağı eşit mükemmellikte
tutan tek sanatçıdır. O zaman, onunla karşılaştırabileceğimiz
antik resim kalıntılarından geriye hiçbir şey kalmadı; ve heykelcilikte birçok klasik eser
kalmasına rağmen,
antikler arasında heykelde palmiyeyi kime veriyor?
Uzmanların ve pratik sanatçıların yargısına göre, kesinlikle hiç kimseye boyun eğmiyor; ve eğer, yeteneklere ve kendi
zamanlarının
endüstrisi, burada bile aksini söyleyen kimseyi bulamayız; bu büyük adam kıskançlığın
kapsamının üzerine bu kadar yükseğe
çıktı. Urbino'lu Raffaello, Michelangelo ile rekabet etmeyi seçmiş olsa da, babasının ressam olduğu ve hocası Perugino'nun ona
öğrettiğinden çok farklı bir
üslup öğrendiği için, onun günlerinde
doğduğu için Tanrı'ya şükrettiğini söylemeye alışkındı. Sonra, onun eşsiz mükemmelliğinin, dünyanın hükümdarlarının onun için
yarıştığı hevesten daha ikna edici ve daha geçerli bir kanıtı
istenebilir miydi?
Dört papa, Julius, Leo, Clement ve Büyük Türk, şimdiki Sultan'ın
babası, bazı Fransiskenleri mektuplarla göndererek sarayına gelip
oturmaları için yalvardı. Floransa'daki Gondi kıyısındaki emirlerle, istenen her ne kadar para varsa, yolculuğunun masraflarını karşılamak için dağıtılmasını sağladı; ve Ragusa yakınlarındaki bir kasaba olan Cossa'ya ulaştığında, krallığın en büyük soylularından biri onu en onurlu şekilde Konstantinopolis'e götürmesi için görevlendirildi. Fransa Kralı Valois'li Francis, onu birçok hileyle kandırmaya çalıştı ve ne zaman seyahat etmeyi seçerse, Roma'da kendisine 3000 kron ödenmesi talimatını verdi. Venedik Signory'si Bruciolo'yu Roma'ya göndererek, oraya yerleşirse 600 kronluk bir maaş teklif etti. Bu teklife hiçbir koşul koymadılar, sadece onun varlığıyla cumhuriyeti onurlandırmasını istediler ve hizmetlerinde
ne yaparsa yapsın sabit bir gelir almıyormuş gibi ödenmesini şart koştular. Bunlar sıradan olaylar değil, her gün olan şeyler değil, garip ve genel kullanımdan
uzaktır; ayrıca bunlar yalnızca Homeros gibi tekil ve üstün yeteneklere sahip kişilerin başına gelir, tıpkı birçok şehrin onun için rekabet ettiği, her birinin onu elde etmek ve kendi yapmak istediği gibi. "Hüküm süren Papa Julius III., ona bahsettiğim prenslerden daha az değer vermez. Nadir zevk ve yargısıyla öne çıkan bu hükümdar, tüm sanatları ve bilimleri sever ve teşvik eder, ancak en çok resim, heykel ve mimariye adanmıştır, bu da Hazretlerinin Vatikan ve Belvedere'de inşa ettiği ve şu anda Villa Giulia'da (kendisininki gibi yüce ve cömert bir doğaya layık bir anıt) inşa ettiği binalarda açıkça görülebilir, burada çok sayıda antik ve modern heykel, en güzel resimlerden, değerli sütunlardan, sıva işlerinden, duvar resimlerinden ve her türlü dekorasyondan oluşan çok çeşitli eserler toplamıştır, bunların daha ayrıntılı bir açıklamasını gelecekteki bir fırsat için saklamalıyım, çünkü özel bir çalışmayı hak ediyor ve henüz tamamlanmadı. Bu Papa, ileri yaşına saygı duyduğu için Michelangelo'nun hizmetlerini herhangi bir aktif çalışma için kullanmamıştır. Büyüklüğünün tamamen farkındadır ve ama Michelangelo'nun kendisinin arzuladıklarının ötesinde yük eklemekten kaçınıyor; ve bu bakış, benim görüşüme göre, ona eski papaların onun dehasından talep ettiği büyük girişimlerden daha fazla onur kazandırıyor. Hazretlerinin, üzerinde çalıştığı resim veya mimari eserler hakkında neredeyse her zaman ona danıştığı ve sanatçıları kendisiyle görüşmeleri için kendi evine gönderdiği doğrudur. Ben ve Hazretleri de, bazı insanların gurur dediği belli bir doğal utangaçlığın veya saygı veya hürmetin, onu böyle bir papanın ve onun çok yakın dostunun iyiliğine, iyiliğine ve cömertliğine başvurmaktan alıkoymasından üzüntü duyuyorum. Papa, ilk olarak
Meclis Başkanı Forli'nin En Saygıdeğer Monsignor'undan duyduğum gibi,
sık sık, eğer bu mümkün olsaydı,
kendi yıllarından ve kendi kanından bir kısmını Michelangelo'nun hayatına eklemek için memnuniyetle vereceğini,
dünyanın böyle bir adamdan bu kadar çabuk mahrum kalmaması için bunu yapacağını belirtmiştir. Ve
bunu, Hazretlerine ulaştığımda, kendi kulaklarımla onun ağzından duydum. Dahası, eğer doğanın akışına uygun olarak ondan
daha uzun yaşarsa, onu mumyalamak ve
kendi şahsına yakın tutmak gibi bir niyeti vardır, böylece ölümdeki bedeni eserleri kadar
sonsuz olacaktır. Bunu, Michelangelo'ya, saltanatının başlangıcında, birçok kişinin huzurunda söylemiştir.
Michelangelo için bu sözlerden daha onurlu ne olabilir veya Hazretleri tarafından
kendisinin ne kadar yüce bir değere sahip olduğunun daha büyük bir kanıtı
olabilir bilmiyorum. "Böylece Michelangelo, henüz gençken, kendini yalnızca heykel ve resme değil, aynı zamanda onlarla ilişkili veya onlara tabi olan diğer tüm sanatlara adadı ve bunu öylesine yoğun bir enerjiyle yaptı ki bir süre insan toplumundan neredeyse tamamen uzaklaştı, çok az sayıda yakın arkadaşıyla sohbet etti. Bu nedenle bazı insanlar onu gururlu, diğerleri eksantrik ve kaprisli buldu, ancak bu kusurların hiçbirine sahip değildi; ancak, birçok büyük yetenekli adamın başına geldiği gibi, çalışma sevgisi ve sanatını sürekli uygulaması onu yalnızlaştırdı, bu şeylerin zevki ve hazzıyla öylesine meşguldü ki toplum ona sadece teselli sağlamakla kalmadı, hatta onu meditasyondan uzaklaştırarak rahatsız etti, (büyük Scipio'nun söylediği gibi) yalnızken olduğundan daha az yalnız değildi. Bununla birlikte, bilgili ve kültürlü sohbetleri zihnine fayda sağlayabilecek ve bazı deha ışınlarının parladığı kişilerin dostluğunu çok isteyerek benimsedi: örneğin, nadir erdemleri ve eşsiz iyiliği nedeniyle en saygıdeğer ve seçkin Monsignor Pole; ve aynı şekilde, birçok mükemmel niteliğinin yanı sıra, keskin bir yargı yeteneği keşfettiği en saygıdeğer patronum Kardinal Crispo; ayrıca, en yüksek derecede ciddiyet ve bilgeliğe sahip bir adam olan ve sık sık en yüksek terimlerle adını duyduğu S. Croce Kardinaline ve iyiliğini ve bilgisini her zaman övdüğü en saygıdeğer Maffei'ye de sıcak bir şekilde bağlıydı: gerçekten de, Papa Paul'ün canlı anısını beslediği ve her zaman iyi ve kutsal bir yaşlı adam olarak en derin saygıyla andığı için Farnese hanedanının tüm bakmakla yükümlü olduğu kişileri sever ve onurlandırır; ve aynı şekilde, Kudüs'ün en saygıdeğer Patriği, bir zamanlar Cesena Piskoposu, onunla yakın bir yakınlık içinde bir süre yaşadı, bu kadar açık ve cömert bir
doğada özel bir zevk buldu. Ayrıca, tüm yetenek ve yeteneklere sahip insanların sığınağı olan, kutsal hatırası olan çok saygıdeğer patronum Kardinal Ridolfi ile de çok dostça ilişkiler içindeydi. Monsignor Claudio Tolomei, Messer Lorenzo Ridolfi, Messer Donato Giannotti, Messer Lionardo Malespini, Lottino, Messer Tommaso dei Cavalieri ve diğer saygıdeğer beyefendiler gibi uzun uzadıya konuşmaktan korktuğum için birkaç kişi daha var. Son yıllarda Annibale Caro'ya derinden bağlandı,
kendisini daha önce tanımamış olmanın kendisini üzdüğünü söyledi,
çünkü onu çok beğeniyor."

"Aynı şekilde, bilgili insanlarla sohbet etmekten hoşlandığı gibi,
ister düzyazı ister şiir olsun, seçkin yazarları incelemekten de zevk alıyordu. Bunların arasında, neredeyse tüm harikulade şiirlerini ezbere bildiği Dante'ye özellikle hayrandı. Yine de, aynı şey Petrarch'a olan aşkı için de söylenebilir. Bu şairleri sadece incelemekten hoşlanmıyordu, aynı zamanda zaman zaman kendi adına beste yapmaya da alışmıştı. Yazdıkları arasında, onun büyük yaratıcı gücü ve yargısı hakkında çok iyi bir fikir veren bazı soneler var. Bunlardan bazıları Varchi'ye
Söylevler konusunu sağlamıştır. Ancak, şiiri eğlence amaçlı ve bir meslek olarak değil, her zaman kendi yeteneğini küçümseyerek ve bu konulardaki cehaletine başvurarak icra ettiği unutulmamalıdır. Aynı şekilde, Kutsal Yazıları büyük bir özen ve gayretle incelemiş, yalnızca Eski Ahit'i değil, Yeni Ahit'i de yorumcularıyla birlikte incelemiştir, örneğin, Savonarola'nın yazıları gibi, ona karşı her zaman derin bir sevgi beslemiştir, çünkü vaizin canlı sesinin vurguları hafızasında çınlar. "Birçok eserini başkalarına verdi, eğer satmayı seçseydi, ona büyük miktarda para kazandırabilirdi. Bu cömertliğin tek bir örneği yeterli olacaktır - yani, en yakın arkadaşı Messer Ruberto Strozzi'ye sunduğu iki heykel. Ayrıca, cömertliği sadece kendi el işlerinden kaynaklanmıyordu. Edebiyat veya sanatta yetenekli fakir adamlara kesesini kolayca açtı, tanıklık edebilirim, çünkü ben de onun cömertliğinin alıcısı oldum. Uyguladığı zanaatlarda diğer ustaların emeklerine karşı asla kıskanç bir ruh hali göstermedi ve bu, kendi üstünlüğüne dair herhangi bir histen ziyade doğasının iyiliğinden kaynaklanıyordu. Aslında, istisnasız tüm mükemmel insanları, hatta Urbino'lu Raffaello'yu bile övdü, kendisi ile eskiden resim konusunda bir rekabet vardı. Sadece Raffaello'nun bu sanattaki ustalığını bu kadar doğadan olduğu kadar uzun süreli çalışmadan da çok şey öğrenmiştir. Birçok kişinin itibarsızlaştırdığı gibi, onun
eğitim vermek istemediği de doğru değildir. Tam tersine, bunu kolayca yaptı,
kişisel deneyimimden biliyorum, çünkü bana
kazandığı sanatların tüm sırlarını açtı. Ancak talihsizlik,
ya bu tür çalışmalara uygun olmayan konularla karşılaşmasını ya da
birkaç ay onun yönetimi altında çalıştıktan sonra kendilerini eski ustalar olarak görmeye başlayan, az azimli adamlarla karşılaşmasını istedi.
Dahası, öğretmeye istekli olmasına rağmen, bunu yaptığının bilinmesini istemiyordu, iyilik yapmayı, yapıyormuş gibi görünmekten daha çok önemsiyordu.
Ekleyebilirim ki,
sanatları her zaman, tıpkı eskilerin yaptığı gibi, soylu insanlara aktarmaya çalıştı, pleblere değil."

V

Michelangelo'nun öğrencileriyle ilgili bu pasaja Vasari'nin şu gözlemini ekleyebiliriz: "İşçilerini severdi ve onlarla
dostça konuşurdu. Bunlar arasında Jacopo Sansovino, Rosso, Pontormo, Daniele da Volterra ve Giorgio Vasari'den bahsedeceğim. Bu adamların sonuncusuna sınırsız bir nezaket gösterdi ve hizmetlerini bu sanatta kullanmak amacıyla mimarlık okumasını sağladı. Onunla kolayca fikir alışverişinde bulundu ve sanatsal konular hakkında konuştu. Bilgisini paylaşmayı reddettiğini iddia edenler yanılıyor. Bunu her zaman kişisel arkadaşlarına ve tavsiyesini arayan herkese yaptı. Ancak, onunla birlikte yaşayan zanaatkarlar konusunda şanslı olmadığı belirtilmelidir, çünkü şans onu örneğinden faydalanmaya uygun olmayan insanlarla tanıştırdı. Pistoja'lı Pietro Urbano yetenekli ama çalışkan olmayan bir adamdı. Antonio Mini'nin iradesi vardı ama beyni yoktu ve sert balmumu kötü bir izlenim bırakıyor. Ascanio dalla Ripa Transone (_yani_, Condivi)
çok büyük çabalar sarf etti, ancak ne bitmiş işte ne de tasarımda
mükemmelliğe ulaşamadı. Michelangelo'nun çizimini sağladığı bir resim üzerinde yıllarca çalıştı. Sonunda bu çabaya dayalı beklentiler
duman oldu. Michelangelo'nun onun sıkıntısına
acıdığını ve kendi eliyle ona yardım ettiğini hatırlıyorum. Ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. Bana sık sık, eğer uygun bir konu
bulsaydı, ne kadar yaşlı olsa da, anatomiyi tavsiye edip
işçilerinin kullanımı için bunun üzerine yazı yazacağını söylerdi. Ancak, mektupları düşüncelerini birkaç kısa kelimeyle kolayca ortaya koyabildiğini gösterse de, istediklerini yazılı olarak ifade etme güçlerine güvenmiyordu."

Michelangelo'nun öğrencilerine ve hizmetkarlarına karşı nezaketi hakkında hiçbir şüphe yok. Sadece Pietro Urbano ve Antonio Mini, Urbino ve Condivi, Tiberio Calcagni ve Antonio del
Franzese'ye olan muamelesini hatırlamamız yeterli. Başka bir bağlantıda alıntıladığım Michelangelo'nun Andrea Quarantesi'ye yazdığı ilginç bir mektup, insanların oğullarını onun sorumluluğuna vermek için istekli olduğunu gösteriyor. Buonarroti Arşivleri'ndeki düzenlenmemiş yazışmalar, onun iyiliğiyle kazandığı ünü gösteren örneklerle dolu. Castel Durante'den Pietro Bettino adında birinin Michelangelo'nun oğlu Cesare'ye olan ilgisinden çok sıcak bir şekilde bahsettiği iki minnettar mektubumuz var.
Amilcare'den aynı etkiye sahip iki mektup Cremona'daki Anguissola, Roma'da tasarım okuyan kızı Sofonisba'ya yaptığı hizmetleri kabul eder. Pietro Urbano, 1517 ile 1525 yılları arasında ona "carissimo quanto padre" gibi ifadelerle hitap eden yirmi mektup yazmıştır. Pistoja'daki hastalığından kurtulduktan sonra, yakında Floransa'ya geri döneceği umudunu dile getirir (18 Eylül 1519): "En saygıdeğer babalardan biri olarak, sana selamlarımı gönderiyorum, biraz daha iyi olduğumu, ancak henüz o akıntıdan tamamen kurtulmadığımı duyuruyorum; Yine de birçok gün geçmeden kendimi Floransa'da bulmayı umuyorum." Hizmetinde bulunmuş ve muhtemelen bir suistimal nedeniyle
gönderilmiş olan Silvio Falcone adında biri, Roma'dan Floransa'ya hem pişmanlık hem de
sıcak sevgi gösteren bir mektup gönderdi. "Ben her zaman, bulunduğum her yerde sizin için iyi bir hizmetkârım ve olacağım. O geçmiş
endişelerimde aptallığımı hatırlama, biliyorum ki sen, ihtiyatlı bir adam olarak,
kötülüğe atfetmeyeceksin. Eğer bunu yaparsan, bu bana en büyük
üzüntüyü yaşatacaktır; çünkü tek isteğim sizin iyiliğinizde kalmak ve
dünyada sadece
buna sahip olsaydım, bana yeterdi." Pietro Urbano'ya
hatırlanması için yalvarıyor ve eğer onu
kırdıysa affını istiyor. Aynı tonda yazılmış, kendisini Silvio di Giovanni da Cepparello olarak imzalayan bir adam tarafından yazılmış bir diğer mektup dizisi,
Vasari'nin Andrea da Fiesole'nin Hayatı'nda onurla anılan bir heykeltıraş tarafından
S. Lorenzo'daki, Cenova'daki ve başka yerlerdeki çalışmaları için yazılmıştır. Bunlar, Michelangelo'nun hizmetinde olmanın ününün ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.
Şu anda Cenova'da Melfi Prensi Andrea Doria için çalıştığını söylüyor. Yine de, eğer mümkün olsaydı, eski efendisinin hizmetine geri dönmek isterdi: "Çünkü dünyadaki her şeyimi kaybedersem ve
kendimi sizinle
bulursam, kendimi insanların en iyisi sayardım." Bir yıl sonra
Silvio hala Prens Doria ve Fieschi, ama o yine Michelangelo tarafından geri alınmak için içtenlikle yalvarıyor. "Geçmişte sizden aldığım tüm nezaket için ne gibi yükümlülükler altında olduğumu hissediyorum. Hizmetinizdeyken bana gösterdiğiniz sevgiyi hatırladığımda, bunu nasıl ödeyebileceğimi bilmiyorum; ve size şunu söylüyorum ki, yalnızca hizmetinizde olduğum için, şu anda nerede olursam olayım, bana onur ve nezaket gösteriliyor; ve bu tamamen sizin mükemmel şöhretinizden kaynaklanıyor, benim hiçbir meziyetimden değil."

Buonarroti Arşivlerinde bulunan Ascanio Condivi'den gelen tek mektup burada tam olarak çevrilebilir, çünkü tonu hem efendiye hem de hizmetkara onur veriyor:--

"Eşsiz efendi ve en çok saygı duyulan patronum,--Size zaten iki mektup yazdım, ama neredeyse onları almış olamayacağınızı düşünüyorum, çünkü sizden haber alamadım. Bunu sadece bana emir vermeyi ve sadece beni değil, tüm ev halkını kullanmayı hatırlamanız için yalvarmak için yazıyorum, çünkü hepimiz sizin hizmetkarlarınız. Gerçekten, en saygıdeğer ve en saygıdeğer efendim, sizden rica ediyorum, bana bir hizmetkarın en azına nasıl davranması gerekiyorsa öyle davranın. Bunu yapma hakkınız var, çünkü size kendi babamdan daha fazla borçluyum ve nezaketinize karşılık verme isteğimi işlerimle kanıtlayacağım. Şimdi, sizi sıkmamak için bu mektubu, kendimi alçakgönüllülükle tavsiye ederek ve iyi olduğunuzu bilmenin rahatlığını bana vermenizi rica ederek bitireceğim: çünkü daha iyisini alamazdım. Elveda."

Michelangelo'nun bazen öğrencilerine ve hizmetkarlarına, akrabalarına ve arkadaşlarına gösterdiği aynı asabiyet, şüphe ve huysuzlukla davrandığı inkar edilemez. Sadece Bologna'daki Lapo ve Lodovico'ya, Floransa'daki Stefano'ya, Serravalle'deki Sandro'ya, tüm kadın kölelerine ve babasının Roma'dan gönderdiği isimsiz çocuğa olan öfkesini hatırlamak yeterlidir. Onun "birlikte yaşamak için hasta" bir adam olduğu tartışılmaz görünüyor. Bu, diğer büyük İtalyan ustalarının aksine, bir okul oluşturmamış olmasının bir nedeni olabilir. Sistine Şapeli'nde ona yardım etmek için Floransa'dan gelen _frescanti_, belki de acımasızca, aniden kovuldu. Heykeltıraşlar arasında Montelupo ve Montorsoli, ressamlar arasında Marcello Venusti ve Pontormo, Daniele da Volterra ve Sebastiano del Piombo, onun doğrudan etkisini hissettiler. Ama onlar Raffaello'nun öğrencilerinin
öğretmenlerine olan
ilişkisiyle aynı değildir. Giulio Romano, Giovanni da Udine, Francesco Penni, Perino del Vaga,
Primaticcio'nun Roma'daki, Mantua'daki ve diğer yerlerdeki çalışmaları, Raffaello'nun ölümünden sonra
ruhunun ve tavrının neşeli bir devamıdır.
Bu tür bir şey, Michelangelo'nun tarzının bir incelemesini gösteren heykeller ve
resimler hakkında savunulamaz. Ve bu, mimarideki taklitçileri için de geçerlidir. Daha kötüsü için, daha iyisi için değil, İtalyan sanatını güçlü ve kalıcı bir şekilde etkiledi; ancak ilhamını sürdürebilecek zeki zanaatkarlardan oluşan bir topluluk yaratmadı, tıpkı Giulio Romano'nun Vatikan'daki Loggie'yi Palazzo del Te'ye dönüştürmesi gibi. Michelangelo geleneğinin belirli niteliğine ilişkin
fikirlerimi
belki de burada özetlememe izin verilebilecek bir pasajda ifade ettim:--

"Michelangelo kelimenin tam anlamıyla hiçbir okul oluşturmadı; ancak
etkisi bu nedenle daha az hissedilmedi veya
Rafaello'nunkinden daha az güçlü değildi. Erkekliği sırasında birkaç ressam
tasarımlarına yağlıboya cazibesini katmaya çalıştı ve ölümünden çok önce
güçlü tavırlarının baştan çıkarıcılığı İtalya'nın tüm okulları için ölümcül bir cazibe uygulamaya başladı. Onun niyetini kavrayamayan, onun nadir zeka türüne sempati duymayan ve yerel gücünün onda birinden daha azına sahip olan ressamlar, eserlerinde haklı olarak
kınan her şeyi yeniden üretmeye koyuldular. Üsluplarını
yükseltmek ve genişletmek, hevesli zanaatkarların başlıca görevi olarak kabul edildi ve modern sanatların bu nihai mükemmelliğine ulaşmak için tariflerin Michelangelo'nun başyapıtlarından
sorunsuzca çıkarılmıştır. Ne yazık ki, şöhreti arttıkça, tuhaflıkları yaş ilerledikçe daha
süslü ve belirgin hale geldi, böylece taklitçileri tam olarak
itidalli eleştirmenlerin şimdi onun büyüklüğünden bir çıkarım olarak gördükleri şeye odaklandılar.
Onun ihtişamını kişiliğine borçlu olduğunu ve onları büyüleyen cüretkarlıkların, onun _terribilita_ ve tutkulu düşüncenin kasvetli
sadeliğinden koparıldığında sadece kaprisli
abartılar haline geldiğini fark edemediler. Gücü ve ruhu aynı şekilde
benzersiz ve anlatılamazdı, genç hayranlarının hayranlığı ise onları, hızla doğallığını
kaybeden bir tarzın dış görünüşlerini taklit etmeye yöneltti. Bu nedenle, onun ayak izlerini takip ettiklerini ve kilise çatılarını ve tuvalleri çarpık tavırlarla yayılan figürlerle kapladıklarında görkemli bir tavır sergilediklerini hayal ettiler. Doğayı incelemek yerine, Michelangelo'nun karikatürlerini incelediler ve akılsızca müritlikleriyle onun iradesini ve keyfi biçim seçimini abarttılar. "Vasari ve Cellini'nin dürüstçe saygı duydukları bir ustaya yönelik eleştirileri, Michelangelo'nun idealinin bu taklitçilerinin benimsediği yanlış yöntemi göstermek için yeterli olabilir. Onu, Dekadans'ın zayıflığı ve körlüğünden kaynaklanan hatalarla suçlamak - sanatını doğru okuyamayacak kadar kör, onsuz kendi ayakları üzerinde duramayacak kadar zayıf insanların hataları - ya aptalca ya da kötü niyetli olurdu. Eğer on altıncı yüzyılın sonunda maniyeristler, yanlış anlaşılan kaslı anatominin boş sergileriyle ve anlamsız etkilerin övünerek sergilenmesiyle - kompozisyonlarını çıplak çalışmalarıyla doldurarak ve ajitasyon için belirgin bir neden olmadan tedirgin grupları resmederek - dünyayı şaşırtmaya ve büyülemeye çalıştılarsa, suç kesinlikle bu tür dekorasyonu seven patronlarda ve bunu sağlayan kalfalardadır. Michelangelo, tarzını her zaman düşüncesine hizmet edecek şekilde yaptı. Tarzını takdir etmekte başarısız olabiliriz ve
Düşüncesini anlamaktan
çok uzaktır, ancak yalnızca samimiyetsiz veya kendini beğenmiş eleştirmenler
ikincisini ilkinde hoşlarına gitmeyen
neler olduğuna göre ölçmeye cesaret edecektir. Onun içinde kanunsuz görünen şey, ister beğenelim ister beğenmeyelim, hesaba katmamız gereken derin ve tuhaf bir dehanın kanununu izler. Taklitçileri düşünceden yoksundu ve uyulması gereken bir kanun olup olmadığını sorgulamak için fazla kayıtsızdılar. Masaldaki eşek gibi, ölü aslanın postunu giydiler ve altında anırdılar,
kükreyebileceklerini düşünerek." 

VI

Michelangelo'nun karakteri ve alışkanlıkları üzerine bu dağınık gözlemleri sürdürerek, Vasari'nin sanatçı kardeşleriyle olan sosyal
ilişkisi hakkında kaydettiklerini toplayabiliriz. Kendisi de asık suratlı bir mizaca sahip olduğundan, soytarılardan pek de iyi olmayan insanlarla birlikte olmaktan büyük keyif alırdı. L'Indaco lakaplı, Floransalı bir ressam olan Jacopo'nun Hayatını yazan Vasari şunları gözlemler: "Michelangelo ile çok yakın bir yakınlık içinde yaşadı; çünkü o büyük sanatçı, her şeyden
büyük olan, zihnini tazelemek istediğinde, beden ve zihninin bitmek bilmeyen çalışmalarından ve emeklerinden
yorulduğunda, Indaco'dan daha çok hoşuna giden ve mizahına daha uygun birini bulamazdı." Arkadaşlıklarıyla ilgili hiçbir şey kaydedilmemiştir, sadece
Buonarroti'nin Indaco'yu sık sık yemeğe davet ettiği; ve bir gün, adamın bitmek bilmeyen gevezeliğinden bıkıp onu incir almaya gönderdiği ve sonra da işini bitirdiğinde içeri girememesi için evin kapısını kilitlediği. Aynı türden bir iyilik arkadaşı, Vasari'nin "Valdarno'nun vasat ve aptal bir ressamı, ama son derece eğlenceli" olarak tanımladığı Menighella'ydı. Michelangelo'nun evine sık sık giderdi ve "krallar için çalışmaya
zorlukla ikna edilebilen" Menighella, bu adam için çizimler
yapmak için diğer tüm işlerini bir kenara bırakırdı." Menighella'nın istediği, köylü patronlarından biri için renklendirilecek S. Rocco, S. Antonio veya S. Francesco'nun basit bir tasarımıydı. Vasari, Michelangelo'nun bu mütevazı arkadaşı için çok güzel bir İsa modeli yaptığını, Menighella'nın bundan bir kalıp çıkardığını ve bunu kağıt hamurundan tekrarlayarak bu haçları kırsalda sattığını söylüyor. Dünya bunlardan biri için neler vermezdi ki, Michelangelo'nun adamın aptallığına gülmekten yanlarını patlattığı söylense bile! Aynı türden bir başka tanıdık kişi ise Domenico Fancelli adında bir taş ustasıydı ve lakabı Topolino'ydu. Buonarroti'nin 1523'te kendisine yazdığı bir mektuptan, kendisinin "çok yakın bir arkadaş" olarak görüldüğü anlaşılıyor. Vasari'ye göre, Topolino kendini yetenekli bir heykeltıraş olarak görüyordu ama aslında son derece güçsüzdü. Mermer bir Merkür'ü yonttu ve büyük ustadan onun değerleri hakkında samimi bir görüş bildirmesini istedi. "Sen bir delisin, Topolino," diye cevapladı Michelangelo, "bu heykel sanatını denemeye kalkışmak için. Merkür'ünün dizlerinden ayaklarına kadar üçte bir kübitten fazla kısa olduğunu görmüyor musun? Onu bir cüce yaptın ve tüm figürü mahvettin." "Ah, bu hiçbir şey! Başka bir kusur yoksa, bunu kolayca düzeltebilirim. Konuyu bana bırak." Michelangelo adamın sadeliğine güldü ve yoluna devam etti. Sonra Topolino bir mermer parçası aldı ve Merkür'ünün bacaklarını dizlerinin altından kesti. Sonra doğru yükseklikte bir çift çizme yaptı ve bunları kesik uzuvlara öyle bir şekilde birleştirdi ki çizmelerin üst kısımları birleşme çizgilerini gizledi. Buonarroti bitmiş heykeli gördüğünde, aptalların akıllı bir adamın asla bulamayacağı
uygulamalarla hataları düzeltme içgüdüsüyle
donatılmış olduğunu belirtti.

Michelangelo'nun soytarı arkadaşlarından bir diğeri de Floransalı bir ünlü olan
kuyumcu Piloto'ydu. 1530'da Venedik'e gittiğinde bu adamı da yanında götürdüğünü biliyoruz; ancak Vasari onların arkadaşlığıyla ilgili karakteristik hikayeler anlatmaz. Il Lasca'nın Piloto'yu "çok eğlenceli ve şakacı bir adam" olarak tanımladığı ve ona uygunsuz romanlarından birinde ana rolü verdiği söylenebilir. Ressam Giuliano Bugiardini de aynı listeye eklenmeli. Messer Ottaviano de' Medici, Michelangelo'nun bir portresini yapmasını rica etti, o da tereddüt etmeden ona bir oturum verdi, adamın arkadaşlığına aşırı düşkündü. İki saatin sonunda Giuliano haykırdı: "Michelangelo, kendini görmek istiyorsan ayağa kalk; ben benzerliği yakaladım." Michelangelo emredildiği gibi yaptı ve portreyi inceledikten sonra güldü ve şöyle dedi: "Ne halt ettin? Beni bir gözüm tapınakta olacak şekilde resmettin. "
Giuliano bir süre ayakta durup çizimi modelinin yüzüyle karşılaştırdı,
ve sonra şöyle dedi: "Ben öyle düşünmüyorum; ama tekrar oturun, ben
sizi doğru pozda gördüğümde daha iyi yargılayabileceğim."
Hatanın nerede olduğunu ve arkadaşı Bugiardini'nin ne kadar az yargıya sahip olduğunu iyi bilen Michelangelo, sırıtarak
oturdu. Bir süre dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, Giuliano ayağa kalktı ve haykırdı: "Bana öyle geliyor ki doğru çizdim ve
hayat beni buna zorluyor." "Öyleyse," diye cevapladı Buonarroti,
"kusur doğanın ve ne fırçayı ne de sanatı esirgemeyin."

Hem Sebastiano del Piombo hem de Giorgio Vasari, Michelangelo tarafından canlı rolleri ve cana yakın mizah anlayışları nedeniyle takdir edildi. İkincisi, yaşlı adamın eksantrikliğini gösteren bir anekdot anlattı. Geceleri
bir karton şapka takmaya, içine bir mum
tutturmaya ve sonra da ışığında Pieta heykeli üzerinde çalışmaya alışmıştı. Vasari
bunu gözlemleyerek alışkanlığı, keçi yağından yapılmış 40 libre mum göndererek ona bir iyilik yapmak istedi, çünkü bunların sıradan donyağı daldırmalarından daha az yaktığını biliyordu. Hizmetçisi onları akşam karanlığından iki saat sonra nazikçe eve taşıdı ve Michelangelo'ya sundu. Michelangelo reddetti ve istemediğini söyledi. Adam cevap verdi, "Efendim,
bunları köprüden bu kadar uzağa taşıyarak neredeyse kollarımı kırdılar,
ve bir daha eve götürmeyeceğim. Kapınızın karşısında, onları dik tutmaya yetecek kadar kalın ve sert bir
çamur yığını var. İşte
o zaman hepsini yerleştireceğim ve yakacağım." Michelangelo bunu duyduğunda, vazgeçti: "Onları yere bırak; evimin kapısında şaka yapmanı istemiyorum." Varsari, Pieta hakkında başka bir anekdot anlatır. Papa
Julius III. bir akşam geç saatlerde onu Michelangelo'nun evine biraz çizim yapması için gönderdi. Yaşlı adam bir fenerle aşağı indi ve neyin istendiğini duyunca Urbino'ya karikatürü aramasını söyledi. Bu arada Vasari, dikkatini Michelangelo'nun değiştirmeye çalıştığı İsa'nın bacaklarından birine çevirdi. Görmesini engellemek için Michelangelo lambayı düşürdü ve karanlıkta kaldılar. Sonra bir ışık istedi ve arkasında çalıştığı tahtaların bulunduğu bölmeden dışarı çıktı. Bunu yaparken, "Öyle yaşlıyım ki Ölüm sık sık pelerinimden tutup beni de beraberinde götürür ve bir gün bu bedenim fener gibi düşecek ve hayat ışığım sönecek." dedi. Ölüm hakkında, "Hayat bize zevk veriyorsa, aynı ustanın elinden çıktığı için ölümden hoşnutsuzluk beklememeliyiz." derdi.

Zanaatkarlarla ilgili hikayeler arasında bunlar belki de derlenmeye değerdir. Julius'un mezarının terminalleri üzerinde çalışırken, bir taş ustasına şu talimatları verdi: "Bugün buradan şu ve şu parçaları çıkar, burayı düzelt ve şurayı cilala." Zamanla, adam farkında olmadan bir heykel
ürettiğini fark etti ve kendi performansına hayretle baktı. Michelangelo, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Çok iyi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı, "ve sana derin bir minnet borcum var." "Bunu neden söylüyorsun?" "Çünkü içimde sahip olduğumu bilmediğim bir yeteneği
keşfetmeme neden oldun." - Bir havan isteyen bir vatandaş, bir heykeltıraşa gidip ondan bir tane yapmasını istedi. Bir şakadan şüphelenen adam, Buonarroti'nin evini işaret etti ve havan istiyorsa, orada havan yapmakla uğraşan bir adamın yaşadığını söyledi. Müşteri buna göre Michelangelo'ya yöneldi, Michelangelo da bir hileden şüphelenerek onu kimin gönderdiğini sordu. Heykeltıraşın adını öğrendiğinde, heykeltıraşın değerlendirmesine göre ödenmesi şartıyla harcı oymaya söz verdi. Bu kararlaştırıldı ve harçtan harika bir şekilde işlenmiş ve cilalanmış arabeskler, maskeler ve grotesk icatlar mucizesi çıktı. Zamanı gelince harç kıskanç ve şüpheci heykeltıraşa götürüldü, heykeltıraş önünde şaşkın bir şekilde durdu ve müşteriye bu oyma şaheserini
onu yapan kişiye geri götürmekten ve kendisi için sade bir
ürün sipariş etmekten başka bir şey kalmadığını söyledi.--Modena'da Antonio
Begarelli'nin pişmiş toprak gruplarını inceledi ve coşkuyla, "Eğer bu kil mermere dönüşebiliyorsa, vay antika heykellere." diye haykırdı.--Bir Floransa vatandaşı bir keresinde onu
Orsanmichele'nin dış duvarındaki Donatello'nun Aziz Mark heykeline
bakarken gördü. Bunun hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, Michelangelo, "Dürüst bir adamı bu kadar iyi temsil eden bir figür hiç görmedim; eğer Aziz Mark gerçekten öyleyse, söylediği her şeye inanmak için her türlü nedenimiz var." diye cevapladı. Aynı yerdeki S. George'a emir sözcüğünü verdiği bildiriliyor, "Mart!" - Birisi ona Alessandro Cesari'nin bir dizi madalyasını gösterdi, bunun üzerine "Sanatın ölüm saati geldi; bunlardan daha mükemmel bir şey
görülemez." diye haykırdı. - Titian'ın Dük Alfonso di
Ferrara'nın portresinden önce, sanatın bu kadar çok şey başarabileceğini düşünmediğini belirtti, ressam adını tek başına Titian'ın hak ettiğini ekledi. - Cronaca'nın S. Francesco al Monte kilisesine "sevimli köylü kızı" ve Ghiberti'nin Floransa Vaftizhanesi'ndeki kapılarını "Cennetin Kapıları" olarak adlandırmaya alışkındı. - Birisi ona bir çocuğun çizimlerini gösterdi ve kusurlarını daha yeni çalışmaya başladığını söyleyerek mazur gösterdi: "Bu çok açık," diye cevapladı. Benzer bir cevabın, Roma'daki Cancelleria'daki kendi fresklerini birkaç gün içinde boyandıklarını söyleyerek mazur gösterdiğinde Vasari'ye verildiği söylenir.--Bir sanatçı ona bitirdiği bir Pieta'yı gösterdi: "Evet, gerçekten de görülmesi gereken bir _pieta_ (acınası
nesne)."--Ugo da Carpi, resimlerinden birini, üzerinde fırça kullanmadığını belirten bir efsaneyle imzaladı: "Bunu yapsaydı daha iyi olurdu."--Sebastiano del Piombo'ya, S. Pietro a Montorio'daki bir şapelde bir rahibin resmini yapması emredildi. Michelangelo, "Şapelin
mahvolmasına
neden olacak." dedi. Neden diye sorulduğunda, "Rahipler
dünyayı mahvettiklerinde, ki bu çok büyük,
onlar için bu kadar küçük bir şapeli mahvetmek kesinlikle kolaydır." diye cevapladı.--Bir heykeltıraş
antikten taklit ettiği bir dizi figür bir araya getirdi ve modellerini
geçtiğini
düşündü. Michelangelo, "Başkasının peşinden yürüyen,
asla onun önünden geçmez; ve kendi
zekasıyla iyi iş çıkaramayan, başkalarının eserlerinden de yararlanamaz." dedi.--Bir ressam, sadece bir öküzün
zorlukla çizildiği, dikkate değer derecede kötü bir resim
yaptı: "Her sanatçı kendi portresini en iyi şekilde çizer," dedi
Michelangelo.--Heykeltıraşın stüdyosunda, halkın önünde sergilenmeyi bekleyen bir heykeli görmeye gitti. Adam, eserini en iyi şekilde göstermek için
ışıkları değiştirmekle meşguldü: "Bu zahmete girmeyin; asıl önemli olan
meydandaki ışık olacak;" yani, uzun vadede
insanların sanatta neyin iyi neyin kötü olduğuna karar vereceği anlamına geliyordu.--Nanni di Baccio Bigio ile rekabetinde ruhsuz olmakla
suçlanan adam, "Değersiz insanlarla
mücadele edenler hiçbir şey kazanamaz." diye karşılık verdi.--Arkadaşı olan bir rahip, "Hiç
evlenmemiş olman üzücü, çünkü çok
çocuğun olabilirdi ve onlara emeklerinin tüm
kârını ve onurunu
bırakabilirdin." dedi. Michelangelo, "Bu sanatımda eşim çok fazla. Beni her zaman mücadele etmeye zorladı. Çocuklarım, geride bırakacağım eserler olacak. Hiçbir değerleri olmasa bile, bir süre onlarda yaşayacağım. Lorenzo Ghiberti'ye yazıklar olsun, eğer Aziz Giovanni'nin kapılarını yapmamış olsaydı! Çocukları ve torunları, bıraktığı serveti
satıp israf ettiler. Kapılar
hâlâ yerlerinde." diye cevap verdi.

VII

Bu, Michelangelo'nun mesleki kazançlarını ayrıntılı olarak tahmin etmek, topraklar ve evler olarak edindiği mülkleri
tanımlamak ve toplam servetini anlatmak için uygun bir yer olurdu. Ancak, bunu doğru bir şekilde yapacak konumda değiliz. Sadece birkaç küçük eseri için ödenen fiyatları biliyoruz. Örneğin, Uyuyan Aşk Tanrısı için otuz düka ve Aziz Petrus'un Pieta'sı için 450 düka aldı. Kardinal Piccolomini ile 500 düka karşılığında on beş heykel
tedarik etmek için sözleşme yaptı. Tüm bu durumlarda
mermer, işçi ve atölye masrafları ona düştü. Floransa ile Davut'u iki yılda, ayda altı altın florin maaşla ve iş tamamlandığında ek bir meblağla
icra etmek için sözleşme yaptı. Görünüşe göre toplamda 400 florin (maaş dahil)
sonunda kendisine hükmedildi. Bu durumlarda tüm ek masraflar
işverenleri tarafından ödenmişti. Operai del Duomo ile on iki heykel yapmak için sözleşme yaptı, ayda iki florin aldı,
ve Operai'nin tüm iş bittiğinde ona ödemeyi uygun gördüğü kadar. Burada da ek masraflardan kurtuldu. S. Maria sopra Minerva'daki İsa heykeli için 200 kron ödendi.

Bunlar sahip olduğumuz en güvenilir eşyalardan birkaçı ve duka, florin ve kronları güncel değerlere düşürmenin imkansızlığı nedeniyle çok değersiz hale geldiler. Bologna'daki Julius II.'nin bronz heykeliyle ilgili olarak Michelangelo bize önceden 1000 duka aldığını ve oradaki işini bitirdiğinde geriye sadece 4-1/2 duka kaldığını söylüyor. Bu durumda, büyük operasyonlarının çoğunda olduğu gibi, başlangıçta patronuyla bir sözleşme yaptı ve işin kendisi için ne kadar değerli olduğunu düşündüğüne dair bir tahmin gönderdi. İtalyanca "pigliare a cottimo"dur; ve ardışık Papalarla yaptığı tüm görüşmelerde Michelangelo açıkça bu yöntemi tercih etti. Bazen sanatçının büyük karlar elde etmesini sağlamış olmalı; ancak sözleşmenin niteliği, biyografi yazarının miktarları hakkında belirsiz bir tahminde bulunmasını bile engelliyor. Condivi'ye göre, kendi masraflarıyla çalışarak Sistine mahzeni için 3000 düka aldı. Kendi ifadesine göre, işin sonunda birkaç yüz düka borcu vardı. Julius II'nin Michelangelo'nun borcuyla öldüğü ve mezarı için yapılan çeşitli sözleşmelerin kazançtan ziyade kayıp kaynağı olduğu kesin görünüyor. Kutsal emanetler odası ve S. Lorenzo kütüphanesi gibi büyük girişimler muhtemelen sözleşme sistemiyle kararlaştırılmıştı. Ancak Michelangelo'nun bu eserlerin çeşitli bölümleri için çeşitli zamanlarda yaptığı harcamaları kaydeden çok sayıda muhtıra olmasına rağmen, kârının yaklaşık bir hesaplamasını gösteren bir denge kuramayız. Konuyu daha da karmaşık hale getiren şey, Michelangelo'nun sözleşmelerinin çok azının tarafların orijinal niyetine göre yerine getirilmiş olmasıdır. Bir sebepten dolayı değiştirilmeleri ve koşullara uyum sağlamaları gerekmiştir. Daha sonraki yaşamında çizimler, mimari çalışmalar ve yürütülmesini denetlemekle yükümlü olduğu modeller için para aldığı açıktır. Kardinal Grimani, talep ettiği bir tasarım için sanatçının kendi fiyatını ödeyeceğini yazmıştır. Vasari, verdiği eskizlerin binlerce kron değerinde olduğunu belirtmiştir. Kendisine S. Peter'ın denetimi için cömertçe ve dindarca
dokunmayı reddettiği
bir maaş teklif edildiğini biliyoruz. Ancak ulaşamadığımız şey, bu iş kollarında kazandığı meblağların kaba bir değerlendirmesi bile.

Yine, Clement VII'den kendisine yıllık bir maaş ve Paul III'ten de cömertçe bir maaş vaat edildiğini biliyoruz. Ancak ilki
düzensiz olarak ödeniyordu ve ikincisinin yarısı sonunda onu tamamen başarısızlığa uğratan bir feribotun
kârlarına bağlıydı. Bu vakaların her birinde, o zaman, aynı belirsizlik ve belirsizlik koşulları tüm soruşturmalara şüphe
düşürüyor ve varsayımsal bir tahminde bulunmayı imkansız kılıyor.
Ayrıca, sonraki Papalardan doğrudan veya dolaylı olarak ne kazanmış olabileceğini kanıtlayacak hiçbir belge kalmadı. Paul III'ün
kaybını hissettiğini. , cömert bir patron olarak, ölümünde yazılmış bir mektupla kanıtlanmıştır; ve Vasari, Papa'nın kendisine cömertçe bağışlarda bulunduğunu ima eder. Ancak bu ara sıra verilen hediyeler ve kazançlar hakkında kesin bir bilgiye sahip değiliz; ve kesinlikle en iyi arkadaşlarından ve en büyük hayranlarından biri olan IV. Pius'tan ne aldığını söyleyemeyiz. Roma'da öldüğünde 9000 kronun altında bir miktar nakit bıraktı. Ancak, vasiyetsiz öldüğü için, tüm mülkünün kapsamı ve niteliği konusunda bize rehberlik edecek bir vasiyetimiz yok. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, Lionardo Buonarroti'nin Floransa eyaletine sağlamış olabileceği mülkünün iadesi henüz gün ışığına çıkarılmadı.

Settignano'da babasından bir miktar arazi miras aldığı kesindir; ve babadan kalma arazilere birkaç dönüm daha ekledi. Ayrıca Valdichiana'da bir çiftlik
(şüpheli) ve Toskana'da başka araziler satın aldığı söyleniyor. Roma'da bir evi, Floransa'daki Via Mozza'da bir evi ve atölyesi vardı ve Via Ghibellina'daki Casa Buonarroti'yi satın aldı. Ancak bu gerçek varlıkların toplam değerini belirlemenin bir yolu yok.

Bu koşullar altında Michelangelo'nun mesleki kazançlarının miktarı veya bunların tam olarak nasıl
edinildiği konusunda olası bir görüş sunamayacağımı hissediyorum. Önemli bir servete sahip olarak öldüğü ve
yaşadığı süre boyunca ailesine büyük bağışlarla yardım edebildiği tartışılmaz. Ancak
bu kadar parayı nasıl elde ettiği görünmüyor. Cimriliğe varan tutumluluğu çağdaşlarını etkiledi. Bu,
yaşamının uzunluğu düşünüldüğünde, küçümsenmeyecek
birikimleri açıklayabilir.

VIII

Michelangelo'nun çağdaşlarının, onun doğasının
birkaç varsayılan zaafında kusur bulduklarını gördük. Bunlar kısaca şu başlıklar altında sınıflandırılabilir: Aceleci hareketler ve sözlerle kendini gösteren tutkulu bir öfke şiddeti
(_terribilita_); aşırı şüphecilik ve asabiyet; insan düşmanlığına veya kabalığa varan yalnızlık alışkanlıkları; deliliğe varan eksantriklik ve melankoli; kişisel çekingenlik ve açgözlülük; bilgi aktarmada cömertlik eksikliği ve kendi cinsinden yakışıklı kişilere karşı
aşırı bir taraflılık. Biyografi yazarları Condivi ve Vasari, bu suçlamaların ciddi bir şekilde çürütülmeye değer olduğunu düşündüler ve bu da bunların güncel olduğunu kanıtlıyor. İddia edilen insan düşmanlığının, melankolinin ve deliliğinin yalnızca derin düşüncelere dalmış çalışkan bir doğanın işaretleri olduğunu göstermekte zorluk çekmediler. Genç sanatçılara yardım etmede
açgözlülük ve cömertlik eksikliği suçlamalarını kolayca çürüttüler.
Ancak popüler anlayışta reddedilemeyen ve yakın zamanda yazışmalarının
yayınlanmasıyla doğrulanan çok şey kaldı. Michelangelo'nun
tuhaf ve bazı açılardan
tamamen sağlıklı olmayan bir sinirsel yapıya sahip bir adam olduğu
görüşünü, hayatındaki olaylarla bağlantılı olarak mektupların kanıtlarını adil bir şekilde
tartışmış olan herkes kabul edecektir.
Son yıllarda, Michelangelo'nun nevrotik bozukluğun konusu olduğunu kanıtlamaya çalışan yeni okulun birkaç psikoloğu (İtalya'da Parlagreco ve Lombroso, İngiltere'de Nisbet) tarafından biraz abartılı bir biçimde
geliştirildi. Bu yöndeki en önemli ve ciddi deneme, yakın zamanda Napoli'de yayınlanan büyük ilgi ve neredeyse
aşırı eleştirel bir zekâya sahip küçük bir kitaptır. Signor Parlagreco, Michelangelo'nun kadınlara karşı duyarsızlığına,
"kadın güzelliğine dair garip ve çelişkili hislerine" büyük vurgu yapıyor. "O, bence
gerçekten de kanıtlanabilir olanı, adamın sanata ve çalışmaya olan yoğun bağlılığının, yalnız alışkanlıklarının ve yapısal melankolisinin, genç bir adamın sıradan içgüdülerini ve tutkularını estetik mizacına
sokmasına neden olduğunu; ve daha sonraki yaşamında şiire dikkatini vermeye başladığında, aşkı mistik felsefe açısından ele aldığını göstermeye çalışıyor. Parlagreco, bu argümanı desteklemek için doğal olarak Vittoria Colonna ile olan ünlü
dostluğunda ısrar ediyor ve bu duyguya
genellikle atfedilen Platoncu şiirlerden alıntı yapıyor. Michelangelo'nun soğukluğuyla kesinlikle ilgili olan şeyden bahsetmeyi ihmal etti, Lodovico'nun oğulları olan beş Buonarroti kardeşten yalnızca biri evlendi. Ayrıca, sanat ve çalışmaya daha az bağlı ve çalışkan olmayan Raffaello da Urbino'nun
Kadın cazibelerine karşı en canlı duyarlılık. Başka bir deyişle, eleştirmen
soğuk ve fiziksel olarak kısır bir yapıda bulunan, daha fazla sıcaklık ve duyusal aktiviteye karşıt olarak
sorunun sağduyulu çözümünü ihmal ediyor gibi görünüyor.

Parlagreco, Michelangelo'nun yaşlılığındaki dini terör ve pişmanlık olarak adlandırdığı şeye çok değer atfediyor; "hayal gücünün
şüpheler ve korkularla dolup taştığını; her gün
geçmişte yeni günahlar keşfettiğini, onu erkekler arasında ünlü yapan
sanata
sövdüğünü ve çeyizsiz bakirelere yaptığı hayırseverlik eylemleriyle
ruhu için Cenneti yatıştırmaya çalıştığını" söylüyor. Vasari ve diğer bazılarının soneleri bu görüşü desteklemek için alıntılanmıştır. Ancak soru şu ki,
dindar özlemleri ve insan hayatının sonundaki yetersizlik hissini, sinirsel bir hastalığın belirtileri olarak görmek abartılı değil midir. Aşağıdaki pasaj Parlagreco'nun teorisini bir dizi anlamlı cümleyle özetliyor. "Sanatçının hayatındaki olaylar ve eserlerinin tarihiyle ilgili yazışmalarına dayanan doğru bir çalışma, karakterinde sürekli bir salınım tespit etmemi sağladı. Bir tarafta büyük ve cömert fikirler, diğer tarafta çocukça fikirler; irade ve söz, düşünce ve eylem arasında sürekli çelişkiler; aşırı bir sinirlilik ve en yüksek derecede duyarlılık; başkalarına karşı sürekli sevgi, iyilik yapmada büyük bir etkinlik, ani sempati, büyük coşku patlamaları, büyük korkular; zaman zaman kendi eylemleriyle ilgili bir bilinçsizlik; sanat alanında harikulade bir alçakgönüllülük, dış görünüşlerle ilgili mantıksız bir kibir: Bunlar Buonarroti'nin hayatındaki psişik enerjinin çeşitli tezahürleridir; bunların hepsi bana güçlü sanatçının histerik hastalığa yakın bir nöropati derecesinden etkilendiğine inandırıyor." Bu genel görüşü birkaç düşünceyle desteklemeye devam ediyor, bunların arasında en dikkat çekici olanı Michelangelo'nun arkadaşlarına yaptığı iddialardır: "Sizler benim soneler yapmak için yaşlı ve deli olduğumu söyleyeceksiniz, ancak insanlar bunaklığın eşiğinde olduğumu iddia ederse, karakterime uygun davranmak istemişimdir:" "Yaşlı ve deli olduğumu söyleyeceksiniz; ancak ben de deli olmaktan daha iyi bir akıl sağlığı ve kaygıdan uzak kalma yolu olmadığını söylüyorum:" "Bana atfettikleri delilik
kendime zarar
vermiyor:" "Dün akşamın tadını çıkardım, çünkü beni melankolik ve çılgın mizahımdan
çıkardı."

Parlagreco'nun argümanını genel olarak gözden geçirdiğimde, yukarıda tekrarlanan nitelikler histerik nöropati oluşturuyorsa, o zaman her asabi, hassas, dürtüsel ve iyiliksever kişinin nöropatik olarak histerik olduğunun haklı olarak söylenebileceğini düşünüyorum. Özellikle "çocukça fikirler", "dış görünüşlere ilişkin mantıksız kibir" terimlerine itiraz edebiliriz. Buonarroti'nin ifadelerinin hiçbirinde çocukça bir şey bulmak zor olurdu; ve onun tek kibri, evinin Canossa'dan geldiği varsayımıyla ilgili bir tür gururdu. Sık sık melankoli ve deliliğe yapılan göndermeler, bu niteliklerin bir itirafı değildir. Bunlar, Michelangelo'nun her zaman asosyallik ve eksantriklikle alay konusu olmaktan duyduğu rahatsızlığı ifade eder. Francesco d'Olanda tarafından kaydedilen
sohbetlerde, sanatçı mizaçlı erkekleri bu tür suçlamalardan sessizce ve felsefi bir şekilde aklamaktadır; bu suçlamalar şüphesiz kendisine yöneltilmiştir ve hayatının münzevi tarzı bunu bir dereceye kadar açıklamıştır.

Neo-psikologlar tarafından Michelangelo'nun akıl sağlığına karşı yöneltilen iddianamenin ana noktalarını burada özetlemek iyi olabilir.
Öncelikle, erkek güzelliğine kadın güzelliğinden daha çok hayranlık duyuyordu ve
erkeklerin toplumunu kadınlarınkine tercih ediyordu. Ancak bu özellik, ölçüsüz tutkulara daha fazla izin veren bir çağda ve iklimde, onu ciddi bir dedikodu
kötülüğüne maruz bırakmadı. Bu tür eğilimler İtalya'da nadir değildi. Kötülüğe dönüştüğünde skandala yol açtılar ve bu durumda, kendilerine tabi olan kişilerin iyi şöhretini gölgelemekte nadiren başarısız oldular. Ancak kıskanç rakiplerle çevrili Michelangelo, yaşamı boyunca iftira kokusundan çok az etkilendi. Aretino'nun kötü niyetli imaları ve Condivi'nin ihtiyatlı haklı çıkarmaları, hafızasını herhangi bir karanlık şüpheyle lekelemeye yetmiyor. Kişisel harcamalarıyla ilgili konularda neredeyse suçlanabilir bir cimrilikle yaşadı. Ancak ailesine karşı cömert, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı cömert ve hayırseverlikte cömertti. Anayasal depresyondan muzdaripti, kalabalıklara göre yalnızlığı tercih ediyordu ve çalışkan eğlencesine modaya uygun aylakların müdahalesine tahammül edemiyordu. Ancak, kendini savunmak için akıllıca ısrar ettiği gibi, dahi insanlarda çok sık görülen bu eksantriklikler, sürekli olarak uğraştığı sorunların bir sanatçının yeteneklerine yüklediği ciddi taleplere atfedilmeliydi; Bir
Papa mozolesinin planlanması, bir düzine tarihin ve birkaç
yüz insan figürünün bir şapel tonozuna dağıtılması, Aziz Petrus'un kubbesinin havaya kaldırılması: bunların hiçbiri ne kolayca üstlenilebilecek ne de kolaylıkla gerçekleştirilebilecek görevlerdir. En kötü ihtimalle, Michelangelo'nun
melankolisi Burton'ın bahsettiği o _morbus eruditorum_'a atfedilebilir.
Hiçbir zaman hipokondri,
halüsinasyon, kadın düşmanlığı veya insan düşmanlığı biçimini almadı. Sinirli, şüpheciydi ve hem arkadaşlarına hem de akrabalarına karşı sık sık haksızlık etti. Ancak akrabaları açgözlülükleri, nankörlükleri ve aptallıkları yüzünden ona sinirlenmek için iyi bir sebep verdiler; ve öfkesini
kaybettiğinde onu inanılmaz bir kolaylıkla toparladı. Ayrıca, bu kadar vurgulanan
bu öfke nöbetlerinin,
çoğunlukla yaşlı, sürekli zihinsel ve fiziksel yorgunluktan bitkin ve ağrılı bir mesane
hastalığıyla rahatsızken ona geldiği de dikkat çekicidir. Doğalarında, sıklıklarında veya şiddetlerinde, aşırı hassas bir sinirsel mizaçtan daha fazlasının hipotezini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur; ve bu tür bir mizaç olmadan Michelangelo kalibresinde ve yoğunluğunda bir sanatçı hayat eserini nasıl gerçekleştirebilir?
Yaşlılığında ölüm düşüncesi üzerinde durdu, gençlik yıllarındaki hataları üzerine pişman bir ruhla meditasyon yaptı, dindar bir ruha düşkün oldu ve Mesih'in haçına sarıldı. Fakat bir adam ırkının ortalamasına ayrılan süreyi geçtiğinde, bu meşguliyetler ona daha uygun ve liyakatli olarak kabul edilmemeli midir? Unutmamalıyız ki o, ahlaksızlığın hüküm sürdüğü bir çağda, inançlı bir Hristiyan olarak doğdu ve yaşadı, ancak bu çağ henüz bilimsel anlayışlar ve materyalizmle
işlememişti.
Son yıllarındaki dininde histerik veya aşırı derecede münzevi hiçbir şey yoktu. Bu, onun ailesine en büyük ilgiyi göstermesini, zihnini ticarete ve mülk edinmeye adamasını, Latin Hristiyanlığının ana kilisesini inşa etmek gibi Herkülvari bir emek vermesini
engellemedi. Kariyeri boyunca ani paniklere maruz kaldı ve anayasal bir suikast korkusu yaşadı. Roma'dan kaçışını, Floransa'dan kaçışını, kendisinin ve ailesinin Medici'lerle olan ilişkileri hakkında dile getirdiği kaygıyı ancak sinirlerinin bu noktada hassas olduğunu varsayarak açıklayabiliriz. Ancak, yaşadığı zamanları, etrafındaki insanların doğasını, Medici prenslerinin despotik mizacını göz önünde bulundurarak, bu çekingenlikte hastalıklı bir şey var mıydı? Cellini'nin Anıları'nı, Floransa tarihini ve dönemin özel kayıtlarında bolca bulunan karanlık hikayeleri inceleyen bir öğrenci, Rönesans dönemi İtalya'sında, sakin bir hayatı seven ve zihinsel güçlerini sanat ve düşünce için bozulmadan tutmak isteyen, keskin sinirsel hassasiyete sahip hayal gücü kuvvetli insanların, alışılmış bir huzursuzluk hissi duymalarının haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktır. Michelangelo'nun çekingenliği, gerçek olduğu kadar, onu ara sıra cesur olmaktan, papalara ve prenslere gerçeği söylemekten ve kişiliğinin saygı görmesini sağlamaktan alıkoymadı. Hatta çok "korkunç" olmakla, çok az saray mensubu olmakla ve zaman
geçiren olmakla suçlandı.

Michelangelo'nun mizacının tüm konusu sakin bir şekilde araştırıldığında, gerçek şu ki, ortalama yeteneklere sahip bazı soğukkanlı adamların övünebileceği kadar dengeli bir sinirsel mizaca sahip değildi. Ancak Sistine Şapeli'nin yaratıcısı, Medici mezarlarının heykeltıraşı, kubbenin mimarı, sonelerin yazarının kesinlikle normal bir birey olmasını kim bekleyebilirdi? Dehayı delilikle özdeşleştirmek, zararlı bir paradoks. Sinirsel enerjide bazı eşitsizlikler, sinirsel işlevlerde bazı bozulmalar olmadan var olamayacağını kabul etmek mantıklıdır. Başka bir deyişle, herhangi bir organın veya herhangi bir yeteneğin anormal gelişiminin, bireydeki başka bir yerdeki bir eksiklik veya anormallikle dengelenmesi fizyolojinin bir aksiyomudur. Bu, deha sahibi bir insanın vasat ve sıradan bir kişilik olmadığını söylemenin başka bir yoludur: başka bir deyişle, bu, ifadesi gereksiz görünen bir gerçektir. Aksine, Michelangelo'nun durumunda, hayatının dikkate değer ayıklığı, çok zor koşullar altında sürdürdüğü çalışkanlığı, aşırı yaşlılığa kadar süren entelektüel faaliyeti, yapısının sertliği ve yetmiş beş emekçi yıl boyunca üzerine binen muazzam ve çeşitli baskılara rağmen sağlam ve aklı başında olmaya devam eden sinir lifinin esnekliği üzerinde durmalıyız. Bu eşsiz adamın kişiliğini, şiirleri, mektupları ve ara sıra söylediği sözlerin sağladığı verilerle sentezlemeye veya yeniden oluşturmaya kalkışırsak, bunların hepsi bu çalışmada uygun yerlerinde ortaya konmuştur, bence onu diğer tüm niteliklerinin ve yeteneklerinin üstünde, soyut bir güzellik duygusu ve bunu çeşitli sanat biçimleriyle ifade etme konusunda istekli bir arzuyla donatılmış bir varlık olarak inşa etmeliyiz - tasarım, heykel, fresk boyama, mimari, şiir. Zihnimize zorla kabul ettirilen ikinci nokta, aynı adamın sıkıntılı çağının politik çalkantılarına, çeşitli türden zihinsel etkilere ve son olarak onu insan cazibesine karşı son derece hassas hale getiren kalıcı bir sinirsel duyarlılığa karşı keskin bir şekilde titreştiğidir. Bu özellik, onu, tıpkı ince telleri olan ve önemsiz bir durumda şıngırdayan bir müzik aleti gibi, diğer insanlarla olan ilişkilerinde sinirli hale getirmiştir. Üçüncü olarak, zihinsel etkileri kabul ederken ve belirttiğim kişisel çekiciliklere boyun eğerken, yalnız zevklere düşkün olarak, sanat için merkezi enerjilerini bozulmadan korumaya çalıştığını, güç sahiplerine karşı hiçbir isyankar komploya katılmadığını, fırtınaya sessizce boynunu eğdiğini, doğasının gizli duygusallığını harekete geçirebilecek eğlencelerden ve sosyal eğlencelerden kaçındığını keşfediyoruz. Aynı sebepten, kısmen yatkınlıktan, kısmen de sinirli eğilimlerini dizginleme yönündeki kasıtlı bir istekten dolayı, mümkün olduğunca yalnız ve yoksul bir şekilde yaşadı. Kariyerinin sonunda, zihnini şiir ve dostça diyaloglarla boşaltmaya tenezzül ettiğinde, huzur için dine dönme ve kaçınılmaz ölüm düşüncesi üzerinde durarak baskın arzuyla mücadele etme alışkanlığı edindiği açıktır. Ölümlü yaratıklarda sergilenen güzelliğin ebedi değeri üzerine Platonik spekülasyonlar, et ve dolaşan eğilimlerle savaşında ona her zaman yardımcı olmuştur. Özdenetim, kendi iyiliği için değil, en yüksek ruhsal etkinliği için gerekli koşul olarak, bilinçli çabasının ana nesnesi gibi görünüyor. Öz-tutarlılık, öz-konsantrasyon, herhangi bir amaç veya kendini şımartan amaç için değil, entelektüel idealine en iyi şekilde ulaşmak için, bir ömür boyu inzivaya çekilme ve feragat etme yoluyla aradığı şeydi. İnsan hayatına karşı bu tekil tutumun toplam sonucu, ne münzevi ne de mistik olarak doğru bir şekilde tanımlanamayacak, fakat daha çok kendini koruma içgüdüsüne dayalı gibi görünen, daha düşük ve daha keskin dürtüleri, varlığının daha yüksek ve daha ince amacı olarak gördüğü şeye feda etmesini isteyen, belli bir çatışma ve duygu çatışması, önerilen amaca ulaşmada belli bir başarısızlık hissi, psikologların onu hastalıklı özneler arasında sınıflandırmasını mazur gösteren, ama bence haklı çıkarmayan bir durumdur. Kariyerinin herhangi bir döneminde rahat yaşının sıradan geleneklerine boyun eğmiş olsaydı, bilimsel zihin için hiçbir sorun teşkil etmezdi. Tutkuların yakıtını tükettikten sonra, sıradan bir dinginliğe düşebilir, ilhamın keskinliğini köreltebilir veya bir delilik veya münzevi pişmanlık evresinde sona erebilirdi. Bunlar, tükenmiş volkanik mizaçların ortak kategorileridir. Ancak Michelangelo'nun temel noktası, sayısız sinirsel dezavantaja rağmen asla tükenmemesi ve
erkeksi bağımsızlığını asla kaybetmemesidir. Bu, onu, şimdi elimizdeki belgelerin tarafsız bir şekilde incelenmesiyle bize gösterildiği gibi, eşsiz bir kişiliğe sahip yapar.

IX

Bu çağda eleştirinin açık görevi, mümkün olduğunca çok sayıda açıdan dünya çapında önemli kişilerin karakterlerini araştırmak ve incelemek, hiçbir analitik yöntemi ihmal etmemek, hiçbir testten kaçınmamak, bir resmi tamamlamaya yardımcı olabilecek hiçbir küçük ayrıntıyı veya belirsiz gölgeyi atlamamaktır. Yine de, tüm çabalarımızdan sonra, adamın kendisinin bizim içgörümüzden kaçtığını itiraf etmek zorundayız. "Kişiliğin uçurum derinlikleri" henüz hiçbir zaman sıradan insan düşüşleriyle duyulmamıştır. Mikroskop ve neşterin yapabileceği en fazla şey, dokuyu açığa çıkarmak ve dikkati yapının özelliklerine yöneltmektir. Uzun vadede, ardışık nesiller tarafından oluşturulan mevcut görüşün, büyük hatlarıyla doğru kaldığını görüyoruz. Yavaş yavaş sempati ve eleştirilerden, yargılardan ve övgülerden ortaya çıkan kahramanın bu büyük kolektif portresi, parlak bir edebi zanaatkarın keskin bir şekilde girintili tasviriyle karşılaştırıldığında, gerçekten de belirsiz ve vizyoner görünüyor. Aynı yüzün birçok negatifinin üst üste bindirilmesiyle üretilen bir fotoğrafın belirsizliğine sahip. Bir gravürün keskin keskinliğinden yoksun. Yine de uymamız gereken şey budur; çünkü bu, ruhsal ve genel olarak doğrudur.

Sonunda, sağlam bir eleştirmen Michelangelo'yu, Parlagreco ve Lombroso'nun ona gösterdiği gibi değil, hatta mektupların ve şiirlerin ayrıntılı incelemesinin onu kanıtladığı gibi değil, gelenek ve hayatının genel gidişatının onu hayranlığımıza
gösterdiği gibi düşünmeye geri döner. Hesaplanamaz, anlaşılmaz, kıyaslanamaz: evet, tüm
ruhlar, en küçüğü ve en büyüğü, onlara istediğimiz gibi saldırırız, öyleyiz. Ama
yalnız yücelikte kesin, engin bir mesafeden görülen yüce bir dağ gibi, gölgeli tepelerin ve sisli ovaların üzerinden ölümsüz şöhretin berrak eterine doğru
yükselen. Bu şekilde bakıldığında, sonsuza dek bir adamın tipi ve sembolü olarak yaşar, çok acı çeken, sürekli çalışan, keskin ama nadiren tatmin edilen tutkularla donatılmış, çocukluğundan aşırı yaşlılığa kadar enerjilerini tek bir ustaya, plastik sanata, hizmet etmeye kararlı bir amaçla adamış. Ölüm döşeğinde, Browning gibi, şiirlerinin en tatlısında, "Tanrı isterse, başka hayatlarda başka zirveler" hissetmiş olabilir. Ancak, bu dünyevi hac yolculuğu için, tek bir emredici dürtüye bağımlılıkla mükemmelleştirilmiş ve tamamlanmış asil bir doğanın örneğini bırakmakla yetindi. İnsan hayatının ana amacını, yani insanların çağrılabileceği ve seçilebileceği birçok emek alanından birinde kendini gerçekleştirme, kendini gerçekleştirme, kendini göstermeyi daha eksiksiz ve daha yoğun bir şekilde gerçekleştiren modern dünyanın başka bir kahramanını sayamayız. Daha fazla böyle bireyselliklerimiz olsaydı, medeniyetin senfonisi sonsuz derecede görkemli olurdu; çünkü Tanrı ve dünyanın, her bir belirli benliğin kendi mükemmelliğine doğru ilerlemesi, yan konular ve yan düşünceler ne olursa olsun yapısındaki gereksiz veya engelleyici unsurları feda etmesiyle daha iyi hizmet edilemeyeceğinden daha kesin bir şey yoktur.

O halde, Carlyle'nin de söyleyebileceği gibi, Michelangelo, Sanatçı olarak Kahramandır. Bunu kabul ettiğimizde, analitik imbiğin tüm tortuları ve tortuları dibe çöker ve geride berrak bir kristal ruh iksiri bırakır. Onun dehasının niteliği hakkında görüşler farklı olabilir, olacaktır ve farklı olmalıdır. Bir adam için o kadar belirgin, o kadar tuhaf, o kadar itici, bir başkası için o kadar çekicidir ki, tıpkı onun Lorenzo de' Medici'nin kendi korkunç heykeli gibi, "büyüleyici ve tahammül edilemezdir." Anladığım kadarıyla, onunla birlikte kendini evinde hissedebilen çok az kişi var
geçtiği bölgelerin tüm uzunluğu, genişliği ve karanlık derinliklerinde. İçinde yaşadığı düşünce ve biçimler dünyası
alışılmış bir şekilde çok kurak, soyu tükenmiş bir gezegen gibi, çok az insan kalmış güçlü temel varlıklar tarafından işgal edilmiş, vizyon sahibi Titan biçimlerinden başka, sıradan zihinlerin zevkle yaşayabileceği kadar geniş ve boş. Gücünden ortaya çıkan tatlılık, nadiren, garip bir şekilde, çirkin bir şekilde, tasarımlarının korkunç kalabalığında
açılan güzellik, yalnızca doğuştan gelen bir sempatiyle
ya da düşünceli zekanın uzun süre kuluçkaya yatmasıyla kavranabilir. Bu nedenle, ölümsüz sanatçının uzun zafer yüzyılları boyunca, Roma'daki yoksul evinde basit yaşlı adamın yaptığı gibi
yalnız kalması muhtemeldir. Ama hiç kimse, en sıkıcı, en zayıf, en tembel ve en şehvetli, fikirlere karşı en kayıtsız veya basmakalıp sözlere ve paradokslara en hoşgörülü olan bile, sanatın kehanetlerinde ifade edilen bu kadar tuhaf bir kişilik tarafından tutuklanmadan, canlandırılmadan, sokulmadan, arınmadan, rahatsız edici bir öz-muayeneye sürüklenmeden yanından geçemez.

Tanrı'nın ilhamla ve yok olmaz ateşin bir zerresiyle dünyaya gönderdiği her yüce sanatçı, kendisi için bir yasa, bir evren, sayısız
niteliklerinden birinin altındaki ilahi yaşamın bir vahiyidir. Bu nedenle Michelangelo'yu çağlar boyunca akranlarından hiçbiriyle sınıflandıramayız. Her biri ve hepsi için Ariosto'nun sözleriyle "Doğa onu yarattı ve sonra
kalıbı kırdı" denmelidir. Yine de, Michelangelo'nun yakınlıklarını ararsak, bunları
Sofokles ve Mozart'ta değil, Lucretius ve Beethoven'da buluruz. O
derin, şiddetli, muazzam, tutkuyla çabalayan
doğaların cinsine aittir; Raffaello gibi, pürüzsüz, dingin, geniş,
mükemmel bir şekilde tamamlanmış, sakin bir şekilde mükemmel kabileye değil. Tanrı'ya övgüler olsun, insan ırkına bu şekilde farklı tip ve kişisel niteliklere sahip sanatçılar bahşeden, her biri geçmiş çağların ruhunun belirli bir bölümünü
canlandıran, insan ruhunun geleneklerini sürdüren,
yüzyıldan yüzyıla sonsuz hiyerogliflerle yorumlayan, tarihin sessiz tanıkları ve sayfalarının muhteşem çizimleri.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Michelangelo Buonarroti'nin Hayatı
John Addington Symonds

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHELANGELO ***

***** This file should be named 11242.txt or 11242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/4/11242/

Produced by Ted Garvin,  Keith M. Eckrich and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


