*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wee Ones' Bible Stories (Küçüklerin İncil Hikayeleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 23, 2004 [EBook #11241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wee Ones' Bible Stories, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wee Ones' Bible Stories

Author: Anonymous

Release Date: February 23, 2004 [EBook #11241]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEE ONES' BIBLE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Archive Çocuk Kütüphanesi, Çocuk Kütüphanesi Proje Yönetim Ekibi, Christine De Ryck ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından üretilmiştir.

KÜÇÜKLERİN İNCİL HİKAYELERİ

İNCİL'İN KISA TASLAKLARI

KÜÇÜKLER İÇİN ÖZEL OLARAK RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: Kapıyı çal. Sana açılacak]

1903.

KALABALIKLARI DOYURUYOR.

İsa, etrafında toplanan ve öğrencileri olmak isteyen on iki kişiden on ikisini seçmişti ve bu on ikisine elçi deniyordu. Onları müjdeyi vaaz etmek, onlara kötü ruhları kovmak ve hastalıkları iyileştirmek için güç vermek üzere gönderdi; ve görevlerine başlamak üzereyken, onlara ne yapmaları gerektiğiyle ilgili talimatlar verdi ve üzerlerine yığılacak zulümler konusunda onları uyardı. Ayrıca onlara güçlü olmalarını ve sadece bedeni öldürme gücüne sahip olanlardan korkmamalarını söyledi, çünkü ruh çok daha değerliydi. Böylece elçiler şehirlere ve kasabalara gidip Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler ve yanlarında bereket taşıdılar.

Geri döndüklerinde İsa'ya yaptıklarını anlattılar ve O'nunla birlikte Celile denizinin karşısına, dinlenebilecekleri ve işleri hakkında konuşabilecekleri
sessiz bir yere gittiler.

Ama insanlar denizin veya gölün etrafından dolaşıp diğer tarafa katıldılar; ve İsa kalabalığı görünce onlara acıdı ve öğretti ve daha önce defalarca yaptığı gibi onları tekrar iyileştirdi.

Akşam öğrencileri, köyden kendilerine yiyecek satın alabilmeleri için halkı göndermesi için İsa'ya yalvardılar; ama İsa, "Onlara
yemek verin" dedi.

Öğrenciler bunun imkansız olduğunu düşündüler. "Burada sadece beş somun ekmek ve iki balığımız var," dediler; ve "Onları
Bana getirin" dediğinde, hayretle itaat ettiler.

Sonra İsa halka yeşil çimenlerin üzerine gruplar halinde oturmalarını emretti; ekmekleri aldı ve onlar için Tanrı'ya şükretti ve onları parçalara böldü, halka vermeleri için öğrencilerine verdi.

Balıkları da aynı şekilde böldü ve öğrenciler gruplar arasında dolaşıp her kişiye bir pay verdi ve herkesin yiyeceği kadar oldu; çünkü orada kadınlar ve çocuklar dışında yaklaşık beş bin erkek olmasına rağmen, yiyecek herkese yetiyordu. Bundan daha da fazlası, kalabalık ihtiyaç duyduğu her şeyi yedikten sonra, öğrenciler kırık parçalardan on iki sepet dolusu topladılar.

İnsanlar İsa'nın yaptığı bu harika mucizeyi gördüklerinde, O'nu hemen kral yapmak istediler, çünkü O'nun uzun zamandır bekledikleri Vaat Edilen Kişi olduğunu düşünüyorlardı ve Mesih'in krallığının yeryüzündeki bir krallık olmayacağını bilmiyorlardı. Ancak İsa onların Kendisini kral yapmalarına izin vermedi ve onları bırakıp tek başına bir dağın tepesine çıktı. Başka bir sefer, O'nu dinlemek için büyük bir kalabalık toplandığında ve uzun süredir yiyeceksiz kaldıklarında, öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara, üç gündür oruç tuttukları için halk için çok üzüldüğünü ve onları bu kadar zayıf ve aç bir şekilde gönderemeyeceğini, çünkü evlerine varmadan bayılacaklarından korktuklarını söyledi. Ancak öğrencileri, çölde oldukları için bu kadar çok kişi için nereden yiyecek bulabileceklerini bilmediklerini söylediler. İsa onlara kaç somun ekmekleri olduğunu sordu ve onlar da yedi tane olduğunu ve ayrıca birkaç küçük balıkları olduğunu söylediler. Sonra İsa halka etrafına yere oturmalarını söyledi ve
yedi somunu ve balıkları alıp Tanrı'ya şükretti;
sonra, daha önce yaptığı gibi somunları parçalara ayırdı ve
balıklarla birlikte öğrencilerine verdi ve öğrenciler
halk arasında dağıttılar. Yiyecekleri dağıtırken
harika bir şekilde artmaya devam etti, böylece bütün halk doydu;
ve ondan sonra bile, yaklaşık dört bin erkek, birçok kadın ve çocukla birlikte
yedi sepet dolusu yiyecek kaldı, oysa
yedi sepet doldurdular.

Bu mucizeler sadece Rabbimiz'in gücünü değil, aynı zamanda günlük yaşam işlerinde etrafındakilere karşı şefkatini ve düşünceliliğini de gösterir. O, sadece halkının ruhlarıyla değil, aynı zamanda fiziksel rahatlıklarıyla da ilgileniyordu; çünkü kalbi her zaman insan ihtiyacının haykırışına açıktı.

Sonradan öğrencileri olan insanlara kudretini gösterdiği ilk hareketlerden biri yardımseverlik eylemiydi.

Cennesar Gölü kıyısında, balıkçıların ağlarını yıkadığı iki gemi gördü ve bunlardan birine, yani Simon Petrus'a ait olan gemiye bindi. Ondan karadan biraz uzaklaşmasını istedi; sonra, isteği yerine getirildiğinde, insanlara gemiden ders verdi.

Öğretisini bitirdikten sonra, Simon'a, "Derinliklere açılın ve ağlarınızı bir su çekimi için indirin." dedi. Simon, bütün gece çalıştıklarını ve hiç balık yakalayamadıklarını, ancak kendisinin emrettiği gibi yapacaklarını söyledi.

Ve bunu yaptıklarında, ağ öyle bir doldu ki, yırtıldı ve
diğer gemideki ortaklarını gelip kendilerine yardım etmeleri için çağırmak zorunda kaldılar;
ve her iki gemi de doldu. Sonra Petrus, Yakup ve Yuhanna İsa'yı takip etmek için
her şeyi bıraktılar.

İSA FIRTINAYI DİNLENDİRİYOR.

Bir zamanlar İsa, öğrencileriyle birlikte Celile Denizi'ni geçmek için bir gemiye bindiğinde, büyük bir fırtına çıktı ve dalgalar neredeyse küçük gemiyi kapladı, böylece görünüşe göre büyük bir tehlike altındaydılar.

Öğrenciler korkmuştu, ancak İsa uyuyordu ve fırtına
Onu rahatsız etmedi. Fırtına giderek kötüleştikçe ve öğrenciler her zamankinden daha fazla korktukça, İsa'nın yattığı yere geri döndüler ve O'nu uyandırdılar, "Öğretmen, bizim mahvolmamızı umursamıyor musun?" diye haykırarak.

Bunu söylediklerinde, İsa ayağa kalktı ve rüzgarlara ve denize, "Sus, sakin ol!" dedi. Sonra hemen rüzgar dindi ve deniz sakinleşti ve adamların kalpleri hayret ve daha da büyük bir iman ve korkuyla doldu, birbirlerine, "Bu nasıl bir adam ki, rüzgar ve deniz bile O'na itaat ediyor?" dediler. İsa'nın istediği zaman her şeye gücü yettiğini henüz öğrenmemişlerdi.

Başka bir zamanda, öğrenciler Celile Denizi'ni geçtiklerinde, İsa'nın diğer tarafta kendilerine katılacağını beklediklerinde, daha önce olduğu gibi aniden bir fırtına çıktı ve sular hızla büyük dalgalar halinde yığıldı; çünkü göl dar ve derindi ve fırtınalar genellikle çok az uyarıyla tam bir öfkeyle patlak veriyordu, kaçma şansı olmadan önce çok fazla zarar veriyordu. Bu sırada öğrenciler tekneyi rüzgara karşı kürek çekmek için çok çaba sarf ediyorlardı ve tekne denizin ortasındaki dalgalar tarafından oradan oraya savruluyordu, ta ki sabaha doğru İsa suyun üzerinde yürüyerek tekneye doğru çıkana kadar.

Öğrenciler O'nun geldiğini gördüklerinde bunun bir ruh olduğunu düşündüler ve korktular: fakat O onlara, "Cesaretli olun; benim, korkmayın" dedi.

[İllüstrasyon: İSA'NIN SU ÜZERİNDE YÜRÜYÜŞÜ.]

Sonra Petrus, "Ya Rab, eğer Sen isen, suyun üzerinde Sana gelmemi emret." dedi.

İsa, "Gel" dedi ve Petrus suyun üzerine çıktı ve Üstada doğru yürümeye başladı; fakat imanı yeterince güçlü değildi ve batmaya
başladığında, "Ya Rab, beni kurtar!" diye haykırdı.

İsa elini uzattı ve onu kaldırdı. "Ey imanı kıt olan," dedi, "neden şüphe ettin?"

İsa tekneye bindiğinde fırtına dindi ve kısa süre sonra kıyıya ulaştılar. Sonra öğrenciler O'na tapındılar ve "Gerçekten Sen Tanrı'nın
Oğlusun" dediler.

RUTH VE NAOMİ.

Ruth ve Naomi'nin hikayesi, tüm İncil hikayelerinin en tatlı ve en dokunaklı olanlarından biridir. Özverili bağlılığın ve sürekli sevginin güzelliğini ve getirdikleri mutluluğu gösterir ve hepimiz için çok faydalı olan bir ders verir.

Uzun zaman önce, İsrail hakimlerinin günlerinde, Kenan diyarında bir kıtlık vardı ve evi Beytlehem'de olan Elimelech adında bir adam, karısı Naomi ve iki oğluyla birlikte Moab'a yaşamaya gitti.

Orada bir süre kaldıktan sonra Naomi'nin kocası öldü ve onu iki oğluyla bıraktı. Sonra, zamanla oğullar evlendi ve eşleri Naomi'ye çok iyi davrandılar ve onu sevdiler. Ancak her iki oğlu da ölmeden önce sadece on yıl geçmişti ve Naomi, Kenan'daki eski evine geri dönmesinin kendisi için en iyisi olduğunu düşündü; çünkü ülkede bir kez daha bolluk olduğu söylenmişti ve kendi halkını ve ölen kocasının akrabalarını görmek istiyordu. Bu yüzden Naomi, gelinlerine kendi evlerine dönmelerini söyledi, çünkü onların kendisi için her şeyi bırakmaya istekli olmalarını bekleyemezdi.

"Her biriniz annenizin evine gidin," dedi; "Rab, ölülere ve bana davrandığınız gibi size de iyi davransın." Ama ikisi de ağladı ve ona sarıldılar, "Elbette seninle birlikte ülkene döneceğiz." dediler.

Ancak Naomi, kendi ülkelerini terk ederlerse mutsuz olacaklarını düşündü ve orada kalmaları ve onu tek başına bırakmaları konusunda onları teşvik etti; böylece onlardan biri onu tekrar tekrar öptü ve onun emrettiği gibi yapacağına söz verdi;
ama Ruth adındaki diğeri onu terk etmedi.

"Benden seni terk etmememi," diye yalvardı, "ya da seni takip etmekten dönmememi iste; çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve sen nerede kalırsan orada kalacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak;
sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim; Rab bana aynısını yapsın ve hatta daha fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayıracaksa."

Sonra Naomi onu geri dönmesi için zorlamayı bıraktı ve birlikte
Beytüllahim'e gittiler, orada Naomi'nin arkadaşları onu memnuniyetle karşıladılar ve onu çok dostça bir şekilde selamladılar, tekrar tekrar "Bu
Naomi mi?" dediler.

[Resim: GÖĞE YÜKSELİŞ.]

Ama o cevap verdi: "Bana Naomi demeyin, Mara deyin, çünkü Yüce Olan
bana çok acı davrandı." Bunu söyledi çünkü Naomi
"hoş" ve Mara "acı" anlamına geliyordu ve kederli dul kadın, kocasını ve oğullarını kaybettiği için hayatının
hoş olmaktan çok acı olduğunu hissediyordu.

Beytüllahim'de Naomi'nin kocasının akrabası olan ve aynı zamanda çok zengin olan Boaz adında bir adam yaşıyordu. Büyük bir çiftliği vardı ve birçok
insan, hem erkek hem de kadın, tarlalarında çalışıyordu ve iki kadın Beytüllahim'e geldiğinde arpa hasadının başlangıcı olduğu için, bu tarlalar hareketli bir görünüm sergiliyordu.

Ruth, kendisinin ve kayınvalidesinin geçimini sağlayacak bir şeyler yapmak istiyordu, bu yüzden Naomi'den tarlaya gidip orakçıların ardından başak toplamasına izin vermesini rica etti - yani, demetleri yaptıktan sonra kalan arpayı toplamak için - ve Naomi ona gidebileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: SAVURGAN OĞUL.]

Rut, çalışmak için Boaz'ın tarlasını seçti ve zengin adam tarlaya girip onu gördüğünde, "Tanrı seni korusun!" dedi, ancak kadının kim olduğunu bilmiyordu.

Giderken baş orakçıya genç kadın hakkında sorular sordu ve daha sonra Ruth'a şöyle dedi: "Başka bir tarlada başak toplamaya gitme, ama burada kızlarımın yanında kal." Ayrıca genç adamlarına ondan bahsetti, onlara ona karşı nazik ve kibar olmalarını söyledi ve ona gidip susadığında çektikleri sudan içmesini söyledi.

Rut onun nezaketine şaşırdığında ve neden bir yabancıya karşı bu kadar iyi olduğunu sorduğunda, ona Naomi'ye olan sevgisini ve özverili bağlılığını duyduğunu söyledi ve şöyle dedi: "Rab seni ödüllendirsin ve İsrail'in Tanrısı Rab tarafından sana tam bir karşılık verilsin, onun kanatları altında güvendiğin. " Ayrıca onu yemek vakti orakçılarının yanında oturmaya davet etti ve ona yetecek kadar yiyecek ve içecek sağladı.

Rut gittikten sonra genç adamlarına onun başakların arasında başak toplamasına izin vermelerini ve bilerek birkaç avuç bırakmalarını, onda kusur bulmamalarını veya onu azarlamamalarını emretti.

Böylece Ruth bütün gün tarlada çalıştı ve sonra topladığı arpayı döverek şehre götürüp Naomi'ye gösterdi. Naomi gerçekten çok mutlu ve minnettardı. Naomi, Ruth'a başakları nerede topladığını sordu ve tüm hikayeyi dinledikten sonra, Boaz'ın yakın bir akrabası olduğunu ve hasat sonuna kadar ona izin verdiği için tarlalarında kalmasının kendisi için iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden Ruth, hem arpa hem de buğday hasadının sonuna kadar Boaz'ın tarlalarında başak toplayan kızların yanında kaldı.

Sonra bir gece Boaz'ın arpa savurma işlemi yapacağı zaman, Naomi
Rut'a en güzel giysilerini giyerek hazırlanmasını ve savurma işlemine ve ziyafete gitmesini ve Boaz'a ne yapması gerektiğini sormasını söyledi.

Savurma, kabuklar dövüldükten sonra tanelerden samanların yelpaze gibi açılmasıdır. Çok sayıda insan işe yardım etti ve onlar için bir ziyafet hazırlandı.

Rut, Naomi'nin söylediği gibi yaptı. Boaz'a yakın bir akraba olduğunu söylediğinde, "Kızım, Rab seni kutsasın" dedi. Sonra ona korkmamasını, giydiği uzun peçeyi getirmesini söyledi ve peçeyi getirdiğinde içine bol miktarda arpa döktü. Bunu şehre götürdü ve kayınvalidesine verdi, Boaz'ın söylediklerini anlattı ve Naomi rahatladı; çünkü Boaz'ın onlara akıllıca öğüt vereceğini biliyordu.

Bundan sonra Boaz şehre gitti ve önde gelen adamlarla ve Naomi ile Rut'un refahıyla ilgilenenlerle görüştü ve bunun kimseye haksızlık olmayacağını anlayınca, halka Rut'u karısı olarak alacağını söyledi ve halk, "Biz şahidiz" dedi. Böylece Boaz, Rut ile evlendi; ancak çok zengin ve nüfuzlu bir adamın karısı olarak yeni pozisyonunda, bu asil kadın hala şefkatle baktığı Naomi'ye olan sevgisini unutmadı. Küçük bir oğul
birliği kutsamak için geldiğinde, Naomi sevindi, çünkü neredeyse
kendi küçük oğluymuş gibi hissetti ve ona Obed adını verdi ve ona bakmaktan
çok keyif aldı.

Obed bir adam olduğunda evlendi ve Jesse adında bir oğlu oldu, bu da
İsrail'in büyük kralı Davut'un babası oldu. İsa'nın kendisi Davut'un
evladındandı ve böylece Tanrı'nın seçilmiş halkına olan vaadi
yerine geldi.

MUSA.

Mısır Kralı Firavun, İbrani ırkından her erkek bebeğin öldürülmesi gerektiği yönünde bir yasa
koymuştu ve bundan dolayı büyük bir üzüntü vardı.

Fakat Musa doğduğunda, annesi onu üç ay boyunca saklamayı başardı; sonra bir beşik veya küçük bir gemi yaptı ve onu içine koyup
nehir kenarına taşıdı ve beşiği oradaki sazların arasına sakladı.

Bundan kısa bir süre sonra, Firavun'un kızı hizmetçileriyle birlikte
nehir kıyısına geldi ve güzel çocuğu görünce, hizmetçilerinden birini ona getirmesi için gönderdi.

Küçük çocuğu saraya götürdü ve ona Musa adını verdi ve o, Mısırlılar arasında büyük bir adam oldu; ancak, İbrani ırkına ait olduğunu biliyordu ve kendi halkının ne kadar kötü muamele gördüğünü gördüğünde, onlara yardım etmeye çalıştı; ancak sonunda Mısır'ı terk etmek zorunda kaldı ve
Çoban oldu, Yitro adlı bir rahibin sürülerine baktı.
Ayrıca Yitro'nun kızıyla evlendi.

[İllüstrasyon: İYİ SAMİRİYELİ.]

Bir süre sonra, Tanrı yanan bir çalının içinden Musa'ya seslendi ve ona gidip halkını zalim Mısırlılardan kurtarması gerektiğini söyledi. Musa
bunu yapamayacağını düşündü; Ancak Tanrı ona yardım edeceğine ve bu yardımla neler yapabileceğini göstereceğine söz verdi, Tanrı Musa'nın taşıdığı
askıyı bir yılana çevirdi. Sonra Tanrı Musa'ya yılanı kuyruğundan tutmasını söyledi ve bunu yaparken yılan tekrar bir asa oldu. Ona başka bir işaret daha gösterdi; ancak Musa hala korkuyordu, çünkü iyi konuşamıyordu ve Firavun'un onu dinlemeyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden Tanrı ona kardeşi Harun'u sözcü olarak almasını söyledi.

Bu nedenle Musa ve Harun Mısır'a gittiler, orada kendi halkları arasında önde gelen kişileri, İbranileri veya İsraillileri bir araya topladılar ve onlara Tanrı'nın emrettiği şeyi anlattılar. Musa ayrıca Tanrı'nın ona yapma gücü verdiği mucizeleri yaptı ve halk Tanrı'nın onu
gönderdiğine inandı. Bundan sonra Musa ve Harun Firavun'a gidip, İsrailoğullarını serbest bırakmasının Tanrı'nın emri olduğunu söylediler. Firavun Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve çok öfkelendi, Musa ve Harun'un
insanları işlerinden alıkoyduğunu ve onlara böyle şeyler söyleyerek zavallı İsrailoğullarına daha önce olduğundan daha kötü davrandığını söyledi.

Fakat Musa Tanrı'ya inanıyordu; bu yüzden kralın önünde kendi halkının önünde yaptığı harika şeyleri gerçekleştirebildi; yine de
Firavun İsrailoğullarının gitmesine izin vermedi.

Sonra Musa nehirlerin sularını kana çevirdi; ve bundan sonra çok sayıda kurbağanın ülke üzerinde ve evlerin içinden geçmesine neden oldu, büyük zararlar verdi. Ayrıca çekirgeleri ve diğer böcekleri de insanlara
zararlı hale getirdi ve Mısırlılara ait olan birçok yararlı hayvanın hastalanmasına ve ölmesine neden oldu, Tanrı'nın ona verdiği
değnekle bütün bu harikaları yaptı. Fakat Firavun onu dinlemedi.

Sonra Tanrı Musa'ya tekrar emretti ve Mısırlılara başka belalar getirdi; ama Firavun vazgeçmedi.

Sonunda Tanrı daha da korkunç bir sıkıntı gönderdi; çünkü her Mısırlı ailenin ilk doğanları ve hatta sürülerinin ilk doğanları öldü; ama sürekli olarak Rab'be dua eden ve kurbanlar sunan İsrailliler, her zaman olduğu gibi, bağışlandılar.

Sonra Firavun Tanrı'ya itaat etmeye korktu ve İsraillileri serbest bıraktı; böylece hemen Kenan diyarına doğru yola çıktılar ve Rab onları geceleyin ateş sütununa benzeyen bir bulutla yönlendirdi.

İsrailliler Kızıldeniz'e vardıklarında, Firavun'un onları büyük bir orduyla takip ettiğini gördüler. Ama Tanrı Musa'ya asasını denizin üzerine uzatmasını emretti; Musa da öyle yaptı ve sular ayrılarak her iki tarafta yüksek bir duvar oluşturdu, böylece İsrailliler geçip diğer tarafa güvenle ulaştılar. Firavun ve orduları
onları takip etti ve hepsi boğuldu.

İsrailoğulları güvende olduklarını gördüklerinde, Tanrı'ya
güzel bir övgü şarkısı söylediler ve sonra tekrar yollarına devam ettiler.

Bir süre yolculuk ettikten sonra, ekmeğe ve
eteğe ihtiyaç duydular ve Musa'dan şikayet ettiler çünkü onları yeterince yiyeceklerinin olmadığı bir diyara getirmişti. Fakat Tanrı onlara bol miktarda
bıldırcın ve ayrıca ekmek olarak kullanabilecekleri bir madde gönderdi. Daha sonra,
suya ihtiyaç duyduklarında, Rab Musa'ya emretti ve o,
askasıyla bir kayaya vurdu ve içinden temiz su
fışkırdı, böylece susamış insanlar ve
hayvanları istedikleri her şeye sahip oldular.

Bu şekilde Tanrı, vaat edilen diyara doğru yeni ve
tuhaf ülkede yolculuk ederken onlarla ilgilendi ve Musa, Tanrı'dan emirlerini alarak İsraillilerin yasa koyucusu oldu.

YAKUP VE ESAU.

Yakup ve Esav ikiz kardeşlerdi, İshak ve Rebeka'nın oğullarıydı. Esav babası için daha değerliydi; ancak Rebeka Yakup'u daha çok seviyordu ve en sevdiği oğlunun, aslında Esav'a ait olan, biraz daha büyük olduğu için, ilk oğulluk hakkını veya mülkün daha büyük bir kısmını almasını istiyordu.

Bir gün Esav avdan çok yorgun ve aç bir şekilde döndü ve ilk oğulluk hakkını Yakup'a pottage adı verilen bir tür yahni karşılığında sattı.

Daha sonra, İshak çok yaşlandığında, bir gün Esav'ı en sevdiği etten biraz almaya gönderdi ve döndüğünde babasının kutsamasını alacağını söyledi.

Ancak Rebeka bunu duydu ve bunun yerine Yakup'un kutsamasını almasına karar verdi. Bu yüzden et hazırladı, sonra Yakup'a kardeşinin giysilerinden giydirdi, ellerini ve boynunu oğlakların derisiyle örttü ve babasına gönderdi; ve İshak onu kutsadı, çünkü görüşü bulanıktı ve Esav olduğunu düşündü.

Büyük kardeş geri döndüğünde Yakup'a çok öfkelendi ve İshak
aldatıldığını düşünerek derinden üzüldü; ama Esav'ı da kutsadı, o da zenginleşti ve büyük mal varlığına ve büyük güce sahip oldu.

Bundan sonra Yakup annesinin halkına gitti ve orada çok sevdiği
Rahel'le tanıştı. Laban'a, babasına, eğer Rahel karısı olursa ona yedi yıl sadakatle hizmet edeceğini söyledi ve Laban buna razı oldu; ancak yedi yılın sonunda Yakup'a, ondan büyük olduğu için önce Lea ile evlenmesi gerektiğini, ancak yedi yıl daha hizmet ederse Rahel'i de alabileceğini söyledi. Böylece Yakup Rahel için yedi yıl daha hizmet etti ve sonra evlendiler.

Daha sonra Esav ve Yakup karşılaştılar ve birbirlerini gördüklerine çok sevindiler, çünkü Yakup günahından
tövbe etmişti ve Tanrı onu bağışlamıştı; Esav da onu bağışlamıştı.

[İllüstrasyon: İSAAK'IN YAKUP'U KUTSAMASI.]

HAVARİ PAVLUS.

Pavlus, Mesih inancına dönmeden önce Saul olarak adlandırılıyordu ve
Hıristiyanlara zulmediyordu, kötülük yaptıklarına inanıyordu
ve bunun için onları cezalandırması gerektiğini düşünüyordu.

Fakat bu zulümlerin ortasındayken ve bir gün Şam'a doğru yolculuk ederken, öğle vakti aniden, gökyüzünde güneşin ışığından daha büyük bir ışık parıldadığını gördü ve kendisi ve yanındaki herkes hayret ve korkuyla yere düştü. Sonra Saul kendisine konuşan bir ses duydu ve şöyle dedi, "Saul, Saul,
neden beni zulmediyorsun?" Ve Saul, "Sen kimsin, Efendim?" dedi. Ve ses, "Ben senin zulmettiğin İsa'yım." diye cevap verdi.

Sonra Saul'a ne yapması gerektiği söylendi ve Mesih'in bir hizmetkarı olacağı söylendi. O zamandan itibaren Pavlus Hıristiyan dinini vaaz etti ve öğretti ve birçok insanı buna dönüştürdü.

Fakat yeni işinde başkalarına zulmettiği gibi zulüm gördü,
sonunda esir alındı ​​ve kırbaçlanma tehdidiyle karşı karşıya kaldı; Ancak, kendisini bir Roma vatandaşı olarak ilan etti ve bu nedenle böyle bir muameleden güvende olduğunu söyledi ve inancını açıkça itiraf etmeye ve dönüşümünü anlatmaya devam etti ve Roma imparatoruna koruma talebinde bulundu.

Daha sonra Roma'ya götürülmek üzere bir gemiye mahkum olarak bindirildi.
Denizde
otururlarken şiddetli bir fırtına çıktı ve Pavlus denizcilere büyük tehlikede olduklarını söyledi; ancak onu dinlemediler.
Sonunda gemi enkaza döndü, gemideki herkes bir adaya
karaya çıktı, oraya taşındıkları yerde tahtalara ve geminin kırık parçalarına
tutundular.

Adanın barbar halkı onlara nazik davrandı, giysilerini kurutup ısınabilmeleri için bir ateş yaktılar; çünkü hava soğuktu ve
elbette sırılsıklamdılar.

Adamlar bir kez daha güvende oldukları için çok mutluydular; fakat garip bir şey
biraz sonra oldu: Pavlus ateşe koymak için bir kucak dolusu çubuk topladı ve onları
ateşin üzerine koyduğunda, bir tür zehirli yılan olan bir engerek
demetinden çıktı ve eline yapıştı;
ancak en ufak bir korku belirtisi olmadan onu ateşe doğru salladı.

Etrafındakiler elinin şişeceğini ve
Pavlus'un ısırığın etkilerinden öleceğini düşündüler ve onu yakından izlediler, bu belanın ona günahlarının cezası olarak gönderildiğine inanıyorlardı. Fakat yaradan kötü bir sonuç çıkmadı ve sonra
barbarlar onu bir tanrı sanıp ona büyük bir saygıyla baktılar.

Pavlus ve yanındaki adamlar adada üç ay kaldılar. Bu sürenin sonunda bir gemiye binip sonunda Roma'ya ulaştılar ve orada tutuklular yetkililere teslim edildi; ancak
Pavlus'un, kendisini koruyacak tek bir askerle tek başına yaşamasına izin verildi
ve bir süre sonra Yahudilerin ileri gelenlerini bir araya topladı ve onlara neden orada olduğunu
söyledi ve onlara Tanrı'nın Sözünü vaaz etti. Vaazları bazıları tarafından imanla karşılandı, ancak diğerleri inanmadı.

[Resim: ÇARMİHA GERİLME.]

[Resim: "DİRİLDİ!"]

Pavlus, iki yıl boyunca Roma'da vaaz vermeye ve öğretmeye devam etti, kiraladığı bir evde yaşadı ve birçok kişiyi İsa'ya getirdi. Mükemmel eğitimli bir adamdı ve güçlü bir vaizdi. İncil'de verilen Mektupları güç ve inanç ateşiyle doludur ve tüm kalbiyle inandığı büyük dava için harika bir iş yaptı. Pavlus fiziksel olarak küçük ve sakattı; ancak zihinsel olarak bir devdi. Romalıların bilgisi ona öğretilmişti ve bu nedenle bu yeni davayı hem eğitimli insanlara hem de eğitimsizlere hitap edecek bir şekilde üstlenmeye çok uygundu.

[Resim: SON AKŞAM YEMEĞİ.]

[Resim: KUTSAL RUHUN İNİŞİ.]

Din değiştirmesinden ölümüne kadar Mesih'in hizmetinde sadakatle çalıştı, Efendinin emrini yerine getirebildiği ve kutsal iradesini öğretebildiği
zaman hiçbir zulümden veya zorluktan korkmadı. Yaptığı iş harikulade bir işti ve Hıristiyan dünyasındaki etkisi çok dikkat çekiciydi. Cesur, yorulmak bilmez, Mesih'in davasına adanmış, sonunda hayatını bu dava uğruna kaybetti ve dünyanın sevdiği ve saygı duyduğu şehitler listesine bir yenisini daha ekledi.

Pavlus'un deneyimlerinin hikayesi, ilgi çekici bir şekilde
o kadar dolu olan macera hikayeleri gibi okunur ki, bir kez ele alındıklarında, bitirene kadar tekrar bırakmak
istemeyiz.

Bu, İncil'deki diğer birçok hikaye için de geçerlidir ve büyük yazarlar, ünlü hale gelen kitapların yazımında temalarını onlardan almışlardır.

İncil'i ne kadar çok incelersek, o kadar harika hale gelir ve o harikulade kitapta, insan hayatının sahip olabileceği hemen hemen tüm deneyimlerin, bu deneyimlerin her birinin getirmesi gereken öğreti ve bunları okuyarak öğrenilecek derslerle birlikte
belirtildiğini öğreniriz. Tüm dünyada bundan daha
harika bir koleksiyon yoktur.

DAVID.

Jesse'nin oğlu Davut, harika müziğiyle
büyüleyebilen güzel bir çocuktu. Fakat o, "tatlı bir şarkıcıdan" daha fazlası olacaktı, çünkü
Rabbin peygamberi Samuel, İsrail Kralı olacağını ilan etti ve kutsal yağı başına döktü.

O zamanlar İsrail Kralı olan Saul'un delilik nöbetleri vardı ve Davut, onu müziğiyle sakinleştirmeye çalışmak için çağrıldı. Bunda o kadar başarılı oldu ki, bir süre sonra kral tamamen iyileşmiş gibi göründü; bu yüzden
Davut evine döndü ve babası onu kardeşleri için yiyecekle
İsraillilerin kampına gönderene kadar sessizce orada kaldı.

Saul'un ordusunu büyük bir kargaşa içinde buldu, çünkü Filistlilerin güçlü bir savaşçısı olan Golyat, her iki ordudan da önce çıkmış ve kendisine karşı gönderilecek herhangi bir adamla dövüşmeyi teklif etmişti.

Golyat'ın başında pirinç bir başlık vardı ve vücudu demir ve pirinçle
kaplanmış bir örtüyle iyi korunuyordu, ayrıca devasa bir mızrak, kılıç ve ağır bir kalkan taşıyordu. İki kampın önüne geldiğinde, haykırdı: "Bugün İsrail ordularına meydan okuyorum; bana bir adam ver ki, birlikte savaşalım!"

Davut gelip hikayeyi duyduğunda, "Bu Filistinli kim ki, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuyor?" dedi. Ve Davut, Golyat'a karşı çıkmayı teklif etti.

Böylece çoban kıyafetiyle, sadece asası ve sapanıyla dışarı çıktı;
ve buna çok öfkelenen Golyat, haykırdı: "Ben bir köpek miyim ki, bana asayla
geliyorsun?" Sonra Davut'la
alay etmeye başladı. Fakat Davut şöyle cevap verdi: "Sen bana kılıç ve kalkanla
geliyorsun; ama ben sana, meydan okuduğun İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB'be güvenerek geliyorum."

[Resim: SAUL DAVUT'A KIZGIN.]

Sonra, Golyat yaklaşınca, Davut yanındaki keseden bir taş aldı ve sapanına koydu, iyi nişan aldı ve taş Golyat'ın alnının ortasına
çarpıp onu sersemletti. Dev
düşerken, Davut ona doğru koştu ve kudretli kılıcı alıp başını kesti.

Davut'un bu hareketi Saul'un ordusuna büyük bir zafer getirdi ve kral onun cesaretinden
çok memnun oldu; Saul'un en büyük oğlu Yonatan ise o zamandan beri çocuğu seviyordu ve kardeş gibi oldular. Davut ayrıca Saul'un kızıyla
evlendi ve onun savaşçılarının başına getirildi.

[Resim: SAUL'UN ÖLÜMÜ.]

[Resim: AHAB'IN ÖLÜMÜ. ]

Fakat bütün halk Davut'u övdüğünde ve Saul onların onu ne kadar sevdiğini
öğrendiğinde kıskançlık duydu ve Davut canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı
ve kraldan saklandı. Bu gezintiler sırasında en güzel mezmurlarından bazılarını yazdı.

Ancak Saul sonunda öldürüldü ve sonunda Davut kral oldu.
İsrail'i yaklaşık kırk yıl yönetti ve onu büyük ve güçlü bir ulus yaptı; ve öldüğünde, düşmandan alınmasına neden olduğu için
"Davut Şehri" olarak adlandırılan
Kudüs'e gömüldü.

BABİL KULESİ.

Nuh'un oğullarına Sam, Ham ve Yafet adı verildi. Bu oğullar da sırayla
çocukların babaları oldular ve böylece Nuh'un soyundan gelenler çok
çok oldu.

Bu torunlardan biri olan Nimrod, güçlü bir avcı ve ülkede güç ve otorite sahibi bir adamdı ve hatta insanların ona bir tanrı olarak taptığı bile söylenmiştir.

O günlerde insanlar göğe doğru uzanan yüksek kuleler inşa etmeyi severlerdi. Belki başka bir selden korkuyorlardı ve belki de sadece neler yapabileceklerini göstermek istiyorlardı; ancak her ne olursa olsun, dünyanın çeşitli yerlerinde kule kalıntıları hala görülebilir, bunlardan en dikkat çekeni "Nimrod Kulesi"dir. Kırk fit yüksekliğindedir ve Asya'da Fırat Nehri yakınlarındaki bir tepenin tepesinde durmaktadır.

Nimrod zamanında insanlar, "Kendimize bir şehir ve bir kule inşa edelim, tepesi göğe kadar ulaşsın; ve kendimize bir isim yapalım, yoksa tüm yeryüzüne dağılırız." dediler. Böylece kuleyi inşa etmeye başladılar ve onu gerçekten çok sağlam yaptılar ve onu göğe doğru daha da yükseğe kaldırmaya devam ettiler, Yahudi geleneği veya hikayesi bize, gelebilecek herhangi bir selden veya herhangi bir yangından tamamen güvende olacakları bir sığınakları olacağını söylüyor. Ayrıca kuleyi taptıkları putlar için bir tapınak olarak kullanmak isteyen insanlar da vardı. Hikayeye göre altı yüz bin adam bu harika kule üzerinde çalıştı ve kule yetmiş mil yüksekliğe ulaşana kadar çalışmaya devam ettiler, böylece sonlara doğru işçilerin çalıştığı tepeye kadar iş için malzeme getirmek bir yıl sürdü. Elbette bu hikaye abartılı ama şüphesiz kule çok yüksekti ve harika bir işti. Ancak Tanrı, insanların yaptıklarından memnun değildi, çünkü
kendilerini o kadar büyük ve güçlü sanıyorlardı ki
O'na ihtiyaçları yoktu ve bu yüzden onların cesur planlarına son verdi.

Bu zamana kadar dünyadaki tüm insanlar aynı dili konuşuyordu; ama şimdi, bu harika kule üzerinde çalışırken,
birbirlerini anlayamamak için farklı dillerde konuşmaya başladılar ve büyük bir karışıklık oldu. Bundan dolayı,
kulenin inşasını bırakmak zorunda kaldılar ve
kendilerini gruplara veya bölümlere ayırdılar, her bölüm aynı dili konuşuyordu ve sonra dünyaya dağılarak çeşitli milletler oluşturdular.

Kule, orada gerçekleşen dillerin babil veya karışıklığı nedeniyle Babil Kulesi olarak adlandırıldı ve Tanrı'nın gücünün ve O'nsuz insanın zayıflığının bir anıtı olarak
tamamlanmadan bırakıldı.

[Resim: BABİL KULESİ.]

Bu adamlar inşa etmede yetenekliydiler, aksi takdirde
muhteşem işlerinde bu kadar ileri gidemezlerdi ve Tanrı onların
becerilerini kullanmalarını istiyordu, tıpkı insanların şimdi yapmasını istediği gibi;
ama kendilerini O'na eşit gördüklerinde,
aslında ne kadar zayıf olduklarını öğrendiler. Hikaye, Tanrı'ya bağımlılığın ve O'nun iradesine ve yasalarına boyun eğmenin büyük dersini veriyor.

İSA'NIN ÇOCUKLUĞU.

Çocukluk hayatıyla ilgili birçok güzel hikaye var, ama İsa'nın
Çocukluğu hikayesi hepsinin en güzeli. Ebeveynlere itaat, onlara sevgi ve saygı duymanın yanı sıra saf ve kutsanmış bir çocukluğun cazibesi hakkında harika bir ders verir ve bu ders günlük yaşamın insani ilgi alanlarıyla dolu olduğu için daha da faydalıdır.

Çocuk İsa, yıllarının çok ötesinde bir bilgelikle donatılmış olmasına rağmen - Tanrı'nın Oğlu olduğu için O'na ait olan bir bilgelik - yine de diğer çocuklar gibi yaşadı,
ebeveynlerinin kendisine verdiği görevleri yaptı ve her şeyde onlara tabi oldu.

Muhtemelen etrafındaki insanlar o yıllarda O'nun ne söylediğini veya ne yaptığını pek düşünmediler. O'nu marangoz Yusuf'a yardım ederken veya annesi Meryem'in kendisine yapmasını emrettiği küçük şeyleri yaparken gördüklerinde, onlara diğer küçük çocuklar gibi göründü; O'nu zeki ve hoş buldular ve belki de bakışlarında ve tavırlarında onları şaşırtan, kutsal şeyleri merakla düşünmelerine neden olan bir şeyler vardı; Ancak Meryem, hayatının gizemi üzerinde sürekli dua ederek ve bunun anlamının ne olduğunu sorgulayarak duran tek kişiydi. Meryem, O'nun tüm sözlerini yüreğinde saklıyordu ve herkesin O'nun etrafındakiler gibi sıradan bir çocuk olmadığını anlayacağı zamanın geleceğine inanıyordu. Yusuf, ailesini Mısır'dan geri getirdikten sonra, çünkü artık Hirodes ölmüştü ve kendi ülkelerine tekrar gelmeleri güvenliydi. Nasıra şehrinde yaşıyorlardı ve bu yüzden eski peygamberlerin sözleri doğruydu, Dünyanın Kurtarıcısı İsa'nın bir Nasıralı veya Nasıra'da yaşayan biri olması gerektiği. Yahudiler her yıl Kudüs'te, Tanrı'nın Mısır'daki seçilmiş halkını es geçtiği veya bağışladığı, ancak Mısırlıların ilk doğanlarını yok ettiği zamanın anısına Fısıh Bayramı adı verilen bir bayram düzenliyorlardı. İsa on iki yaşındayken, bu şölene katılmak için
Yusuf ve Meryem ile birlikte Kudüs'e gitti.

Orada ailenin birçok akrabası ve arkadaşı vardı ve
şölenden sonra evlerine döndüklerinde, muhtemelen
yolculuk konusunda biraz karışıklık oldu, çünkü yaya ve eşeklerden oluşan bir trende seyahat ediyorlardı ve
elbette, yanlarında götürmeleri gereken bazı ihtiyaç malzemeleri vardı, ayrıca yolculukta ve Kudüs'te kaldıkları süre boyunca konforları için getirdikleri şeyler vardı; ve İsa'nın ebeveynleri, O'nun geride kalacağını düşünmedikleri için, O'nun trende bir yerlerde olduğunu varsayarak, O'nu aramayı ihmal ettiler; bu yüzden, dönüş yolculuğunda bir gün yolculuk ettikten sonra, O'nun
kaybolduğunu görünce çok şaşırdılar ve rahatsız oldular.

Hemen Kudüs'e geri döndüler, giderken oğullarına ne olabileceğini merak ettiler ve bundan korktular; Ancak üç
endişeli günün ardından, O'nu tapınakta bilginlerle konuşurken, onların bilgece sözlerini dinlerken ve onları dinleyen herkesi hayrete düşüren sorular sorarken buldular, çünkü onlar bir çocuktan beklenmeyecek
kutsal şeylerle ilgili anlayışla doluydular. Anne ve babası O'nu bulduklarında, Meryem ona üzüntüyle, "Oğlum, neden
bize böyle davrandın? Baban ve ben seni üzüntüyle aradık." dedi.

Sonra İsa ona üzgün ve nazik bir saygıyla döndü ve sordu, "Beni
nasıl aradın? Bilmiyor muydun" -yani, "Bilmiyor musun"- "Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini?"

Belki de bu sözleriyle onlara hayatının büyük anlamına dair bir fikir vermeye çalışıyordu; ancak Meryem, İsa'nın ona anlatmak istediği her şeyi belli belirsiz hissetse de, onlar şaşırmışlardı. Ancak, bu sırada İsa, kendi
yüreğinde ne olduğunu onlara daha fazla açıklamadı. Belki de
henüz ne yapması gerektiğini tam olarak kavrayamamıştı.
İnsan doğasını daha önce hiç olmadığı kadar yüce ve asil bir şeye
yükseltmesi gereken insan doğasını
kendisine almıştı ve
diğer küçük çocuklar gibi küçük bir çocuk olarak, belki de Tanrı'nın planı, henüz her şeyde bir insanın yargısına sahip olmamasıydı. Her ne olursa olsun, O, anne ve babasıyla birlikte geri döndü ve daha önce olduğu gibi onlara itaat etti, çünkü onları bırakıp öğretmeye başlama zamanı gelmemişti, ancak güzel bir örnekle öğrettiği gibi. Ancak bu örnek, O'nun dünyaya gönderilme amacının büyük bir bölümünü oluşturuyordu, çünkü insanlığa aşıladığı en asil gerçeklerden biri, çocukların anne ve babalarına karşı göreviydi. Kendi hayatı bunu herhangi bir vaazın öğretebileceğinden daha iyi öğretti, çünkü dünyanın tüm tarihinde bir çocuğun anne ve babasına karşı nasıl davranması gerektiğine dair daha iyi bir örnek yok. Bu daha da güzeldir, çünkü İsa diğer çocuklar gibi değildi, ancak yüreğinde Tanrı'nın bilgeliği olduğu için, doğru ile yanlış arasında kendi kendine karar verme konusunda çok daha yetenekliydi. Tüm bu yıllar boyunca İsa hem boy hem de bilgelik olarak büyüdü ve etrafındakiler, farkında olmadan, bir şekilde O'nun diğerlerinden farklı olduğunu hissettiler. Doğasının ilahiliği, o ilk yıllarda bile gizlenemezdi, ama günlük yaşamın tüm küçük hareketlerinde parladı, onları güzelleştirdi; O'nu tanıyan herkes, böylesine asil bir doğaya yaklaştığı için daha iyi ve daha mutluydu.

[İllüstrasyon: THE QUEST.]

[İllüstrasyon: =Meleklerin Şarkısı=

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırır melekler
Barış ve sevgi şarkısı,
Gökyüzünden aşağı doğru süzülerek gelir,
Yukarıdaki görünmeyen avlulardan.
]

Anonim tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEE ONES' BIBLE STORIES ***

***** This file should be named 11241.txt or 11241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/4/11241/

Produced by The Internet Archive Children's Library, The Children's
Library Project Management Team, Christine De Ryck and the PG Online
Distributed Proofreaders.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


