*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 23, 2004 [EBook #11246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 14, Issue 394, October 17, 1829

Author: Various

Release Date: February 23, 2004 [EBook #11246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 394 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 14, No. 394.] CUMARTESİ, 17 EKİM 1829. [FİYAT 2 peni.

LORD GROSVENOR'IN GALERİSİ, PARK LANE.

[İllüstrasyon: GROSVENOR GALERİSİ, PARK LANE.]

On İkinci Cildimizin başında, Chester yakınlarındaki muhteşem malikanesi Eaton Hall'un tanımında, Grosvenor Kontu'nun kamusal ruhuna değinme fırsatı bulduk. Aynı şekilde, lordluğunun Güzel Sanatlar'a olan cömert himayesine ve ekteki Gravürün konusu olan Galeri'nin inşasına da değindik.

Galeri, Lord Grosvenor'ın Park Lane'deki geniş şehir malikanesinin batı kanadını oluşturur. Bay Cundy'nin tasarımlarındandır ve düz bir birleşik stilobata yükseltilmiş Korint düzeninde bir sütundan oluşur. Ana binanın her sütununun üzerinde, Palladio'nun Roma'daki Forum Trajan olarak adlandırdığı antik binanın tarzında, arkalarında bir çatı katı bulunan izole bir heykel vardır. Binanın akroterlerinde bir korkuluk üzerinde vazolar ve sütunlar arasında, Bay Elmes'in tasarımın diğer görkemli kısımlarını çirkinleştirecek şekilde yerleştirildiğini düşündüğü korkuluklu balkonlar ve üçgen alınlıklara sahip bir dizi boş pencere vardır. Bunların üzerinde, meyve ve çiçeklerden oluşan
çerçeveler veya çelenkler bulunan çökük paneller vardır. Bay E. de aynı şekilde,
"tıkalı pencereler ve heykellerin başlarının üzerindeki aşırı ve gereksiz korkuluk olmasa, bu bina metropoldeki en iyilerden biri olurdu; bu önemsiz dezavantajlara rağmen, ki bunlar bütün tamamlanmadan önce kolayca giderilebilir, görkemli, mimari ve asil sahibine tamamen layıktır."

Okuyucuya yukarıdaki Galeri'nin, ilk etkili temeli merhum Bay Agar'ın resimlerinin 30.000 gine karşılığında satın alınmasıyla atılan muhteşem Grosvenor koleksiyonunun kabulü için inşa edildiğini söylemeye gerek yok ve o zamandan beri İngiltere'deki en iyi koleksiyonlardan biri haline gelene kadar kademeli olarak genişletildi. Eski ustaların eserleriyle sınırlı değil, en ünlü modern ressamların en iyi eserlerini de kapsıyor. Grosvenor Kontu, birkaç yıldır, Mayıs ve Haziran aylarında, belirli kısıtlamalar altında, halkın resimlerini incelemesine izin verme alışkanlığına sahip. Resim Galerisi, Lord Grosvenor tarafından düşünülen iyileştirmelerin sadece bir kısmı. Gravürden uzaktaki malikanenin, Galeri ile uyumlu bir tarzda yeniden inşa edileceğine inanıyoruz ve tamamlandığında, metropoldeki en görkemli yapılardan biri olacak. Gerçekten de, Park Lane'deki birkaç malikanenin yakın zamandaki süslemeleri, seçkin sakinlerinin gelişmiş zevkinin göstergesi. Birkaç yıl önce, Lane çoğunlukla çirkin tuğla cephelerden oluşuyordu; ancak taş ve alçı kaplamalar ona yeni bir mahalle görünümü kazandırdı.

* * * * *

HENRY JENKINS.

_(Ayna İçin.)_

York kontluğundaki Ellerton-upon-Swale'den Henry Jenkins'in, İngiliz Anayasası'nın esasen devletin diniyle özdeş olduğu ilkesine uygun olarak, dinindeki çeşitli değişiklikleri gösteren bir tablo ve buna uymayı (her tebaanın görevi gibi) zorunlu kılmıştır. Henry Jenkins 1501'de doğdu ve 1670'te 169 yaşında öldü.
Bu nedenle, dinsel inancında ve uygulamalarında aşağıdaki değişiklikleri
yasa gereği kabul etmek zorundaydı:--

Henry Jenkins
Anayasa, 1. Henry VII. ve VIII.'den itibaren 33 yıl
1501'den 1534'e kadar
2. Henry VIII.'den itibaren
esas olarak Katolik olmalıydı. {Katolik ve Arasında} 13
1534 ila 1547 {İngiltere Kilisesi }
3. Edward VI'dan İngiltere Kilisesi 6
1547 ila 1553
4. Mary Catholic'ten 5
1553 ila 1558
5. {Elizabeth, James I.}'den İngiltere Kilisesi 91
1558 ila 1649 {Charles I }
6. Interregnum Fanatic'ten 4
1649 ila 1654
7. Protectorate Presbyterian'dan 7
1654 ila 1660
8. Charles II'den İngiltere Kilisesi 10
1660 ila 1670
169 yıl, Henry Jenkins'in
yaşı.

Jenkins, Bolton-upon-Swale'de gömüldü. Güzel bir piramit, kayıtlardaki en yaşlı İngiliz olarak mezarını işaretler ve kilisede, Dr. Thomas Chapman tarafından yazılmış şu yazıyla birlikte anısına bir anıt vardır:--

Kızarmayın mermer!
Unutulmaktan kurtarmak için
Henry Jenkins'in
anısını,
Doğuştan belirsiz,
Ama gerçekten unutulmaz bir hayat yaşamış,
Çünkü
Zenginleşmişti
Doğanın nimetleriyle
Eğer servetle değilse;
Ve mutluydu
Zevklerinin
Süresinde
Eğer çeşitlilikle değilse,
Ve taraflı dünya
Hor görülüp göz ardı edilse de
Alçak ve mütevazı durumu,
İlahi takdirin eşit gözü
Gördü ve kutsadı
Bir patriğin sağlığı ve uzun günleriyle
Yanlış yapan adama öğretmek için
Bu nimetler
Ölçülülüğe,
Bir çalışma hayatına ve rahat bir zihne bağlıydı. 169 yaşına kadar yaşadı,
6 Aralık 1670'te buraya gömüldü,
Ve anısına bu adalet sağlandı,
1743.

ARTHUR EBOR.

* * * * *

ESKİ GÜNLERDE KEDİLERE SAYGI VE KEDİ KEDİLERİNİN DEĞERİ, vb.

_(Ayna İçin.)_

Kedi, eski Mısırlılar tarafından büyük bir saygıyla karşılanırdı. Bir kedi
bir evde öldüğünde, evin sahibi kaşlarını tıraş ederdi;
kedileri ölü olarak mumyalanmak üzere kutsanmış evlere götürürlerdi ve
Aşağı Mısır'ın önemli bir şehri olan Bubastis'e gömerlerdi. Eğer biri
kazara da olsa bir kediyi öldürürse, ölümden kaçamazdı. Hatta günümüzde bile,
fare ve sıçanları yok ettikleri için o ülkede onlara büyük bir özenle davranılır. Bazı Yunan adalarında yılanlara saldırmak ve onları yok etmek için eğitilirler, bu adalarda bol miktarda bulunur.

948 yılında ölen Galler Prensi Howel Dha, _İyi Howel_ zamanında, farklı hayvanların hem fiyatlarını korumak hem de sabitlemek için yasalar yapıldı; bunların arasında, o erken dönemde nadirliği ve faydası nedeniyle büyük önem taşıyan kedi de vardı. Görme yeteneği kazanmadan önce bir kedi yavrusunun fiyatı bir peniye sabitlendi; bir fare yakaladığına dair kanıt verilene kadar iki peniye; bundan sonra dört peniye, yani o günlerde, paranın değerinin aşırı yüksek olduğu zamanlarda büyük bir meblağa sabitlendi. Aynı şekilde, hayvanın işitme ve görme duyularının mükemmel olması, iyi bir fare avcısı olması, pençelerinin sağlam olması ve dişi ise dikkatli bir bakıcı olması gerekiyordu. Bu niteliklerden herhangi birinde başarısız olursa, satıcı alıcıya değerinin üçte birini kaybedecekti. Eğer biri prensin ambarını koruyan kediyi çalarsa veya öldürürse, suçlu ya bir süt koyunu, postunu ve kuzusunu ya da kuyruğundan asılı duran kediye döküldüğünde (başı yere değecek şekilde) kuyruğun ucunu örtecek kadar yüksek bir yığın oluşturacak kadar buğdayı kaybedecekti. Bu koşullardan (Pennant'ın söylediğine göre) şu sonuca varabiliriz:
kediler başlangıçta bu adaların yerlileri değildi ve bu üretken yaratığın türünü geliştirmek ve korumak için gösterilen büyük özene bakarak, o dönemde çok az tanındıklarını rahatlıkla varsayabiliriz.

Bay Baumgarten Şam'dayken orada kediler için bir tür hastane gördü; tutuldukları ev çok büyüktü, etrafı duvarla çevriliydi ve kedilerle dolu olduğu söyleniyordu. Bu tekil kurumun kökenini araştırdığında, Muhammed'in bir zamanlar orada yaşadığında, yanında bir kedi getirdiğini, kediyi elbisesinin kolunda sakladığını ve kendi elleriyle dikkatlice beslediğini öğrendi. Bu nedenle, buradaki takipçileri, bu hayvanlara
sonradan batıl inançlı bir saygı gösterdiler; ve onları bu şekilde, amaca çok uygun olan kamusal sadakalarla desteklediler. Browne, _Jamaika Tarihi_ adlı eserinde, bize şöyle diyor: "Bir kedi, zenciler arasında çok zarif bir yemektir."

P.T.W.

* * * * *

ST. DUNSTAN'S, FLEET STREET.

_(The Mirror Editörüne.)_

Bu kiliseyle ilgili 388 numaralı yazınızda, saatin ve rakamların 1761'de yerleştirildiğini belirttiğinizi görüyorum, oysa bu konudaki çalışmalara atıfta bulunarak, bunların 1671'de yerleştirildiğini görüyorum.[1]

[1] Rakamların yer değiştirmesiyle meydana gelmiştir. Yukarıdaki sayfada belirtilen xi. ciltte, tarih 1671'dir.

Bu kilisede birçok ilginç anıt vardır ve bunların arasında, 1745 yılında Londra Belediye Başkanı olan Sir Richard Hoare, Knt.'nin anısına yapılmış güzel olanı da vardır. Bu yıl, yazıtın sözleriyle, "endişe verici kriz" sırasında, "kendisine duyulan büyük güveni, hükümdarının onayı ve yurttaşlarının genel memnuniyetiyle şeref ve dürüstlükle yerine getirmiştir." 1754'te öldü ve bu kiliseye gömüldü. Mermerden yapılmış olan anıt,
üzerinde Sir Richard'ın güzel bir büstünü defne çelengiyle taçlandıran bir melek figürü bulunan bir lahitten oluşur,
üstte bir kürenin içinde bir arma kalkanı vardır.
birincinin yayılmış bir kartalı,
bir sahte ar. ar. baş kısmında bir aslan ppr., bir
chev. gu. birincinin üç tarak kabuğuyla yüklenmiş, aynı
dört haçın arasına bir
saltire sa. kazıklıyor. Arma, silinmiş bir grifon başı ar. Kaidedeki bir yazıt, anıtın 1820'de, "üstün erdem ve cömertliğini sürdürmeyi amaçladığı bir aileye karşı minnettarlık duygusunun kanıtı olarak" cemaatin masraflarıyla restore edildiğini bildirir.

Bu kilisenin sakristisinde, vitrayda "Bakire Kraliçe"nin incelikle işlenmiş bir portresi korunmaktadır; ve ayrıca Aziz Matthias'ın heykelinden oluşan başka bir pencere daha var, ancak bu idam için diğeriyle karşılaştırılamaz.

A.P.D.

* * * * *

KONSTANTİNOPOL.

_(Ayna İçin.)_

Konstantinopolis'teki en güzel yapılardan biri, saray kapısının yakınındaki açık bir meydandaki çeşmedir; Sadrazam tarafından inşa edilmiş ve bakımı yapılmış bir yerdir, insanlar gelip su çeksin diye, sürekli olarak onları doldurmak için orada bulunan insanlar tarafından büyük testilerle onlara servis edilir; testiler yere zincirlenmiştir ve binanın önündeki yaldızlı demir parmaklıklar arasında yerden yaklaşık dört ayak yükseklikte sıralar halinde durur. İçeride her zaman suyu çekmeye ve testileri doldurmaya hazır adamlar vardır, insanlar gelene kadar testiler dolu tutulur; bu adamlar yıllık maaş alırlar.

Evler çoğunlukla ahşaptan inşa edilmiştir ve tepeden o kadar uzağa uzanır ki
bazı sokaklarda bir evin pencerelerinden sokağın karşısındaki diğerine geçmek
çok mümkün olurdu. Bu inşa tarzıyla,
burayı görmüş olan hiç kimse oradaki sık ve ölümcül yangınlara şaşırmayacaktır, çünkü bir yangın çıktığında, bir bahçeye veya durulacak büyük boş bir yere gelene kadar yanması gerekir. Bussard, şehrin
en düzenli kısmıdır ve birbirini kesen ve üstleri yağmur ve güneşi dışarıda tutan tahtalarla kaplı bir dizi paralel sokağa sahiptir. Burada, Konstantinopolis'teki en zengin ve en iyi mallar, tüccarların stoklarının bir örneği veya örneği olarak, evlerindeki depolarında satışa sunulur. Her sokağın kendine özgü bir ticareti vardır, böylece diğer başkentlerde olduğu gibi dükkanların karışımı olmaz. Bir sokak kuyumcular, bir diğeri ipek ve brokar tüccarları tarafından işgal edilmiştir; bakkallar ve terzilerin de kendilerine ait farklı sokakları vardır. Şehir her zaman gece saat onda kapatılır, böylece kimse o saatten sonra içeri giremez veya dışarı çıkamaz. Gerçekten de, alacakaranlıktan sonra sokaklarda neredeyse hiç kimse olmaz, çünkü herkes dinlenmeye gider, böylece
gün ışığı gittiğinde hiçbir iş yapılamaz; ancak halk her gece karanlıktan bir buçuk saat sonra dua etmek zorundadır, rahipler camilerin kulelerine çıkıp yüksek sesle şu sözlerle kalabalığı duaya çağırırlar:--"Tanrı büyüktür; (üç kez) tek bir Tanrı olduğuna tanıklık edin, kendinizi onun merhametine teslim edin ve günahlarınızı bağışlaması için ona dua edin. Tanrı büyüktür (üç kat daha fazla) Tanrı'dan başka Tanrı yoktur."

INA.

* * * * *

ROMANCI.

* * * * *

BEKARIN İNTİKAMI.

_(Ayna İçin.)_

Bay Hardingham veya bazı çok yakın arkadaşlarının ona
deyişiyle Jack Hardingham, ---- Meydanı'nda sıkıcı görünümlü bir evde yaşıyordu, mesleği (hukuk) sıkıcıydı, ateşi ve şöminesi sıkıcıydı; ve sıkıcı bir akşam, en sıkıcı ruh hallerinden birinde, ve yalnız bekarın bunlardan çokça vardı, şöminenin yanında otururken iç çekti, bacaklarını tekmeledi ve kitaplarına baktı; ama bu çok çirkin bir yüze bakmak gibi olduğundan, onları tekrar kapattı ve zili çaldı. Cevap, yaklaşık dört veya kırk beş yaşında olabilecek, ten rengi açık, tombul yanakları parlak pembe, siyah gözleri o kadar canlı ve parlaktı ki,
yakınlarındaki narin şapka kenarının, onların ateşinden tehlikede olduğunu hayal edebilirdi.
Tam biçimli göğüslerinin üzerine, en saf beyazdan, temiz ve sertçe kolalanmış bir muslin gömlek, boğazının etrafında güzel bir dantel kenarlı fırfır, geniş omuzlarının üzerine açık kahverengi bir şal atmıştı ve
ayrıca, Norwich krep adı verilen malzemeden yapılmış gümüş grisi bir elbise,
beyazlıkta şapka, fırfır ve fırfırla yarışan bir önlük giymişti. Bu güzel yaratığın kostümünü tarif ederken özellikle dikkatliyiz, çünkü
_elbise_ her zaman aynı olduğunda, _kişi_ ile birlik içindedir; takanıyla özdeşleşmiştir ve hatta sevgilerimiz bile, çok az kişinin farkında olduğu bir şekilde, ona yakalanıp
tutulmuştur. Tasvir etmeye çalıştığımız hanımın dış yüzünde, "ev hanımı" krallığımızın parasındaki kralımızın sureti kadar silinmez bir şekilde damgalanmıştı;
ve çok yumuşak ve imalı bir tonda, "Bir şey
istemek ister misiniz efendim?" dedi.

"Evet, Bayan Honeydew--gidip De Vere'yi bana verip veremeyeceklerini sorun."

"Evet, efendim."

"Ya da Canongate Günlükleri."

"Evet, efendim."

"Ya da Geierstein'lı Anne."

"Evet, efendim."

"Ya da Şairlerin Aşkları."

"Evet, efendim."

"Ya da, duyuyor musun, as onu, Bay Mason'a yedi veya sekiz tane daha yeni eser olduğunu söyle, isimlerini unuttum ve hatırlaması gerek."

"Elbette, efendim."

"Dur, dur - bu kadar acele etme - ona söyle, Quarterly'yi hiç sipariş etmedi, istediğim gibi - United Service Journal'ı ve Blackwood'u ay boyunca görmek istiyorum; ve eğer yeni romanları için gecelik dört peni almaya karar verirse, bunlardan hiçbirini okumayacağım."

"Elbette, efendim; ona söyleyeceğim, çünkü bu bir utanç, gerçek bir utanç, birinin senin gibi bir beyefendiye yaslanması. Korkma ama ona söyleyeceğim."

Hanımefendi çekildi, kapı kapandı ve Bay Hardingham iç çekti, "Martha Honeydew değerli bir yaratık." "Girin," diye bağırdı beyefendi çok
sevimli bir tonla, hizmetçisinin salon kapısını tıklattığını hemen fark ettiğinde ve bir reveransla içeri girdi.

"Ah, kanun, kanun! Bay Hardingham, efendim--Bay Mason diyor--ama ben size
tüm mesajını vermek istemiyorum, gerçekten de istemiyorum--Bay Mason diyor ki--ama umarım
bir daha asla beni böyle bir _arrant_'a göndermezsin--diyor ki, efendim--Ah ama bunun için üzgünüm, ben--sonra diyor ki, _borsaya_ bastığın _Çeyrek_ henüz gelmedi ve _zamanı_ geldiğinde onu okumak için yeterince zamanın var; Blackwood ve Subay Dergisi _kapalı_;
diğerlerinden daha önce yeni romanlarını sana vermeden önce gidebilirsin (ve bu şok edici bir utanç, efendim!) ve
bahsettiğin eserlere gelince, en azından seçebileceğin elli tane yeni eser var; ama senin hatırlamaktan hoşlanmadığın şeyi o da hatırlayamıyor. Sevgili kalbim! Senin gibi bir beyefendinin böyle muamele gördüğünü düşünmek, efendim; neden, kanım içimde _aktı_; ve oradan sana herhangi bir şey getirmek için kendimi küçük düşürmem; ama ben
bir başkasından 'Damon ve Dorinda'yı, tatlı ve güzel bir şeyi, alma özgürlüğünü aldım, efendim."

"Ah!" diye iç çekti bekar, "Bu dünyada zavallı Jack Hardingham'ı umursayan hiç kimse yok, Martha Honeydew'dan başka;" ve hizmetçisinin dudakları bu minnettar övgüyü dile getirmeden önce gitmiş olmasına üzüldü.
Evet, Bay Hardingham canı sıkılmıştı, nedenini pek bilmiyordu; ve alışılmadık şekilde
hoşnutsuzdu, nedenini bilmiyordu; ama bu duyguları analiz etme zahmetine girseydi, bunların kökeninin yalnızlık ve tembellik olduğunu anlardı. Bayan Honeydew çay getirdi; birkaç keki
mükemmel bir şekilde tereyağı sürmüştü; ve efendisinin ateşini
çok parlak yakarak, önündeki kediye ve hemen kor halindeki kömürlerin üzerinde narin bir bravura başlatan bir su ısıtıcısına koydu;
sonra, mütevazı bir şekilde efendisinden birkaç adım uzakta
su tamamen kaynayana kadar, parlak gözlerini
acımasız_ bir ifadeyle onun yüzüne dikti.

"Bayan Honeydew--Martha," dedi Hardingham kısık ve mızmız bir tonla, "Sanırım gut krizi geçireceğim ya da safra kesesi ateşi."

"_Sanırım_, gerçekten efendim; neden, sizi daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Ay, Ay, çok daha kötü; o zaman belki felç geçirmişimdir."

"Lauk, lauk! efendim; mavi şeytanların krizi daha olası. Nasıl böyle konuşabiliyorsun? _Şaşkınlık_ krizi! Aman Tanrım! Bazı adamlar nasıl da emin olmaya devam ediyor;" buharı tüten suyu çayın üzerine döktü.

"Sen nazik bir tesellicisin, Martha; hiç kimse senin gibi
moralimi yükseltemez. Bana küçük deri sandığımı getir."

"O zaman neden yapmayacağım;" konuşurken
bir dolap rafından indirdi. "Keşke tüm kalbimle yakılsaydı; seni her zaman yaptığı gibi
_lambaçlı_ yapıyor."

Ve bu sandık Bay Hardingham'ı hüzünlendirebilirdi, çünkü onu gençliğinde terk eden ve sık sık intikam yemini ettiği bir hanımın mektuplarının ve küçük hediyelerinin
haznesiydi. O henüz
evli değildi; ama--hayır--bir zamanlar ona bağlı olan hayranı hanımın
tavsiyesine uymaya ve "sevgisini Caroline Dalton'dan daha değerli bir şeye" yöneltmeye kararlıydı; ve kendi kendine düşündü, sonunda
bir tane _bulduğumu_ görecek; ve benim servetimle yaşayan
zavallı yeğenim vahşi Tom bundan sonra bir kuruşuna bile dokunmayacak. Postacı kapıyı çaldı
ve birkaç dakika içinde hizmetçisi kendi gazetesini getirdiği için çokça özür dileyerek geldi, ama belki de gazetede
istediği yeni romanlardan bazılarının isimlerini bulabilirdi sahip.

"Martha Honeydew," diye bağırdı Hardingham bir gülümsemeyle, o hafta sergilediği ilk gülümsemeyle, "bildiğiniz gibi, az konuşan ve
işlerimde açık sözlü bir adamım; beni beğendiğinizi söyleyin, yarın sizinle evleneyim."

Bayan Honeydew'un cevabı tahmin edilebilir; Caroline Dalton ondan önce kimin
tercih edildiğini gördü ve bekarın intikamı vahşi Tom'u mahvetti; çünkü
Hardingham tüm mal varlığını karısına yatırdı ve sevimli yaratık ona güzel bir hayat
sürdü.

M.L.B.

* * * * *

GEÇMİŞE ​​DÖNÜK KÜÇÜK PARÇALAR.

* * * * *

LORD STRAFFORD'UN MEKTUBU.

_(Ayna İçin. )_

Aşağıdakiler, talihsiz Lord Strafford'un orijinal bir el yazısından birebir kopyalanmıştır ve çok sayıda
okuyucunuz için ilginç olabilir.

C.J.T.

"_Tatlı Harte_.--Sana yazmayalı _uzun_ oldu, çünkü
bana_ az veya hiç ilgi göstermeyen
bir _sıkıntı_ içindeyim. _Bahçe_ şimdi _hazır_ ve ben artık _hazırım_. Tanrı'ya dua ediyorum,
size _başka_ bir şey olmadığını _söylesin_ ve
_geri_ kalan_ _şeyde_ onun _eşinin_ benim talihimi
kırmadan
her şeyi _affeteceğini_ biliyorum ve sonra _biz_ Tanrı'nın lütfuyla _mutlu_ olacağız.
Bu yüzden _kendini_ rahatlat, çünkü bu _bulutların_ dağılacağına ve
_o_biz_in daha sonra _güzel_ bir hava yakalayacağına_ inanıyorum.

"Elveda, _sevgili_ husbande_,
"Londra Kulesi_,

"STRAFFORDE.

"4 Şubat 1640.

"Karım."

* * * * *

TAŞ SÜTUNLAR VE HAÇLAR.

_(Ayna İçin.)_

En eski tarihçilerin anlatımlarından, en uzak çağlarda bile çeşitli vesilelerle tek taşların veya kaba sütunların dikildiği anlaşılıyor. Bunlardan Eski Ahit'te sık sık bahsediliyor, örneğin Yakup'un Lug'da diktiği, daha sonra Bethel olarak adlandırıldı; ayrıca Rahel'in mezarında da bir sütun dikti. Yahudi olmayanlar putperest amaçlar için sütunlar diktiler. Paphialılar Venüs'lerine beyaz bir piramit şeklinde, Brachmanlar ise büyük Tanrı'ya küçük bir taş sütun şeklinde tapıyorlardı. Günümüzde Galler ve Cornwall'da birçok büyük taş bulunmaktadır ve bunların, sık sık kalay ve diğer metaller için oraya başvuran Fenikeliler ve Yunanlılar tarafından dikildiği varsayılmaktadır.

İrlanda'da bu büyük taşlardan bazıları Taşların üzerinde, Druid önyargılarına uymak
için Hıristiyanlar tarafından oyulmuş olduğu varsayılan haçlar vardır, Paganizmden dönenler bu taşlara duydukları saygıdan kolayca vazgeçemedikleri için, Haç işaretiyle Hıristiyan anıtlarının kullanımına tahsis edildiklerinde, onlara bir tür haklı hayranlık gösterebilirler. Günümüzde, İskoç Batı Adaları'nda bu tür taşlara bazı hayranlık işaretleri gösterilir; bunlara _eğilen taşlar_ denir. Barra Adası'nda yaklaşık yedi fit yüksekliğinde bir tane vardır ve
yerliler yaklaştığında, eski Druid geleneğine göre etrafında dini bir dönüş yaparlar.

Taşlar ayrıca _sivil sözleşmelerin_ anıtları olarak da dikilirdi; Yakup'un Laban ile yaptığı sözleşmede, hizmetçilerinin antlaşmaya onaylarını belirtmek için bir yığın kaldırması gibi. Britanya Adaları'nda görülen, dikine yükseltilmiş konik, piramidal ve silindirik taşlar, eskiden genel olarak bölgelerin sınırlarını belirlemek için
kullanılıyordu. Bunlara, çarmıha gerilme tasvirleri sıklıkla
kesiliyordu ve sınır taşlarına genel olarak haç adı veriliyordu, ancak bu sembol olmadan kalıyorlardı. Bu sonlara dair birçok örnek
verilebilir. Watling Caddesi ile Foss Roma yollarının kesiştiği High Cross'ta, eskiden Warwickshire ve Leicestershire'ın sınırlarını belirleyen bir sütun vardı - şu anki sütun modern tarihe aittir; bir diğeri ise ikinci ilçedeki Asfordby ve Frisby'nin sınırlarını ayırt ediyordu. Lincoln ilçesindeki Crowland'da, üzerindeki yazıt antikacılar arasında önemli
bir tartışmaya neden olan bir sütun çokça fark edildi. Fifeshire'daki Landoris yakınlarında, Camden'in söylediğine göre Fife ve Stathern bölgeleri arasında bir sınır olarak yerleştirilen ünlü bir yer de bir sığınak yeriydi.

Taş sütunlar veya haçlar da önemli olayları kaydetmek için dikilirdi;
örneğin bir savaşın yapıldığı veya orada önemli kişilerin öldürüldüğü yerler.
Aynı şekilde haçlar Yüce Tanrı tarafından belirli bir merhametin gösterildiği veya herhangi bir kişinin haydutlar tarafından öldürüldüğü veya vahşi bir ölümle karşılaştığı yerlerde; herhangi bir büyük kişinin cesedinin defnedilmek üzere yolda dinlendiği yerlerde, tıpkı Edward I tarafından dikilen muhteşem haçlar gibi. Sevgili Kraliçesi Elinor'un anısına; genellikle kilise bahçelerinde ve erken dönemlerde çoğu kamusal alanda; pazar yerlerinde, belki de haksız kazanç veya gasp fikrini bastırmak için; ve dört yolun birleştiği yerde.

Tövbeler genellikle haçlarda sona ererdi. Stafford yakınlarında, _Ağlayan Haç_ adı verilen bir haç vardı, çünkü bu haç, ağlama ve diğer pişmanlık belirtileriyle sonlanan tövbelerin kefareti için belirlenmiş bir yerdi. Ölüler için dualar kullanılmaya başlandıktan kısa bir süre sonra, bireylerin, dindar insanlara ruhları için dua etmelerini hatırlatmak amacıyla, gömüldükleri yerlerde çok sayıda mezar haçı Büyük Britanya ve İrlanda'da dikildi.

Pagan antikalarını dini amaçlarla adak olarak sunma geleneği, nispeten modern zamanlara kadar devam etti; Böylece, Papa
V. Sixtus, Antoninus sütununu ve Trajan sütununu arındırdı ve bunları tepelerine devasa boyutlarda heykeller yerleştirdiği Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adadı. Sonraki Papalar bu örnekleri takip etti ve farklı Azizlere ve Havarilere
antik sütunlar, payeler ve dikilitaşlar adadılar.

BİR MUHABİR.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

LONDRA ÜNİVERSİTESİ DERGİSİ,

No. 1.

Bizim "eleştirmen olmamız" nadirdir; ancak bu eserin, "Majestelerinin birkaç tebaasının, LONDRA'NIN KÖTÜYE KULLANILAN ÜNİVERSİTESİ'nde eğitilmiş, birleşik çabalarının ilk meyveleri" olarak Kral'a zamansız bir şekilde adanması karşısında öfkemiz kabarıyor. Bu Adanmışlığın neden seçtiğimiz sıfatı hak ettiğini açıklamamız oldukça gereksiz: "Sahiplerinin" imzasıyla duruyor ve umarız editörlerin eylemi değildir; ancak Üniversite, yayıncılar, sahipler ve editörlerin itibarı için, arkadaşlarına, her türden insanın altın görüşlerine önem verip vermemelerine bakılmaksızın, bu çok rahatsız edici yazıyı taşıyan sayfayı iptal etmelerini öneriyoruz.

Eğer mevcut Sayı _Londra Üniversitesi Dergisi_'nin adil bir örneğiyse, sayfalarındaki "Notlarımızda" okuyucuya pek eğlence vaat edemeyiz. Üniversite öğrencileri için yeterince yararlı olabilir, ancak halk için bir Derginin çekici özelliklerinden
acı bir şekilde yoksundur; kütüphane masasına uygun olabilir, ancak Üniversite Oteli'nin "mükemmel kahve odası" veya "emekli puro odası"na uygun değildir. "Genel Bir Yargı Üzerine - Bilimsel Bilgileri Tablo Halinde İletmenin Yeni Bir Sistemi - Hukuk ve Tıp Çalışması Üzerine - Felç Üzerine" ve Üniversitenin genel işleri, 100 sayfadan biraz daha fazla süren çok ciddi konulardır. Goethe'nin "Bitkilerin Metamorfozu Üzerine" adlı eseri daha çekicidir; ancak Dergi okuyucuları hukuk ve tıbbın hantallığını - kuru parşömen malzemesini veya fizyolojik sandalyenin kan ve pisliğini - istemezler. Ayrıca, tüm bunlar, ciltlerine hala azalmayan bir memnuniyetle daldığımız "_Etonian_"ın hoş ve çatı katı esprilerinden ne kadar da farklıdır.

Londra Üniversitesi Dergisi'ndeki makalelerin en az çekici olanlarını saydığımız gibi, sayfalarının daha hafif kısımlarını da gözden geçirmeliyiz. Bunlar "Genç bir kafa ve daha da iyisi, genç bir
kalp"tir - yeterince açıklayıcıdır - "İrlanda İsyanı Hikayesi - Gerilla
Gelini, Bir Şiir", "İspanya'nın bir hikayesi - Romantik İspanya!" ile başlar

--ve İrlanda Maliye Mahkemesi'nin bir Taslağı. Üniversitenin bir Vignette görünümü ve zemin planı ile bir tanımı, belki de tüm Sayı'nın en
ilginç olanıdır; ancak tiyatro eleştirmenlerinin bazen yeni bir
sanatçı için söylediği gibi, yeteneklerinin bir tahminini oluşturmadan önce onu başka bir karakterde görmeyi tercih ederiz - bu yüzden Londra Üniversitesi Dergisi'nden daha iyi şeyler bekliyoruz.

* * * * *

EDINBURGH DOĞA VE COĞRAFİ BİLİMLER DERGİSİ, No. 1.

Bu eserin duyurusundan çok şey bekliyorduk ve ilk Sayısından
hayal kırıklığına uğramadık. Orijinal
makaleler--bilimsel İncelemeler--coğrafi ve doğal Tarih
Koleksiyonları--ve bol miktarda bilimsel zeka--Bay Loudon'ın mükemmel Dergilerinin
planı hakkında bir şeyler--içerir. Şu anda özet için yerimiz yok; ancak önümüzdeki Sayı, bir sonraki yayınımızın bir kısmı için birkaç
ilginç Not sağlayacaktır. _Jersey
Adasında Bir Tur_ bir süredir okuduğumuz en eğlenceli
makalelerden biri ve bunu köşe yazılarımız için özetlemeyi umuyoruz.

* * * * *

DIŞ İNCELEME.

Bu değerli Derginin Sekizinci Sayısı yeni yayınlandı ve
içindekiler tablosu son derece çekici. Bunlar arasında
Frenoloji--Almanya hakkında karakteristik bir makale--Fransız ve İtalyan
Drama--Napolyon ve General Jackson ve Amerika Birleşik Devletleri hakkında anekdot niteliğinde makaleler ve Cid'in Tarihi yer alıyor. Bizimkisi bu Sayı aracılığıyla "not etmek" için hoş bir görev olacak.

* * * * *

DR. JOHNSON HAKKINDA YAYIMLANMAMIŞ SATIRLAR.

_Merhum Dr. Wolcot'tan (Peter Pindar)_

Johnson'ın şişkin üslubunu sevmediğimi itiraf ediyorum,
Bir inç'e bir milin önemini veren;
Bir vagon dolusu gübreyi etrafa fırlatan
Basit bir papatyayı yerden kaldırmak için;
Herkül'ün sopasını havaya kaldıran -- ne için? --
Bir kelebeği ezmek veya bir sivrisineğin beynini delmek için;
Topraktan bir hortum yaratıp
Bir kaz tüyünü çekmek veya bir saman çöpünü yükseltmek için;
Tekerlekleri tekerleklerin üzerine yerleştiren -- ne büyük bir gürültü!
Bir zavallı su tanesini yukarı zorlamak için;
Okyanusa muazzam bir kükremeyle emek veren,
Kıyıya bir midye kabuğu fırlatan. Her temada aynı şekilde,
Gökyüzünün korkunç gök gürültüsü veya gürültülü bir araba!

_Yeni Aylık Dergi._

* * * * *

GAZ IŞIKLARI.

Sokaklardaki bu yeni ışığa o kadar alıştık ki,
diğer tüm dünyevi mallar gibi,
onun nimetlerine karşı neredeyse duyarsızlaştık. Yine de kimyaya ve "Yaşlı Murdoch"a ne borçlu olduğunu bilmek isteyen,
hala yağla aydınlatılmış sokaklardan herhangi birine yönelsin,
ve sonra Strand veya Pall Mall'ın gece gününe geri dönsün.
Cemaat yağ lambaları okyanustaki deniz fenerleri gibiydi; ışık değil, rehberlerdi; gaz sürekli bir dolunay haline geldi; ve kesinlikle kimyanın en görkemli ve değerli uygulamalarından biri olarak
tanıtılabilir. Yaşlı Murdoch'un neden heykeli yok? Bunu efendisinden bile daha çok hak ediyor; çünkü efendisine katı pudingle iyi bir ücret ödeniyordu. Diğer günlerde, o heykel Rodos'taki Colossus'a eşit olurdu ve yarı filozof Chimera gibi alevler üflerdi; ondan önceki muhteşem çağlarda, bize bir tanrı veya yarı tanrı, Prometheus, Herkül ve Atlas'ın rakibi olarak gelirdi. Neden onu Aşil pirincinden, barutun ve Waterloo'nun büyük kahramanının rakibi olarak
dökmüyorsunuz ve Wantley Ejderhası gibi gaz solutmuyorsunuz, zafer takı'nı aydınlatmak için. Ingrata Patria!

Yeni ışık! Evet, gücü ve etkisi hakkında çok şey duyuldu; ama
tüm vaizlerin yeni ışığı, bu yeni ışık tarafından gerçekleştirilenlerle karşılaştırıldığında, Londra'nın ahlakı ve düzeni için ne yaptı?
Tek başına Yaşlı Murdoch, Bastırma Derneği'nden daha fazla kötülüğü bastırdı; ve eski Colquhoun ve Sir Richard Birnie'nin birleşmesinden daha büyük bir polis memuru oldu. Sadece insanlar
ışık onlara baktığında kötü olmaktan korkmakla kalmaz, aynı zamanda utanırlar da; reform doğru yere uygulanır. Kötülük
nereye başvurur? Nereye saklanabilir; karanlıkta, der vaiz, çünkü
işleri karanlığın işleridir. Onu Pudding-lane'de, Dyot-street'te ve Westminster'ın uçurumlarında arayın. Bu yeni ışık neden onlara uzun zaman önce vaaz edilmedi: yirmi ölçek bunun değeri, bir o kadar kazan dolusu vaazdan ve hatta müfettişin patlamalarından bile daha fazla olurdu. Ama bunun sonunda zorunlu olması iyidir; çünkü asla çok geç değildir. Hırsızlar ve dolandırıcılar
battaniyelerdeki güveler gibidir: üzerlerine güneş ışığını getirin, ne yaşayabilirler ne de üreyebilirler. Wellington Dükü bu cehennem evlerinin her kapısına bir gaz lambası koysun; ve dumanla söndürülemeyecekleri için,
evlerini eski Roma ilkesine göre,
anlayabildiğimiz kadar cam gibi yapsın. Bu çaredir; en azından sağduyu, tüm bu sefalet ve ahlaksızlık sığınaklarını yıkıp açmak için daha iyi bir çareye tenezzül edene kadar; Londra'nın rezilliği ve sıkıntısı ve yoksulların kendilerine karşı devam eden bir insanlık dışılık.--_Westminster Review._

* * * * *

CAPE ŞARAPLARI.

Cape'deki ticaret şaraptır; ve asma, koloni İngiliz olduğundan beri
on kat artmıştır. Ancak ne yazık ki, Constantia üreten çiftlikler hariç, şimdiye kadar niceliğe kaliteden daha fazla dikkat edilmiştir. İkincisinin doğuya bakan bir cephesi vardır ve tek zararlı rüzgar olan güneybatıdan korunaklıdır. Toprak, komşu dağlardan gelen bir tortu olduğundan hafiftir, ancak gübreyle zenginleştirilmiştir. Daha da önemli olan alt toprak, kum ve kırık taşla karıştırılmış olduğundan daha da hafiftir; aksine, şu anda başlıca üzüm bağlarının bulunduğu Drachenstein'da, alt toprak kil olduğundan, şarap hoş olmayan bir tada sahiptir ve bu tat, Cape şarabının adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Üretim konusuna girmeye gerek yok. Alt toprak kötüyse, şarap da öyle olacaktır. Asma zengin bir alt toprağa ihtiyaç duymaz. İtalya'da, köklerin kile nüfuz etmesini önlemek için bayraklar serilir; ve İngiltere'de, meyve yerine yaprak üretecek kadar zengin olmayan bir alt toprak oluşturmak için çöp atılır. Alt toprağın kilinden üretilmemiş, ancak kafeste yetiştirilmiş, standarttan daha az emek gerektiren ve Cape brendisi veya sülfürik asitle karıştırılmak yerine saf ve iyi bir sistemle yapılmış şaraplar için primler teklif edilseydi avantajlı olurdu. Tüm bu dezavantajlara rağmen, Cape şarabı İngiltere'de genellikle Madeira, Sherry, Teneriffe, Stem, Pontac ve hepsinden önemlisi Hock isimleri ve fiyatlarıyla satılır.--_Gill's Repository._

* * * * *

LONDRA'NIN BİR MANZARASI.

Londra'daki en güzel manzara, Whitehall Place'in tepesinden, nehre doğru baktığınızda görülür; ancak siz de benim gibi, aynı saatte ve benzer koşullar altında görmelisiniz.

O unutulmaz manzarayı görmemin üzerinden yaklaşık iki hafta geçti. Eve giderken, Bacchus'a alışılmış bir şekilde bağlı olmasa da ara sıra yoğun ve ilgi çekici bir şevkle tanrıya kurbanlar sunan bir arkadaşımla akşam yemeği yiyordum. Akşam yemeğinden sonra Opera'ya geçtik, sadece akşam yemeğinde buz gibi küvetlerinde serin bir şekilde dönüşümüzü bekleyen birkaç şişe Şampanya ile yakınlığımızı yenilemeye karar verdik. Kararımızı sonuna kadar uyguladık; ve saat üç buçukta birbirimizin iyi niteliklerine dair derin bir hisle ve bir X Şampanya'nın[2] genellikle sıcak kalpli hayranlarına verdiği kadar yüce ve güzel olana karşı keskin ve canlı bir iştahla ayrıldık. Yolum beni Whitehall'dan geçirdi, en azından kendimi orada buldum, gecenin bekçisi "Charles" dördüncü saati duyuruyordu. Şansım yaver gitti, nehre doğru baktım ve hafızam yerinde olduğu sürece,
kendisine sunulan manzarayı asla unutamam. Altı belirgin St. Paul'ler bulutsuz sabah havasında (o kadar saftı ki tek bir puro dumanı bile onu kirletebilirdi: Bense hayranlıkla söndürdüm) mavi şeffaf gökyüzüne doğru yükseldiler; daha yakın ve bu görkemli tapınaklar şehrinin altında, uzun kemerlerini zarif ve uyumlu bir şekilde üst üste yığan dört Waterloo Köprüsü vardı, güçlü bir su kemerinin iffetli ve yüksek simetrisiyle; uzakta, loş mesafede, devasa boyutlarda bir kubbe belli belirsiz görülebiliyordu, sanki sahneye başkanlık ediyormuş gibi, gölge ve maddeyi birbirine bağlıyor, maddeyi entelektüel dünyayla birleştiriyor, büyük bir mimari rüyanın gerçekleşmesi gibi. Bana Ebedi Şehirden bahsetmeyin--imparatorluk ihtişamının en gururlu günlerinde böyle bir manzara sunamazdı--üç kez o Şampanya
övüldü!--_Aylık Dergi._

[2] _Okuyucu_--Şampanya X'iyle neyi kastediyor?

_Editör_--Bilinmeyen bir miktar, aptal.

* * * * *

NEW YORK.

New York'un neredeyse dumandan arınmış uzak manzarası, tek başına
parlak ve canlıdır; bazı açılardan Akdeniz'in denize kıyısı olan
şehirlerinin anılarını tazeler. İç kesimlerin alt kısımları, depoların yanında, Liverpool'a benzer; ancak şehrin övünç kaynağı, genişliği ve güzelliği bakımından, genel etki açısından biraz benzediği Glasgow'un Trongate'inden tek başına daha iyi olan Broadway'dir. Trongate'in stili, ifade edilebilirse, daha büyük ve görkemli bir karaktere sahiptir, ancak Broadway'in stilinde çoğu insanın tercih edeceği bir hafiflik vardır. İkincisini Londra'daki Oxford Caddesi ile karşılaştıranlar ona haksızlık ediyor; çünkü Oxford Caddesi'ndeki mağazalar daha zengin bir ürün yelpazesi sunsa da binalar
ne aynı önemde ne de büyüklüktedir. Londra'daki Regent Caddesi, elbette
bu tür karşılaştırmalardan her zaman hariç tutulur.

Bowery Tiyatrosu'nun revağı, şehrin ölçülemeyecek kadar en iyi _morceau_ mimarisidir. Covent-Garden'ınkine benzer, ancak
daha asil ve daha büyük görünür; ancak yine de boyut olarak Covent-Garden'ınki kadar büyük veya daha büyük olduğundan emin değilim. Buna karşı tek itirazım -ve benim itirazım Londra tiyatrosuna karşı daha güçlü- uygunsuzluğudur. Her iki durumda da, stil ve düzen en ciddi Tapınak Şövalyeleri karakterindedir, Cytherea ve İlham Perileri'nin uğrak yerlerinden ziyade ceza adalet mahkemelerine daha uygundur.--_New Monthly
Mag._

* * * * *

GERÇEK FORNARİNA.

1664 yılında, II. Ferdinand de Medici'nin oğlu Cosmo tarafından yapılan bir yolculuğun anlatımı, o zamanlar gezgin papazı Philip Pizzichi tarafından yazılmıştır. Bu eser ilk kez yaklaşık yedi ay önce Floransa'da yayınlanmıştır. Kişiler ve nesneler hakkında bazı ilginç notlar içerir ve bunların arasında her güzel sanatlar tutkununun ilgisini çekecek şeyler vardır. Bu, Verona'dan bahsederken Curtoni resim galerisinden bahseder ve şöyle der: "En çok dikkat çeken resim, Raffaello'nun hanımıdır, kendisi tarafından o kadar dikkatlice tamamlanmıştır ki, diğerlerini geride bırakmıştır." Bu seyahatlerin editörü, burada tarif edilen Raffaelo hanımının gerçek Fornarina olduğunu tatmin edici bir şekilde göstermiştir; bu seçkin sanatçı tarafından yapıldığı söylenen üç benzerinden gerçek olanı, Curtoni galerisine ait olan Veronese'dir, şu anda miras yoluyla elde eden Cavellini Brenzoni hanımının elindedir.--_Aylık
Dergi._

* * * * *

İTALYAN MANZARASI.

Alpleri geride bırakıp sağında ve solunda Lombardiya ovalarını, görüş alanında Apeninler'i ve adımlarını yönlendirdiği şehir olarak Floransa'yı gören adam ne mutlu kişidir. Yolu, meyve ağaçlarının altında mısırın yetiştiği, tepelerinin yoğun şekilde kümelenmiş asma çelenkleriyle
yeşil kemerlere
örülmüş olduğu bir ülkeden geçer; her yerde beliren koyu yaprak ve yeşillik kümeleri, o ilerledikçe, onu derinliklerine
davet eden bir dizi gölgeli çardağa
duyulmadan erir; manzara monotondur, ancak yine de orman güzelliğinin zenginliğinden dolayı her zaman
çeşitlidir, kasvetleri olmadan orman açıklıklarının tüm yumuşaklığına sahiptir. Bologna'ya doğru, manzara tepelere doğru engebelenir, bunlar Apeninler'e dönüşür, ancak Arcadia hala yumuşak yeşil yamaçlardan ve çimenlerden nefes alır, bunlar alçak dere sularıyla sulanan vadilerde yükselir ve dik yokuşun ortasına kadar uzanır, ta ki onları soluklaştıran yüksek kestane korularıyla karşılaşana kadar. Bu daha yumuşak özelliklere, en azından burada, "İtalya Olduğu Gibi" kitabının yazarının tanımladığı gibi "Alplerin çocukları - çocukların olması gerektiği gibi gülümseyen, nazik ve mutlu" olmayan Apeninler'in geçişi eşlik eder, ancak onları hatırladığımızda, zirveleri kendilerini vahşi, kasvetli bir bölgeye dönüştürür, kısır dağ zirveleriyle ekilir ve rüzgar ve fırtına tarafından parçalanır; tek huzur parıltısı, bazen ufukta yarı gümüş, yarı eter olan sisli bir çizgi gibi görünen denizin her iki tarafındaki manzaradan elde edilir. Bu çorak vahşi doğa, Floransa'ya doğru dönen zarifçe şişkin tepelere dönüşüyor. Güzel zeytin ağacı ve koyu renkli selvi, yemyeşil kestane dallarıyla yapraklarını karıştırıyor ve sık sık görülen mermer villa, çevresindeki defne ağaçlarının arasından beyaz bir parıltı saçıyor. Gökyüzü, yeryüzünden daha güzel ve her biri barışı ve dingin bir keyfi simgeliyor.--_Westminster Review._

* * * * *

MÜZİKAL MUHTEŞEM.

Antik tarihin en eğlenceli hikayelerinden biri, güzel müziğin başarılı ve mutlu bir şekilde kullanılmasıyla ilgili, Arion'un, isyankar denizciler tarafından denize atılmak üzereyken, ölümünden önce bir cenaze törenini uduyla söylemek için izin istemesiyle anlatılır. İzin aldıktan sonra, enstrümanıyla pruvaya dikildi, yüksek sesle en tatlı ağıtını söyledi ve sonra kendini denize attı. Hikayeye göre, müziğine hayran olan bir yunus, dalgalar üzerinde yüzerken ona doğru yüzdü, onu sırtında taşıdı ve güvenli bir şekilde Sparta'daki Cape Taenarus'a taşıdı, oradan da Korint'e gitti. İsyancıların müzik zevkleri yunusunki kadar büyük olsaydı iyi olurdu, çünkü tarih yalnızca müziğin gücünün değil, aynı zamanda cezalandırıcı adaletin de muhteşem bir örneğini sunar, çünkü yanlışlıkla Korint'e giden denizciler kötü niyetlerinin cezasını hayatlarıyla ödediler.

* * * * *

AVUSTRALYA'NIN NÜFUSU.

Bay Martin çok ilginç bir olgudan bahsediyor. Nüfus artışının, diyor, çok hızlı olduğunu ve bunun doğan dişi sayısıyla açıklanabileceğini, oranın erkeklere göre üçte bir olduğunu söylüyor! Evcilleştirilmiş hayvanlar arasında doğurulan dişilerin büyük çoğunluğu, koloniyi kaplayan sayısız sığır sürüsünü açıklayacaktır.--_New Monthly Magazine._

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

ALTENOeTTING'İN SİYAH KADINI.

Köln'deki Üç Kral tapınağı hariç, Almanya'nın her yerinde, Bavyera sınırındaki Kara Kadın Şapeli'nden daha büyük kutsallığa, daha zengin bağışlara sahip bir sunak
yoktur. Egemen seçmenlerinin kalpleri, yüzyıllardan yüzyıllara, kutsanmış hücrelere yatırılmıştır; kendi çıkarlarını veya komşu krallıkları ilgilendiren tarihi bir olay yoktur ki, onun güçlü müdahalesinden etkilenmemiş olmasın. Aslında, tüm imparatorluğun kaderinin yeterli bir tarihi, Altenoetting tapınağına yapılan ulusal
sunuların basit bir kataloğunda kaydedilebilir. Birkaç bahar önce, Bavyera'nın doğu illerinde dolaşırken, bir öğleden sonra, önemsiz bir kasabanın postanesine rastladım; sokaklarının çimenle kaplı dinginliğinden ve kendine özgü bir kendini unutma havasından, güneşin altında derin bir uykuda gibi görünüyordu. Bulunduğu yerin sıradan karakterinde veya dağılımının dar ve bayağılığında hayran olunacak pek bir şey yoktu; ancak, hayalperest bir kimliksizlik görünümünde tuhaf bir şey vardı; ve eğer, mor işlemeli korseleri ve başlıkları ve gümüş zincirli göbekleriyle, oraya buraya bakarken görülen sarışın Bavyera kızlarının gülümseyen yüzleri olmasaydı, kendimi büyülü bir unutkanlık diyarına ulaşmış gibi hissedebilirdim. Küçük kasabanın Platz'ına veya pazar meydanına, esas olarak yukarıda adı geçen gümüş sedeflerin ustaca işçiliğini daha yakından incelemek amacıyla girdiğimde, hafif bir nisan yağmuru kaldırımları nemlendirmeye başladı - duyulmamış, görülmeyen, canlandırıcı sağanaklardan biri, toprağı tazeliğe, tomurcukları olgunluğa ağlatan. Ancak, bu bitkisel avantajlara katılmaktan insan doğamı geri çekmek konusunda endişeliydim; ve sağanakların zararlarından beni koruyabilecek, ama beni ferahlatıcı kokusundan mahrum bırakmayacak bir sığınak ararken, Platz'ın merkezinde -hiç de büyük bir alanı olmayan bir meydan- alçak, kubbe benzeri, arduvaz çatılı, ahşap sütunların üzerinde duran ve bir tür kapalı yürüyüş yolu oluşturan bir bina gördüm. Kendi kendime bunun kasabanın pazar evi olduğuna karar verdim ve
bu kadar arzu edilen bir sığınma şehrini kuşatmak için acele ettim. Ancak
hızlı
yaklaşımım sırasında,
pasajın altındaki isimsiz yapının dış duvarlarının, tek bir aralık olmaksızın, eşit büyüklükte ve eşit kusurda küçük yağlıboya resimlerle kaplı olduğunu ve her birinin insan varoluşunun felaketli bir krizini temsil ettiğini fark ettim - bir yangın, bir gemi kazası, bir tekne kazası, bir savaş, bir cüzzam! Aynı anda, bu ölümlü kayıpların ve sıkıntıların galerisinin bir adak koleksiyonu olması gerektiği ve
görünen pazar evinin muhtemelen özel bir kutsallığın tapınağı olduğu aklıma geldi. Ve öyle de oldu!--"Altenoetting'in Kara Hanımı"nın tapınağı.

Bir gezginin belirsiz merakından biraz daha fazlasıyla kışkırtılarak, şapele girdim; duvarları süsleyen binlerce değerli nesnenin üzerine yansıyan gümüş lambaların bolluğuyla sonsuza dek aydınlanan parlaklığı, dış kemerin loş gölgeleriyle
şapelin şaşırtıcı bir tezat oluşturuyor. Çoğu durumda, dini bir yapının girişi, zihni enginlik bilinciyle ve bir hayranlık duygusuyla etkiler:--

"------mezarlar
Ve ölümün anıtsal mağaraları soğuk görünür,
Ve göğüste sızlayan bir donukluk yaratır."

Ancak Kara Bakire şapeli bir yatak odası olarak küçüktür ve yine de
dinleme ve korkunç durgunluğun olağan karakterini, yerel kutsallığın olağan izlenimini korur. Birkaç köylünün, tavandan sarkan devasa iki katlı gümüş bir kalpten kızıl bir alevle
çıkıyormuş gibi görünen bir lambanın altında
tamamen hareketsiz ve kendi kendini soyutlamış bir şekilde diz çökmüş olduğu görüldü - eğitimsiz zihinleri
cennetsel bir komün inancına yükseltildi.

Sunağın üzerindeki bir cam kutuda, Kutsal Celileli bakirenin bu çok ünlü heykeli saklanmıştır - tahtadan oyulmuş ve
aynı renk ve malzemeden yapılmış, kucağında bir bebek İsa tutan çirkin bir zenci kadın; ve
çevrelediği gümüş, elmas ve her türden mücevherin
yansıyan parıltısıyla
çirkinliğinin en uç noktasında sergilenmektedir. Sandıklar, taklit sunaklar, gemi modelleri, taçlar ve asalar,
altın, gümüş ve emayeden yapılmış kadehler ve haçlar ve

Türk mavisi ve zümrüt yeşili ile zenginleştirilmiş

ve her ülkenin her mücevheri, bitişik dolaplarda muhteşem bir bollukla yığılmış ve
adem öncesi Sultanların efsanevi hazinelerini gerçekleştiriyormuş gibi görünüyor. Kendilerini imparatorlar ve papalar, krallar, prensler, palsgrave'ler ve dünyadaki diğer tüm küçük tahtlar ve egemenliklerden gelen minnettarlık veya yakarış hediyeleri olarak övünen bu muhteşem
sunular, Kara Leydi'nin imgesine atfedilen mucizevi gücün en makul örneğini oluşturur ve bu imge, 696'daki Lütuf yılından beri gerçek meskenine bırakılmıştır. Otuz Yıl Savaşları sırasında, bu önemli kalıntı ve hazinesi, İsveçli işgalcilerden korunmak için iki kez Salzburg şehrine taşındı; ve iki kez de eski kutsal alanlarına ciddi bir zaferle geri getirildi. Ancak mücevherlerden veya metallerden daha güçlü bir çekicilik, en değerli veya en güzel olanı, Altenoetting şapeliyle bağlantılıdır - anıtlarını Rün karakterleriyle yazılmış olarak bulduğumuz Charlemagne ve Wittelsbach'lı Otto'dan, "O clemens, O pia Virgo Oettingana!" ithafının "güzel bir Roma el yazısı" ile kazındığı Altıncı Pius'a kadar her çağın tarihi isimleriyle ilişkilendirilir. Wallenstein, Tilly, Montecuculi ailelerinin mezar tonozlarının yanı sıra, ünvanları kalbe çok daha az dokunaklı olan çeşitli seçmenlerin, başpiskoposların ve arşidüklerin mezar tonozlarını içerir; hepsi birlikte geçmişin bir örneğini oluşturur ve karanlık çağları yaşayan ihtişamıyla gözlerimizin önüne getirir. Bu verimsiz ihtişam israfı,
bu daha da verimsiz ulusal safdillik israfı karşısında dönüşümlü olarak büyülenmiş ve tiksinmiş bir şekilde, mezarının üzerinde kaydedilen "Franziska Barbara, Kontes Tilly"nin ev içi erdemleri üzerinde düşünüyordum ki, sunağın önünde ayin kutlamasıyla meşgul olan rahiplerin ilahileri aniden kesildi; ve tütsünün son dumanları kararmış çatıya doğru yukarı doğru dönerken, açıkça laik bir tonlamayla ve tüm Hristiyan kilisesinin mezheplerini kutsal bir duyguyla birleştiren o ikna edici bağlılık ciddiyetiyle derinleşen başka ve yalnız bir ses yükseldi. Minnettarlığın doluluğuyla ve duanın alçakgönüllülüğüyle konuşuyordu; ve lehçe köy barbarlığıyla renklenmiş ve minnettarlığı Kara Bakire'ye hitap etmiş olsa da, basit ciddiyetinde yalnızca kutsallığın güzelliğini duydum; ve, görünür tapınağa
bakarak, nihai nesnesi olan ilahi merhametin mahkemesini gördü!

Dindar konuşmacı, benim ışıltılı
süslemelerini tefekkür ettiğim sırada, şapele fark edilmeden giren bir köylü ailesindendi. Görünüşe göre, biraz ileri yaşta bir Bavyera çiftçisiydi ve zengin ve önemli tatil
kıyafetine ek olarak, gözlerinin üzerinde, mucizevi görüntüye olan şükranlarının karakterini açıklayan koyu yeşil bir gölge vardı. "Sana şükrediyorum, ey en şefkatli ve aziz Maria!" duasının tonu olmuştu, "Senin lütfun onları bilgisinde yenileyene kadar ruhum için boş şeyler haline gelen, Cennetin
dağılmış ve görkemli armağanları için. Yaz gökyüzü ve yeşil otlaklar için sana şükrediyorum, artık yardım eli istemeyen ayak sesleri için, sevdiklerimin yenilenmiş yüzleri için ve hepsinden önemlisi, ey en kutsal Bakire! Görmenin kutsamasının bana tekrar bahşedildiği değerli araçlar için
minnettarlığımla adını yüceltiyorum!"

Bu son ifade biçimi merakımı uyandırdı ve küçük bir grup adanmış törenlerini tamamladığında, tapınağa
kutsanmış mumlarını yerleştirdiğinde ve adaklarını görevli rahiplere bıraktığında, onların neşeli adımlarını şapelden
çıkarken takip ettim ve içerideki
ısıtılmış ve tütsü dolu atmosferden, dışarıdaki, geçen sağanak yağmurun tatlılığıyla fışkıran saf, ılık Nisan
havasına olan lezzetli geçişten tekrar etkilendim.

Günlük törenler henüz sona ermekten çok uzaktı.
Altenoetting'in
tarihi ressamı,
Kara Leydi'nin son mucizesini sürdürecek olan adak resmini taşıyarak
pasajda hazır bulunuyordu; ve
gözlemleyebildiğim veya tespit edebildiğim kadarıyla, kutsanmış
rahip celladı Galeri, resimlerin en eskisi ve
en
havadan lekelenmiş olanı, yeni gelene öncelik vermek için yapıldı. Bir yabancının ayrıcalığından ve birçok yabancı ülkede bir habercinin cübbesi kadar kutsal kabul edilen İngiliz kıyafetinden yararlanarak, kendimi küçük gruba katmak ve samimi ve aşırı neşeli üyelerine birkaç sıradan soru yöneltmek için - günün kahramanı olan yaşlı Philipp Stroer'in kendisi, resmi sakristanın elinden almaya tenezzül etti
ve benim özel aydınlanmam için ilahiler söyledi. Onun iyileşen
görme yeteneğinin, kötü zevk ve daha kötü uygulama fenomenini düşündüğümde, daha iyi niyetime rağmen yüzümde beliren gülümsemeyi fark etmesine izin verecek kadar keskin olmadığına inanıyorum.
Bir göz doktorunun elinde değerli ama çok da resimsel olmayan benliğini ve bir kataraktın dayanıklılığını temsil ediyordu. Çevresindeki ailesinin gözleri, operasyon olayına hevesle
dikkatle odaklanmıştı. "Ve ne," dedim, bu iç krizde biraz sempati göstermek için endişeliydim - "ve Kara Leydi'nin korumasıyla
mübareklenen cerrahın adı nedir?"

"Cerrah!"

"Evet; resimde temsil edilen göz doktoru."

"O, efendim, ne göz doktoru ne de cerrah; o benim Karl'ım, efendim, sevgili
oğlum!" Yaşlı adamın "_mein sohn_!" kelimelerini telaffuz ettiği, duygularla boğuşan sesi asla unutamam.

O oğlunun hikayesi, derin ama mütevazı bir ilgi hikayesiydi. Atalarının tarım alışkanlıklarıyla eğitilen ve Stroerische çiftliğinin emek dolu onuruna varis olmaya mahkûm olan genç Karl, gri saçlı babasının en büyük ve en saygılı sevginin nesnesi olduğu, görme engelli adam için kalan yaşam yıllarını bir yük haline getirecek olan hastalığın kademeli ilerlemesini dehşetle izliyordu. İlerleyen yaşın ve artan rahatsızlığın verdiği huzursuzlukla, yaşlı Philipp inatla ülkenin herhangi bir bilgili sülüğünden yardım istemeyi reddetti. Brannau ve Burchhausen her biri bir cerrahi harikasıyla övünüyordu, ancak Stroer onların becerilerinden şüphe ediyor veya onlara meydan okuyordu. "Zayıf bedeni," dedi, "cennetsel bir İlahi Takdirin ellerindeydi ve en uygun şekilde, rehberliğini ona miras bıraktı." Bu arada,
tehlikeli
durum belirsizliği ve varoluşunun giderek artan izolasyonu, bir gün, tam da titreyen dudaklarından "tam tutulma"nın
kabulü düşerken,
ev halkının dayanağı ve desteği, sevgili oğlu Karl çiftlikten
kaybolduğunda daha da belirginleşti! Kaderini etkileyen ilk belirsizlik anı
zorlayıcıydı, ama aynı zamanda kısaydı. Birkaç gün sonra Münih'ten bir mektup geldi, kaçan oğul, babasından sonraki aylarda affını, hoşgörüsünü ve sabrını
dile getiriyordu. Zaman, yazdı, görev güdülerini tek başına açıklayabilirdi, ki bu da onun görünürdeki hatasına neden olmuştu.

Sabır, hastalar ve mutsuzlar için zor bir erdemdir.
Giden Karl'ına hasret olan kör adam, en sevdiği çocuğunun mükemmelliğine olan tüm güvenine ihtiyaç duyuyordu: zaman zaman, doğal olarak yanlış şüpheler
ortaya çıkıyordu; birkaç ay yedi, sekiz-on bir-tam bir yıla
uzadı ve gezgin bir daha gelmedi.

Sonunda, bir sonbahar akşamı, küçük haneden gelen genel bir çığlık Philipp Stroer'ı alışılmadık bir olaydan haberdar etti ve
hemen bir ses ondan kutsamasını istedi ve sıcak gözyaşları eline
ağlandı ve oğlunun ayaklarının dibinde olduğunu biliyordu! Karl'ın
yokluğunun hikayesi kısa ve duygulu bir şekilde anlatıldı.
Babasının kendisini yabancı bir uygulayıcının
ellerine teslim etme konusundaki inatçı isteksizliğinden etkilenerek, kendisini bu kadar değerli bir
sorumluluğa
uygun kılmaya karar vermişti; ve Münih'in seçkin bir cerrahını, amacı için gerekli olan cerrahinin tek dalındaki talimatlarını garanti altına alacak kadar etkileyici endişelerinin ayrıntılarıyla ilgilendirdikten sonra, Karl günlerini revirlerde ve hastanelerde geçirmiş, bilimsel hocasının derslerine kabulü için gerekli olan kıyafetin saygınlığını korumak için doğanın ortak gıdasından mahrum kalmıştı. Sonunda, ateşli çabaları bir uzmanlık
sertifikasıyla ödüllendirildi; ve bir asalet patenti ona çok daha az tatmin edici bir heyecan
sağlayacaktı. Cennet de evlatlık bağlılığıyla böylesine kutsallaştırılmış bir davadan kutsamasını esirgemedi; çiftliğe vardıktan hemen sonra yapılan operasyon mükemmel bir
başarı ile sonuçlandı. Gerçekten de, yaşlı adam birkaç gün boyunca
direncini sürdürdü; Ancak Karl'ın Münih'e gitmeden önce Altenoetting'e bir hac ziyareti yaptığından ve Kara Leydi'nin özel lütfunun girişimini kutsadığından emin olduğunda daha pasif oldu - sonuç görme yeteneğinin mükemmel bir şekilde geri gelmesiydi.

"Peki," diye haykırdım, "bu mükemmel, bu değerli Karl şu anda nerede?"

"Yanında," diye yanıtladı bir ses korosu; ve onların
işaretini takiben, selamımı hemen ve açık bir samimiyetle kabul eden sağlam görünüşlü genç bir adama doğru döndüm. Ülkenin sıradan köylü kostümünü giymişti ve dürüst övgülerimi
sadece bir abartı olarak görüp gülerek geçiştirdi. "Yokluğumdan korkacak hiçbir şeyim yoktu," dedi, yanında duran çok güzel bir kıza doğru bakarak,
"çünkü Hannchen'imin iyi niyetinden emindim ve Kara Leydi'nin girişimimi kutsayacağını biliyordum!"

Bu garip zeka ve bağnazlık birliğini küçümseyemezdim; hayır, Stroer ailesinin anısı zihnimde mucizevi putun anısı ile o kadar yakından bağlantılı ki, Altenoetting'in Kara Bakire'sinin tapınağına karşı bir tür batıl inançlı saygıyı kabul etmeliyim.--_New Monthly Magazine._

* * * * *

NEHİR.

Nehir, Nehir, küçük Nehir,
Parlak bir şekilde parıldıyorsun yolunda,
Sarı çakıl taşlarının üzerinde dans ederek,
Çiçeklerin ve yaprakların arasından göz gezdirerek,
Oyun oynayan bir çocuk gibi.

Nehir, Nehir, kabaran Nehir,
Sen engebeli ve pürüzsüz olanın üzerinden hızla koşuyorsun--
Daha yüksek, daha hızlı, kavga ederek, sıçrayarak
Kayaların üzerinden, gül kıyılarının arasından geçerek,
Aceleci bir gençlik gibi.

Nehir, Nehir, taşan Nehir,
Geniş ve derin ve Zaman kadar _durgun_,
_Durgun_ görünüyor--ama hala hareket halinde,
Okyanusa doğru eğiliyor,
Tıpkı ölümlü ilk zamanlar gibi.

Nehir, Nehir, hızlı Nehir,
Şimdi daha hızlı kayıp gidiyorsun;
Bir ok kadar hızlı ve sessiz,
Karanlık ve dar bir kanaldan,
Hayatın son günü gibi.

Nehir, Nehir, baş aşağı Nehir,
Aşağıya denize doğru koşuyorsun;
Deniz, o çizgi hiç duyulmadı,
Deniz, o yolculuk hiç dönmedi,
Sonsuzluk gibi.

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

Anekdot Galerisi.

* * * * *

MOZART'IN GENÇLİĞİ. _Foreign Quarterly Review'dan özetlenmiştir._

Mozart'ın bir besteci ve pratik müzisyen olarak tüm niteliklerini bir araya getirdiğimizde sonuç şaşırtıcıdır. Aynı adam,
otuz altı yaşının altında olmasına rağmen, dramatik, sinfoni ve
piyano-forte müziğinin başındadır - kilise stilinde seçkindir - ve konçertodan country dansına veya bebek
şarkısına kadar her çeşitlilikte eşit derecede rahattır: ayinler, motettler,
operalar ve çeşitli türlerde parçalar dahil olmak üzere yaklaşık 800 beste ortaya koyar; aynı zamanda kendini öğreterek ve piyano-forte, keman veya orgda konçertolar icra ettiği veya
_doğaçlama_ çaldığı kamusal performanslar vererek geçindirir. Ancak, bebek Mozart'ın dört yaşında beste yapmaya başladığını ve güzellik algısıyla melodilere doğru basları çıkardığını öğrendiğimizde; ve ayrıca, iki enstrümanda, olağan pratik çalışması olmadan, büyük bir icracı haline gelmesi,
sonraki yaşamında,
kompozisyon ve diğer uğraşların, icra gücünü korumak için genellikle harcanan zamanı
aldığı zaman, parmaklarının mekanik becerisine şaşırmaktan
kalmamızı sağlar.

Mozart'ın babası, Salzburg başpiskoposunun şapelinde Başkan Yardımcısı ve
kemancı pozisyonunu elinde tutuyordu.
Bu kibirli ve cahil asilzadenin hizmetinde, (tam bir feodal tiran gibi görünen ve o zamanki Almanya'nın dilenci prenslerinin dikkat çekici
olan tüm gurur ve küstahlığı temsil eden) o kadar
kötü ücret alıyordu ki, bir eğitmen olarak en büyük çabalarına rağmen,
bir eş ve aileyi geçindirmekte zorluk çekiyordu. Anna Maria[3], 29 Ağustos 1751'de doğdu ve Wolfgang Amadeus Mozart, 27 Ocak 1756'da doğdu, hayatta kalan yedi çocuktan sadece ikisiydi. Kız kardeş klavsende o kadar ilerleme kaydetti ki, babanın çocuklarının yeteneklerini sergilemek için çıktığı ilk yolculuklarda, halkın dikkatini kardeşiyle paylaştı. Ancak Wolfgang, her iki çocuğun da ebeveynlerinden aldığı dikkatli eğitimden sadece bir oyuncu olarak faydalanmakla kalmadı, aynı zamanda müzikal zihninin olağanüstü erken gelişimini de sergilemeye başladı; dört ila yedi yaşları arasında bestelediği minuetler ve diğer küçük hareketler, en yüksek dehanın olgunluğunu vaat eden bir düşünce tutarlılığı ve bir tasarım simetrisi gösteriyordu. Leopold Mozart'ın oğlu ve kızıyla birlikte Ocak 1762'de gerçekleştirdiği ilk seferden, Münih'i ziyaret ettikleri ve kraliyet ailesinin önünde klavsenle konçerto çaldıkları dışında çok az bilgi saklanmıştır. Sonraki sonbaharda (Wolfgang o zamanlar yedinci yaşındaydı), baba aynı şirketle Viyana'ya gitti; yolculuk su yoluyla yapıldı ve aile, fırsat buldukça geçtikleri başlıca kasabalarda konserler verdi. Leopold Mozart şöyle yazıyor: "Salı günü Ips'e vardık, burada bize eşlik eden iki Minorit ve bir Benediktin ayin yaptı[4], bu sırada küçük Wolfgang orgun üzerinde yuvarlandı ve o kadar iyi çaldı ki, bazı misafirlerle akşam yemeğine yeni oturmuş olan Fransisken rahipler masadan kalkıp tüm arkadaşlarıyla birlikte koroya doğru koştular, orada hayrete düştüler." Biraz önce, "çocuklar evde oldukları zamanki kadar neşeliler. Çocuk herkesle, özellikle de askeri subaylarla, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi arkadaş canlısı. Herkesin hayranlığını kazanıyor." Viyana Sarayı'nda aile büyük bir nezaketle karşılandı, İmparator I. Francis, genç Mozart'ı şakayla çağırdığı "küçük sihirbaz"dan çok memnundu. "Harika bir şey yok," dedi imparator bir gün, onunla şakalaşarak, "ama _bir_ parmakla ve tuşları kapalıyken çalmak gerçekten şaşırtıcı olurdu." Bunun üzerine çocuk, sanki uzun zamandır pratik yapıyormuş gibi, hemen bu şekilde, aynı titizlikle ve kesinlikle oynadı. Baba şöyle yazıyor: "Size ne kadar nezaketle karşılandığımızı söylediğimde bana inanamayacaksınız. İmparatoriçe Wolfgang'ı kucağına aldı ve onu içtenlikle öptü."[5] Mozart'ın büyük bir sanatçının hissini göstermeye başladığı zaman tam da bu zamandı; bir konçertoya başlamadan hemen önce, saray halkıyla çevrili olduğunu görünce imparatora sordu: "M. Wagenseil burada değil mi? _O_ bu tür şeyleri anlıyor."
Wagenseil klavsen başına çağrıldı; "Konçertolarınızdan birini çalacağım," dedi çocuk, "Benim için döner misiniz?"

[3] Bu hanım şu anda Salzburg'da yaşıyor ve 1826'da piyano çalma eğitmenliği mesleğini tamamen bırakmamıştı. Birçok öğrenci onun altında yetişti,
bunlar tuhaf bir titizlik ve performans hassasiyetiyle,
Nanette Mozart'ın mükemmel eğitimini ortaya koyuyorlar.

[4] Muhtemelen bir manastırda.

[5] Bu yolculuğun tarihinde şu anekdot kayıtlıdır:--Küçük Mozart bir gün, imparatoriçeyi ziyaret ederken,
biri daha sonra talihsiz Fransa Kraliçesi Marie Antoinette olan iki prenses tarafından huzuruna götürüldü.
Zeminin pürüzsüzlüğüne alışkın olmadığı için ayağı
kaydı ve düştü. Prenseslerden biri kazayı fark etmedi,
ama diğer Marie Antoinette onu kaldırdı ve
teselli etti. Bunun üzerine ona, "çok iyisin, seninle evleneceğim" dedi. Annesi bunu Wolfang'a anlattı, Wolfang'a bu kararı nasıl aldığını sordu. Wolfang, "minnettarlıktan--bana karşı çok nazikti--oysa kız kardeşi hiç sorun çıkarmadı" diye cevap verdi.

Mozart henüz sadece tuşlu çalgılar çalmıştı, ancak Salzburg'a döndüğünde Viyana'dan satın aldığı küçük bir kemanla özel olarak çalıştı ve babasının ve yeni üçlüler çalmak için bir araya gelen bazı arkadaşlarının şaşkınlığına, ikinci keman bölümünü ve ardından birinci bölümü usulüne uygun olmasa da doğru bir şekilde çaldı. Çocukluğunda trompet sesinden duyduğu korku ve aritmetiğe olan erken tutkusu iyi bilinir; sonuncusuna kadar rakamlara düşkündü ve hesaplamalar yapmada son derece becerikliydi; ancak parasal işlerinde çok cimriydi. Mozart'ın organizasyonunun kendine özgü inceliği, daha küçük yaşta gösterdiği ince işitme duyusunda kendini gösterir. Babasını ziyaret eden trompetçi Schachtner'in, Wolfgang'ın çalmayı sevdiği bir kemanı vardı ve yumuşak tonu için aşırı derecede övüyordu, ona "_tereyağı kemanı_" diyordu. Bir keresinde, çocuk kendi küçük kemanıyla eğlenirken, Schachtner'a, "Eğer kemanını en son çaldığım zamanki gibi akortlu bıraktıysan, benimkinden tam yarım çeyrek nota daha düz olmalı." dedi. Orada bulunanlar, en eleştirel kulağın bile zor telaffuz edebileceği bir incelikli ayrımla güldüler; ancak, oğlunun olağanüstü hafızası ve mükemmel hissiyatının birçok kanıtına sahip olan baba, enstrümanı çağırdı ve çocuğun söylediği gibi olduğu görüldü. Her gün olağanüstü yeteneklerinin yeni örneklerini verse de, gururlu veya kendini beğenmiş olmadı, aksine her zaman sevimli ve uysal bir çocuk oldu. Havasını karakterize eden şefkat ve tatlılık, onun mizacında içkindi ve aşağıdaki anekdot, melodi damarındaki bu hoş niteliklerin yaygınlığını açıklıyor:--"Mozart, anne babasını, özellikle de babasını o kadar şefkatle severdi ki, her gece yatmadan önce, babasının onu bir sandalyeye oturtup ikinciyi ona söylemesiyle, bilerek bestelediği küçük bir şarkıyı söylerdi. Şarkı söylerken sık sık babasını _burnunun üstünden_ öperdi (çocukça şefkatin epikürizmi) ve bu ciddiyet biter bitmez, tamamen memnun ve mutlu bir şekilde yatağa yatırılırdı."

Sekizinci yılındaki genç sanatçı, erkeksi bir zeka göstermeye başladı. Mozart'ın ünü Avrupa'nın her yerine yayılmıştı; ancak hayatının bu dönemine ait birçok ayrıntı, Daines Barrington'ın Felsefi İşlemler, Baron Grimm'in Mektupları ve diğer kaynaklarda yayınladığı anlatımdan zaten bilindiği için, Biyografinin bu bölümündeki en yeni ve en ilginç olayları fark edeceğiz. Leopold Mozart, Wasserburg'dan şöyle yazıyor: "Eğlenmek için orga gittik,
Wolfgang'a pedalları anlattım. Hemen pedallarla bir deneme yapmaya başladı, tabureyi geriye itti ve ayağa kalkıp prelüd yaptı,
sanki aylarca pratik yapmış gibi bası armonilerine göre çaldı." Grubun Ludwigsberg'de dinlediği Nardini'nin keman çalması, icranın düzgünlüğü ve tonun güzelliği ve eşitliği nedeniyle Leopold Mozart tarafından çok övüldü. Frankfurt'ta, Wolfgang bir sabah uyandığında ağlamaya başladı. Babası ona nedenini sordu. Arkadaşları Hagenaur, Wenzl, Spitzeder ve Reibl'i göremediği için çok üzgün olduğunu söyledi. Çocuklar, yol boyunca karşılaştıkları tüm seçkin kişilerin önünde performans sergilemelerine rağmen, genellikle para yerine pahalı hediyeler, kılıçlar, enfiye kutuları, biblolar vb. ile ödüllendirildiklerinden, baba bu konuda çok endişeliydi. Brüksel'den yazdığı bir mektupta, "Aix'te Prusya Kralı'nın kız kardeşi Prenses Amelia'yı gördük, ancak parası yoktu. Çocuklarıma, özellikle de Usta Wolfgang'a verdiği öpücükler, Louis d'ors olsaydı, sevinebilirdik." diyor. Paris'te, küçük Mozart deneyimli bir Kapellmeister'e bile onur verecek işler yaptı,
görünürde, herhangi bir tona, önüne konulan herhangi bir havayı, melodiyi bir basa veya bası bir melodiye son derece kolaylıkla ve önceden düşünmeden yazarak. Armoni ve modülasyona olan derin aşinalığı herkesi şaşırttı ve özellikle org çalması takdir edildi. Paris'te müzik ailesinin çok hoş bir resmi çizildi,
Biyografi'de bir gravürü verilmiştir. Mozart'ın kız kardeşi,
Versay'dayken, Madame de Pompadour'un kardeşini bir masaya oturttuğunu ve onu selamlamak için yaklaştığında ondan
başka tarafa döndüğünü; bunun üzerine öfkeyle, "Acaba kim o,
beni öpmeyecek - imparatoriçe beni öptü!" dediğini anlatır. Versay'da
tüm saray halkı sekiz yaşındaki küçük çocuğun org çalmasını dinlemek için
hazırdı ve ayrıca kraliyet ailesi, özellikle de kraliçe tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandı. Kraliçe halka açık bir yerde yemek yediğinde, genç
Mozart onun yanında durma, onunla sürekli sohbet etme ve arada sırada elinden bir miktar incelik alma onuruna sahipti.
Babası şöyle yazıyor, "Kraliçe bizim kadar iyi Almanca konuşuyor. Ancak,
kral hiçbir şey anlamadığı için, kraliçe bizim _kahraman_ Wolfgang'ın söylediklerinin hepsini yorumluyor."

_(Bir sonraki yazımızda sonlandırılacak.)_

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir araya getirilmesi.

SHAKSPEARE.

* * * * *

BİR EK.

Bay Best, _Anıtlarında_ şöyle diyor: Arkadaşım Sir J.'ye, Bay 
----'nin, yiyecek olarak iyi olan diğer balıklar arasında, özellikle bir smelt'e _bağlı_ olduğunu söylediğini söyledim. "---- ona;" dedi Sir J., "keşke bir smelt _ona_--bir hafta boyunca burnuna yapışsaydı, kokana ve onu 
bağlılığından kurtarana kadar." 

* * * * *

ŞARAP.

Bazı insanlar şaraplarıyla çok gurur duyarlar ve sizin onayınızı 
arada sırada sorular sorarak elde ederler. Sir Thomas Grouts'un "eski Doğu Hindistan"ından ikinci bir kadeh içmeye davet ettiği bir partiden biri, bunun bir
doz olduğunu söyledi -- _Cape_'in iki katı değil; ve ilk kadeh
şampanyada, o yıl bol miktarda bektaşi üzümü olup olmadığını sordu. 

* * * * *

GEORGE III.

Kendi planlarını veya düşüncelerini gizlemediği biliniyordu. "Hiç Parlamento'da bulundunuz mu, Bay Law?" diye sordu Kral, Law Başsavcı olarak atanması için

görevdeyken. Cevap
olumsuzdu. "Bu doğru; Başsavcım Parlamento'da olmamalıydı; çünkü o zaman, biliyorsunuz, kendi sözlerini yemek zorunda kalmazdı."
Weymouth'daki gezinti yolunda, durup bazı
çocuklarla konuşurdu. "Peki, küçük çocuk, ne olacaksın? Asker mi olacaksın?"
Sonra hizmetçilerinden birine dönerek, "Çocukları dadılarından tanıyorum."

* * * * *

ZEKÂLI SAVUNMA.

Ünlü bir içme yerinde, sarhoş halde bulunan bir adam, aynı suçtan dolayı _dört kez_ para cezasına çarptırıldığı için beş şilin ve masraflara çarptırıldı!

C.C.

* * * * *

_LIMBIRD'S EDITIONS._

Somerset House yakınlarındaki Strand'daki AYNA OFİS'te yayınlanan UCUZ ve POPÜLER ESERLER.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS.
Yaklaşık 150 Gravürle süslenmiş.
6 Bölüm, her biri 1 şilin.

GENII'nin HİKAYELERİ. 4 Bölüm, her biri 6 peni.

MİKROKOZM. Sayın G.
KONSERVE. &c. tarafından. 4 Bölüm. 6d. her biri.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, Elli Portre ile,
12 Bölüm, her biri 1s.

COWPER'IN ŞİİRLERİ, 12 Gravür ile,
12 Sayı, her biri 3d.

COOK'UN SEYAHATLERİ, 28 Sayı, her biri 3d.

MERAK EDİLECEK ŞEYLER DOLABI: ya da DÜNYANIN HARİKALARI
SERGİLENİYOR. 27 Sayı, her biri 2d.

SCOTT'UN GÜZELLİKLERİ. 36 Sayı, her biri 3d.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyat
4s. 6d.

GOLDSMITH'İN DENEYLERİ. Fiyat 8d.

DR. FRANKLIN'İN DENEYLERİ. Fiyat 1s. 2d.

BACON'UN DENEYLERİ. Fiyat 8d.

SALMAGUNDI. Fiyat 1s. 8d.

Çeşitli

tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 394 ***

***** This file should be named 11246.txt or 11246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/4/11246/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


