*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 14, No. 407, December 24, 1829.

Author: Various

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 407 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT XIV, NO. 407.] 24 ARALIK 1829. [FİYAT 2 peni.

İÇERİR
ÖZGÜN DENEYLER

TARİHSEL ANLATILAR; BİYOGRAFİK ANILAR; TOPLUMUN
TASLAKLARI; TOPOĞRAFİK TANIMLAR; ROMANLAR
VE HİKAYELER; ANEKDOTLAR;

YENİ VE PAHALI
ESERLERDEN
SEÇİLMİŞ
PARÇALAR;

_ÖZGÜN VE SEÇİLMİŞ ŞİİR;_
Kamu Dergilerinin Ruhu;
SANAT VE BİLİMLERDEKİ KEŞİFLER;
_ FAYDALI YURT İÇİ İPUÇLARI;_
_&c. &c. &c._

========
CİLT XIV.
========

Londra,
J. LIMBIRD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, 143, STRAND,
(_Somerset House Yakınlarında_.)
____
1829

ÖN SÖZ

Wassailing, önsözler ve bekleyişler neredeyse durma noktasında; ve evrenselliğin ve her şeyin olduğu bu günlerde, bu sayfayı boş bırakmaya ve her okuyucunun kendi önsözünü yazmasına karar verdik, eğer geleneğin ihlal edilmesinin uygulanmasından daha fazla onurlandırılıp onurlandırılmayacağını sorgulamasaydık.

Halkım, yani okuyucularımız, size yedi yıl, on dört cilt boyunca hizmet ettik; her birinde minnettarlığımızı ve memnuniyetinizi
yeniledik; ve sizin devam eden himayenize dayanarak cömert eğiliminizi varsaymayacağımızı umuyoruz. Sizinle olan taahhütlerimizi - daha önemli konularda dedikleri gibi - harfiyen yerine getirmeye çalıştık [1]; ve her insan
pazarını bulduğu
güzellikten bahsetmek zorunda olduğundan, mevcut ciltteki edebi yeniliklerin bol ve hızlı bir şekilde art arda geldiğini kabul etmeliyiz. Bizimkilerden pek azı var; çünkü hayatta Dr. Johnson'ın tavsiyesine hep uyduk - "çok oynamak ve az bahis oynamak" Bu, "bir şatodan kulübeye düzenli olarak kandırıldığımızı" varsaymamızı hafifletecektir: aslında, fiyatın veya mütevazı iddiaların bizi dışlayacağını varsaymak kibirden daha kötü olurdu; bunu hayal etmek hayatın ekonomisine aykırı olurdu; ve biz hala bu tür başarı şanslarına uymaya istekliyiz.

[1] Bu, yalnızca mevcut cildin _yeni türü_ için tasarlanmamıştır.

Ucuz Kitaplar, umarız ki, asla kötü bir şey olmaz; Çünkü, "Noel'de bir tabak bezelye yetiştirmek için harcanan özen ve emek, altı ay boyunca bütün bir aileye ekmek kazandırabilir"; bu nedenle bu mevsimde neşeli bir cildin masrafı, orta halli bir çevreye on iki ay boyunca eğlenceli okumalar sağlayacaktır.
Bu karşılaştırmayı kıskançlık olsun diye yapmıyoruz, yalnızca edebi ekonominin avantajlarını göstermek için yapıyoruz.

_Yedi_ sayısı - Swift'in favorisi (ve tuhaf olmaktan başka nasıl olabilirdi?) belki de bizi bu geveze monologa kendi değerlerimiz üzerine sürükledi; ancak Yorick'le yerçekimini asi bir alçak olarak düşünmekte hemfikiriz.

Orantılı bir Dizin, alışkın okuyucularımızı bu ciltteki herhangi bir belirli makaleye yönlendirecektir; ancak daha kısa
bir tanışıklığı olanlar için, temel noktalarına dair ufak bir referans faydalı olabilir.
Ayrıca, birkaç zevki yabani otlar ve haçlarla boğulmuş ve anıları yoğun yaşamın ışık ve gölgeleri arasında kaybolmuş olabilir.

Muhabirlerimizin gayreti ilk olarak onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor;
ve bu sayfalara yaptıkları katkıların çoğu onlara çok zaman ve araştırma harcatmış olmalı; bunun için en iyi teşekkürlerimizi kabul etmelerini rica ediyoruz.

Seçimler hakkında, genel olarak, yalnızca amacımızın
bilgi ve gelişmeyi en eğlenceli biçimde iletmek olduğunu gözlemleyeceğiz. Bir kitabı keserek açmanın --kesip açmamanın-- keyifli görevine oturduğumuzda, "Eğer bu bir şey ortaya çıkarmazsa, başkası çıkar; önemli değil -- bu insan doğası üzerine bir deneme. (Biz) emeğimizi, (bizim) acılarımızın karşılığında alıyoruz -- bu yeterli -- deneyin zevki (duyularımızı) ve (kanımızın) en iyi kısmını uyanık tuttu ve kaba saba şeyleri uyuttu." Bu şekilde birçok iyi şey buluyoruz ve gerisini kovuyoruz; "yeni bir şey yapmaya" ve başkalarını canlandırmaya çalışıyoruz. Böylece Siyam İkizlerini tek bir sayıyla tanımladık; ve diğerlerinde neredeyse unutulmuş birçok antika nadirliğini gün yüzüne çıkardık. Gravürler, Kağıt ve Baskı hakkında çok az şey söylememiz gerekiyor: her biri ilk bakışta kendi adına konuşuyor. Hepsinde gelişme incelendi; ve Kesimlerde hem ilgi hem de uygulama temel noktalardı. Milan Katedrali; Eski Tunbridge Kuyuları ve Eski Ziyaretçileri;
Clifton; Gurney'nin Buharlı Arabası; ve Bologna Kuleleri; belki de
en iyi örneklerdir: ve çeşitli mimari süslemeler yoluyla,
Doğanın Harikalarından birkaçı zaman zaman tanıtılmıştır.

Owen Feltham buna "bir araba ipi" derdi. Önsöz: bu nedenle,
gelecekteki çaba vaatleriyle, gelecek Yedi Yılımızın geçmiş kadar
başarılı olmasını umuyoruz.

143, _Strand, 24 Aralık._ 1829.

[İllüstrasyon: Thomas Campbell, Esq.]

* * * * *

THOMAS CAMPBELL, ESQ.'NUN ANILARI

Bu anı kitabının konusu hakkında, "bildiğimiz kadarıyla,
öldüğünde silmek isteyebileceği tek bir satır bile yazmamıştır." denmiştir. Bu birkaç kelime, Bay Campbell'ın portresinin cildimiz için uygunluğunu, birçok sayfadan oluşan övgü dolu bir anıdan daha iyi gösterecektir. Modern İngiliz şiirinin Tyrtaeus'u olarak uygunsuz bir şekilde adlandırılmamıştır ve şairlerin en iffetli, şefkatli ve orijinal olanlarından biridir. Seleflerine ve çağdaşlarına diğer İngiliz şairlerden daha az şey borçludur. Günümüz edebiyatında dizelerinin daha önceki şairlerin dizeleri gibi alıntılandığını, çocukların gevelediğini ve halk festivallerinde söylendiğini görecek kadar yaşamıştır. Campbell'ın savaş şiirleri, enerji ve ateş açısından İngilizce dilinde onlarla neredeyse hiçbir şeye benzemezken, bunların yoğunlaştırılması ve dizelerinin başarılı seçimi dikkate değer bir uyum içindedir. Campbell, Cymon'a atıfla, her iki savaş sahnesini de kapsayan Deniz Şiirleri ve "Hohenlinden" adlı eserlerinden "hem karada hem de denizde fethettiği" söylenmiştir.

İskoçya, Thomas Campbell'ı doğurdu. İkinci evliliğinden olan oğluydu ve 1777'de Glasgow'da doğdu. Babası 1710'da doğdu ve dolayısıyla şair, oğlu dünyaya geldiğinde neredeyse yetmiş yaşındaydı. Erken yaşta memleketine, okula gönderildi ve eğitmeni, eğitim alanında büyük bir üne sahip olan Dr. David Alison'dı. Klasiklerde tamamen kendine ait bir öğretim yöntemi vardı ve bu yöntemle büyük bir kolaylıkla ders verdi ve aynı zamanda tüm sert disiplinleri reddetti, terör yerine nezaketi koydu ve öğrenciyi görevine zorlamaktan ziyade cezbetti. Campbell genç yaşta şiir yazmaya başladı; şiir yazma konusundaki ilk girişimlerinden bazıları İskoçya'daki arkadaşları arasında hala mevcuttur. Eğitim gördüğü yere ve her zaman büyük bir sevgiyle bahsettiği
öğretmenlerinin anısına büyük bir saygısı vardı. Glasgow Üniversitesi'ne gitmek için okulu bıraktığında
on iki yaşındaydı.
Orada mükemmel bir Latince bilgini olarak kabul edildi ve kendisinden iki kat daha yaşlı bir adayla katıldığı bir yarışmada yüksek onur kazandı ve
burs kazandı. Sürekli olarak ödülleri sırtladı ve her yeni
başarı onu daha hırslı çabalara teşvik etti.
Yunancada kendi çağının en önde gelen öğrencisi olarak kabul edildi; ve bazı
çevirilerinin Üniversite'de yarışmaya sunulanlardan daha üstün olduğu söyleniyor. Oradayken, en ünlü Yunan şairlerinin şiirsel yorumlarını yaptı; Aiskhylos, Sofokles ve Aristophanes'in, olağanüstü umut vaat eden çabalar olduğu düşünülen. Dr. Millar o zamanlar Glasgow'da felsefe dersleri veriyordu. O,
çok yetenekli bir öğretmen ve mükemmel bir adamdı. Dersleri, öğrencisi olan ve sağlam felsefenin ilkelerini hevesle inceleyen genç Campbell'ın dikkatini çekti; şair, öğretmeninin güvenini kazandı ve toplumunun çoğunu
kazandı.

Campbell, Glasgow'u terk edip Argyleshire'a taşındı ve burada, kendisine önemli bir ailede bir pozisyon teklif edildi ve kabul edildi. Kuzeyin romantik dağları arasında, Argyleshire'da[2] şiirsel ruhu arttı ve şiirin cazibesi zihnini tamamen ele geçirdi. Şu anda hayatta olan birçok kişi onu
tek başına selde veya o vahşi ülkenin engebeli tepelerinde dolaşırken, diğer şairlerin ezgilerini yüksek sesle okurken veya sessizce kendi ezgilerini
yazarken hatırlar. Toplu eserlerinde reddettiği parçalarından birkaçı, İskoçya'da el yazması olarak elden ele dolaşıyor. Şimdiye kadar sadece süreli yayınlarda yer alan bu vahşi kompozisyonlardan birini alıntılıyoruz.

[2] Bu inzivaya dair bir görüş için, AYNA No. 337'ye bakın.

* * * * *

WALLACE'IN AĞITI.

Gece yarısı bir mum yaktılar,
Ve en kutsal ilahilerini söylediler;
Ama alnı ve göğsü korkudan nemliydi
Gözleri uykulu ve donuktu!
Ve Elderslie'nin hanımı efendisi için ağladı,
Yalnız odasında bir ölüm nöbeti vurduğunda,
Perdesi kendiliğinden sallandığında;
Ve kuzgun pencere pervazına kanat çırpmıştı,
Savaşçısının sonunu anlatmak için!

Şimdi ölüm şarkısını söyle ve yüksek sesle dua et
Sevgili şövalyemin ruhu için;
Ve bu sefil günde bana dul de,
Tanrı'nın uyarısı burada olduğundan beri!
Çünkü boğulmuş uykumda kabuslar dolaşıyor:
Göğsümün efendisi ölmeye mahkûm:
Yiğit kalbini derinden yaraladılar;
Ve kan kırmızısı gözyaşları ülkesi ağlayacak,
Elderslie'li Wallace için!

Yine de ülkesi o uğursuz saati bilmiyordu,
Yüksek sesli sabah çanı çalınmadan önce,
Bir İngiliz kulesinde ölüm trompetinin
Şampiyonunun ağıtının söylendiğini!
Zindan ışığı loş ve kırmızı göründüğünde
Katledilen bir şehidin soylu kanında,
Kutsal ölüm yatağında hiçbir ilahi söylenmedi;
Göğsü kanarken ağlayan yoktu--
Ve kalbi ikiye bölünmüştü!

Ah, meşe mızrağı o terk edilmiş şövalyeye sadık kaldığında böyle değildi;
Ve bin kişilik ordular geyik gibi dağılmıştı,
Avcının borusunun ötüşünde;
Her iyi savaşılmış alanın enkazında yürürken,
Memleketinin sarı saçlı şefleriyle birlikte;
Çünkü mızrağı miğferinde veya kalkanında titrememişti--
Ve Başmelek'in kullanması için uygun görünen kılıç,
Korkunç elinde hafifti!

Yine de kanıyor ve bağlıydı, Wallace'ın varlığı
Uzun zamandır sevdiği ülkesi için ölmesine rağmen,
Borazan, Elderslie'li Wallace'dan daha cesur bir şövalyeye asla söylenmedi!
Ama onun ihtişam günü asla geçmeyecek,
Gömülmeden başı ihtişamla merhemlenecek,
Ruhu kanlı sunağından fırlayacak; Kuzgun çürüyen yüreğinden beslenmiş olsa da,
Daha asil biri asla mumyalanmamıştır!

Campbell, ikametgahının uzun sürmediği Argyleshire'dan Edinburgh'a taşındı. Orada kısa süre sonra, arkadaşlıkları ve nezaketleri Campbell'ınki gibi bir zihni
uyarmaktan geri kalmayan
çağın ilk adamlarından bazılarıyla tanıştı. Merhum Dugald Stewart ile yakınlaştı; ve Edinburgh Üniversitesi'nin neredeyse diğer önde gelen profesörlerinin
her biri onun arkadaşıydı. Edinburgh'dayken, yirmi bir yaşında meşhur "Pleasures of Hope" adlı eserini ortaya çıkardı. Bu eser hakkında belki de çok fazla şey söylemek doğru olmaz, bu ülkenin hiçbir şairi
bu kadar erken bir yaşta daha ayrıntılı ve tamamlanmış bir
performans ortaya koymamıştır. Yirmi yıl boyunca yayıncılara yılda iki ila üç yüz pound kazandıran bu eser için yazar ilk başta sadece 10 pound aldı, bu daha sonra ek bir miktarla ve eserin quarto baskısının karıyla artırıldı. Daha sonra yasama organının telif hakkının süresini uzatan bir eylemiyle, telif hakkı tekrar yazara geri döndü; ancak karda orantılı bir artış olmadı. Campbell'ın parasal koşullarının o dönemde hiç de kolay olmadığı söyleniyor ve kendisiyle ilgili, bir yazarın durumunun zorluklarına gönderme yapan, kendi durumuna benzer hoş bir anekdot kaydediliyor: Napolyon karakterinin İngiltere'de en itibarsız olduğu bir şenlik anında bir kadeh kaldırması istendi. "Bonaparte" dedi. Topluluk şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Beyler," dedi, "işte Bonaparte kitapçıların celladı olarak." Kitapçı Palm, Fransızların emriyle Almanya'da idam edilmişti.

Yaklaşık üç yıl Edinburgh'da ikamet ettikten sonra Campbell memleketini terk edip Kıta'ya gitti. Hamburg'a yelken açtı ve orada hem o şehrin hem de Altona'nın daha aydın çevreleri arasında birçok tanıdık edindi. O zamanlar Hamburg civarında çok sayıda İrlandalı sürgün vardı ve bunlardan bazıları şairin yoluna düştü, şair daha sonra onlarla ilgili birçok ilginç anekdot anlattı. Aralarında samimi ve dürüst adamlar vardı, ulusal karakterlerinin enerjisi ve özgürlük coşkusuyla iki yıl önce isyanın umutsuz davasına atılmışlardı ve o zaman bile İrlanda'daki özgürlük ve eşitlikten umudunu kesmemişlerdi. Bazıları özel hayatlarında çok sevecen kişilerdi ve kaderleri tamamen sempatiye değerdi. Şair, doğasının sevecen bir özelliği olan o şefkatli duygudan, _Erin'in Sürgünü_'nü, onların durumu ve koşullarının zihninde yarattığı izlenimden
yazdı. En dokunaklı acıya sahip eski bir İrlanda havasına ayarlanmıştı
ve ancak dille birlikte yok olacak.

Campbell, Almanya ve Prusya'nın büyük bir bölümünü gezdi - Üniversiteleri ziyaret etti ve zihnini Alman edebiyatıyla doldurdu. Bir manastırın duvarlarından, o kanlı mücadele sırasında Hohenlinden alanının bir kısmını görebiliyordu ve daha sonra Moreau'nun ordusunun izini savaş alanında sürdü. Bu etkileyici
görüntü _Hohenlinden Muharebesi'ni_ üretti - özgün olduğu kadar canlı olan ve İngiliz edebiyatında kendi başına duran bir kaside. Şair, o sırada bir Alman postacının balgamının hikayesini anlatır.
Bu adam, süvarilerin çatışmasının yaşandığı bir yerden
geçerken, arabadan inip gözden kaybolur ve arabayı ve yolcuyu soğukta (çünkü yer karla kaplıydı) uzun bir süre yalnız bırakır. Sonunda geri döner; ve kendisinin öldürülen atların uzun kuyruklarını kesip, soğukkanlılıkla araca yerleştirdiği ve yoluna devam ettiği
anlaşılır. Campbell, Fransız ve Avusturya
antlaşmasının Ratisbon'u bombardımandan kurtardığı sırada da oradaydı.

Campbell, Almanya'da birçok ilk edebi ve politik karakter olan iki Schlegel'in arkadaşlığını
yaptı ve iki yıl sonra ölen saygıdeğer Klopstock ile bütün bir günü geçirecek kadar şanslıydı. Campbell'ın Almanca dilindeki yeterliliği bu tur ve kendi yorulmak bilmez çalışma azmi sayesinde oldukça önemli hale geldi. Almanya'daki seyahatleri onu on üç ay meşgul etti; İngiltere'ye döndüğünde ve ilk kez Londra'yı ziyaret etti. Kısa süre sonra, _The
Battle of the Baltic_ ve _Ye Mariners of England_ adlı iki asil denizcilik kasidesini besteledi; bu kasideler, _Hohenlinden_ ile birlikte, İngilizce dilinde rakipsizdir; ve Byron'ın yakındığı gibi, Campbell çok az şey yazmış olsa da, bu kasideler tek başına onu ilham perilerinin mabedine
unutulmaz bir şekilde yerleştirmeye yeter. 1803'te şair, İskoç kökenli ve önemli kişisel güzelliğe sahip bir hanım olan Bayan Sinclair ile evlendi, ancak 1828'de ölümüyle ondan mahrum kaldı. Sydenham'da ikamet etti ve bu hoş köyün tüm çevresi arkadaşlarının çevresinde sayıldı; 1821'de edebi uğraşlar metropolde ikamet etmesini talep edene kadar banliyödeki inziva yerini terk etmedi. Sydenham'da, rezervuara neredeyse bakan bir evde, şair en büyük eseri olan _Wyoming'li Gertrude_'u Spenserian kıtasıyla yazdı. Aynı zamanlarda Campbell, Kraliyet Enstitüsü'nde Şiir Profesörü olarak atandı ve o zamandan beri yayınlanan dersler verdi. Ayrıca her birinin örnekleri olarak tasarlanan ve eleştirel yorumlarla birlikte sunulan _İngiliz Şairlerden Seçmeler_'in editörlüğünü üstlendi.[3]

[3] Bu eser yedi güzel kütüphane cildindedir; yeni bir baskı
iki veya üç yıl önce duyuruldu, ancak henüz
çıkmadı.

"Örnekler"inin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Almanya'yı tekrar ziyaret etti ve
Viyana'da bir süre geçirdi, burada Avusturya sarayı ve görgü kuralları hakkında önemli
bir bilgi edindi. Arkadaşı W.A. Schlegel'in ikamet ettiği Bonn'da uzun süre kaldı. Campbell, _New Monthly Magazine_'in editörlüğünü üstlenmek için
1820'de İngiltere'ye döndü ve ismiyle birlikte dergi çok geniş bir tiraja ulaştı.
1824'te Campbell, eserlerinin en az popüler olanı olan "Theodric, a Domestic Tale" adlı eserini yayınladı.

Campbell'in evliliğinden iki oğlu oldu. Bunlardan biri yirminci yaşına gelmeden öldü; Diğeri, eğitim için yerleştirildiği Bonn Üniversitesi'ndeyken, hatalı bir zihnin belirtilerini gösterdi,
ki bu, kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndüğünde, daha hafif türden zihinsel
çöküntüye dönüştü. Bu şekilde birkaç yıl geçtikten sonra,
zihinsel hastalık önemli ölçüde gevşedi, böylece genç
Campbell tamamen zararsız hale geldi ve babası onu
evine kabul etti. Bunun, şairinki gibi en mükemmel duyarlılığa sahip bir zihin üzerindeki etkisi kolayca hayal edilebilir: zaman zaman, en şiddetli
acıların kaynağıydı.

Şimdi, Campbell'ın hayatında, ona gelecek çağların minnettarlığını sağlayacak bir olaya değinmeliyiz: Londra Üniversitesi'nin kurucusu olarak kastediyoruz. Kamuoyuna duyurulmasından dört yıl önce, Almanya Üniversitelerini ziyaret etme ve yönetmeliklerini inceleme alışkanlığından dolayı bu fikir aklına geldi. İlk başta bunu iki veya üç arkadaşına iletti, ta ki konuyla ilgili fikirleri olgunlaşana kadar, bunlar kamuoyuna açıklandı ve Londra'da konuyla ilgili bir toplantı düzenlendi, Bay Campbell bu toplantıya hitap etti ve böyle bir kurumun kurulması en büyük desteği gördü. Faaliyete geçtikten sonra, Bay Brougham başkanlığındaki birkaç yetenekli kamu görevlisi, göz önündeki büyük ve yararlı hedefi ilerletmek için bir an bile kaybetmedi. Girişim, hızla alınan hisselere bölündü; ancak Bay Campbell aktif düzenlemeleri başkalarına bıraktı ve komitelere katılmakla yetindi. Londra Üniversitesi eşi benzeri görülmemiş bir hızla tamamlandı veya neredeyse tamamlandı ve Campbell, planı kamuoyuna açıkladıktan sonra üç yıldan kısa bir süre içinde, planlanan eğitim aracının neredeyse tam olarak faaliyete geçtiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. En önemlilerinden biri olmasına rağmen[4], Bay Campbell'ın hayatındaki bu tür tek kamu yararına olay bu değildir; çünkü Leicester Meydanı'ndaki Batı Edebiyat Kurumu'nun kurulmasında etkili oldu; ve şu anda, inandığımız kadarıyla, diğer seçkin edebiyat adamlarıyla birlikte, Edebiyat Birliği adını taşıyacak bir kulüp düzenliyor; bu kulübün listelerinde halihazırda Sir Walter Scott ve dönemin tüm önemli süreli yayın yazarları da dahil olmak üzere 300'den fazla yetenekli adam bulunuyor.

[4] Yine de, Bay Campbell'ın adı, İngiliz Takvimi'ndeki Üniversite Konsey
veya Profesörler Listesi'nde mevcut yıl için geçmemektedir.

Campbell, daha önce de belirtildiği gibi, Glasgow'da eğitim gördü ve
profesörlerin muhalefetine ve kendisine karşı çıkan mükemmel
kişilere rağmen, üç yıl üst üste Lord Rektör olarak seçilme onurunu aldı; aralarında merhum bakan Canning ve Sir Walter Scott da vardı. Glasgow Koleji'ndeki öğrenciler, şairin şöhretinin, liberal ilkelerinin, hemşehri olmasının ve onların çıkarlarına olan ilgisinin onu tercihe
hak ettiğini düşündüler.

Şahsen, Bay Campbell orta boylu, iyi yapılı,
ama zayıftır. Yüz hatları büyük bir duyarlılığı gösterir; gözleri özellikle
çarpıcı ve koyu mavi renktedir; burnu kartal gibidir;
ifadesi genellikle asık suratlıdır. Adımları hafif ama kararlıdır; ve
genel olarak, alışkanlıklarında çalışkan olan elli iki yaşındaki adamlardan çok daha fazla yapısal enerjiye sahip gibi görünüyor.
Çalışma zamanı çoğunlukla gecenin sessizliğinde, dış nesnelerden tamamen soyutlanabildiğindedir.
Zihinsel yokluğuyla dikkat çeker; mizacında hayırsever ve naziktir, ancak çabuk sinirlenir. Eğlenceleri azdır; sadece arkadaş ve sohbet; ve
"ruh akışında" daha arkadaş canlısı niteliklere sahip çok az insan vardır.
Yüreği belki de bir insan göğsünde atan en iyilerden biridir: "o," bir biyografi yazarının gözlemlediği gibi, "en sevdiği kişileştirme olan _Gertrude_'un şairine ait olması gereken şeydir."

Şairi sosyal çevrede sergilemek ve bir arkadaşın çizdiği çok
çekici bir portreyi tanıtmak için, Leigh
Hunt'ın _Lord Byron ve Bazı Çağdaşları_[5] adlı eserinden bir veya iki sayfa ekliyoruz--Bay Hunt'ın neredeyse rakipsiz olduğu
tüm grafik kolaylığı sergiliyor:--

[5] Sonraki alıntının bir kısmının THE MIRROR'ın xi. cildinde yer aldığını biliyoruz, ancak bu Anı ile yan yana geldiğinde taşıdığı ek ilgi, onu burada tekrarlamamıza neden oluyor.

Bay Hill ile, _Monthly Mirror'ın sahibiyle nasıl tanıştığımı unuttum; ama Sydenham'daki evinde editörü Bay Dubois, komşusu Bay Campbell ve _The Rejected Addresses_'ın yazarları olan iki Smith ile görüşürdüm. Bir veya iki kez Bay Theodore Hook ve komedyen Bay Matthews'u da gördüm. Ev sahibimiz (ve geçen gün onu o zamandan daha yaşlı sanıyordum) neşeli bir bekardı, bir başrahip kadar tombul ve pembe: ve hiçbir başrahip bundan daha şenlikli bir Pazar gününe başkanlık edemezdi. Şarap neşeyle ve uzun süre akıyordu; sohbet de onunla aynı hızda ilerliyordu; ve ertesi sabah şehre döndüğümüzde kendimizi çok susamış hissettik. Yol kenarındaki bir tulumba, etrafında bir şıpırtıyla birlikte büyüleyici bir görüntüydü.

"Bay Campbell'ı yalnızca _Gertrude of Wyoming_ ve _Pleasures of Hope_'un yazarı olarak tanıyanlar, onun neşeli bir arkadaş, mizah ve anekdotlarla dolu ve titizlikten uzak biri olduğundan şüphelenmezdi. Bu İskoç şairlerin her zaman saklı bir şeyleri vardır: Bu, onların büyük bir kısmının kendi vatandaşlarına benzediği tek noktadır. Hanımın Thomson'ın _Seasons_ adlı eserinde oluşturduğu yanlış karakter iyi bilinir. Sırrın bir kısmını _Castle of Indolence_ adlı eserinde ifşa etti; ve ifşa ettikçe, şairin doğasının sadeliğine ve samimiyetine daha fazla saygı gösterdi, ancak her zaman zarafetine değil. Allan Ramsay, arkadaşları Gay ve Somerville'i yazılarında da tanıyordu, onlarla kişisel olarak tanıştığında olduğu gibi; ancak bir berber dükkanından aceleyle gelen Allan bir kitapçının, 'kurnaz bir tıraşçı' olduğu; ve hiç kimse _Nazik Çoban_'ın yazarının 
cimri olduğunu tahmin edemezdi. Hiç kimse bu yöndeki herhangi bir imanın
Bay'a karşı amaçlandığını varsaymasın. Campbell: o, karda yarım düzine mil yürüyüp bir öğleden sonrasını geçirebileceğim birkaç kişiden biridir; ve bunu cimri bir adamla yapabileceğimden daha fazla yapamazdım. Yazılarında aşırı bir temkinliliğin yanı sıra, tek bir kusuru olduğunu biliyorum; ve bu da ulusal, kelimelerle ilgili bir konu ve canlı, keskin ve liberal bir konuşma akışıyla fazlasıyla ödeniyor - ara sıra acıyla bir yakınlık ilan etmesi ve yüksek ve biraz gergin bir ses tonuyla, nefesini tutarak konuşan ve duygularını bastırma alışkanlığı olan bir adam gibi olması nedeniyle daha az ilginç değil. Tahmin ediyorum ki, hiçbir adam diğer insanlara karşı daha nazik hissetmez veya bundan daha az pay almaz. Şüphe ve alaycılığa kapıldığında ve genel olarak her şeyden küçümseyici bir şekilde bahsettiğinde, bunu kısmen, şüphesiz, gerçek bir tatminsizlikten, ama belki de şüphelendiğinden daha çok, zayıf ve hassas olarak düşünülme korkusundan yapar -- ki bu en iyi adamların çok sık uyguladığı bir körlüktür. Bay Campbell umutsuz ve alaycı olduğunu
söyler ve bu arada bir üniversite kurmak için çabalar.

"Bu seçkin kişiyi ilk gördüğümde, bana bir Fransız
Virgil fikrini verdi: Bir Fransız'a benzediği için değil, Virgil'in Fransız tercümanı
olması hiç de öyle değil. Onu Abbe Delille'in çirkin olduğu söylendiği kadar yakışıklı buldum. Ama bana bir Fransız'ın Latin şairi hakkındaki ideal fikrini
somutlaştırıyormuş gibi geldi; aradığımdan biraz daha keskin ve net bir şey; özlü ve zarif, eleştirel ve keskin, yazarlık bilinciyle; kendini adamamak için aşırı endişeli bir zevk ve bir oturma odası aynasında olduğu gibi
inceltici ve küçültücü bir doğa. Bu hayal, sohbet sırasında Racine'in büyüklüğü hakkında
açıkça konuşmasıyla güçlendi. Sanırım elinde Fransız Trajedisi'nin bir cildi vardı. Kafatası keskin ve inceydi; frenologlara göre hem yansıtıcı hem de aşk organları bol miktardaydı; ve şiiri bunları doğrulayacaktır. Harfli bir yalnızlık ve bir gelin için düzgünce
kalktı, hem yasalara hem de lükse göre, bizi güzel
_Wyoming'li Gertrude_'a emanet edin. Yüzü ve kişiliği oldukça küçüktü; hatları düzenliydi; gözleri canlı ve nüfuz ediciydi; ve konuştuğunda, ağzının etrafında gamzeler oynuyordu, yine de içinde bir şeyler kısıtlanmış ve yakındı. Nazik bir püriten
türden geçmiş ve yüzünde, erkekten ziyade
dişi İskoç yüzünde sıklıkla gördüğümüz gibi bir iz bırakmış gibi görünüyordu. Ama buna hiç de minnettar görünmüyordu; ve eleştirileri ve Virgilianizmi
bittiğinde, bir püritenden çok farklı olarak konuştu! Kısıtlamalarına
inat ediyor gibiydi; ve yüksek ve alçak şeylere olan sempatisinin doğal büyüklüğünden dolayı, Delille'in Virgil'inden, okuldan salıverilmiş bir çocuk gibi, hemen
Pamuk'unkine geçiyordu. Şimdi onu dinlemenin zevkine vardığımda, Virgilianizmlerini unutuyorum ve sadece
hoş yoldaşı, yapmacıksız hayırseveri ve Racine'deki tüm kahramanlara layık bir güzelliğin
yaratıcısını düşünüyorum.

"Bay Campbell, toplumun mevcut durumunun iyi ve kötü yanlarını oldukça iyi tatmış ve bir kitap adamı için garip manzaralar görmüştür.
Bir manastırın tepesinden Almanya'daki bir savaşa tanıklık etmiştir (bu savaş hakkında asil bir kaside yazmıştır); ve Fransız süvarilerinin bir kasabaya girdiğini, kanlı kılıçlarını atların yelelerine sildiğini görmüştür. Kısa bir süre önce, sanırım kitap satın almak için tekrar Almanya'ya gitmişti; çünkü klasik bilgisine ve diğer dillere ek olarak, Almanca da okur. Oradaki okuyucular, şiirleri ve özgürlük sevgisiyle popüler olduğu kişiler, onu şefkatli bir şevkle çevrelemişlerdir; ve ona, hiç de hoşlanmadığı bir şey olan, güzel bir akşam yemeği vermişlerdir. Yazarlarımızdan biri, ondan daha fazla üne sahiptir; ancak, eşit derecede geniş ve hiçbir dezavantajı olmayan bir üne sahip olan biri yoktur. Almanya'daki birçok büyük adam gibi, Schiller, Wieland ve diğerleri gibi, bir derginin editörü olmaktan çekinmedi; ve sadece adı bile tüm çevreler arasında dergiye en büyük değeri veren ve onun altında yazmayı bir lütuf haline getiren bir tavsiye oldu.

"O zamandan beri, belki de pek de akıllıca olmayan bir şekilde, Bay Campbell'ın halk için yaptığı şeylerde biraz daha az dikkatli ve titiz olmasını dilemekten kendimi alamadım; çünkü sonuçta, bir yazarın en çok yapmaya meyilli olduğu şeyi en iyi şekilde yapması makul bir şekilde varsayılabilir. Bizim işimiz, bir şairin önümüze koyduklarına minnettar olmak, şeftalilerinin nektarin veya Falernian Şampanyası olmasını dilemekten daha iyidir. Bay Campbell, bir yazar olarak, incelik ve klasiklikten yanadır, ancak, çok fazla acıma ve lüks fantezi olmadan değil."

Bay Campbell'ın edebi çalışmaları belki de çok iyi biliniyor ve tahmin ediliyor, bu yüzden bizden bu kısa anıya ek olarak en popüler olanların hızlı bir şekilde sayılmasından daha fazlasını talep etmiyor. Çalışmalarında, anlaşılması zor konulara karşı büyük bir düşkünlük sergiliyor; ve sık sık diller üzerine ayrıntılı araştırmalarla günler geçiriyor, ki bu da sonuç olarak pek önemli değil. Ancak her zaman hoş teması Yunanistan, sanatları ve edebiyatı. Orada evinde: bu onun en erken çalışmasıydı ve muhtemelen en son çalışması olacak. "Sanatların anası"ndan bize ulaşan ve aşina olmadığı hiçbir şiir veya tarih dalı yok. Mitford'u, Atinalılar pahasına Lakedaimonluları tekil bir şekilde övmesi ve barbar yasalarını Atinalıların yasalarına tercih etmesi nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi. Yunan Şiiri üzerine derslerinin bir kısmı, _New Monthly Magazine_'de yayınlandı. Ayrıca _Annals of Great
Britain, from the Accession of George III. to the Peace of Amiens_ adlı eserini yayınlamıştır;
ve _Edinburgh Encyclopoedia_ adlı eserde Şiir ve Güzel Sanatlar üzerine birkaç makalenin yazarıdır.

Şiirsel eserleri arasında, küçük parçalar daha uzun olanlardan çok daha fazla enerji sergiler. _Pleasures of Hope_ adlı eseri bir İngiliz klasiği olarak kabul edilebilir; ve _Gertrude_ adlı eseri belki de dildeki en iffetli ve narin şiirlerden biridir. _Kaçak parçaları daha geniş çapta bilinir. Bazıları bizi bir savaş trompetinin notaları gibi harekete geçirir ve aşırı derecede popüler hale gelmiştir; _Hohenlinden_'de Braham veya Phillips'in derin, yuvarlanan sesini duyan herkes buna tanıklık edecektir. Ayrıca, o seçkin aktörün veda yemeğinde John Kemble'a yazılan güzel _Valedictory Stanzas_'ı da unutamayız. Başka bir parça, _Son Adam_, gerçekten
güzel--ve Byron'a layık. Campbell'ın memleketine olan bağlılığından daha önce bahsetmiştik, ancak bu sevimli tutkunun
incelikle işlenmiş bir örneği olarak kısa bir şiir ekliyoruz:

ARGYLESHIRE'DAKİ BİR SAHNEYİ ZİYARET ETMEK ÜZERİNE YAZILMIŞ SATIRLAR.

Alacakaranlığın tefekkür saatinin sessizliğinde,
Hüzünlü bir ruh haliyle düşündüm,
Çardakları saran rüzgarda sallanan yabani otların üzerinde,
Atalarımın evinin bulunduğu yerde.
Çatısız meskenleri tamamen harap ve vahşi,
Ve karanlık kuzgunun sığındığı ağaç yalnız:
Ve çok az kişi otla kaplı yoldan geçer,
Geyik avcısının ve savaşçının yürüdüğü
Denizi çevreleyen tepelerine.

Yine de dolaşırken, harap yürüyüşümde buldum,
Yaşlı ve yeşil kadran taşının yanında,
Çölde bırakılmış bir gül,
Bir bahçenin nerede olduğunu belirtmek için.
Kardeşsiz bir münzevi gibi, soyunun sonuncusu,
Doğanın sessizliğinde tamamen vahşi,
Her dolaşan güneş ışınından, yalnız bir kucaklama çekti
Çünkü gece otu ve diken,
Atalarımın çiçeğinin büyüdüğü yeri gölgelemişti. Vahşi doğanın tatlı tomurcuğu! Her şeyin
Bu ıssız kalpte kalanların amblemi!
Mutluluğun dokusu merkezine düşebilir,
Ama sabır asla gitmeyecek!
Büyüleyici vahşi doğa, hepsi ilkbahar ve parlak,
Hayal gücünün yarattığı yanılgı günlerinde,
Aşkın ve zevkin kaybolan hayaletleriyle,
Ruhumu terk et, gecenin bir rüyası gibi,
Ve geride sadece bir çöl bırak.

Sus, karanlık ruhum! Çünkü bilgelik kınar
Zayıf ve güçsüzler yakındığında;
Kıyıda binlerce vahşi dalganın geldiği okyanusun kayası kadar güçlü ol!
Şansın tehlikeleri ve küçümsemenin somurtkanlığı arasında,
Ön yüzün değişmemiş olsun, cesaretin coşsun!
Evet! Hatta boşuna taptığım isim bile
Bir daha hatıranın iç çekişini uyandırmayacak:
Katlanmak kaderimizi fethetmektir.

Benzer bir tanımlamaya sahip olan "İskoç Nehrini Yeniden Ziyaret Etme Üzerine Satırları"dır.[6]

[6] Bkz. MIRROR, No. 257.

Bay Campbell, New Monthly Dergisi'nin sayfalarına çok az katkıda bulunur: yine de yazdıkları mükemmeldir ve parçalarını _Ayna_'ya düzenli olarak aktardığımız için onları tekrarlamamıza gerek yoktur.
Ancak Campbell'ın şöhreti, çok sayıda olmasa da o kadar doğru ve titizlikle
düzeltilmiş olan erken dönem eserlerine dayanır; bu eserler İngilizce dilinde saflık standartları olarak kalırken, yazarlarının kompozisyonlarının neden bu kadar sınırlı sayıda olduğunu yeterince açıklarlar, "çünkü bu kadar doğru yazan birinin çok fazla yazması beklenemezdi." Şiirsel eserleri son zamanlarda toplandı ve son derece iyi bir benzerlik olarak değerlendirilen bir portreyle birlikte iki zarif kütüphane cildinde yayınlandı.

Çağdaş bir eleştirmen, Campbell'ın daha büyük çabalarıyla karşılaştırıldığında, küçük taşkınlarının üstünlüğünden bahsederken, "Dehası, atmosferimizi aydınlatan güzel ışık ışınları gibi, genişlediklerinde ne kadar hoş ve keyifli olurlarsa olsunlar, yine de herhangi bir aktif veya ani etki üretme gücünden yoksundur. Doğal genişlemelerinde, kesinlikle parıldarlar ve tatlı bir şekilde parlarlar; ancak, ancak yoğunlaştırılıp sınırlı bir alana veya tek bir nesneye uygulandığında, erime, yanma veya ateşlerini temas halinde oldukları nesneye iletme gücüne kavuşurlar." Başka bir yazar, "Her şiir sever gibi, eserlerinin çok az olmasından üzüntü duyuyoruz; ancak, bir adam ölümsüzlüğe ulaşacak kadar yazmışsa, hayatını hafife aldığı söylenemez. Bay Campbell'ın şiiri, İngilizcenin konuşulduğu her yerde yolunu bulacak ve bilindiği her yerde hayranlıkla karşılanacaktır." diyor.

* * * * *

CİLDE DİZİN XIV.

* * * * *

Abad ve Ada, Bir Hikaye, 404.
Abydos, Kuşatma, 58.
Aeolipile, The, 102.
Agreeableness, 155.
Alexander the Great, 22.
American Aloe, 296.
American Poetess, Memoir of, 340.
Amulet, The, 331.
ANECDOTE GALLERY, The, 123--158--191--254--427.
Anniversary, A.A. Watts, 423.
Annuals for 1830, 221--275--322 to 336, 369 to 384.
Anvers Katedrali, Visit to, 286.
Apsley House, 33--50.
Argonaut veya Nautilus, 40.
Arnott's Elements of Physics, 430.
Autobiography of a Landaulet, 300--350.

Bachelor's Revenge, 245.
Bagley Wood Gipsies, 19.
Battle of Bannockburn, 442.
Bees, 439.
Bees' Nests, 217.
Best's Personal Memorials, 427.
Bewick, the Engraver, 39--173--426.
Kuşlar, Yumurtaların Renkleri, 438.
Bishops' Sleeves, 205.
Bittern, Amerikan, 297.
Altenoetting'in Siyah Hanımı, 251.
Blarney Kalesi tasviri, 273.
Boileau'dan Bahçıvanına, 51.
Bologna, Eğik Kuleler, 369.
Brimham Kayalıkları, Satırlarda, 196.
British Sea Songs, 297.
British Artists, Lives of, 52.
British Institution, The, 277--358.
Brüksel 1829, 303.
Burleigh House, Northampton, 290.
Burma Tekne Yarışları, 269.
Kelebekler, Değişimler, 381.
Byron, Lord ve Sir W. Scott, 109.

Palermo'da Çocuk Hesaplama, 290.
Camelopard veya Zürafa, 264.
Campbell, T., Lines by, 154.
Canterbury Katedrali, 20.
Card, The, 339. Havadaki Kale, 331.
Kediler ve Yavru Kediler, 243--307--360.
Bukalemunlar, siyaha karşı antipati, 439.
II. Charles, Kaçış, 100.
Kestane ağacı, Büyük, 408.
Son Noel Günü, 433.
Şehir, yeni bir tane, 104.
Şehir şöleni, 164.
Clifton tarif edildi, 177--309.
Kıyı Ablukası Adamları, 84.
Cobbett'in Mısırı, 77--87.
Kırmızı Böcek, 217--408.
Kahve Odası Karakteri, 219.
Kolezyum, The, 431.
Komedi Yıllığı, The, 374.
Konstantinopolis, 130--245.
CONTEMPORARY TRAVELLER, 134--149, 260--278.
Kooperatif Toplulukları ve Ev Kolonileri, 425.
COSMOPOLITE, The, 20--36--69--214.
Cosmoramas ve Dioramas, 430.
Confession, The, a Sketch, 335.
H.M.S. Torch'un Yolculuğu, 366.
Cuckoo, The, 39.
Curtius, a Dramatic Sketch, 357.

Dan Dann'ly, Sir, 189.
Davy, Sir H., Lines on, 69--116.
Derwentwater, 152.
Devereux, Sir William, 15.
Dial, Whitehall'da meraklı bir kişi, tarif edildi, 345.
Çeşitli ulusların diyeti, 20--36. Drama, Notes on the, 201.
Dress, Note on, 223.
Driving Deer in Cheshire, 101.
Drury Lane, antik, 291.
Duke's Theatre, Dorset Gardens, 209.
Durham House, Strand, 82.
Dugong, The, 439.

Eagles, mod of destroying, 381.
"Eating Mutton cold," 19.
Eddystone Lighthouse, 123.
Edie Ochiltree, 294.
Egyptian Justice, 309.
Eliza von Mansfield, a Ballad, 428.
Emigrants, Lines to, 154.
Emigration to New South Wales, 362.
Emmanuel, the, 377.
Epitaph in Butleigh Church, 12.
Equanimity (from Horace), 259.
Ettrick Shepherd ve Sir W. Scott, 74.
Etimolojik Meraklar, 357.
Egzersiz, Hava ve Uyku, Notlar, 211.

Adil Fanariote, Bir Hikaye, 9.
Moda Romanları, 302.
Favori, Bir Anılar, 236.
Korkunç Beklenti, 429.
GÜZEL SANATLAR, 277--358--403.
Uçan Ejderha, the, 217.
Unutma beni, the, 379.
Franklin'in Mezarı, 7.
Ölülerin Dostları, 35.
Dostluğun Teklifi, 325.
Meyveler, İngilizce, tarif edilmiş, 197.

Bahçeler, Toplamalar, 419.
Gaz Lambaları, 248.
TOPLAYICI, the, her No.'da.
Mücevher, the, 321.
Ceneviz Gelenekleri, 178.
Coğrafi Keşifler, 313.
Almanlar ve Almanya, 311.
Glammis Kalesi, İskoçya, 225.
Kaz, yemek, 221.
Gotik Mimari, Notlar, 403.
Graysteil, Bir Balad, 68.
Grecian Flies, or Spongers, 420.
Greece, Lines on, 99.
Greeks, the Modern, 376.
Grosvenor Gallery, Park Lane, 242.
Guineas and Sovereigns, 304.
Gurney's Steam Carriage, 194.
Guy Mannering, 89.

Hackney Coaches, 6.
Hampton Court Palace, 97--116.
Heads, İngilizce, 263.
Head Wager, 89.
Healths, rehin verme, 197.
Hearthstone, the, a Tale, 118.
Heathen Mythology, Lines on, 30.
Hebrew Poets, 107.
Hood's Comic Annual, 374.
Hood's Epping Hunt, 232.
Hopkinsonian Joke, 31.

Ben bir Belediye Meclisi Üyesi olurdum, 408.
Ben bir Parodi olurdum, 97--116. Idiot, the, anecdote, 263.
Lustrious Follies, 124.
Incident at Fondi, 213.
Incledon, Recollections of, 236.
Indian Sultana in Paris, 7.
Indigo, Cultivation of, 56.
Innankörlük, Lines on, 51.
Insects, History of, 347.
Insect, Lines to an, 149.
Iris, the, 384.
Irish Independence, 136.
Iron Plate, new, 13.
Isabel, a Story, 358.
Ivy, Varieties of, 120.

Jack Jones, the Recruit, 412.
Jenkins, Henry, 242.
Jersey, recent Tour in, 260--278.
Yahudiler, Tarih, 105.
Genç Unutma Beni, 269, 383.
Genç Hatıra, 412.
Genç Şair, Anı, 343.

Hatıra, 372.
Kemble, John ve Bayan Owenson, 93.
Kralın Kötülüğü, Dokunaklı, 437.

Landon, Bayan, Şiir, 267.
Manzara Yıllığı, 370.
La Perouse, Not, 207.
Laing, Binbaşı, Ölüm, 219.
Lardner'ın Ansiklopedisi, 442.
Evden Lay, 115.
Libertine'in İtirafı, 59.
Özgürlük, 214.
Yaşam, Süre, 174.
Limoeiro, Lizbon, tarif edilmiş, 337.
Bir Albümdeki Satırlar, 100.
---- Miss Mitford tarafından, 124.
---- ila ------------, 308.
Aslan-yiyip Asılmak, 8.
Aslan Kükremesi, 290.
Edebiyat Sorunu, 178.
-------- Hatıra, 334--371.
Yaşayan, iyi ve kötü, 89.
Kayıp Kuzu, 447.
Yerler, üzerine bölüm, 146--226. Locke, Lord King's Life of, 12.
Lone Graves, the, 18.
Londra, Lines on, 154.
------ View of, 249.
Lord Mayor's Day, Lines on, 350.
Love, a Ballad, 12--68.
Lucifer, a Tale, 325.
Lucretia Davidson, Memoir of, 340.

Mahomet and his Mettress, 339. Major's Love Adventure, 285.
MANNERS and CUSTOMS, 38--101--178--197--231--311--375.
Mantis, or Walking Leaf, 306.
Margate betimlendi, 141.
Maria Gray, bir Ballad, 173.
Masaniello, karakteri, 153.
Mercer's Hull ve Old Cheapside, 17.
Milano Katedrali betimlendi, 2.
Minstrel Ballad, 100.
Minstrels and Music Licenses, 418.
Mocha Coffee, 47.
Mole, the, 281--297--360.
Moncrieff'in Şiirleri, 23.
Rahip Şiirleri çevrildi, 163.
Mont Blanc, yükselişi, 71.
Aylar, Sakson İsimleri, 232.
Morgan, Leydi, 382.
Mozart, Gençliği, 254--265.
Murat, ölümü, 83.

NATURALIST, The, 4--39--86--120--174--217--281--297--306--381--438.
Nautilus, Lines on, 180.
New York, 249.
New Year's Gift, 293.
Ney, Marshal, Memoir of, 420.
Night in a Sedan Chair, 183.
NOTES OF A READER, 6--46--61--71--93--120--152--186--220--247--297
--347--360--423.
NOVELIST, The, 9--58--89--118--213--244--358--404.

Meşeler, Kesmeye Karşı Batıl İnanç, 375.
Greenwich Gözlemevi, 401.
Yaşlı Adamın Hikayesi, The, 283.
ESKİ ŞAİRLER, 4--140--271--407.
Once Ancient, 85.
Afyon yeme Türkiye'de, 270.
Mevsim Dışı, Bir Ağıt, 291.
İstiridye yakalama Fareler, &c., 87.

Filistin betimlendi, 107.
Paley, Recollections of, 158.
Paraphrase on Heber, 181.
Pendrills, Family of, 35.
Periodical Literature, 440.
Peru, Adventure in, 230.
Phillips', Sir R., Personal Tour, 377.
Fizyognomi of Houses, 100.
Plantagenets, Last of the, 46.
Planters, Royal, 73.
Pool's Hole, Derbyshire, 19.
Poor, Laws for the, 299.
Papa's Temple at Hagley, 49.
Popüler Felsefe, 430.
Atasözleri, Eski, resimli, 133.
İl Ünü, 409.
Mezmurlar, Geliştirilmiş, 114--370.
Punch, Nasıl Yapılır, 8.
Bilginin Peşinde, 108--138.

Dört Ayaklılar ve Kabuklu Deniz Hayvanlarını Besleyen Kuşlar, 4.

Kızılderililer, Arama Yolculuğu, 134--149.
Regent's Park, 12.
GERİYE DÖNÜK TOPLAMALAR, 11--76--163--246--308--437.
Nehir, A'ya Çizgiler, 254.
Rosamond, Fuar, Portre, 86.
Kraliyet Borsası, Orijinal, 257.
Yıkık Kuyu, Kıtalar, 372.
Kırsal Eğlenceler, 3.

St. Dunstan's, Fleet-street, 145--243.
St. Peter Kilisesi, Pimlico, 113.
St. Sepulchre's Çanı, 259.
Hindistan'daki Tuzlu Göl, 13.
Deniz Kenarı Belediye Başkanı, 231.
Deniz Kalemleri, Kesitler, 281.
Mevsimler, Soneler, 210.
Şehirdeki Mevsim, 30.
Seçilmiş Biyografi, 340.
Shakspeare'in Broşu, 201--372.
Sheffield, Resim, 377--413.
Sighmon Dumps, 169--420.
SELECTOR, The, 13--22--40--52--105--136--156--197--232--267--283--442.
Shumla tarif edildi, 186.
Siamese Twins, Account of, 353.
Singing Psalms, 375.
Sion House, Isleworth, 161.
Sisters of Charity, 69.
SKETCH BOOK, The, 24--74--100-169.
Skimington Riding, 183--231--235--375.
Hood'un Skying a Copper adlı eseri, 280.
Sleep, Curious facts on, 229.
Soda Water, Dr. Paris, on, 69.
Southern African Letter, 315.
Southey, Dr., 61--426.
Sparrow, Address of, 148--403.
Spirits, 439.
SPIRIT OF DISCOVERY, 12--56-108--185--206--282--313. KAMU DERGİLERİNİN RUHU, 12--29--45--59--77--87--109--124--141
--155--173--189--219--237--251--263--300--315--366--382--408--428--440. Fırtınanın Ruhu, 235.
Muhteşem Yıllık, The, 24.
Bahar Gelgitleri, 418.
Staubbach, Şelaleler, 369.
Denizyıldızı, Dallı, 307.
Taş, Antik, Carmarthen'da, 20.
Taş, Haçlar ve Sütunlar, 247.
Fırtınanın yükselişi, 38.
Sussex Kulübeleri, 6.
Southwell Kilisesi, 168.
Stratford, Lord, Mektup, 246.
Batıl İnanç, Tedavi, 383.

Taylor Bird, Yuva, 120.
Tapınak Yeni Binaları, 417.
Tiyatrolar, Antik ve modern, 202.
Hırsız, General, 372.
Zaman, Satırlarda, 214.
Mezar, Bilmecede, 214--292.
Topograf, The, 309.
Kötülüğe Dokunmak, 308.
Toyman yurtdışında, 45--60.
Tunbridge Wells 1748'de, 65.
Türkiye, Not, 222.
İkiz Kızkardeşler, 402.
Tyre, Antik, 15--115.

Tekboynuz, The, 142.

Peçe, Kökeni, 103--181.
Verona tarif edildi, 321.
Vidocq, Anılar, 13--40--156--164.
Vine, Satırları, 214.
Virgil'in Mezarı, Açıklama, 432.
Voltaire Ferney'de, 81--191.

Bekçinin Ağıdı, 88.
Waterloo, Muharebe, 268.
Watling Caddesi, Antik, 34.
Whitehall, Meraklı Kadran, 345.
Whitehall, Ziyafet Evindeki Resimler, 436.
Winchester, Sone on, 258. Mercan Kayalığındaki Enkaz, 373.

Genç Hanımın Kitabı, 445.

Zaragoza, Sonbahar, 436.
Zoological Gardens, 264.
Zoological Keepsake, 447.
Zoological Society, 13--57.
Zoological Work, New, 86.

* * * * *

GRAVÜR LİSTESİ.

CİLT XIV.

* * * * *

_THOMAS CAMPBELL, ESQ.'NİN PORTRESİ_

ÇELİK ÜZERİNE OYULMUŞ.

Milano Katedrali.
Mercers' Hall, Cheapside.
Apsley Evi.
Argonaut veya Kağıttan Nautilus.
Papa Tapınağı, Hagley.
1748'de Tunbridge Wells.
Voltaire Şatosu, Ferney.
Hampton Court.
Yeni Bir Şehir İçin Plan. St. Peter Kilisesi, Pimlico.
Taylor Kuşu Yuvası.
Konstantinopolis.
St. Dunstan's, Fleet-street.
Sion Evi.
Southwell Kilisesi.
Clifton.
Guruoy'un Buharlı Arabası.
Shakspeare'in Broşu.
Duke's Tiyatrosu, Dorset Bahçeleri.
Uçan Ejderha.
Glammis Kalesi.
Grosvenor Galerisi, Park-lane.
Royal Exchange (Orijinal).
Blarney Kalesi, Cork.
Sea Pens.
Burleigh, Northamptonshire.
Mantis veya Yürüyen Yaprak.
Dallanmış Denizyıldızı.
Verona.
Lizbon'daki Limoeiro.
Meraklı Kadran.
Siyam İkizleri.
Staubbach'ın Düşüşü.
Bologna'daki Eğik Kuleler.
Bir Yerleşimciyle Tanışma.
Tatil Olmadan Ayrılmak.
Greenwich Kraliyet Gözlemevi.
Cochineal Böcek ve Bitki.
Yeni Binalar, İç Tapınak. Virgil'in Mezarı.

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 407 ***

***** This file should be named 11258.txt or 11258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/5/11258/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


