*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
         From Interviews with Former Slaves
       Arkansas Narratives, Part 1

Author: Work Projects Administration

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

[İllüstrasyon: Eski Köle]

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ DAKTİLO KAYITLAR,
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞ
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA
Fotoğraflarla Resimlendirilmiş

WASHINGTON 1941

CİLT II

ARKANSAS ANLATILARI

BÖLÜM I

İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır
Eyalet için Arkansas

MUHBİRLER

Abbott, Silas
Abernathy, Lucian
Abromsom, Laura
Adeline, Teyze
Adway, Rose
Aiken, Liddie
Aldridge, Mattie
Alexander, Amsy O.
Alexander, Diana
Alexander, Fannie
Alexander, Lucretia
Allen, Ed
Allison, Lucindy
Ames, Josephine
Anderson, Charles
Anderson, Nancy
Anderson, R.B.
Anderson, Sarah
Anderson, Selie
Anderson, W.A.
Anthony, Henry
Arbery, Katie
Armstrong, Campbell
Armstrong, Cora

Baccus, Lillie
Badgett, Joseph Samuel
Bailey, Jeff
Baker, James
Baltimore, William
Banks, Mose
Banner, Henry
Barnett, John W.H. Barnett, Josephine Ann
Barnett, Lizzie
Barnett, Spencer
Barr, Emma
Barr, Robert
Bass, Matilda
Beal, Emmett
Sakal, Dina
Beck, Annie
Beckwith, J.H.
Beel, Enoch
Belle, Sophie D.
Bellus, Cyrus
Benford, Bob
Bennet, Carrie Bradley Logan
Benson, George
Benton, Kato
Bertrand, James
Biggs, Alice
Billings, Mandy
Birch, Jane
Black, Beatrice
Blackwell, Boston
Blake, Henry
Blakeley, Adeline
Bobo, Vera Roy
Boechus, Liddie
Bond, Maggie (Bunny)
Bonds, Caroline
Boone, Rahip Frank T.
Boone, J.F.
Boone, Jonas
Bowdry, John
Boyd, Jack
Boyd, Mal
Braddox, George
Bradley, Edward
Bradley, Rachel
Brannon, Elizabeth
Brantley, Mack
Brass, Ellen
Bratton, Alice
Briles, Frank
Brooks, Mary Ann
Brooks, Waters
Brown, Casie Jones
Brown, Elcie
Brown, F.H.
Brown, George
Brown, J.N.
Brown, Lewis
Brown, Lewis
Brown, Mag
Brown, Mary
Brown, Mattie
Brown, Molly
Brown, Peter
Brown, William
Brown, William
Broyles, Maggie
Bryant, Ida
Buntin, Belle
Burgess, Jeff
Burkes, Norman
Burks, Sr., Will
Burris, Adeline
Butler, Jennie
Byrd, E.L.
Byrd, Emmett Augusta

İLLÜSTRASYONLAR

Old Slave _Frontispiece_

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Silas Abbott
R.F.D. Brinkley, Ark.
Yaş: 73

"Mississippi, Chickashaw County'de doğdum. Ely Abbott ve Maggie
Abbott bizim sahiplerimizdi. Üç kızları ve iki oğulları vardı --Eddie ve
Johnny. Ben büyüyene kadar birlikte oynadık. Onları kardeşmiş gibi severdim. Papa ve Mos Ely iki atlı bir arabayla birlikte savaşa gittiler. İkisi de bitirince geri döndüler.

"Sekiz çocuktuk ve hiçbiri satılmadı, hiçbiri geri dönmedi.
Annem ve babamın adı Peter ve Mahaley Abbott. Babam asla satılmadı ama annem bir ev kızı olarak bu Abbott ailesine satıldı. Yemek pişirir, çamaşır yıkar ve ütülerdi. Hayır, o bir sütanne değildi ama Eddie'ye, Johnny'ye ve bana baktı. İhtiyaç duyduklarında onları döverdi ve Bayan
Maggie de beni döverdi. Biz böyle büyüdük. Mos Ely 'olağanüstü iyiydi
sanırım. Hayır, onun viski içtiğini hiç duymadım. Her yıl elma şarabı
ve 'simmon birası yaparlardı.

"Büyükbabam savaşta askerdi. Bir savaşta savaştı. Savaşı
bilmiyorum. Yaralanmadı. Eve gelip bize ne kadar korkunç olduğunu anlattı.

"Annemle babam Mos Ely'de kaldı ve amcamın ailesi de kaldı. Amcama bir ev ve yirmi dönüm arazi verdi ve annemle babama da cin işletmek için aynı
at verdi. Ben iki katır sürdüm, kardeşim iki katır sürdü ve aramızda iki katır daha sürdük ve cin işletmek için. Teyzem bir gece birinin cin'e girdiğini gördü ama onu ateşe vereceklerini düşünmedi. Orada bir meşaleleri vardı, sanırım. Bildiğim tek şey, yanmış ve Mos Ely'nin
toprağımızı geri alıp dört veya beş yüz balya pamuğun parasını ödemek için
satması gerekmiş. Biz de orada kalıp onunla ortakçılık yaptık.
Mısır ile Okolona, ​​Mississippi arasında yaşadık. Aberdeen bizim
ticaret noktamızdı.

"Arkansas'a demiryolculuğu için geldim. Kırk yıl demiryolculuk yaptım.
Bölgede çalıştım, sonra ek çeteye katıldım.
Memphis'e giden bu demiryollarının
inşasına yardım ettim.

"Bir evim vardı ama borca ​​girdim ve onu satmak ve paramı
gitmek zorunda kaldım.

"Zamanlar çok değişti ve gençler farklı. Sadece geçinmek için
çalışmıyorlar ve elinizden gelenin en iyisini vermenizi istiyorlar. Eğer yapabilirlerse alıyorlar. Kimsenin çalışmaya vakti yok. Bence zamanlar hiç olmadığı kadar kötü, çünkü insanlar çalışmaktan nefret ediyor. Çok çalışmaktan,
saha çalışmasından bahsediyorum. Gençlerin istediği işler kıt; alabilecekleri işleri
istemiyorlar. Koşup dolaşmak ve geçinmek istiyorlar.

"Devletten 8,00 dolar ve erzak alıyorum."

Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: Lucian Abernathy, Marvell, Arkansas
Yaş: 85

"Mississippi'nin Tennessee sınırına yakın kuzey kesiminde doğdum. Eyalet sınırının hemen üzerinde olduğunu ve Moskova'ya libre ettiğimiz yerden büyük bir parça olmadığını söyleyebilirsin, eski Memfis ve Charston Demiryolu'ndaki istasyon neydi. Benim beyaz halkım Abernathy'lerdi. Bu isimde pek çok insan duymazsın, en azından bu eyalette değil, ama libre ettiğim evde bir sürü Abernathy vardı ve sanırım hala orada olanlar vardır, bu yüzden hala gençlerden bazıları kalmış olmalı, ama eskiler, Mars, onlar, hepsi gitti. "Mars Luch, genç patronumdu. Adı Lucian olmasına rağmen hepimiz ona Luch derdik ve benim adım da ondan geliyordu. Ole Mars, adı Will'di ve o da Mars Luch'un babasıydı ve benim eski karımdı, adı Bayan Cynthia'ydı
ve genç karım, adı Bayan Ellen'dı. Ole Mars ve eski karım, daha yeni iki çocuk sahibi oldular, Mars Luch ve Bayan Ellen; büyümek için gereken şey buydu.
Mars Luch, benden ve Bayan Ellen'dan yaklaşık iki yaş büyüktü, Mars Luch'tan yaklaşık iki yaş büyüktü. Bayan Ellen, Virginny'den bir beyefendiyle
evlendi ve lib'e gitti ve Mars Luch, Bayan Fannie Keith ile
evlendi.

"Bayan Fannie'nin ailesi, tam yanımızda, 'joining place'e kadar uzandılar ve
onlar benim eski karımın insanlarıydı. Evet patron, gördüğün o yaşlı adam şimdi o evde oturuyor. O Ella Keith'ti, evlendiğimizde ona bu adı takmıştı ve Bayan Fannie'nin annesine de o isim vermişti. Öyleydi. Savaştan sonra biz ailemizi terk etmedik ve zenciler özgürlüğe kavuştular, yine de bir sürü zenci ormanı terk etti ve bir sürü zenci de bizim yaptığımız gibi tarlada çiftçilik yapmaya devam etti, sadece bize ürünün bir kısmı için sözleşme verdiler ve bize ürünün bir kısmını satıp pamuğun bir kısmını sonbaharda bizden para aldılar, tıpkı iş bittiği gibi ve sanırım bu hala devam eden ortakçılığın başlangıcıydı. "Mars Luch iyileştikten ve büyüdükten ve Bayan Fannie ile evlendikten kısa bir süre sonra, yaşlı Mars ve yaşlı Bayan, erkek kardeşleri öldü ve Mars Luch, arazinin çok fakir ve yıpranmış olması ve bir balya yapmak için üç dönümden fazla araziye ihtiyaç duyması nedeniyle satıp yaşamaya devam edeceğini söyledi ve bize sonbaharda mahsulü bitirdiğimizde, 'Siz çocuklar belki de sattığım kişiyle kalabilirsiniz, eğer bunu yapmak isterseniz yakınlarda biriyle ev bulabilirsiniz' dedi. Ve sonra, belki de Arkansas'ta Memfis'ten aşağı kıyıda iyi bir arazi bulacağını söyledi. Mars Luch burayı terk ettiğinde neredeyse tüm aile burayı terk etti. 
"Babam ve annem Memfis'e gittiler ve ben de onlarla. Ben büyüdüm ve Ella ile evlenmeyi planlıyordum, iyi bir yuva bulur bulmaz. Ben bir taşra zencisiydim ve çiftliği severdim ve dolayısıyla şehirde tatmin olmamıştım, bu yüzden Mississippi'de nehrin aşağısına ihtiyaç duyulduğunu duymam uzun sürmedi ve oraya gidip iki yıl kaldım ve patron, bir dönümlük arazide ne kadar para kazanılabileceğini görünce çok şaşırdım ve aceleyle zengin olacağımı biliyordum ve bu yüzden Ella'ya ve halkına zenginliği anlatan ve oraya gelmelerini ve Ella ile evlenmek istediğimi söyleyen bir mektup yazdım. Patron, ve biliyor musun, çok geçmeden mektubumu geri aldım ve mektupta Ella ve halkının Memfis'ten Arkansas'ın Bledsoe'sinde Mars Luch ve Bayan Fannie ile birlikte olduğunu söylüyordu. Mars Luch onu ve Bayan Fannie'yi orada satın aldıkları büyük bir plantasyona taşımıştı. "Bunun nasıl gerçekleştiği komikti ve Bledsoe, iki yıldır bulunduğum yerden
geçmek üzereydim ve az sonra o mektubu bir zenciyle aldım, beni
geçmek üzere oldukları plantasyona götürmeleri için ve gördüğüm ilk kişiler Ella ve halkı ve Tennessee'deki eski memleketlerinden bir sürü aileydi ve Mars Luch'u Bayan Fannie ile görmekten gerçekten gurur duydum. Kendilerine, nehrin taşması durumunda
suyun akmadığı bir tepe gibi olan bir noktada güzel bir ev inşa etmişlerdi ve evden yaklaşık yarım mil uzakta, Mars Luch'un bir dükkânı ve bir cin vardı. Oğlanların inleri vardı, orası Mars Luch ve Bayan Fannie yaptı ve çocuklara Bayan Fannie'nin iki kardeşinden sonra Claude ve Clarence adı verildi.

"Onlar şimdiye kadar görülen en iyi çocuklardı. O zamanlar Claude, yaklaşık iki yaşındaydı ve Clarence, yaklaşık dört yaşındaydı, belki biraz daha azdı.
Ella, evde Bayan Fannie için yemek pişiriyor ve çocuklara bakıyor ve çocuklar için deli oluyordu ve anneleriyle
olduğu kadar ondan da memnunlardı ve Ella, çocuklar için herkesten daha çok şey düşünüyordu. O çocuklar için deli oluyordu. Mars Luch, bana hemen bir iş verdi, ona uşaklık etti ve arsa ve ahırda misafirlik etti
ve çok geçmeden Ella ve ben evlendik ve Mars Luch'un büyük evin arkasına inşa ettiği bir kulübede yaşamaya başladık.

"Biz bir yıldan fazla iyiyiz ve Mars Luch, bol miktarda
pamuk yetiştirir ve bazen Phil'de tekneyle Memfis'e kadar yolculuk yapardık. O günlerde kıyıdaki en iyi tekne ve en sık bize Mars Luch için yük taşıyan ve sonra da en çok o Phil'de Memfis'e pamuk ve tohum veren tekneydi. "Ben sadece, patron, biz bir yıldan fazla iyiyiz ve hepimiz Bayan Fannie hastalanıp ölene ve neredeyse Mars Luch'u ve hepimizi öldürene kadar çok mutluyduk ve Mars Luch, haftalarca bitkin düştü, ta ki biz onun için endişeleninceye kadar ama daha sonra iyileşip iyileşince belki de üzüntüsünün üzerinden atlayacakmış gibi görünüyor ama eskiden olduğu gibi değildi Bayan Fannie öldü.

"Bayan Fannie gittikten sonra, Mars Luch, 'Ella, sen ve Luch büyük eve gelip çocukların uyuduğu odada sana bir yatak yapmalısınız,
böylece onlara iyi bakabilirsin, çünkü birçok gece geç saatlere kadar cin ve dükkânda
olabilirim ve biliyorum ki sen de çocuklara çok iyi bakabilirsin.' Ve böylece büyük evde yatağımızı ayarladık ve çocuklar, hemen orada, o odadaki yatakta uyudular, böylece onlara
bakabilirdik. "Bu yaklaşık iki yıl sürdü ve sonra Mars Luch, sağlığı bozulmak üzereydi ve bir gece dükkandayken fenalaştı ve onu arka odadaki yatağa yatırdılar, o kadar meşgul olduğu gecelerde eve gelmiyordu ve benim gelmem için bir katırın sırtında bir zenciydi ve ben odaya girdim ve Mars Luch, "Dinle, Luch, sen iyi ve sadık bir zenci oldun ve Ella da öyle ve ben bu gece öleceğim ve senden Virginny'deki Bayan Ellen'a mektup göndermeni istiyorum, çünkü ona gelip çocukları almasını söyle, çünkü o senin ve Ella'nın şu anda terk ettiği tüm akraba insanlar ve buraya gelmesi biraz zaman alabilir, bu yüzden sen hepsi iyi ve sadık bir şekilde 'kurtulana kadar' onlara bakıyorlar ve ona tüm işlerin bittiğini ve çocukları geri alıp büyüyene kadar onlarla kalmasını söylemeleri gerektiğini söylüyorlar,'

"Pekala patron, Mars Luch'un bize söylediği gibi yaptık ve o iki küçük çocuk için kesinlikle üzgünüz. Henüz beş ve yedi yaşındalar ve babalarını gerçekten seviyorlar; Mars Luch'a ve o da onlara deli oluyordu.

"Mars'ın öğle yemeğinden yaklaşık iki hafta sonra, Bayan Ellen bir gece tekneye geldi ve birkaç gün kalıp işlerini hallettikten sonra çocukları alıp Virgin'e geri döndü ve orada özgürleşti. Çocuklardan ayrılmaktan gerçekten nefret ediyorduk. Neredeyse altmış yıl oldu ama çocukları asla unutmadık ve hepimiz onları seveceğiz. Bize hediyeler gönderirlerdi ve bunu birkaç yıl boyunca her Noel'de yaparlardı ve sonra hareket etmeye başladık ve sanırım şu anda nerede olduğumuzu bilmiyorlar. Çocukları tekrar görmek isterdim. Bahse girerim onları bugün tanırdım. Belki de tanımazdım, onları görmeyeli çok uzun zaman oldu; ama neyse ki onlar da beni tanırdı." Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Laura Abromsom, R.F.D., Holly Grove, Arkansas
Postaları Clarendon, Arkansas'ta alıyor
Yaş: 74

"Annemin adı Eloise Rogers'dı. Missouri'de doğdu. Satıldı
ve Tennessee, Brownsville'den üç veya dört mil uzağa getirildi. Alex
Rogers onu ve babamı satın aldı. Ev kızıydı ve iyi bakılmıştı. Satıldıktan sonra ailesiyle bir daha hiç iletişim kurmadı.
Esmer bir kadındı. Babam zencefilli kek renginde bir adamdı. Annem Alex Rogers'ın dört veya beş yüz dönüm arazisi ve üzerinde çalışacak bir sürü zenci varmış gibi konuşuyordu. Brownsville'de bir pamuk fabrikası olduğunu söyledi.

"Hanım Barbara Ann karısıydı. İki erkek ve üç kızları vardı.
Bir erkek çocuğu George delirdi ve hepsinden daha uzun yaşadı. Diğer çocuk erken öldü. Alex Rogers babamı Richmond, Virginia'da yakaladı.
Bir çetenin dışına çıkarıldı. Kalabalık bir ailemiz vardı. Sekiz kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var.

"Pam, onları araba evinde kesip beş yüz kırbaçla vurduklarını söylüyor. Eski bir kovada tuz ve karabiber karıştırıp hepsini bir çubuğa bağlanmış bir bezle kesilmiş ete koyduklarını söylüyor.
(paspas). Alex Rogers, onları dövdükleri yere koyacak bir zenciye sahipti. Tanrı bu tür
kötülükleri sineye çeker ve sonra gelip düzeltir. O da aynı şekilde yapar.

"Pam, onu cin evinde dövmeye başladıklarını söyledi. O bir sınıflandırıcıydı.
Bunun hakkında çok konuşurdu. Bunun bir önemi yoktu.
Bir şekilde onu korkutmuşlardı ama o sefer dayak yemedi.

"Alex Rogers'ın yerinde iyi besleniyorlardı. Bir fıçı kahve, bir fıçı pekmez, bir fıçı şeker alıyorlardı. Birkaç kocaman fıçı.

"Alex Rogers iyi bir adam değildi. Onlara bir domuz çalıp
eve gitmelerini söylerdi. Seni oraya götürürlerse seni pataklarlardı. Çaldıkları
domuzları yemelerine yardım ederdi.

"Bir zamanlar babam yollarda çalışıyordu. Komşu adam ve yol görevlisi
onların yemeklerini hazırlıyordu. O yol çalışmasında neredeyse açlıktan ölüyordu.
İşe alınmıştı.

"Annem ve babam özgür oldukları için çok mutluymuş gibi konuşuyorlardı. Bazıları
özgürlüklerine kavuşacaklarına inanıyordu, bazıları ise inanmıyordu. Tanıştıkları
ve özgürlük için dua ettikleri yerler vardı. Bazı evlerine gizlice girip
kapıdaki bir leğeni devirdiler. Alex Rogers olmayan başka bir beyaz adam
anne ve babayı ve tarlada çalışan bir sürü insanı götürdü. Diyor ki
bıraktılar ve tarlada düzenli olarak bağırıp çağırdılar. Ağladılar, güldüler
bağırıp çağırdılar ve dans ettiler. Adam onları
aldığında birçoğu oradan kaçtı. Benimkiler o yıl ve bir yıl daha kaldı.

"Ne yapıyordum? Bana soruyorsun, ne yapıyordum? Ne yapmıyordum
daha çok buna benzesin. Kendi çocuklarımdan on beşini ben büyüttüm. Dördüm yaşıyor.
Şu anda benimle birlikte bu evde bir tanesiyle yaşıyorum.
Hayatım boyunca neredeyse çiftlikte çalıştım.
Buraya geldim. Vahşiydi, tatlım!
1901'de geldim. O zamandan beri bir sürü değişiklik oldu.

"Günümüz--Genç siyahlar ve beyazlar arasında yaşlı siyahlar ve beyazlar kadar birlik yok.
Birbirlerinden uzaklaşıyorlar. Kimsenin verecek bir şeyi yok.
İş yok. Eskiden küçük çocuklarıma bir yıllığına az bir ücretle veya hiç ücret ödemeden ikinci el kıyafetler alabilirdim. Şimdi onları satmıyorum ve onlara yol vermiyorum. Eskiden olduğu kadar çok çalışmıyorlar. Hiçbir şey kazanamadıklarını söylüyorlar.
Çalışmak istemiyorlar. Kışın zamanlar daha zor çünkü
soğuk ve yenilecek şeyler ölüyor. Et konserveleri. Sığır eti kurutuyoruz. Şehirde
bu Nickellodian genç renkli insanlarla çılgınca oynuyor--bu Sea Bird
müzik kutuları. Her türlü güzel şeyi çalıyorlar. İnsanlar eskiden cumartesi
geceleri evde kalırdı. Dünyada çok fazla koşuşturma, heyecan, kötülük var. Bu nesil en kötüsü. Biz yaşlılar şarkı söyleyip dua ederken onlar Büyük Elma dansını kesmeye çalışıyorlardı, 'Çünkü bu
kötü bir çağ, zamanlar kötü ve zor."

Röportajcının Yorumu

Melez, temiz, zeki.

Röportajcı: Bayan Zillah Cross Peel
Röportaj yapılan kişi: "Teyze Adeline" Yaş: 89
Ev: 101 Rock Street, Fayetteville, Arkansas

"1848 civarında, Hickmon County, Tennessee'de köle olarak doğdum," dedi Teyze Adeline, Blakely-Hudgens malikanesine ait olan 101 Rock Street, Fayetteville, Arkansas adresindeki bir evde bakıcı olarak yaşıyor.

Teyze Adeline, Parks ailesinin beş nesli boyunca köle ve hizmetçi olarak çalıştı. Annesi Liza, beş zenciden oluşan bir grupla birlikte John P.A. Parks'a köle olarak satıldı. Tennessee, yaklaşık 1840.

"Annem efendisi yaklaşık 1849'da Arkansas'a geldiğinde, bir kır evi ararken, Stage Coach duraklarından biri olan Old Wire Road'daki eski Kidd yeri olarak bilinen yeri satın aldı. Geldiğimizde yaklaşık bir yaşındaydım. Büyük bir evimiz vardı ve yolcular çoğu zaman birkaç gün kalıp bir sonraki postanın gelmesini beklerdi. İlk paramı o zaman kazandım. Altı veya yedi yaşında olmalıyım. Bay Parks'ın kızlarından biri benden yaklaşık bir buçuk yaş büyüktü. Şömine bacasının arkasında bir oyun evimiz vardı. Çok fazla oyuncağımız yoktu; belki mısır koçanından yapılmış bir bebek, hurdalardan yapılmış bir elbise ve bir rulo hurdadan yapılmış bir kafa. Kilise oynuyorduk. Bayan Fannie vaizdi ve ben seyirciydim. "İsa, Cennete olan her şeyim gitti" diye şarkı söylüyorduk. Şarkımızın yarısına geldiğimizde, sahne vagonundaki yolcuların dinlemek için durduğunu keşfettik. Seyircilerimizden o kadar korkmuştuk ki ikimiz de
kaçtık. Ama bir kuruş için geri dönüp şarkımızı tekrar söylemeye ikna edildik.
Bayan Fannie'nin kitap olarak büyük bir yaprak kullandığını hatırlıyorum.

"Küçük bir çocukken bana her zaman Afrika kökenli bir Zenci olduğum söylenmişti. Zenci olmanın utanç verici olmadığı ve bizi Afrika'dan buraya köle olarak getiren beyazlar olmasaydı, asla burada olmayacağımız ve çok daha iyi durumda olacağımız söylenmişti.

"Biz renkli insanlara okuma veya yazma öğretilemezdi. Bu
yasaya aykırıydı. Efendimin ailesi bana her zaman iyi davranırdı. İyi
giysilerim vardı. Bazen yapmamam gereken şeyler için kırbaçlanırdım, tıpkı beyaz çocuklar gibi.

"Genç bir kız evlendiğinde ailesi ona her zaman bir köle verirdi. Efendim beni kızı Bayan Elizabeth'e verdi, Bayan Blakely ile evlendi. Ben sadece beş yaşındaydım. Fayetteville'de yeni bir eve taşındı ve ben de onunla birlikte götürüldüm ama kısa süre sonra beni efendime geri gönderdi ve ona çok küçük olduğumu ve ona yeterince yardımcı olmadığımı söyledi. Bu yüzden Parks evine geri döndüm ve yedi yaşımı geçene kadar orada kaldım. [1]Efendim, tüm yerleşimlerin hesabını tutmak için kızına benim için bir satış faturası düzenledi, böylece öldüğünde ve mülk yerleştiğinde her çocuk ne durumda olduğunu bilecekti.

"İç Savaş sona erdiğinde yaklaşık 15 yaşındaydım ve hala Bayan Blakely ile yaşıyordum ve küçük çocuklarına bakıyordum. Kızı Bayan Lenora daha sonra H.M. Hudgens ile evlendi ve ben de onunla yaşamaya
gittim ve çocuklarına baktım. Kızı Bayan Helen Profesör Wiggins ile evlendiğinde küçük kızına baktım ve bu benim baktığım
beş nesil oldu.

"İç Savaş sırasında Bay Parks tüm kölelerini ve tüm iyi hayvanlarını, atlarını ve sığırlarını alıp Güney ordusunu korumak için Güney'e, Louisiana'ya gitti. Birçok köle sahibi kölelerini de yanlarına alarak
ülkeyi terk etti ve orduyu takip etti.

"Savaş bittiğinde, Bay Parks hala Güney'deydi ve Arkansas'a geri dönmek istemeyen kölelerinin her birine çok fazla para verdi. Amcam George, Bay Parks ile geri döndü ve ona kırk dönümlük güzel bir dağ çiftliği verdi, burayı ekti ve amcamın torunlarından biri hala orada yaşıyor. Annem Arkansas'a geri dönmedi ama Missouri, Joplin'e gitti ve elli yıldan fazla bir süre boyunca, ikimiz de diğerinin nerede olduğunu bilmiyorduk, ta ki bir gün Fayetteville'den bir adam Joplin'deki bir restorana gidip kahvaltısını sipariş edene ve orada bulunan annem onun Arkansas, Fayetteville'de yaşadığını söylediğini duyana kadar. Hudgens evinin hemen altında yaşıyordu ve annem aile hakkında bilgi aldığında ona hala hayatta olduğumu ve aileyle birlikte olduğumu söyledi. İkimiz de okuyamaz veya yazamazken farklı kişiler aracılığıyla haberleşiyorduk. Ama ben hiç Ben on bir yaşındayken. Daha sonra Bay Hudgens, iyi bakılıp bakılmadığını görmek için Joplin'e gitti. Kendi küçük bir yeri vardı ve öldüğünde
gömülmesi için yeterli parası vardı.

"İç Savaş günleri benim için canlı. O zamanlar Meydanın ortasında olan Adliye Binası bir gece çılgın bir Konfederasyon askeri tarafından yakıldı. Kasabadaki yaşlı adamlar onu kurtardılar ve sonra diğer evleri
yakmasını önlemek için ilçe hapishanesine koydular. Her aile ona
yemek götürecekti ve yatak takımı sağlayacaklardı. Ben kahvaltısını
alacağım sabah, tüy yatağını yırtıp içeri girip ısınmaya
girmişti. Oraya vardığımda oda o kadar tüyle doluydu ki
yemeği neredeyse onu boğacaktı. Ona jambon, sıcak bisküvi ve bir cezve kahve
taşımıştım.

"Savaştan sonra birçok asker hanımım Bayan Blakely'e gelip beni
serbest bırakmaya çalıştı. Onlara özgür olduğumu ama hiçbir yere gitmek istemediğimi, bildiğim tek evde kalmak istediğimi söyledim.
Bu beni yanlış bir tutuma soktu. Farklı olduğum söylendi. Bazen gitmediğim için tehdit edildim ama kaldım.

"Efendimin ailesi tarafından her zaman iyi muamele görmüştüm. Eski Kidd evinde yaşarken, evimizden birkaç mil uzakta bir kilise vardı. Amcam George arabacıydı ve efendimin ailesini kiliseye büyük bir ihtişamla
güzel bir faytonla götürürdü. Savaştan sonra kendi evine gittiğinde, Bay Parks ona eski arabayı verdi ve aile için yeni bir tane satın aldı.

"Kölelik günlerini mutlu günler olarak hatırlıyorum. Her zaman bol miktarda yemeğimiz olurdu. Yaşlı Teyze Martha yemek pişirirdi ve hem beyazlar hem de siyahlar için her zaman bol miktarda yemek hazırlanırdı. Büyük mutfağın sonunda siyahlar için uzun bir masa vardı. Sebzelerin hepsi
Teyze Martha tarafından akşam yemeğinde
birisinin yardımıyla hazırlandı.

"Annem fal bakma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Bir dolar büyüklüğünde pirinç bir yüzüğü ve elinde düğümlü bir ipi vardı. Mahalledeki gençlerin çoğuna birçok garip şey söylediğini hatırlıyorum. Önsezileriyle ona gelirlerdi.

"Evet, patyrollerden korkuyorduk. Tüm siyahlar korkuyordu. Efendilerinin mülkünden izinsiz yakalanan herhangi bir Zenci'nin patyroller tarafından kırbaçlanacağını söylediler. Bir şarkı söylerlerdi:

'Koş zenci koş,
Patyroller seni yakalayacak.'

"Evet, Savaş birçok aileyi ayırdı. Bay Parks'ın oğlu John C. Parks, Fayetteville'de Albay W.H. Brooks'un alayına üçüncü teğmen olarak katıldı. Bay Jim Parks, Getysburg Muharebesi'nde öldürüldü.

"Masonluk Binası'nın yanmasını engelleyenin hanımım Bayan Blakely olduğunu hatırlıyorum. Askerler onu yakmaya geldiler. Bayan Blakely, eğer yanarsa, sokağın hemen karşısında olduğu için evimizin yanacağını biliyordu. Bayan Blakely'nin üst kattaki odalarda çok hasta olan iki küçük çocuğu vardı. Askerlere, Masonluk Bina'sını yakarlarsa evinin yanacağını ve küçük çocuklarını kurtaramayacağını söyledi. Çocuklar gitti."

Teyze Adeline doksan yaşına yaklaşırken hala aktif, alışverişe gidiyor
ve ayrıca Hudgens'ın evindeki birçok mersin çalısı ve diğer çiçeklerle ilgileniyor.

Apartmanın kirasını bakıcı olarak üstleniyor ve Blakely-Hudgens ailelerinin üyeleri tarafından bakılıyor.

Teyze Adeline, dedikleri gibi "beyazların dilini" konuşuyor ve kasabanın renkli insanlarıyla nadiren görüşüyor.

[Dipnot 1: Bu ifade, John P.A. Parks tarafından hazırlanan ve Washington County'deki katip ofisindeki Sulh Mahkemesi'ne sunulan vasiyetnameyle doğrulanabilir.]

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Rose Adway
405 W. Pullen, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"Teslim olmamdan üç yıl önce doğdum. Halkım bana bunu söyledi.
Mississippi'de doğdum. Hangi ilçeden geldiğime bir bakayım. Smith İlçesi--ben orada büyüdüm ve doğdum.

"Yankees'i gördüğümü biliyorum ama ne olduklarını bilmiyordum. Annem, babam ve hepsi Savaş hakkında konuştu.

"Babam Savaş sırasında su dağıtıcısıydı. Hayır, orduya hizmet etmedi - sadece çiftlikte.

"Annem kölelik zamanlarında karısının aşçısıydı.

"Sanırım ailem özgürlükten sonra gitti ve sonra geri döndü. Bu,
çok özgür olduktan sonraydı. Bunu iyi hatırlıyorum.

"Burada Refah'a kaydoldum ve lisansımı Mississippi'den almam gerekiyordu ve lisansımı hangi adliyeden aldığımı hatırlamıyordum, ama
alana kadar oraya mektuplar gönderdim. Şimdi tüm evraklarım var, ama
hiç emekli olmadım.

"Çok şey yaşadım, anılarımda pek bir şey yok, ama
_buradaydım_--bu şaka değil--burada _bulundum_.

"Ailem sahiplerinin iyi olduğunu söyledi. Geri döndükleri için iyi olduklarını biliyorsunuz. Bunu iyi hatırlıyorum.

"Engelli olana kadar çiftçilik yaptım. Evlendikten sonra çiftçiliğe başladım.
Ve o adamdan on dört baş çocuk doğurdum! O adamdan on dört baş! Evde kalıp onlara baktım ta ki biraz büyüyüp gelişinceye kadar. On dört başın beşi hariç hepsi öldü.

"Hanımın adı Bayan Catherine'di ve kocasının adı Abe Carr'dı.

"Biraz okula gittim--çok az. Okuyabiliyordum ama hiç yazamadım.

"Ve yaşlılığımda kör olacağım. Yardıma ihtiyacım var ve çok ihtiyacım var.
Çocuklar bana biraz ekmek ve ara sıra ilaç vermekten başka hiçbir şey yapamıyor. Ama dışarı çıkabildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum.

"Bu genç ırk hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Oradaki bebek
şimdi benden
daha fazlasını biliyor, neredeyse. Ben doğduğumda,
hiçbir şey
bilmiyordum.

"Evde omzunuzda bir çapa veya balta getirmenin uğursuzluk getirdiğini
söylediklerini biliyorum. Yaşlıların bunu söylediğini duydum--kesinlikle söylediler.

"Ve bana eski Noel gecesinde ineklerin dizlerinin üzerine
çöküp Tanrı'ya şükrettiği söylendi. "Bir şarkı hatırlıyorum:

'Yakup'un merdivenine tırmanıyorum
'Yakup'un merdivenine tırmanıyorum
'Yakup'un merdivenine tırmanıyorum
Çünkü iş neredeyse bitti.

'Her tur daha da yükseğe çıkıyor
'Her tur daha da yükseğe çıkıyor
'Her tur daha da yükseğe çıkıyor
Çünkü işim neredeyse bitti.

'Kardeşim, şimdi endişelenme
'Kardeşim, şimdi endişelenme
'Kardeşim, şimdi endişelenme
' Çünkü iş neredeyse bitti.'

Annem iplik eğirirken ve tararken bunu söylerdi. İpliği
eğirir ve bir tür çivit mavisiyle boyarlardı. Ah, bunu
hatırlıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Liddie Aiken, Wheatley, Arkansas
Yaş: 62

"Annem güneybatı Georgia'da Alabama sınırına yakın bir yerde doğdu. Annesi Virginia'dan geliyor. Annesi ve iki küçük kardeşiyle birlikte satıldı. Annesi satılmış ve bir vagonla güneybatı Georgia'ya gelmişti. Hepsi tarla işçisiydi. Yeni toprakları temizliyorlardı. Çember yılanlarından korkuyorlardı. Çember yuvarlanmaya benzediklerini ve
içine boynuzlarını veya kuyruklarını soktukları her şeyin öldüğünü söyledi. Ağaçları öldürüyorlardı.

"Annem kesmektense sürmeyi tercih ettiğini söyledi. Büyük bir kadındı ve iki küçük kardeşi Henry ve Will Keller'ın yanında sürmesine izin verdiler. Will o kadar çok tatlı patates yedi ki ona 'Tater Keller' diyorlardı. Büyüdükten sonra buraya geldik. İnsanlar ona 'Tate Keller' diyordu.
Henry öldü. Tate Amca'yı hatırlıyorum.

"Alabama, Mobile'a yakın bir yerde doğdum. Annem Sarah Keller'dı.
Büyükannemin adı Mariah'ydı. Banks Tillman onu ilk kez sattı. Bill
Keller hepsini son kez satın aldı. Karısının adı Ada Keller'dı.
Çok büyük bir aileleri vardı ama onlar hakkında ne dediklerini unuttum. Mack
bir gün bir hurma ağacına tırmandı ve yaşlı adam ona bağırdı,
'Düşmeden o ağaçtan çık.' O sırada çocuk 'serbest kaldı
ve düştü. Nefesi kesildi. Onu öldürmedi. Bayan Ada'nın üç veya dört çocuğu konjestif titreme nedeniyle öldü. Annem, titremelerinin sebebinin her zaman cin havuzunda oynamaları olduğunu söyledi. Gölge ve güzel bir yerdi ve havuzda oynamalarına izin veriliyordu. Üç veya dört tanesi neredeyse bir yığın halinde öldü.

"Çocuklardan birinin evcil bir teke yavrusu vardı. Bir keresinde annemin evinin tepesine çıktı. Meler ve onlara bakardı. Dışarı çıkarlarsa üzerlerine atlayacağından korkuyorlardı. Teyze Beanie'nin yıkadığı şeyleri çiğnerdi. Onları çalılıklara koydurdu ve bir de oltası olabilirdi. Onu şişmanlattılar ve öldürdüler. Annem, Bay Bill Keller'ın zencileriyle paylaşacak kadar iyi bir şeyinin olmadığını söyledi. Sanırım keçilerden birazını aldılar.

"Şimdi bizim yaşadığımız gibi yaşıyorlardı. Her aile kendi yemeğini yapardı. Orada kaç aile yaşadığını bilmiyorum.

"Yankees'i biliyorum. Gelirler ve tüm erkekler ve oğlanlar onlarla birlikte giderdi, sadece Amca Cal hariç. Sakattı ve ona gitmemesini
tavsiye ettiler. Kadınların hiçbiri gitmedi. Annem hiç görmediğini ama birinin geri döndüğünü söyledi. Öldürüldüklerini veya başka bir yere gittiklerini
düşündü.

"Bay Keller öldü ve Bayan Ada ailesinin yanına döndü.
Taşımadıkları her şeyi bizim bakımımıza bıraktılar. Evindeki tüm
eşyalarını aldı. Hayvanlarını sattılar veya götürdüler. Bize birkaç inek ve
domuz bıraktılar. Yaşlı adam öldükten sonra ne kadar kaldıklarını bilmiyorum.
Çocukları küçüktü; kendisi o kadar yaşlı olmayabilirdi.

"Büyükannemi hatırlıyorum. Neredeyse her zaman pipo içerdi. Babam
bir ahır görevlisiydi. Hayvanları olan iyi bir adamdı. Ufak tefek siyah bir adamdı. Annem çok iriydi. Büyükannem daha uzundu ama parlak siyahtı.
Alabama, Mobile'da yaşıyordu. Annemin sahip olduğu tek çocuk bendim. Amcam 'Tate
Keller' büyükannemi ve annemi Mobile'a götürdü. Hiç Savaşa gitmedi.
İyi bir marangozdu ve tarlada yapacak çok işi olmadığında
çalışırdı. Tüm siyah adamlar ve oğlanlar gittiğinde o işteydi
Bay Bill. Onlar gittikten sonra özgürlüğe kavuşana kadar asla geri dönmedi.

"Özgürlüğün ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorlardı. Hepsi iki yıl boyunca dağıldılar
iş ve yiyecek bir şeyler bulmak için. Tate gelip onları aldı. Tate'in efendisi Bill Keller için yaptığı bir vagonla gittiler. Ben küçük bir kızken Mobile'dan Tupelo, Mississippi'ye geldik. Sonra bir ürün aldık ve Helena'ya geldik. Amcam Tate orada öldü ve annem Crocketts Bluff'ta öldü. Babam Mobile, Alabama'da öldü. Genç bir atı terbiye ediyordu ve bir ağacın yanına fırlatıldı. O zamanlar uzun yaşamadı.

"Şimdi üç oğlum var ve seben'im vardı--hepsi oğlan. Çiftçiler ve kamu işleri yapıyorlar. Tom Memphis'te. Pete Helena'da ve ben Macon'da yaşıyorum
burası (Wheatley) ve Cotton Plant arasında. Çiftçilik yapıyoruz. Bir çiftlikte düşünülebilecek her şeyi yaptım. Beş yıldan daha kısa bir süre önce biraz saban sürdüm.
Sürmeyi severdim. Oğlum artık elinden geldiğince saban sürüyor ve biz de biçiyoruz.
Hepimiz pamuk topluyor ve mısır ekiyoruz. Şimdi günlük işçi olarak çalışıyoruz.

"Genç olsaydım zamanlar önüme geçmezdi. Başarabilirdim. Neyin sorun olduğunu bilmiyorum, bazıları çok fazla istiyor.
Alamıyorlar. Geçimimizi sağlıyoruz ve bunun için minnettarız. Şimdiye kadar hiç yardım için yalvarmadım.

"Hala kış çoraplarımı örüyorum. Annemin kullandığı şiş ve
kartonlarım var. Onları kullanıyorum. Soğuk havalarda üzerime giydiğim kıyafetler var. Siz gençlerin 'sayılmamanızın' bir nedeni de soğukta yeterince
giymemeniz. Eğer
elime geçerse
flanel giysiler giyiyorum.

"Eğitim dünyayı mahvetti. Biraz okumayı öğrendim.
Hiç
okula gitmedim.
Çalışmayı öğrendim. Oğullarıma benimle tarlaya gelmeyi
ve terlemekten
utanmamayı öğrettim. Sağlıklı. Hepsi işe yarıyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Mattie Aldridge
Yaş: 60? Hazen, Arkansas

"Annemin eski sahibi Master Sanders'dı.
Tennessee'de bir yerde doğmuş. Mississippi'de yaşadığını duydum. Ben
Tennessee'de doğdum. Babam Mississippi'de doğmuş. Duncan'lara ait olduğunu biliyorum. Adı George Washington Duncan. Hiçbirimizde tek bir beyaz kan
yok. Dört erkek kardeşim var. Büyükannemi hatırlıyorum. O
bize sizin bilmek istediğiniz gibi eski zamanlarla ilgili hikayeler
anlatırdı. Çok uzun zaman oldu ki
unuttum. Annem bir ev kızıydı ve babam bir tarla işçisiydi. Büyükannemin konuşma şekli
beyazların onlardan ne yapmalarını istediğini anlamak zor olmalı, çünkü
bazen ne söylediğinizi anlayamıyordu. Asla açık sözlü konuşmazdı.

"Özgürlük ilan edildiğinde sevindiler. Onlara sert davrandıklarını söylediler.
Aman Tanrım. Pa, Arkansas'taki Crittenden County'de öldürüldü. Yeni bir
alan temizliyordu. Bir fırtına çıktı ve bir dal ona çarptı. Onu öldürdü.
Anneannem ve annem hep şöyle derler: Bir ev inşa ediyorsan içine istediğin
tüm
sarmalları koymak istersin. İçine girip başka bir tane takmak uğursuzluktur. Ölümün işaretidir. Sana bunu anlatmaya hakkım yok.
Beyazlar işaretlere inanmaz.

"Çocuk büyüttüm - evlat edinilmiş çocuklar, yıkama, ütüleme,
temizleme, çapalama, mısır toplama, pamuk toplama, yamama, yemek pişirme.
Yapmadığım hiçbir şey yok.

"Hayır, kesinlikle oy kullanmadım. Kadınların oy kullanmasına inanmıyorum. Kime oy vereceklerini bilmiyorlar. Erkekler de bilmiyor. İnsanlar ziyarete gelselerdi, diğerleriyle daha çok ilgilenirlerdi ve bu kadar şeytanlık olmazdı."

Röportajcı: Samuel S. Taylor.
Röportaj Yapılan Kişi: Amsy O. Alexander
2422 Center Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 74

[HW: Demiryolu Yapımına Yardımcı Oluyor]

"1864'te Charlotte'a birkaç mil uzaklıktaki Macklenberg, County, Kuzey Carolina'da doğdum.

"Babamın adı John Alexander ve annem Esther McColley'di.
Elbette kızlık soyadıydı.

"Babamın efendisinin adı Silas Alexander'dı ve annem
Hugh Reed'e aitti. Babamla nasıl tanıştıklarını bilmiyorum.
Bu iki köle sahibi yan yana komşulardı diyebilirsiniz.

"Babam ve annem savaş sırasında evlendiler. Ben ilk çocuktum.
Babamın tarafından üç üvey erkek ve üç üvey kız kardeşim vardı.
Hiçbir tam erkek ve kız kardeşim yoktu. Annemin tarafındaki tek kişiyim. Babam savaşta değildi.

"Pateroles'in onu çok rahatsız ettiğini bilmiyorum. Babam ve annem efendimiz tarafından iyi muamele görüyordu ve sonra hem annem hem de babam sessizdi ve efendileri onlara doğal olarak iyi davranıyordu.

"Kölelik zamanlarında babam çiftçiydi. Annem de çiftçilik yapıyordu. O tarlada çalışıyordu. Küçük bir kütük kulübede, tek odada yaşıyorlardı.
İçeride bir yatakları, birkaç sandalyeleri ve ev yapımı bir masaları vardı.
Tahta bir zeminleri vardı. Sadece halkımın ne hakkında konuştuğunu biliyorum.
Kendim için neyin ne olduğunu bilmiyorum çünkü çok gençtim.

"Anladığım kadarıyla evde büyük bir odaları vardı ve köleler oraya gelip orada yemek yiyorlardı. Yemeklerini hazırlayan
renkli bir kadınları vardı. Çocuklar çoğunlukla esrarla besleniyordu. Yaşlılar çalışırken, çocuklar arasında daha büyük gençler küçüklere bakıyordu.

"Efendileri asla üremeyi zorlamadı. Başka yerlerde de bunun olduğunu duydum ama
efendimizle bağlantılı olarak bundan bahsettiklerini hiç duymadım.

"Efendi savaştan döndüğünde, kölelere özgür olduklarını söyledi. Kölelikten sonra halkım kaldı ve eski plantasyonda çalıştı. Çok fazla para kazanmıyorlardı. Günde elli sent ve bir öğün gibi bir şey. Ailem hisseli olarak çalışmıyordu.

"Kuzey Karolina'da zamanlar sıkışıktı ve pek bir şey yapılmıyor gibiydi. İşçi bulmak için Arkansas'tan ajanlar geldi. Bu yüzden
yaklaşık yedi veya sekiz aile Kuzey Karolina'dan göç ettik. Benimkiler buraya
bu şekilde geldi.

"Ku Klux Kuzey Karolina'da da kötüydü. Benimkiler Arkansas'ta onlarla hiç sorun yaşamadı. Kuzey Karolina'da sahipleri yüzünden çok fazla rahatsız olmuyorlardı. Ama gelip onları
gördüler. Geceleri geldiler. 1897 kışında Arkansas'a geldik.

"Savaştan sonra Kuzey Karolina'da devlet okuluna gittim. Sekizinci sınıftan
daha ileri gidemedim. Babam ve annem savaştan sonraya kadar hiç eğitim almadılar. Biraz okuyabiliyorlardı ama kölelik sırasında kendileri
öğrendiler. Sanırım Efendilerinin çocukları
öğrendi.

"Babam hiç ordu hizmeti görmedi. Askerlerin geldiğini
söylediğini duydum. Her yeri yağmaladılar ve
istedikleri ve taşıyabildikleri her şeyi aldılar.

"Bu eyalete ilk geldiğimde Drew County'ye yerleştim ve çiftçilik yaptım. Üç yıl çiftçilik yaptım. Orada olduğum süre boyunca,
yavaş ateşle hastalandım. Bunu atlattığımda daha yüksek bir yere taşınmaya karar verdim. Orada Little Rock'ı öneren bir adam vardı
ve böylece buraya taşındım. Kırk dokuz yıldır buradayım. Bu epeyce
birkaç gün.

"Presbiteryen Kilisesi'ne aitim ve elli beş yıldır o kilisenin üyesiyim. Hiçbir zaman kamuya açık bir şekilde dışarı çıkmadım, ama
buradaki evde küçük vaaz turlarımı bile yapıyorum.

"Little Rock'a geldiğimde, çok sıkıcı bir mevsimde gelmiştim.
Kiralanacak bir ev bile yoktu. Kıştı. Dokuzuncu ve Gaines caddelerindeki "Jones" salonunda bir oda kiralamak zorunda kaldım ve bunun için günlük bir dolar ödedim. Orada yaklaşık bir ay kaldım. Sonunda On Dokuzuncu cadde ve Common'da boş bir ev
vardı ve oraya taşındım. Sonra iş aramaya başladım ve her gün kasabayı dolaştım. Hiçbir sonuç alamadım.
Sonunda buradaki müteahhitte hendek kazma,
kütük temizleme, sokakları tesviye etme vb. gibi küçük bir iş buldum. Onunla
üç yıl çalıştım ve sonunda tramvay şirketinde Parklarda işçi olarak
bir iş buldum. O işte iki yıl çalıştım.
Sonunda ray işçisi olarak bir iş buldum. Orada bir yıl çalıştım. Sonra ray ustabaşı olarak terfi ettim. Yedi yıl bu görevi sürdürdüm.

"O zaman işi bırakıp demiryollarına geçtim.
Choctaw Oklahoma ve Gulf Demiryolunun
inşasına yardım ettim. Yol tamamlandığında,
Porter olarak ilk yolculuğumu yaptım. 9 Ağustos 1928'e kadar orada kaldım. O dönemde prostatit ameliyatı oldum ve doktorlar beni
çalışamaz hale getirdi, tamamen sakat bıraktı; bu yüzden bugünkü durumum bu.

"Geleceğin parlak göründüğünü düşünüyorum. Koşulların daha iyi olacağını düşünüyorum.
İyileşmek için gereken tek şeyin işbirliği olduğuna inanıyorum.

"Genç neslin -görünüş şekliyle- oldukça kötü olduğuna inanıyorum.
Gençlere eğitim vermek için yapabileceğimiz kadarını
yapmadığımızı düşünüyorum. Onlara bir fikir vermeliyiz. Bilmiyorlar.
Geleceğimiz çocuklarımıza bağlı.
Zihinleri eğitilmezse,
gelecek parlak olmayacak. Liderlerimiz bu gençlere ders vermeli ve onları eğitmeli.
Anket vergisi yüzünden oy kullanmaktan kaçan
gençlerimiz var. Bu doğru bir tutum değil.
Çocuklarımız daha iyi eğitilmezse başımıza ne geleceğini bilmiyorum. Beyaz insanlar
bunu bizden daha fazla yapıyor.

"Çocukların bilmediği ama bir tavuğun ayağının ne olduğunu
bildikleri bir zaman vardı. Ayak, gördükleri tek şeydi. Fakat günümüzde gençlere her şey öğretilmeli."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Diana Alexander, Brinkley, Arkansas
Yaş: 74

"Mississippi'de, Bihalia'ya yakın bir yerde doğdum. Sahibimiz Myers(?)
Bogan'dı. Bir karısı ve çocukları vardı. Annem tarlada çalışan bir kadındı. Adı
Sarah Bogan'dı ve babamın adı Hubberd Bogan'dı.

"Kapıya tencere koymaktan ve şarkı söylemekten ve dua etmekten bahsettiklerini duydum. Hepsi odanın etrafında şarkı söyleyip dua ettiler. Konuştukları
tüm şeyleri unuttum. Ailem özgürlükten sonra uzun süre aynı yerde
yaşadı. Onlara iyi davrandığını söylediler.

"Arkansas, Forrest City'deki Dr. Bogan her zaman benim kardeşinin çocuğu olduğumu söylerdi. Yıllar önce ölmüştü, bu yüzden bunu bilmenin başka bir yolu yoktu.

"Savaş hakkında hatırlayabildiğim tek şey, hanımımın beni ve kendi küçük kızını bir tür tavan arası odaya (çatı katına) götürmesiydi. Jambon etlerini, mücevherlerini ve diğer güzel şeyleri orada kilitli tutuyorlardı. Bize oturmamızı ve kıpırdamamamızı, hatta homurdanmamamızı söyledi. Ben ve Fannie çok uzun süre kilitli kalmak zorunda kaldık. Karanlıktı. İkimiz de uyumaya gittik
ama kıpırdamaktan korkuyorduk. Sonra Yankees geldi ama onları göremedim. Onların beni götürmesini istemedim. Bunu bilecek kadar büyüktüm. Savaşın sonunda dışarıda yemek yiyeceğimizi
söylediklerini duydum. Konuştuklarından Yankees'in bizi
yiyip bitirdiğini düşündüm.

"Yıkıyordum ve ütülüyordum ve hala yapıyorum. Hayatım boyunca tarlada çalışırken
o 'ceptin'i yaptım.

"Ben ve kızım bu evin (iyi bir ev) parasını ödüyoruz. Kendi geçimimi
sağlıyorum - zor ya da kolay. Hiçbir yardım almıyorum. Hiç
almadım. Yaşlılar emekliliği için yalvardım. Almıyorum."

Röportajcının Yorumu

Bu Myers Bogan olmalı, yine de bana Bogan Myers dedi. Daha sonra
Forrest City'den Dr. Bogan'ın şöyle ve şöyle olduğunu söyledi.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Fannie Alexander, Helena, Arkansas
Yaş: 62

"Ben yetim bir çocuktum. Kayınvalidem kölelik döneminde bana
tarla işçisi olduğunu söyledi. Bir gün, gözetmen kadınlardan birini
sampin veya başka bir şey yüzünden pataklayacaktı ve tüm kadınlar çapalarla ona doğru
başladılar ve onu tarladan
kovdular. Eğer yoldan çekilmeseydi onu öldüreceklerdi. Efendinin uzun zamandır başlarına bir gözetmen koymadığını söyledi. Bazıları görevlerini yapmadı ve o da erkeklerin birini kadınların başına koydu. O siyahi bir ustabaşıydı. Kadınlar
birlikte çalışıyorlardı ve erkekler farklı tarlalarda birlikte çalışıyorlardı. Kayınvalidemin adı Alice Drummond'du.
Çörekleri ikiye bölüp tavaya koyduklarını, sonra dana yahnisini
üzerine döktüklerini söyledi. Noel günü sıcak bisküvileri olduğunu söyledi. Onlara un ve pazar günleri evde bisküvi yapmak için malzemeler veriyorlardı. Yemeklerini bitirince tabaklarını alıp, 'Aldığım şey için Tanrı'ya şükürler olsun' diyorlardı. Bol sütleri olduğunu söyledi. Çalkalayıcılar yüksekteydi--beş galonluk çalkalayıcılar. Bazı çalkalayıcılar sedir ağacındandı. Çocuklar çalkalayıcıyı küçük bir taburenin üzerinde ayakta dururlardı. Çalkalayıcıyı çalkalamak için iki kişi gerekirdi.
Değişirlerdi ve biri sinekleri temizlerdi. Meridian'a ve Canton'a yakın bir yerde yaşıyordu.

"Annem çocuklarına parlak tarafını anlattı. Tennessee'de doğdu. Kendisinden satılan iki ablası vardı. Onları bir daha hiç görmedi. Missouri'ye götürüldüler. Annem hiç satılmadı. Gerçekten parlak renkliydi. Ben çok küçükken öldü. Bildiğim kadarıyla
annem ve babam çalışkandı. Babam kunduracıydı. Pazar günleri çalışırdı ve efendisinin ailesine verdiği şeylerin dışında şeyler satın almak için fazladan para kazanırdı. Şimdi bunu çok iyi hatırlıyorum. Babam benim gibi parlak renkliydi
ama annem kadar açık değildi. Ben küçükken bir dükkanı vardı
ama pazar günleri açık tutmak için 'alışkanlık' yapmıyordu. Kölelik döneminde pazar günleri çalıştığını ve bazen ne kadar kazandığını anlattı. Kendi derisini
tabaklıyordu.

"Mississippi'ye gittim ve evlendim. İnsanlar şimdikinden daha erken büyüyordu ve ben on yedi yaşlarında genç bir kızken evlendim. Arkansas'a
geldik. Beyaz ve renkliler için dikiş diktim. Biraz yemek pişirdim. Devlet okullarında öğretmenlik yaptım. İki yıl boyunca fırsat okulunda öğretmenlik yaptım. Gündüz kilisede ve gece okul binasında bir dersim vardı. İki dersim vardı.

"John Hays, Tennessee'de annemin sahibiydi."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Lucretia Alexander
1708 High Street. Little Rock, Arkansas
Yaş: 89

"Üç kez evlendim ve soyadım Lucretia Alexander'dı. Savaş başladığında
on iki yaşındaydım. Annem yetmiş üç veya yetmiş beş yaşında öldü. Bu, Ağustos 1865'teydi - dokuz Ağustos. O, on iki Ağustos'ta gömüldü. Onu tutmalarının sebebi, çocuklarını Yankees'ten uzak tutmak için
farklı yerlere göndermiş olmalarıydı. Onları geri alamadılar. Annem ve çocukları mirasçıların malıydı.
İlk efendisi Toliver'dı. Annemin adı Agnes Toliver'dı. Benden
büyük bir oğlu ve bir kızı vardı. Kardeşim '65'te eve geldi. Kız kardeşimi 1869'a kadar hiç göremedim.

"Babam 1881'de öldü ve bazıları yüz on iki, bazıları ise yüz altı olduğunu söylüyor. Adı Beasley, John Beasley'di ve ölene kadar
John Beasley olarak anıldı.

"Annem öldü ve dört yaşayan çocuk bıraktı. Ben en küçüğüydüm.

"1865'te dine girdim. Yetmiş üç yıl önce bu Ağustos'ta vaftiz edildim.

"Yaşayan tek bir çocuğum yok. En büyük çocuğum hayatta olsaydı
altmış dört yaşında olurdu. Bebeğimin hayatta olduğunu iddia ediyorlar ama
bilmiyorum. Dört çocuğum var.

"Hatırladığım ilk gözetmenin adı Kurt Johnson'dı. Sonrakinin adı Mack McKenzie'ydi. Sonrakinin adı Pink Womack'ti. Ve bir sonrakinin adı Tom Phipps'ti. Kötüydü! Kötülüğü severdi! Olabildiğince kötü bir adamdı.
Onları yere serdiğini ve kanları akana kadar
kırbaçladığını gördüm.

"On tane torunum var. Ve on bir tane torunumun büyükannesiyim.
On iki tane torunumun büyük büyükannesiyim.
Bir tane yirmi üç yaşında ve bir tane de on dokuz veya yirmi yaşında var. Babasının babası ordudaydı. En büyüğü o. Torunum Lotas Robinson'ın
dört çocuğu var, bunlar benim torunlarımın çocukları.
Torunum Gayden Jenkins'in iki kızı var. Dan Jenkins adında bir torunum var. Üç erkek çocuğunun babası. Cleveland'da yaşıyor. Memphis'te Mark Jenkins adında bir torunu var ve bir erkek çocuğu var. En küçük torununun--kocasının adını hatırlamıyorum--bir erkek çocuğu var. Dört
nesiller var.

"Ben buradayım. Gençken kendime baktım ve doğru olanı yapmaya çalıştım. Tanrı da bana yardım etti. Evet, şimdi devam ediyorum. Uzun zamandır buradayım ama kendime bakmaya çalışıyorum. En son buraya geldiğinde hastaları ziyaret ediyordum. Seni özlememin sebebi bu. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum.

"Şimdi bir tarafımdaki romatizmayla boğuşuyorum. Bu kalça.

"Annem kölelik zamanlarında iyi muamele gördü. Babam beş kez satıldı. Hiçbir şey kabul etmedi. Böylece onu sattılar. Onu dövdüler ve
dövdüler. Onu bloğa koydular ve efendisini
dövmekle suçladılar. Virginia'lıydı. Onu en son sattıklarında onu Mississippi'deki Claiborne County'de sattılar. Benim doğduğum yerin hemen altında. Hazlehurst yakınlarındaki Copiah County'de, Hazlehurst'ten yaklaşık
on beş mil uzaklıkta doğdum. Annem Washington County'de doğdu. Virginia. İlk efendisi Qualls Tolliver'dı. Qualls Mississippi'ye taşındı ve orada bir kadınla evlendi ve bir oğlu oldu, Peachy
Toliver. Öldükten sonra onu Peachy'ye miras bıraktı. Sonra Peachy İsyancı ordusuna
gitti ve öldürüldü.

"Annemin babası Washington adında özgür bir Kızılderiliydi. Annesi bir köleydi. Babamın babasını tanımıyorum. Çok fazla taşındı ve o kadar çok satıldı ki bana babasını hiç söylemedi. Adını beyazlardan aldı. Köle olduğunuzda, sahibinizin adıyla anılmak zorundasınız.

"Efendimin annesi, annem öldükten sonra beni eve götürdü. Ve yaptığımı
hatırladığım ilk şey temizlikti. Su getirmek, sineklik takmak, yemek pişirmek. Efendimin annesi Susan Reed'di. Her şeyi yaptım ama testere kullanmadım. Hayatımda hiç testere kullanmadım. En zor işimi kölelikten sonra yaptım. Kölelik sırasında hiç zor iş yapmadım. Saban
sürücüleri için su paketlerdim ve bunun gibi şeyler. Ama annem öldüğünde,
hanım beni eve götürdü.

"Ama Tanrım! Çok vahşi şeyler gördüm - zencileri tazılarla koşturup
kanatlı hale gelene kadar kırbaçlamak. Eskiden onları tomruğa vururlardı.
Tomruğa vurmadıklarında, iki kişi kırbaçlardı - gözetmen ve sürücü. Gözetmen, bizim evde Elijah adında bir adamdı. O sadece zavallı bir beyaz adamdı.
SİYAH YILAN dedikleri bir kırbacı vardı.

"Bir keresinde George Tinsley adında bir adamı yakaladıklarını hatırlıyorum. Üzerine
köpekleri saldılar ve onu ısırıp tüm giysilerini yırttılar.
Sonra onu tomruğa vurdular. Toprağa, menteşeleri olan büyük bir tahta parçasıydı. Başınız için bir delik vardı. Onu kaldırıp
başınızı içine koyarlardı. Başınız, elleriniz ve
ayaklarınız için delikler vardı. Sonra onu sustururlardı ve o kırbacı
sana indirirlerdi ve sen hiçbir şey yapamazdın, sadece kıpırdanıp bağırırdın, 'Dua et, efendim, dua et!' Ama o adamı serbest bıraktıklarında, tekrar kaçardı.

"Köleleri pazar günü saat on ikiye kadar çalıştırırlardı ve sonra
kiliseye gitmelerine izin verirlerdi. İlk kez ıslandığımda, beyaz bir vaiz yaptı; sanırım adı Williams'dı.

"Vaiz sabahleyin beyazlara, akşamları da siyahlara vaaz verirdi. Beyazlar onları işe almıştı. Vaizlerden birinin adı Hackett'tı; bir diğerinin adı Williams'dı; bir diğerinin adı Gowan'dı.
Beş taneydiler ama ben sadece üç tanesini hatırlıyorum. Bir adam köleleri o kadar geç saatlere kadar tutardı ki kiliseye işlerinden dolayı kirli bir şekilde gitmek zorunda kalırlardı. Terli ve pis kokarlardı. Bu yüzden vaiz onu bu konuda azarladı. O yaşlı adam Bill Rose'du.

"Zenciler kilise binasına gitmezdi; vaiz gelir ve
onlara odalarında vaaz verirdi. Sadece şöyle derdi, 'Efendinize hizmet edin.
Efendinizin hindisini çalmayın. Efendinizin tavuklarını çalmayın.
Efendinizin domuzlarını çalmayın. Efendinizin etini çalmayın.
Efendinizin size ne yapmanızı söylerse onu yapın.' Her zaman aynı eski şey.

"Babam evlerde kilise yapardı ve fısıldamak zorundaydılar.
Annem ölmüştü ve ben onunla giderdim. Bazen
onun evinde kilise yaparlardı. İşte o zaman gerçek bir toplantı ve gerçek vaazlar isterlerdi. Hafta içi akşamları olması gerekirdi.
O zamanlar Baptistler ile Metodistler arasındaki farkı anlayamazdınız.
Hepsi Hıristiyandı. Komünyonda kimseyi geri çevirmediklerini hiç görmedim,
ama duymuştum. Hiçbir zaman hiçbir tencereyi geri çevirmediklerini görmedim
ama bunu duydum. Şarkılarını fısıldayarak söylerlerdi ve fısıldayarak dua ederlerdi. Bu, haftada bir veya iki kez evden eve yapılan bir dua toplantısıydı.

"Yaşlı Phipps beni bir keresinde kırbaçladı. Beni öldürmeyi amaçladı ama ben kurtuldum.
Beni, siyahi bir kadından olan siyahi bir kız için kırbaçladı.
Phipps, karısıyla evlenmeden önce siyahi bir kadınla birlikteydi. Martha Ann Phipps adında bir kızı vardı. Martha'yı bir çift çorap için dövdüm.
Hanımım bana mağazadan güzel bir çift çorap aldı. Görüyorsun ya,
çorapları onlar örerdi. Çorapları bir kere giydim; sonra onları
yıkadım ve kuruması için çite koydum. Martha onları çaldı ve
giydi. Onu dövdüm ve çıkardım. Koştu ve babasına söyledi ve o da beni eve kadar koştu. Beni yakalayamadı ve beni yakalayacağını söyledi. Babama koşmadım. Hanımıma koştum ve o da o zaman hiçbir şey yapmamasının daha iyi olacağını biliyordu. 'Seni yakalayacağım, seni küçük yaşlı siyah
biraz zayıf' dedi.' Ama 'bir şey' demedi. O zaman beni yakalayamadı.

"Ama bir gün beni evinin önünde yakaladı. Oraya
gitmiştim, yapmam gerekmeyen bir iş için. Beni tutması için iki kız vardı. Onlar
Angeline ve Nancy'di. Zaten beni tutmak istemiyorlardı. Bazı
zenciler beyazlar için seni yakalayıp öldürürdü ve sonra
bazıları da yapmazdı. Ben onlardan kurtuldum. Beni kendisi tutmaya çalıştı ama başaramadı. Ben kaçtım ve eski metresime geri döndüm ve ona bir daha asla kirli ellerini üzerime koymaması için bir not yazdı. Kısa bir
sonra kardeşi Johnson Chatman geldi ve onu
buradan kovdu. Eski metresimin adı evlenmeden önce Susan Chatman'dı. Sonra
Toliver ile evlendi. Sonra Reed ile evlendi. En son Reed ile evlendi --Toliver öldükten sonra.

"Emily Moorehead adında yaşlı bir kadın içeri koştu ve annemi bir kez tuttu
Phipps'in onu kırbaçlaması için. Annem de veremden muzdaripti. Ben de bunun için yaşlı Phipps'i yakalamayı hedefledim. Ama sonra dine girdim ve bunu başaramadım. Din, bir sürü şeyi unutturur.

"Eski metresim Susan Reed, babamı satın aldı ve ona bin beş yüz dolar
ödedi ve onu hiç görmemişti. Reklamcılık. O kadar çok kaçmıştı ki
reklamını yapıp satmak zorundaydılar. Bayan Susan'dan asla
kaçmazdı. O yaşlı zenci dövücü Phipps'i yakalayana kadar ona iyi davrandı. Kocası Reed'e zenci yağmacısı denirdi. Babam
Phipps gözetmen olduğunda yaşlı bir adamdı ve o zamanlar pek kavga edemiyordu.

"Phipps kesinlikle kötü bir adamdı. O kadar da kötü değildi; ama zenciler ondan korkuyorlardı. Kölelik zamanlarında, bazen bir efendi çok kötü davrandığında zenciler onu öldürürdü - onu ormanın bir yerine götürür ve ondan kurtulurlardı. İki veya üçü bir araya gelip plan yaparlardı ve sonra iki veya üçü onu dışarı çıkarıp öldürürlerdi. Ama hiç kimse Phipps'e böyle bir şey
yapmamıştı. Ondan korkuyorlardı.

"Bir keresinde Yankees'i çok uzakta gördüm. Mavi üniformalar giymişlerdi ve kömür karası atlara binmişlerdi. 'Ah, bir şey görüyorum' diye bağırdım. Hanımım 'Ne?' dedi. Ona söyledim ve 'Onlar Yankees' dedi. Eve girdi ve ben de onunla gittim. Evdeki tüm değerli
eşyaları yağmaladı. 'Al,' dedi ve üzerime o kadar ağır bir kese dolusu gümüş attı ki
yerin dibine kadar düştüm. Sonra
keseyi tuttu ve beni kaldırıp taşımama yardım etti.
Çektim ve sakladım. Üç geyik derisi kese vardı--hepsi gümüşle doluydu.
Bu şimdi değildi; kölelik zamanlarındaydı. Savaş sırasında Jeff Davis
Konfederasyon parası dağıttı. Bu para halkın elinde tükendi. Yaklaşık
bin iki yüz doları babamın elinde tükendi. Ama
o keselerde sadece altın ve gümüş vardı.

"Kölelere özgür olduklarını söylediklerini duydum. Dirseğini kaybetmiş olan Kaptan Barkus adında bir adam, yakınlardaki üç plantasyonun bizim yerimizde buluşmasını istedi. Sonra yanında başka bir adamla birlikte bir platforma çıktı ve barış ve özgürlük ilan etti. Siyah bir adama işaret etti ve bağırdı, 'Sen de benim kadar özgürsün. ' Yaşlı renkli insanlar, benim gibi yaşlı, sopaların üzerinde duran, sopaları fırlatıp bağırıyorlardı.

"Özgürlükten hemen sonra sana bahsettiğim o beyaz kadınla kaldım. Yaklaşık dört yıl onunla birlikteydim. Ayda on iki dolar ve
yiyecek ve giyecek için çalışıyordum. Sonra on iki doların yeterli olmadığını düşündüm
ve tarlada çalışmaya başladım. Çok iyi bir kadındı. Hayatında hiç
beni dövmedi. Hiçbir beyaz kadın tarafından kırbaçlanmadım. Ölene kadar bana iyi davrandı. İkinci çocuğumu doğurduktan sonra öldü - bir kız çocuğu.

"Bu şehirde on beş yıldır yaşıyorum. Buraya geldiğimde Chicot İlçesinden geliyorum. Kölelik zamanlarında Arkansas'a geliriz. Altı veya sekiz yaşındayken beni Copiah İlçesinden getirdiler. Bayan Toliver evlendiğinde buraya geldi ve annemi de getirdi. Annem
oğluna aitti ve dedi ki, 'Agnes (annemin adı buydu),
kocanı satın alırsam beni takip eder misin?' Kocasının adı John
Beasley'di. Annem, 'Evet' dedi. Sonra yaşlı metresi Beasley'i satın aldı ve annemin de onunla gelmesi için
bin beş yüz dolar ödedi. Sonra Peachy
savaş'a gitti ve izinli olarak eve gelip çok uzun kaldığı için vuruldu. Bu yüzden geri döndüğünde onu öldürdüler. Annem onu
bebekken emzirdi. Yaşlı adam Toliver hiçbirimizin satılmasını istemediğini söyledi; bu yüzden hiçbirimiz satılmadık. Belki kölelik daha uzun sürseydi satılırdı; ama satılmadı.

"Annem aslında Peachy'ye aitti, ama Peachy öldüğünde, o da metresine düştü.

"Otuz yıldır dul bir kadınım. Yıkadım, ütüledim,
sürdüm ve çapaladım--her şeyi. Şimdi gidiyorum, bu yüzden hiçbir şey yapamıyorum ve Relief beni hayatta tutuyor. Çalıştım ve kendime baktım
ve son kocam öldü ve o zamandan beri evlenmedim. Küçük bir
oğlanı alıp on balya pamuk yapardım. Şimdi yapamıyorum. Eskiden
bir kadındım. Annemin yedinci çocuğuyum.

"Hiçbir hoodoo'ya inanmıyorum ve hiçbirine inanmıyorum, ama yedinci bir çocuk
az çok uzakta olan şeyleri size söyleyebilir. Şeytanı yenmek istiyorsanız doğru olanı yapmalısınız. Tanrı planda olmalı. Doğru olanı yapmaya çalışıyorum. Mükemmel değilim ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Alt dişlerim yok ama üst dişlerim iyi. Birkaç alt dişim var. Yasa beni bir süre burada tutuyor. Şimdi onunla yetmiş üç yıldır birlikteyim."

Röportajcının Yorumu

Sanırım Rahibe Alexander'ın annesinin hayatındaki en görkemli an, metresinin "Agnes, kocanı satın alırsam beni takip eder misin?" dediği zamandı. Bir köle çiftini birleştirmek için asi bir köle satın almak için bin beş yüz dolar. Destansı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ed Allen, Des Arc, Ark.
Yaş: ?

"Özgürlükten sonra babama ve anneme baktıklarını ve onlara yaşadıkları sürece bir yuva verdiklerini biliyorum. Annem, Des Arc'ta genç bir metresiyle birlikte öldü.

"Mevcut nesil kötüye gidiyor. Onlarla iş yapın, size iyi davranmayın. Gençler eskisi gibi size iyi davranmıyor.

"Beyaz oğlanlar ve siyah oğlanlar, hepimiz birlikte nehre giderdik
burada hep birlikte, biri tehlikedeydi, ona yardım edin. Artık yapmıyorlar. Birlikte beyzbol oynardık. Hepimiz iyi vakit geçirirdik.
Hiçbir zaman top veya sopa satın almak zorunda kalmadık. Her zaman vardı. Beyaz oğlanlar satın aldı. Kimin suçlanacağını bilmiyorum ama gençler değişti."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lucindy Allison, Marked Tree, Arkansas
Arkansas, Biscoe'da çocuklarla
Yaş: 61

"Annem Arkansas'ta bir köleydi. Bir tepeyi tesviye etmeye ve Wicksburg ile Wynne arasındaki bir yolu yığmaya yardım ettiğini söyledi. Yolu tepenin üzerinden yapamadılar, bu yüzden tüm köleleri yolu tesviye etmeye gönderdiler.
Yolu kullanmıyorlar ama yine de kendini gösteriyor.

"Uzun boylu, kemikli bir kadındı. Annem bir Hillis'ti ve babamın adı Adam
Hillis'ti. Kölelikte tuzak kurmayı öğrendi ve özgürlüğünden sonra geçimini
bu şekilde sağladı. Annem kesinlikle yeterince iyi bir tarla işçisiydi. Annemin üç
çocuk çifti vardı. Toplamda kaç tane olduğunu bilmiyorum. Benim on bir tane vardı. Büyükannemin adı Tempy'di ve satıldığı zamanları anlattıklarını duydum. O ve annem birlikte gittiler. Köleler çalışmadıklarında onları döverlerdi.

"'Eski Savaş' başladığında ve Yankees geldiğinde her şeyi aldılar
ve siyahi adamları da. Sık sık gelirlerdi. Yemek vakti gelirlerdi ve içeri girip pişirilen her kutsanmış şeyi toplarlardı.
Çalışmak, etrafta dolaşmak ve yiyecek başka bir şey bulmak zorundaydılar.
Senin beyaz veya siyah olmanla ilgili ne dertleri var? Onların peşinde oldukları şey
kendilerini doyurmaktı. Beyazlara bundan daha kötüsünü yaptılar.
Kızarlarsa beşiklerini, çitlerini ve evlerini de yaktılar. İşler
onlara uymuyordu. Kampa onlarla birlikte gidecek siyahi bir adam isteselerdi
ve o da gitmezse, seni bir köpek gibi vururlardı. Annem,
tanıdığı bazı insanların kendi karargahının bahçesinde vurulduğunu anlattı.

"Biz siyahlar savaş istemiyoruz. Onlar savaş yanlısı insanlar değiliz. Kölelik
doğru değildi ve o 'Eski Savaş' da doğru değildi.

"Çocuklarımın hepsi küçükken, teyzem Mandy Buford'u ölünceye kadar ben tuttum.
Yaşlı bir köle kadındı. Ben, kocam ve en büyük çocuklar
tarlada çalışırdık. O, etrafta oturup sigara içerdi. Oğullarım kerpiçten pipolar yapar ve içinden çekebileceği
kamıştan çubuklar keserdi. Kırmızı kerpiçten pipolar
en güzeliydi. Mandy teyzem, efendisinin tarlada ne yapacaklarını söyleyeceğini ve ona, 'Ben de seninle konuşuyorum' diyeceğini söyledi. Aynı tür işte, erkeklerin arasında çalışıyordu. Uzun boyluydu ama iri değildi. Çok küçükken çocukları sağ kalçasında taşırdı, yürürken ayağını
sürüklerdi. Erkeklerle birlikte tarlaya gitmesinin sebebi,
çoğalan bir kadın olmamasıydı. Hayatı boyunca hiç
biber yemedi. Annesinin, kız kardeşi bebek taşırken neredeyse kötü bir duruma düştüğünü söyledi.
Ona yetişemedi.
Binicilik patronunun aşağı inip, kızını içine yatırmak için çapayla bir çukur kazdığını, çünkü
önü çok büyüktü. Annesi ona, kızını
o çukura koyarsa çapasıyla onu parçalara ayıracağını söyledi.
İkisini fethetmesi gerektiğini anladı ve onu olduğu gibi bıraktı. Ama gitmek zorundaydı çünkü
zencileri pataklayamazdı.

"Eğer onun anlattıklarını hatırlayabilseydim, yakında
kaldırdığın kitabı dolduracak kadar çok şeyim olurdu. Kime ait olduğunu hatırlayamıyorum ve eski
konuşması arada sırada aklıma geliyor. O kadar çok konuşuyordu ki,
bir şeyleri tekrar tekrar anlatmasını duymamak için kalkıp
giderdik.

"Benim gibi insanlar, çocukların düşündükleri şekilde düşünmelerini sağlayan şeylerin doğru olduğunu düşünüyor.
Çocuklarımın bazılarının davranışlarını beğenmiyorum ama hiçbirimiz mükemmel değiliz.
Bildiğim kadarıyla onlara doğruyu söylüyorum. Zamanlar insanları önemsiz kılıyor. Zamanlar Biscoe civarında sertleşiyor. Bir sürü insanın çok şeyi var. Bazılarının çok şeyi yok--yeterince değil. Bazılarının hiçbir şeyi yok.

"Kadınların oy kullanmasına inanmıyorum. Bu ülkeyi mahvetti. "Hükümetle uğraşmaya başlayana kadar
çok iyi anlaştık."

Röportajcının Adı: Pernella Anderson
Konu: Kaledonya'daki İlk Günler--El Dorado'daki İlk Günler

Adı: Josephine Ames
Mesleği: Yerli
Sakin: Fordville
Yaşı: verilmemiş.
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Ah, zencilerin özgür olduğu ilk yıl iyiydi. Kaledonya'da ilk yerde
doğduk. Annem George Thompson'a aitti. Annem öldükten sonra
bir süre Wommaklarla kaldım. Babam beni eve götürdükten sonra. Babamın adı Jesse Flueur'du. Bir köle gibi çalıştım. Odun kestim, kütük biçtim,
her gün 400 pound pamuk topladım. İlk kez evlendim
yaklaşık on dört yaşındaydım. Üç kez evlendim. Hepsi kocam
daid. Yaşlı adam England ve yaşlı adam Cullens iş yerlerini yönetiyor
ve yaşlı adam Wooley. Adı Reason Wooley'di. Woolies'in Cobb Place'in yakınında kendi mezarlığı var. Orada Wooleys ailesinden başka kimse gömülmüyor. Yaşlı adam Allen Hale, dükkanını da yönetiyor. Hala orada yaşıyor. O gerçek yaşlı. De old Warren Mitchell
yaşadığın yer Hükümet arazisi. Warren Mitchell, o
burayı mesken tuttu. Orada yaşadık ve iyi ürünler yetiştirdik. En güzel
yer
buradaydı, ama hiçbiri büyümedi. Orada yaşadık ve iyi ürünler yetiştirdik.
En güzel
yer oralardaydı. Dar, tüm çocuklarımın güzel olduğu yerdi.
Bebeğimi alıp El Dorado'ya kadar yürüdüm.
Sue Foster adında bir ummanla El Dorado'ya geldim. Demiryolunu döşediklerinde sadece ormanlar vardı. Atlar ve baltalarla inşa ettiler.
Çeliği döşediklerinde atları ve öküzleri çalışırken düşüp bayılana kadar onları gördüm.
Kaledonya mezarlığına gömülen ilk pisliği gömdüğümde. İsmin Joe Ann Polk'tu. Bütün gece birlikte oturup şarkı söyleyip dua ettik. Ve kiliseye yaklaştığımızda çanlar çalmaya başladı ve halk şarkı söylemeye başladı. Herkes öldüğünde
birinin doğduğunu bildirmek için çanlar çalardı. Biri Noel günü doğmuştu, Noel günü iki çocuğu olmuştu. İkizlerdi ve birinin iki dişi vardı ve saçları doğduğunda omuzlarına kadar sarkıyordu ama doğmadı ama er hafta yaşadı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Charles Anderson. Helena, Arkansas
Yaş: 77 veya 78, emin değilim

"Kentucky, Bloomfield'da doğdum. Ailemin aynı sahipleri vardı.
Adları Mary ve Elgin Anderson'dı. Sahipleri Isaac Stone'du.
Davis Stone onların oğluydu. Hatırladıkları kadarıyla Stone'lara aitlerdi. Annem benden daha koyu tenliydi. Babam benden daha parlaktı. Muhtemelen beyaz bir babası vardı. Hiç sormadım. Annemin renkli ebeveynleri vardı. Usta Stone büyük, eğri bir bastonla yürüyordu. Ne kendisi ne de oğlu
asla savaşa gitmedi. O ülkedeki ustalar asla gitmedi. İki asker bizim yerimizden askere alındı. Askerleri gördüm, bolca ve bolca. Hiçbir zaman ciddi bir olay olmadı.

"Federal askerler gelir, bahçede uyur, en iyi
atlarımızı alır ve bozuk olanları bırakırdı. Çok az para el değiştirirdi. Ben
hiçbir zaman çok fazla şey görmedim. Usta Stone bize Davis'e verdiği gibi para verirdi. Çoğunlukla kaliteli hayvancılıktan hoşlanırlardı. Sadece buğday hasadı
zamanında paraya ihtiyaçları olurdu. Bir kutlama veya sirk olduğunda hepimize
yirmi beş veya otuz sent verir ve gitmemizi söylerdi. Bu ülkedeki gibi çok fazla köle
yoktu. Duyduğum kadarıyla sahipleri
daha zalimdi ve onları burada daha sık satıyorlardı.

"Dokumacılık kadınların gurur duyduğu bir şeydi - hızlı bir dokumacı veya dokumada
iyi bir el olmak. Yataklar için güzel örtüler dokurlardı. Şimdi renkli
örtüler gördüğümde Kentucky'deki bebeklik günlerimi düşünüyorum.

"Özgürlük gizemli bir şeydi. Renkli insanlar bundan bahsetmezdi. Beyaz insanlar bundan bahsetmezdi. İlk fark ettiğim şey farklıydı, Usta
Stone bir ağabeyini kırbaçlayacaktı. Anneme benim
bilmeyeceğim kadar küçük olduğum bir şey söyledi. Annem, 'Bu yıl gitme oğlum. Ben gideceğim' dedi. Usta onu kırbaçlamadı.

"Usta Stone'un kuzeni onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Onu iyi hatırlıyorum. Hepsi bize her zaman çok iyi davranıyordu. Büyük bir çiftliği vardı. Bahçesinde yirmi tane hizmetçisi vardı. Hepimiz orada yakın bir yerde yaşıyorduk. Kız kardeşim ve annem yemek pişiriyordu. Bolca yiyecek vardı. İlkbahar ve yaz aylarında sığır eti yerdik. Özel günlerde koyun ve oğlak. Sonbahar ve kış aylarında domuz yerdik. Kaz, ördek ve tavuklarımız vardı. İhtiyaç duyduğumuzda onlara sahip olurduk. Bir tarla bahçemiz vardı. Mısır, buğday, yulaf, çavdar ve tütün yetiştirirdi.

"Yılda bir kez giyinirdik. Gömlek, takım elbise, pantolon ve ayakkabı alırdık
ve giymemiz gereken başka şeyler. Sonra onlara kıyafetlerine dikkat etmelerini söylerdi. Yılda yapacak çok işleri olurdu. Güzel kıyafetlerimiz yoktu, zamanımız yoktu. Jambon ve tavuk yemezdik. Hiç bisküvi görmedim--sadece
bazen.

"Satılan bir kadın gördüm. Üzerinde kısa bir elbise vardı, kolsuzdu, bu yüzden kaslarını görebiliyorlardı, sanırım. Bunları satın alıp
genç köleler yetiştirmek için sağlıklı adamlarla bir araya getiriyorlardı. Bunu duydum. O genç kadının satıldığını gördüğümde çok küçüktüm ve yıllar sonra bunun
yapıldıklarını duydum.

"Özgürlüğün ne zaman geldiğini bilmiyorum. Hiç bilmiyordum. Beş ya da altı yıl ayrılıyorduk. Usta Stone hiçbirimizi gitmeye zorlamadı. Ayrılırken
bazılarına bir at verdi. Geri dönmek için bir yıl ağladım. Benim için
çok değerli bir yerdi ve anılar her gün benimle kalıyor.

"Ku Klux'un bize ulaşabileceği gizli bir topluluk veya tarikatı
hiç duymadığım kadar yakınımızda değildi.

"Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Oy vermek için Jackson'a giderdik. Kalabalık olurdu. En son oyumu Theodore Roosevelt'e verdim. Yıllarca burada
Helena'da oy kullandım. Birkaç yıl burada
Helena'da küçük jürideydim.

"Eyaletinizde (Arkansas) bir süre çiftçilik yaptım. Gençliğim boyunca çiftçilik yaptım. Altmış yıldır
Arkansas'tayım. Şubat 1879'da uzak akrabalarımla buraya geldim. Güneye geldiler. Helena'ya geldiğimde sadece bir takım
makinist vardı. Çalışmaya başladım. Boyamayı ve duvar kağıdı asmayı öğrendim.
Helena'daki hemen hemen her evde çalıştım.

"Günümüz kasvetli. Yaşlılığa hazırlanmaya çalıştım.
Bir apartman dairem vardı ve kaybettim. Bir evim vardı ve kaybettim. Beni haciz ettiler.

"Günümüz nesli benim kadar iyi durumda değil.

"Sağlığım beni mahvetti. Uzuvlarım şişti, sertleşti. Kötü bir
mesane sorunum var.

"Yardım istedim ama hiç alamadım. Biraz olsun rahatlayabilseydim evimi asla kaybetmezdim. Karımı açlıktan ölmekten kurtararak ölümüne çalıştırdılar. Beyaz kadınlar dışında herkesi kesene kadar dikiş dikti.
Altmış beş yaşına geldiğinde onu serbest bıraktılar ve yemek pişirmede küçük bir iş buldu. Bize asla rahatlama sağlamazlar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Nancy Anderson
Street H, West Memphis, Arkansas
Yaş: 66

"Mississippi, Sanitobia'da doğdum. Annem ben çocukken öldü. Annemi kaybettiğimde üç aylık olduğumu söylediler. Babam çok
yaşlandı. Annem Ella Geeter'dı ve üvey annem Lucy Evans'tı. Babamın adı Si Hubbard'dı. Ailem Savaş'tan sonra evlendi. Büyükannem Harriett Hubbard'ı hatırlıyorum. Satıldığını söyledi. O bir aşçıydı ve babamı beyazlarla birlikte büyüttü. Çocukları da onunla birlikte satıldı. Babam da aynı zamanda satıldı. Babam bir buharlı çırçır makinesi yakıyordu. Mısır öğütüyor ve pamuk çırçırlıyorlardı.

"Sam Hall'un ailesiyle kaldım. Bana iyi davranıyordu. Şöminenin yanında küçük bir yatağım vardı. Beni kendi iki çocuğuyla birlikte tutuyordu. Birlikte büyüdüğüm kız ve oğlanlardan bazıları şimdi Sanitobia'da yaşıyor ve güzel
evleri var. Oyun oynadığımızda bütün oyuncaklarımı alırlardı. Bayan Fannie, 'Zavallı Nancy'nin hiç oyuncağı yok' derdi. Sonra onları
yere koyarlardı ve hepimiz oynardık. Küçük bir masaları vardı. Hepimiz orada yemek yerdik. Kendi tabaklarımız vardı. Hepimiz teneke tabaklardan yemek yerdik ve teneke
bardaklarımız vardı.

"Babam evlendiğinde beni evde tutamadılar. Otlağın üzerinden
kayboldum. Orada her zaman inekler ve domuzlar vardı. Onlardan
korkmuyordum. Bayan Fannie'nin arkasına geçip peşime düştüklerinde onun eteğinin arkasına saklanırdım. Yaklaşık beş yıl boyunca çoğunlukla
kalmama izin verdiler. Sam Hall babama karşı iyiydi ve Bayan Fannie annem öldükten sonra beni büyüttü. Beni düşündürdü ama bana karşı iyiydi.

"Büyükannem babamla yaşıyordu. Kısmen Kızılderiliydi. Babam yaşadığı sürece
paylaşma ve çırçırcılık yapardı. Bir vuruş yapabildiği sürece çalışırdı. Sanitobia'dan dört mil doğuda, Bay Hayshaw'ın yerinde öldü.
Size anlattığım şey bildiğim şey. Bir keresinde satıldığını söyledi.
Hubbard'ların bol bol yiyeceği ve giyeceği vardı. O bir çocuktu ve
çocukları bodurlaştırmak istemiyorlardı. Babam sucuydu ve
doğrayıcı eller için çapaları törpülerdi. Çapalama yaparken yanlarında bir törpü taşırdı ve çapalarını
bilerdi ve sürahilerine su getirirdi.
Kız kardeşi olan Teyze Sallie, çocukların bakımını üstlenirdi.

"Babam savaşa gitti. Borusunu çalabilir ve tüm savaş sinyallerini
verebilirdi. Askeri eğitim aldı. O ve arkadaşı Charlie Grim
etrafta dolaşıp bize emirlere göre nasıl yürümeleri gerektiğini gösterirlerdi.
Borazanında dört eklem vardı. Ne olduğunu bilmiyorum.
Söylediklerine göre Savaş'tan hoşlanmamışlar ve eve dönmekten çok memnunmuşlar.

"Büyük çiftlikler arasında solucan çitleri (demiryolu çitleri) ve kapılar vardı. Ziyarete gitmek için efendinizden izin almanız gerekiyordu. Kapılarda büyük zincirler ve kilitler vardı. Bazı yerlerde, bir adamın
arazisinden kasabaya doğru seyahat ettikleri gişeler vardı. O yollarda adam yerin sahibiydi. Kapıyı açıp kapatması için bir çocuk tutuyordu. Kapıların
yüksek olduğunu söylediler.

"Sert efendileri olan kölelerin bazıları kaçıp ormanda kalıyordu.
Zenci köpekleri vardı ve onları kovalayıp yakalıyorlardı. Bir adamın
(Zenci) çalıştıkları yere yakın solucan çitinin arkasını oyduğunu söyledi. Hepsi ona doğru koştu. Uzun, büyük bir kırbaç yılanı, kollarıyla birlikte, onu
kuyruğuyla sarmıştı. Bir
bıçak gibi yarıklar açtı ve kan aktı. Gözetmen büyük
bıçakla yılanın başını kesti ve onu kanlar içinde eve taşıdılar.
Efendisi onu dövmedi, ormanda işi olmadığını söyledi.
Kaçmıştı. Efendisi yarıklara tuz sürdü. Neredeyse
öldürüyordu. Çok kötü yaktı. Bu kanı durdurdu. Sut'un (is)
kanı durduracağını ama siyah bir iz bırakacağını söylediler. Tuz, üzerinde
beyaz izler bıraktı. Tuz, pison'u (zehir) öldürmeye yardımcı oldu. Bazı
efendiler ve gözetmenler zalimdi. Çok kötü işaretlendiklerinde iyi bir fiyat getirmiyorlardı.
Başa çıkmalarının zor olduğunu düşünüyorlardı.

"Eski bir arkadaşım olan teyzem Jane Peterson, çok yaşlandıktan sonra neredeyse her yıl beni ziyarete geldi. Bana kölelik zamanlarında bir şeyler yaşandığını anlattı. Özgürlüğe kavuşana kadar Virginia'daydı. Beyaz bir babadan iki kızı ve bir oğlu vardı. Bana her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Kaçma veya kurtulma şansının olmadığını, kalıp başına ne gelirse onu alman gerektiğini söyledi. Özgürlüğe kavuşana kadar hiç evlenemedi. Sonra kocasından üç siyah çocuğu daha oldu. Aşçı olduğunu söyledi. Yaşlı usta, 'Jane, çiftliğe git ve yumurtaları al' dedi. Gitmekten korkuyordu ve gitmemekten de korkuyordu. Onu orada döver, kafasını ahırın arkasındaki çiftliğe domuzların girdiği
kayma deliğinin arasına
koyarmış. 'Yaşlı hanım beni döv. Bu doğru değil' dermiş. Gülerdi. Ailesinin yaşadığı evdeki bir odada üç çocuğunu doğurduğunu söyledi. Aynı evde yaşıyordu. Bazen saat dörde kadar
ateş yakıp kahvaltı hazırlayabildiği bir odası olduğunu söyledi. Özgürlüğün gelmesine o kadar sevinmişti ki, bunu duyar duymaz çocuklarını alıp
gitmiş, dedi. Ona ihtiyacı yoktu. Ondan
ölümüne korkuyordu. Dua etmeyi öğrendi ve özgürlük için dua etti. Mississippi'deki Cold Water'da öldü. Çocukları satabilecek yaşa gelmeden önce özgürlüğün gelmesine o kadar sevinmişti ki. Yarı beyaz çocuklar siyah çocuklardan
daha pahalıya satılıyordu. Onları ev kızları olarak kullanıyorlardı.

"Ku Klux hikayelerini anlatacak kadar bilmiyorum. Bu eski hikayeler aklımdan
çıktı. 66 yaşındayım ve bunların hepsi benim zamanımdan önceydi.

"Zamanlar gariptir--zordur da. Ama duyduğum kadarıyla çalışmak, yapmak ve gitmek zorundaydılar. Neredeyse hiç homurdanmam. Çok şey duydum. Çocuklarım var ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Yapabileceğim veya söyleyebileceğim tek şey bu."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: R.B. Anderson
Route 4, Box 68 (Granite yakınında)
Little Rock, Arkansas
Yaş: 75

[HW: Brooks-Baxter Savaşı]

"Little Rock'ta, Seventeenth ve Arch Sokakları civarında doğdum.
O zamanlar orada büyük bir plantasyon vardı. Dr. Wright plantasyonun sahibiydi.
Annem ve babam ona aitti. Annem ve babam bana 1862'de doğduğumu söylediler. Tam tarihi bilmiyorlardı, bu yüzden yılın son gününe koydum ve 30 Aralık 1862 adını verdim.

"Babamın adı William Anderson'dı. Savaşa gitmedi çünkü
kördü. O da cahil. O renkliydi. Öldüğünde oldukça iyi bir
yaşlı adamdı. "Annemin adı Minerva Anderson'dı. Üçte üçü Kızılderiliydi,
saçları beline kadar iniyordu. Annem öldüğünde Hot Springs'te çizme boyamaktaydım. O zamanlar sadece sekiz veya on yaşındaydım. Annem ölmeden önce onun için hiçbir şey yapamadığım için hep pişmanlık duyardım.
Halkının hangi kabileye ait olduğunu bilmiyorum.

"Dr. Wright kölelerine karşı çok iyiydi.

"Aileme özgürlüğün nasıl geldiğini bilmiyorum.
Babamın hiç böyle söylediğini duymadım.
Serbest bırakıldılar, biliyorum. Savaş sona erdiğinde serbest bırakıldılar.
Hiçbir zaman özgürlüklerini satın almadılar.

"Onuncu Cadde'de ve Merkez'e yakın tek odalı bir kütük evde yaşıyorduk.
Hatırladığım en eski şey bu. Oradan taşındıklarında babam
bir ev satın alabilecek kadar para biriktirmişti. Yedinci Cadde ve Broadway'den satın aldı.
Peşin ödedi - beş yüz elli dolar. Satılana kadar hepimiz orada yaşadık. Satış tarihini söyleyemedim ama
iyi bir paraya satıldı--yaklaşık üç bin sekiz yüz dolar, ya da
belki dört bin dolar. O zamanlar genç bir adamdım.

"Brooks-Baxter Savaşı'nı hatırlıyorum.

"Kral White'ın bir sürü zenciyi kandırdığını, onları silahlandırdığını ve
buraya getirdiğini hatırlıyorum. Buradaki zenciler ve Cumhuriyetçiler onlarla savaştı ve
onları geldikleri yere geri gönderdi.

"Hot Springs'i ana cadde bir dereyken biliyorum. Oraya ilk
gittiğim zamanı hatırlamıyorum. Hükümet hamamının adı 'Ral
Hole'du, çünkü oraya çoğunlukla kötü hastalıkları olan insanlar giderdi.

"Savaştan sonra babam Hunter adında zengin bir adam için çalıştı.
Bağcıydı ve atla ilgileniyordu. Annem o zamanlar yaşıyordu.

"Scipio Jones ve ben birlikte çocuktuk. Uyuyacak başka yerimiz olmadığında birçok kez bilardo masalarında uyuduk. Çocukken fakirdi ve bir kuruş veya beş sent elde ettiği için mutluydu. Bugün o ve ben konuşmuyoruz çünkü beni soymuştu. Evimde üçüncü bir hakkım vardı. Evimi benim için satın alması için ona para verdim. Satılıktı ve ben de
sahip olmak istiyordum. Bana imzalamam için birkaç kağıt verdi ve ne olduğunu öğrendiğimde tüm mal varlığımı aldı. Karım onu ​​öldürmemi engelledi."

Röportajcının Yorumu

Meslek: Bakkal, barmen, hamal, genel hizmet

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Sarah Anderson
3815 W. Second Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78?

"Ne zaman doğduğumu bilmiyorum. İç Savaş sona erdiğinde, dört veya beş yaşındaydım.

"Sadece insanların geri döndüğünü hatırlıyorum - askerler - Savaş sona erdiğinde. Evin altında koşuyorduk. Yankees'ti.

"Georgia, Bibb County'de doğdum. Orada büyüdüm ve doğdum.

"On dört yaşımdan beri Arkansas'tayım. Sanırım İç Savaş'tan kısa bir süre sonraydı. Arkansas'a göç ettiklerinde buraya geldik. Size gerçeği söylüyorum, uzun zamandır buradayım.

"Askerler geçerken evin altında koşuyorduk. Yankee süvarileriydi ve çok fazla gürültü yapıyorlardı. Yaşlılar bize bunu
söyledi. Evin altında koşuyor ve kendimize saklandığımızı
söylediğimi hatırlıyorum.

"Efendim Madison Newsome ve karım Sarah Newsome'du. Adını ondan mı almış? Yapmış olmalı. Annem ve çocuğu Yankees geldiğinde
toprakta debeleniyorlardı. Bazen bütün gece beyazlarla
evde kalıyordum.

"Annem ve babam iyi muamele gördüklerini söylüyor. Öyle diyorlar.

"Yaşlılar işlerini konuşurken bizi aşağılamazlardı, hayır hanımefendi.

"Özgürlükten sonra bir süre yaşlı efendiyle kaldık--ta ki Georgia'dan Arkansas'a göç etmeye başlayana kadar. Evet hanımefendi!

"On dört çocuğun annesiyim--iki ikiz çifti. Genç yaşta evlendim--sanırım on beş ya da on altı yaşında. Genç bir adamla evlendim. Ben sadece arkadaş olduğumuzu söylüyorum. O öldükten sonra, yerleşik yaşlı bir adamla evlendim ve
şimdi o öldü.

"Oldukça iyi bir hayat yaşıyordum. Görünüşe göre beyazlar
çocuklarından uzaklaşmamı istemiyorlardı.

"Bir oğlum hariç tüm çocuklarım öldü. O ikizdi. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Selie Anderson, Holly Grove, Arkansas
Yaş: 78

"Alabama, Decatur yakınlarında doğdum ve on beş yaşına kadar orada yaşadım. Elbette Mars Newt hakkında konuştuklarını duydum. Annemin eski metresine Bayan Selie Thompson ve Mars Newt Thompson adını verdim. Babam ben üç yaşındayken öldü. Askerdi. Annemin yedi çocuğu vardı. O zamanlar şimdikinden daha büyük aileleri vardı. Annemin adı Emmaline Thompson. Babamın adı Sam Adair. Size onun hakkında bir şey söyleyemem. Babasının beyaz bir adam olduğunu söylediklerini duydum. Açık tenliydi. Yaşlılar çocuklar hakkında pek konuşmazlardı, bu yüzden size onun hakkında bir şey söyleyecek kadar iyi tanımıyorum. Annem Alabama'da aşçı ve lisanslı ebeydi. Hem siyahlara hem de beyazlara hizmet ederdi. Annem evde fazla kalmazdı. Spor yapardı. Ben
evlendikten ve bir çocuğum olduktan sonra Mississippi'ye geldim. Annem ve herkes gelir.
Annem özgürlüğünden sonra yemek pişirmek için Tom McGehee'ye gitti. Lewis Chase adında yaşlı bir adamla
evlendi ve onun büyüdüğü yerde çalıştılar. Adı
Lewis Sprangle'dı. Hayvanlara bakar ve arabayı sürerdi.
Daniel Sprangle'ın bir mağazası ve büyük bir çiftliği vardı. Üç kızı ve üç oğlu vardı, ben onların ev kızıydım. Annem orada yaşıyordu ve bana
onun yapabileceğinden daha iyi bir şekilde yardımcı olabildikleri için. Annem beni onlara verdiğinde altı yaşındaydım. Bana süpürmeyi, örgü örmeyi, tığ işi yapmayı, yorgan dikmeyi
öğrettiler. Bazen çocuklarına da bunu öğretti. Bayan Nancy Sprangle
bana kendi kızlarından farklı davranmadı. Bayan Dora Bay
Pitt Loney ile evlendi ve ben giyindim ve onun kuyruğunu (uzun elbise ve
duvak) tuttum. Bayan Dora evlendikten sonra onunla kaldım. Kızlardan biri Bay John Galbreth ile evlendi. Ben evlendim ve eve gittim sonra Mississippi'ye geldim. Bayan Gables, Bay Gables yaşlı bir adamdı ama iki
evlatlık oğulları vardı. Oğlanları çocuklarımla birlikte çalışmaları için tarlaya götürdüm. O benim ve çocuklarım için dikiş dikti. Kızları yoğun zamanlarda yediğimiz her şeyi pişirirdi. Evde çalışırlardı ama tarlada çalışmazlardı.

"Beş kez evlendim. Her evlendiğimde evde evlendim.
Şimdi çok küçük evlilikler oluyor--çok küçük. Annem Bay Sprangle ile hepimiz büyüyene kadar kaldı. Bayan Nancy'nin kızları benim bildiğim şekilde evlendiler. İyi vakit geçirdim. Her fırsatta dans ettim. Hayatım boyunca çok şanslıydım, ta ki şimdi güçsüzleşene kadar.

"Babam Bay Sprangle'ın yerindeki cinleri işletti, sonra savaşa gitti,
öldüğü için geri döndü. Sanırım hasta eve geldi çünkü çok geçmeden öldü.

"Bu Ku Klux'un baltalarla kapımızı kırdığını hatırlıyorum. Hepimizi korkudan öldürmüştü. Bize hiçbir şey yapmadılar. Amca Jeff'i avlıyorlardı. Bizim evimizle ilgili değildi. Bay Sprangle'ın öküz sürücüsüydü.
O ve zavallı beyazlardan oluşan bir aile bir dizginle uğraşmaya başladılar.
Bazıları bizim eve geldiklerinde çok şık giyinmişlerdi, dedi annem. Ondan sonra Bay Kirby onu sabah işe giderken evinin yakınında öldürdü.
Adı Jeff Saxon'dı. Annem, Bay Sprangle'ın evindeki adamlardan bazılarının bizim eve geldiğini biliyordu.

"Kızımla yaşıyorum. Refah'tan 8 dolar alıyorum.

"Daha iyisine oy verirlerse sorun olmaz. Hiçbir zaman direk görmedim. Nasıl oy kullandıklarını bilmiyorum. Oy kullanmaya başlamak için çok yaşlıyım.

"Aman Tanrım, beni şimdi yakaladın. Zaman değişti ve çok hızlı geçti. Her şey
benim
aklımdan geçti. Sadece dinliyorum. Bu genç nesle ne olacağını bilmiyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: W.A. Anderson (koyu kahverengi)
3200 W. 18th Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 78
Meslek: Ev ve bahçe görevlisi

[Ödev: "Yasaya" hizmet ediyor]

"Kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Savaş bittiğinde sadece dört yaşında olduğum için hiçbir şey
bilmeyeceğimi biliyorsun. Tek bildiğim
köle olarak doğduğum; ama hiçbir şey bilmiyorum.

"Annem ve babamdan hiçbir şey hatırlamıyorum. Zamanlar karışıktı ve yaşlılar çocuktan önce konuşmazlardı. Zamanları yoktu. Ayrıca, annem ve babam ayrılmıştı.

"Arkansas'ta doğdum ve hayatım boyunca burada yaşadım. Ama ben dedikodu yapmam ve eğlendirmem. Geçen hafta bu eve taşındım. Bir
el arabası aldım ve bütün bu şeyleri kendim buraya getirdim.

"Dışarıdaki oğlanlar eve taş attılar. Evin yıkıldığını
düşündüm. Bütün gün çalışıyorum ve gece olduğunda yorgun oluyorum.

"Karım, çocuğum, hiçbir şeyim yok; bana yardım edecek kimse yok.
Komşulardan
burada bıraktıkları bu çöpleri temizlemeleri dışında hiçbir şey istemiyorum.

"Ku Klux hakkında konuşmayacağım. Düşünmem gereken başka şeyler var. İşimi yapmak ve bir Hıristiyan olarak yaşamak için tüm zamanımı ve gücümü
almak zorundayım. İnsanlar artık hiçbir şeyi umursamıyor. Ben sadece
burada yaşıyorum ve Tanrı'ya hizmet ediyorum."

Röportajcının Yorumları

Anderson onu terk eden karısından ayrı. Kısa bir süre
önce evini kaybetti. Birkaç ay önce, o kadar hastaydı ki ölmesi bekleniyordu.
Kendisini geçindirmek için ona ufak tefek işler veren birkaç beyazın dostluğuna güveniyor.

Üç kez aradım, sobalarını ve yataklarını kurmasına yardım ettim ve
yeni taşındığı ve yapılacak çok işi olduğu için evini biraz temizledim. Yaşadığı talihsizlikler onu şu anda konuşmaktan alıkoydu, ancak eminim ki daha sonra iyi bir röportaj verecektir.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henry Anthony; R.F.D. #1 Biscoe, Arkansas
Yaş: 84

"Kuzey Carolina, Jackson'da doğdum. Efendim ve metresimin adları
Betsy ve Jason Williams'dı ama babamın adı Anthony'ydi. Genç efendim
düzenli bir çavuştu. Birkaç katır ve vagonu geri getirmek için beni yanına aldı. Bana ne yapmak istediğini gösterdi ve ben de vagonlarla
onu takip ettim. Vagonlar mühimmat ve erzak taşıyordu. Babam efendi için çalışıyordu ve annem yemek pişiriyordu. Lausen Capert'e satıldılar. Özgürlük geldiğinde
geri döndüler ve bir veya iki ay Williams'ta kaldılar sonra hepimiz
John Odom'a geri döndük. Yakınlarında kaldık ve çiftçilik yaptık ve onlar ölene kadar çalıştık. Evlendim ve dört veya beş çocuğum olduğunda ob dis country duydum. Göçmenlik biletiyle buraya, Biscoe'daki Bay Aydelott'a geldim.
Bir tren dolusu insan bir araya gelip geldi. Bir beyaz adam hepimizi topladı ve
bizi buraya, Biscoe'ya getirdi. Bay Aydelott dört veya beş yıl,
sonra Bay Bland için, Bay Scroggin.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Burada Biseoe'de oy kullanırdım
çok akıllıca. Gençlerin oy kullanmasını sağlarım. Onlar daha fazlasını anlatabilirler. Bence oy kullanmak ve tüm işleri erkeklerden almak kadınların görevi değil. Eğer bir erkeği seçmek için yeterli bilginiz yoksa
Öncelikli Seçim'de oy kullanmıyorsanız, Genel Seçim'de oy kullanmak hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz demektir. Aslında bu hiçbir şekilde ırkımız için iyi değil.

"Bütün dünya çoktan yargılarımın ötesine geçti. Jess, ne söyleyeceklerini ve ne yapacaklarını görmek için etrafta dolanıyorum. Yaşlılar için zor olan
işleri yapamadığınızda kötüdür. Tasarruf edebilirdim. Akıllıca tasarruf ettim. Hastalıklar gelir. Bazen kötü bir ürün yılı olur, hiçbir şey kazanamazsınız ama yaşamaya devam etmek zorundasınız. Gençler sağlıklı kalırlarsa ve çalışabilirlerse
zor zamanlar görmezler.

"Emtia ve ayda 6 dolar alıyorum. Yapabiliyorsam birazını yapıyorum.

"Bir keresinde oğlum benim ve onun için bir yer satın aldı. 70 dolar hariç hepsini ödedi. Şimdi ne kadara mal olduğunu bilmiyorum. 47 dönümdü. Üç yıl çalıştım. Sattı ve kereste fabrikasına gitti. Dürüstçe geldiğini söyledi. Satmak istemedim ama o sattı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Katie Arbery
815 W. Thirteenth, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Seksen yaşındayım. Arbery olmadan önceki adım Baxter'dı. Annem Baxter'dı. Union County'de doğdum.

"Annemin ilk insanları Baxter'dı ve büyükannem Baxter'dı ve
sadece o isimle anılırlardı; ismini hiç değiştirmedi.

"Patron adam--efendimize böyle seslenirlerdi--adı Paul McCall'dı. İki kez evlendi. En büyük oğlu Jim McCall'dı. Savaştaydı. Evet hanımefendi, İç Savaş'ta. "Paul McCall beni çocuğuyla büyüttü ve ben ona asla 
efendi demezdim, sadece baba derdim ve Jim McCall, ona kardeş Jim derdim.
Hepimizi orada bahçede büyüttü. Büyükannem aşçıydı.

"Union County'de kavga yoktu ama Yankees'in
geçip şarkı söylediği zamanları hatırlıyorum

'Union sonsuza dek, hurra, çocuklar, hurra
Bayrağın etrafında toplanacağız, çocuklar,
Özgürlük savaş çığlığını haykıracağız.'

(Şunu söylerdi--ed.)

Ve bunu iyi hatırlıyorum:

'Eski karabuğday kekleri ve iyi sert tereyağı
Dudaklarınızı çevirip çevirip çırpmak için.
Uzaklara bakın, uzaklara bakın, uzaklara bakın, Dixie diyarı.'

"Pappy kemanıyla bunu çalardı ve bizim çocuklarımızı dans etmeye
çalışırdı. Bize çocuk derdi ve 'Siz küçük şeytanlar, buraya gelip
dans edin' derdi ve bizi yürüyüşe çıkarırdı.

"Kuzenim eskiden tüy üfleyiciydi. Kardeşim Jim balık
kamışlarını keser ve onları bir araya getirirdi - onlara bir paket derlerdi - beş tane üst üste, tıpkı
parmaklarım gibi. Bunu nasıl yapacağını bilen herkes kesinlikle onlarla müzik yapabilirdi.
Tom Rollins, o benim küçük amcamdı, banjo çalardı.

"Olan bir sürü şeyi hatırlıyorum ama kölelik konusunda, bir günü diğerinden ayırt edemiyordum. Bize o kadar iyi davrandılar ki
özgürlük geldi dediklerinde, her zaman özgür olduğumu düşündüm.

"Büyükannemin onları satmaktan bahsettiğini duydum ama ben daha küçücük bir çocuktum ve ne hakkında konuştuklarını bilmiyordum. 'Teyze Sally'yi bebeğinden sattıklarını biliyor muydun?' dediklerini duydum. 'Konuştuklarını' duydum, bunu biliyorum.

"Özgürlükten sonra, bizimkiler Paul McCall'ın yerinde kaldı. Büyükannem sekiz veya dokuz yaşıma kadar McCall'lar için yemek pişirdi,
sonra McCray'lar için yemek pişirdi - hepsi akrabaydı - ben yirmi bir yaşıma kadar. Sonra evlendim.

"Paul McCall önce Baxter ailesinde evlendi ve sonra McCray ailesiyle evlendi. Ben büyüyene kadar McCall'ların yerinde yaşadım. Hepsi Alabama'dan geliyor. Evet, savaştan önce geldiler.

"O günlerdeki çocuklar dikkat ediyordu. İnsanlar o günlerde çocuklar _yetiştiriyordu_. İnsanlar şimdi onları sadece besliyor ve büyümelerine izin veriyor.

"Şimdiki genç ırka bakıyorum ve tavşanlar kadar akıllılar.

"Üç aydan fazla okula gitmedim ama o eski mavi arkalı McGuffey'i asla unutamam. Sam Porter öğretmenimizdi ve ondan
korkuyordum. O kadar korkuyordum ki hiçbir şey öğrenemedim.

"Hatırladığım kadarıyla gittiğim her yerde bana iyi davranıldı.
Beyazların hiçbiri bana kötü davranmadı.

"Tanrım, kölelik günlerinde ve özgürlük günlerinde de bolca yiyeceğimiz vardı.

"Bir zamanlar annem Albay Morgan için yemek pişirirken ve en büyük ağabeyim bir arazide çalışırken, annem bana her zaman onun için bir kova süt gönderirdi. Bir gün dedi ki. 'Snooky, gel kardeşinin sütünü
al ve acele et ki akşam yemeğinde yiyebilsin.' Bir tarladan geçiyordum; orası korkunç bir geyik bölgesiydi. Kırmızı bir elbise giymiştim ve
sütümle uğraşırken yaşlı bir geyiğin bana baktığını gördüm. Birdenbire 'whu-u-u' diye bağırdı ve sonra tüm sürü geldi. Tarlada 'mosely ağaçları' vardı (sanırım mimoza demek istemiş olmalı--ed.) ve ben koşup birine tırmandım. Mosely ağaçları eğri büyür;
toprağa ne kadar düz dikerseniz dikin eğri büyüyecektir.
Bu yüzden mosely ağacına tırmandım ve bağırmaya başladım. Kardeşim beni duydu
ve geldi çünkü ne olduğunu biliyordu. 'Şimdi, Snipe, o mosely tarlasından geçerken
o eski kırmızı elbiseyi giyme çünkü seni yere sererler ve o elbiseyi üzerinden yırtarlar' derdi. Elbiseyi beğendim çünkü bana vermişti. Sütü ağacın dibine koymuştum ve onu devirmemeleri şaşırtıcıydı, ama kardeşim bağırdığımı duyduğunda koşarak geldi, elinde bir silahla geyiklerden birini vurdu. Biraz geyik eti aldım ve o da patronu Albay Morgan'a verdi. Albay Morgan savaşta savaşmıştı.

"Size daha fazlasını anlatamamın sebebi, yaşlandığımdan beri aklımın şu veya bu şekilde çalışması.

"Ama size bana doktorluk yapan tüm doktorları anlatabilirim. Beni bir kez ölmeye
bıraktılar. Bir Ocak ayının başından diğerine kadar titremem oldu
Dr. Chester, Dr. McCray ve Dr. Lewis vardı--adı Perry'di--ve
Dr. Green ve Dr. Smead. Duyamayacak hale gelene kadar kinin aldım ve sonunda
Dr. Green, 'Ona ilaç vermeyi bırakalım, zaten
ölecek gibi görünüyor' dedi. Sonra Dr. Lewis beni üç hafta boyunca tavukla pişirilmiş
bamya çorbasıyla besledi. Bana sadece suyu verin. Sonra
iyileşmeye başladım ve işte buradayım.

"Ama eskisi gibi çalışamıyorum. Gençken erkeklerle birlikte çalışabiliyordum ama artık yapamıyorum. Keşke yapabilseydim çünkü bunlar
çocuğumun ve torunumun benim için alamayacağı
bir sürü şey.

"Elveda, bir ara tekrar gel."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Campbell Armstrong
802 Schiller Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 86

[Ödev: Çocuklar mısır soymayı severdi]

"Ne zaman doğduğumu söyleyemem. Özgürlüğümden epey önce doğmuşum. İç Savaş zamanında yaklaşık on yaşında bir çocuktum.
Bu da beni yaklaşık seksen beş veya altı yaşında yapar.

"Babamın adı Cy Armstrong'du. Annemin adı Gracie
Armstrong'du. Büyükbabam ve büyükannemin adlarını bilmiyorum. Ben buraya geldiğimde
gitmişlerdi. Kız kardeşim hemen yan odanın köşesinde öldü.

Ev ve Mobilya

"Eskiden eski bir kütük evde yaşıyordum. Toprağı alıp çatlakları ovalayın. Zeminler
bu tahtalardı. İki penceremiz ve bir kapımız vardı. Orası
Georgia'da, Houston County'de, yaşlı Dempsey Brown'ın yerindeydi. Onu
tanıyorum--mezarını kimin kazdığını biliyorum.

"Evin yan tarafına çivilenmiş yatakları vardı. İnsanların berbat
zamanları vardı biliyorsunuz. Beyaz adamların her şeyi vardı. Ben geldiğimde onlar her şeye sahipti ve
ben buraya geldiğimden beri her şeye sahiptiler. Günümüzdeki insanlar gibi hiçbir şansınız yoktu. Sadece oturmak için banklar ve tabureler yaptım. Tahtalardan masalar yaptım. Hiçbir dolap ve benzeri şeyler görmedim. O zamanlar bunlar
düşünülmemişti. Ev o zamanlar bir ahır gibiydi. Ama o
kütük evler bunlardan daha iyiydi çünkü rüzgar içlerinden geçemiyordu.

Çocukken Çalışmak

"Sadece su taşıyordum. Sekiz yaşlarında bir çocukken
bir yıl boyunca su taşıdım. Tarla işçilerinin
su çocuğuydum. Daha sonra kendim de tarlalarda çalıştım. Annemin
uyumasına yardımcı olmak için beni onun sırasına oturturlardı.

Özgür Zenciler

"O günlerde özgür olduğunuzu söylememeniz daha iyi olur. Söyleseydiniz, oradan
çıkmanızı söylerlerdi. Mason Dixie Hattı'nın bu tarafında da durmamanız daha iyi olur. Diğer tarafta durmanız daha iyi olur. Bir zenci o kadar
umursamaz hale geldiğinde onu yere indirip kırbaçlarlardı. Özgür zencileri kölelere yaptıkları gibi kırbaçlarlardı.

Evlilik

"Şu süpürgeyi görüyor musunuz? Süpürgeyi yere koyup
üzerinden geçerlerdi. Evlilik hakkında bildikleri tek şey buydu.

Mısır Soyma

"Çocuklar sadece aşağı inip bir çığlık atar ve mısırları soyup çıkarırlardı.
Vay canına, çok eğlenirlerdi! O mısır soymalara gitmeyi çok severlerdi.
Dans edip giderlerdi. Onlara viski de verirlerdi. Benim bildiğim tek şey bu.

Rasyonlar

"Malzemeleri tartıp size verirlerdi ve siz de geri dönmezdiniz. Size üç kilo et ve bir litre un ve

yemekleri olduğunda pekmez verirlerdi. Bazen size un gibi bir şey vermek için bir fikir alırlardı. Ama size verdiklerini almak zorundaydınız. Her cumartesi

erzak verirler. Bu size bir hafta yetecek kadardı.

Devriyeciler

"Bir gece balodaydım. Yangında çit korkulukları vardı. Devriye
kapıyı çaldı, içeri girdi ve arkasından kapattı. Zenci, yangından
bir korkuluk çekip devriyeye dayadı ve o devriye
bir kenara çekildi ve o zencinin geçmesine izin verdi. Zenciler, devriyelerin atlarının tökezlemesi için yolun karşısına ipler bağlarlardı.

Melezler

"O zamanlar hiç melez görmedim. O şey aniden
ortaya çıkan bir şeydi. Yaşlı Dempsey Brown, eğer evinde zenci kadınlarla dolaşan bir beyaz adam görürse, onu oradan
kaçırır. Ama bu
şimdi tam olarak
geçiyor.

"Böyle olmamalı. Tanrı bu insanların karışmasını isteseydi, onları
karıştırırdı. Tanrı onları kırmızı, beyaz ve siyah yaptı. Ve ben siyah kalacağım. Çiti henüz tırmanmadım ve şimdi de tırmanmayacağım. Bilmiyorum. Buna inanmıyorum. Beyazsanız beyaz olun ve siyahsanız siyah olun. Çocukların dışarı çıkıp oynaması gerekiyor ama bu oğlanlar bu kızların peşinden koşmak için
aşağılanmamalı.

Kırbaçlamalar

"Gözetmeniniz kayışlarını yanlarında taşıyordu. Onları her zaman yanlarında taşıyorlardı. Tıpkı o beyazların County Farm'a yaptıkları gibi. Eskiden bir adamı
bir canavarmış gibi kullanırlardı. Onu yere yatırıp kırbaçlıyorlarmış. Beni vurmak zorunda kalmışlar. Bu yüzden
işimle ilgileniyorum. Eğer yatmazsa yardım çağırıp
onu bağlayıp geriyorlarmış. Bir adamı bir koluna, diğerini de diğer koluna koyuyorlarmış. Giysilerini aşağı çekip kanını
çıkarıyorlarmış. O insanlar ne yaptıklarını umursamıyorlarmış çünkü doğru bir şey yapmamışlar.

Özgürlük

"Onları özgürlükten bahsederken ilk duyduğumda, özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum. Orada dikilip onlara bakıyordum, bize özgür olduğumuzu söylediklerinde. Ve efendi, 'Şimdi hepiniz özgürsünüz. İstediğiniz
yere
gidebilirsiniz' demiş.

"Seni serbest bıraktıklarında sana hiçbir şey vermiyorlar. Sana biraz
iş veriyorlar. Hiçbir şey aramadılar, sadece işe gitmek için. Beyazlar her zaman en iyi durumdaydı.

"Abe Lincoln onları ilk serbest bıraktığında, hepsi birlikte durdular. Eğer bu hastaysa diğerleri yanına gidip onunla birlikte oturdular. Bir şeye ihtiyacı olursa
ona taşırlardı. Şimdi bunu yapmıyorlar. O zamanlar iyi iş çıkarıyorlardı.
Birlikte durmayı
bıraktıkları anda sorun yaşamaya başladılar.

O Zaman Ücretler

"Bir adam bana, 'Campbell, şu blokları bölüp
benim için yığmanı istiyorum' dedi. Ben de, 'Bana ne ödeyeceksin?' dedim. 'Sana doğru olanı
ödeyeceğim' dedi. Ben de, 'Bu yeterli olmaz; çalışmaya başlamadan önce bana
ne vereceğini söylemen gerek' dedim. Ve bana, 'Buradan
defolup gidebilirsin' dedi.

Köle Satmak ve Satın Almak

"Seni bloğa koyar ve satarlardı. Yapacakları şey tam olarak buydu -- seni satmak. Bu beyaz adamlar her şeyi yaparlar -- istedikleri her şeyi. Sanki bir canavarmışsın gibi giysilerini çıkarırlardı.

"O zamanlar bin dolar değerindeydin ama şimdi iki kuruş bile değilsin. Özgür olduğunda hiçbir şeye değmezsin.

Mülteciler--Jeff Davis

"Eskiden sürü halinde evime gelirlerdi. Sabahleyin vagonlar gelmeye başlardı ve akşam iki veya üçe kadar gelmeye devam ederlerdi. Sadece Yankees'in yolundan çekilmek için seyahat ederlerdi.
Yaşlı Jeff Davis'i Twiggs County'de yakaladılar. Orası Georgia'da.
Onu Buzzard's Roost'ta yakaladılar. Orası benim olduğum yerden sadece dört veya beş mil uzaktaydı. Tam orada Houston County'deydim. Twigg County ve Houston County bitişik. Askerlerden hiçbirini görmedim
ama onları takip ediyorlardı.

Seçmenler

"Birçok zencinin oy kullandığını gördüm. Georgia'da oy kullanacak kadar yaşlı değildim. Arkansas'a geldim ve halkın kendilerini nasıl kullandığını öğrendim ve o işten çıktım. Kendilerini
sığırlar gibi satıyorlardı ve benim bununla hiçbir ilgim yok.

"Sus Adaleti olan Jerry Lawson'ı tanıyordum. O bir zenciydi, aşağılık bir şeytandı. Dostum, o zenciler bu şehirde daha fazla pislik yaptı. Cumhuriyetçiler bu şehri ve eyaleti ele geçirdi. Sandıklara gittim ve orada çok az beyaz vardı. Birkaç zenci tanıyordum--Mack
Armstrong, Sulh Adaleti'ydi. Geri kalanını arayamam.
Sadece yaşlı hırsızlar. Eğer insan olsalardı, dürüst olurlardı.
Kardeşlerini satmazlardı. Hala kötü. Hala çalmaya devam ediyorlar.

Ku Klux

"Bu da başka bir şeytan. Dostum, sana korkunç zamanlar gördüğümüzü söyleyeceğim. Ben
onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Tek bildiğim şey var. Abe Lincoln
'Onu nerede görürseniz orada öldürün' demişti.

Kölelik Zamanlarında Yaşlı Kölelerin Öz-Destek ve Desteklenmesi

"Beyaz bir adam bana ne kadar verdiklerini sordu. Ben de 'Sekiz dolar' dedim.
'Yirmi beş dolar alman gerekirdi' dedi. Ben de 'Belki almam gerekirdi ama almıyorum' dedim.

"Artık hiçbir iş yapamıyorum. O odunu bile zor taşıyorum.
Onların oradaki kölelere verdikleri kadar ilgi görmüyorum.
Benim yaşımdayken kölelikteki yaşlı insanları çalıştırmadılar.
Babam benim yaşımdayken onu dışarı attılar. Ona pirincini
yapabileceği bir pirinç tarlası verdiler. Öldüğünde bir sürü pirinci oldu. Yaşlandıklarında tüm köleleri ağır işlerde çalıştırmayı bıraktılar. Bu bir şey. Beyazlar yaşlılarına bakar.
Bizimkiler bunu yapmaz. Bir sopa alıp seni öldürürler.
İnsan olduğunu tanımazlar. Ebeveynleri onlara öğretmez. İnsanlar çocuklarına öğretmeyi bıraktı. Artık onlara doğru şeyi öğretmiyorlar.
Eğer yapmıyorlarsa, o zaman yapmalarını sağlamalılar.

Little Rock

"Little Rock'ta yaklaşık yirmi yıldır yaşıyorum. Gidip burayı satın aldım ve parasını ödedim. Biri tam burada, bu evde benden yetmiş beş dolar çaldı. Ve bu beni üzdü. O zamandan beri
bir daha ayağa kalkamadım.

"Bir adama benim için yaptığı şey için para ödedim. 'Bana on beş sent borcun var' dedi. İşini bitirdiğinde, 'Bana elli sent borcun var' dedi. Şehirdeki bir adama güvenemezsin.

"İngiltere'de yaşıyordum. Orası küçük bir eski kasaba. Bir şehirde olabileceğim
Little Rock'a geldim. İyi iş çıkardım. Burayı satın aldım.

"Sanırım Arkansas'ta, oradan ayrılıp buraya, Little Rock'a gelmeden önce yaklaşık otuz yıl yaşadım. Georgia'dan ayrıldığımda Arkansas'a geldim ve Lonoke County'ye yerleştim, orada ürün yetiştirdim. Orada ne kadar kaldığımı size söyleyemem. Hiçbir kayıt tutmadım. Lonoke County'den ayrılıp Jefferson'a gittim.

"Dostum, şu an olduğum kadar formda olmamıştım. O şeytani hayvancılık yasası
beni öldürdü. Tüm insanları öldürdü. Hayvancılık yasası çıktığından beri kimse
hiçbir şey yapamadı. Yetmiş beş domuzum ve
yirmi ineğim vardı. Tavukları beslemeniz, domuzları beslemeniz, inekleri beslemeniz gereken bir yasa çıkardılar. Doğru olan her şeye ateş ediyorlar ve ateş etmedikleri
yanlış şeylere ateş ediyorlar. Tanrı hiçbir şey yapmadığınızda sizi hapse atacak bir adamı desteklemez. O zamanlar (kölelik zamanı) hiçbir ayrıcalığınız yoktu ve şimdi de yok."

Röportajcı: Pernella Anderson, renkli.

El Dorado Bölümü
Federal Yazarlar Projesi
Union County. Arkansas

_ESKİ KÖLE VE BİLMECELER_

"Ben Junction şehir topluluğunda doğdum ve Cook'lara aittim. Teslim olduğumda
on yaşındaydım. Annem ve babamın 12 çocuğu vardı ve
tek odalı bir kütük evde yaşıyorduk ve şömine ve fırında yemek pişiriyorduk. Mos
ve Bayan Cook, annemle babamın beni kırbaçlamasına izin vermiyordu. Ne zaman bir şey
yapsam ve kırbaçlanacağımı bilsem, yaşlı Bayan'a
ulaşırdım. O beni kırbaçlanmaktan alıkoyardı. Şeytani bir
çocuktum. Sadece şeytanlık için
düşünebileceğim her şeyi yapardım. Yaşlı Mos kölelerine karşı kesinlikle iyiydi. Hayatımda hiç okula
gitmedim. Yaşlı Bayan bazen hava sıcakken beni kiliseye
taşırdı, böylece ona yelpaze yapabilirdik. Yelpazeler için palmer yelpaze yaprakları kullanırdık.
Kölelik zamanında oldukça iyi yemek yerdik, ama bu son zamanlardakilerin hepsine
sahip değildik. Yemeklerimizden bazıları opossum yahnisiydi, sebzeler, hurma turtası ve
tato ekmeği. Annem yetişkinlerin etrafında oturmamıza izin vermezdi. Onlar
konuşurken bizi her zaman yatağın altına sokardı. Yatağımız
çam direklerinden yapılmıştı. Biz çocuklar yerdeki paletlerde uyurduk. Köleler kölelik döneminde
evlenirken süpürgenin üzerinden atlarlardı ve
ayrıldıklarında süpürgenin üzerinden geriye doğru atlarlardı. Kölelik döneminde zamanlar benim düşünceme göre şimdikinden daha iyiydi çünkü
aç kalmazlardı, boynu da bükük olmazdı. Sıradan şeyler yerler ve tek tip giysiler giyerlerdi. "

Bir ördek, bir boğa kurbağası ve bir kokarca sirke gitti, ördek ve
boğa kurbağası içeri girdi, kokarca neden girmedi?

(Cevap). Ördeğin gagası vardı, boğa kurbağasının bir doları vardı ama
kokarcanın sadece bir kokusu vardı.

Babanızın kız kardeşi teyzeniz değilse sizinle ne akrabalığı var? (annenizle).

Dört quart'lık bir ölçü ile bir yan eyer arasındaki fark nedir?
(Cevap). İkisi de bir galon tutar. (bir galon)

--Cora Armstrong, renkli.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lillie Baccus, Madison, Arkansas
Yaş: 73

"Size ne duyduğumu söyleyeceğim. İç Savaşı hatırlayamayacak kadar küçüktüm.
Annemin sahibi ---- Dillard'dı. Ona 'Usta' Dillard derdi. Papa'nın
sahibi ---- Smith'ti. Ona 'Usta' Smith derdi. Annemin adı Ann'di
ve babam Arthur Smith. Ben Mississippi, West Point'te doğdum. Annemin satıldığını söylediğini duydum. Pattick'in onu sattığını söyledi. İki
çocuğu Cherry ve Ann'i bırakmak zorunda kaldı. Annem tarla işçisiydi. Büyükannem de öyleydi ama evde biraz
çalıştığını söyledi. Özgürleştikten sonra Cherry ve Ann
annenin yanına geldi. Tekrar satılacaktı ama satılmadan önce serbest bırakıldı.

"Annem sadece ben üç yaşına kadar yaşamadı, bu yüzden size onun hakkında
bize anlatacak kadar çok şey bilmiyorum. Büyükannem bizi büyüttü. İki kez satıldı. Yıldızlar düştüğünde bir yıldız almak için evden koşarak çıktığını söyledi.
Yağışlayıp kayboldular.

"Yankees, yaşadıkları yere yakın, Mississippi, West Point'e yakın ama kırsalda bir artezyen kuyusunun yakınında kamp kurdu. Kuyu onların
yerindeydi. Yankees büyükanneyi çalıp çadırlarında tuttu.
Onu yanlarına alıp onlara hizmet etmek ve kullanmak niyetindeydiler ama
eski usta baharatlanmaya başladıklarında onu orada sakladılar. O göz kulak oldu
ve onu yükleyecekleri zaman gördü. Gidip
baş adamı çağırdı ve onu teslim etmelerini sağladı. Eve geldiği için çok mutluydu. Onu
gördüğü için mutluydu çünkü onu görmek istiyordu. Onu o kadar yakından izliyorlardı ki
giderken onu vuracaklarından korkuyordu. 101 yaşına kadar yaşadı. Beni o büyüttü. Gözetmenin onu tarlada nasıl kırbaçladığını anlatırdı. Ona bu şekilde iyi davranmıyorlardı.

"Üç çocuğum yaşıyor ve on biri öldü. İki kez evlendim. İlk
kocam yaşıyor. İkinci kocam öldü. Son evliliğimi kilisede gündüz vakti yaptım. Hayatımda gerçekleşen diğer her şey zor
işlerdi. Musluk çalamayacak kadar yaşlanana kadar tarlada çalıştım. Çocuklarımla
yaşıyorum. 8 dolar ve emtia alıyorum.

"Arkansas'a geldim çünkü paranın kolay kazanıldığını söylediler -- çalılıklarda yetişiyordu. Geçimimi sağlamak için dört küçük çocuğum vardı ve bunun daha
kolay olduğunu söylediler.

"Bence insanlar uzun zaman öncesine göre daha iyi. Zamanlar daha zor.
İnsanlar sahip oldukları her şeyi satın almak zorundalar, şu anki kadar yüksek, neredeyse tavuk dişleri kadar
kıt para kazandırıyor. Tavukların dişi yok. Size söylüyorum, çok
paramız yok. Refah bana 8 dolar veriyor."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Joseph Samuel Badgett
1221 Wright Avenue, Little Rock, Arkansas
Yaş: 72

[Ödev: Annem Bir Dövüşçüydü]

"Annemde Kızılderili vardı. Dövüşürdü. İnsanların evcil hayvanıydı. Dışarı çıktığında, pateroles onu kırbaçlardı çünkü izni yoktu. Bana öldüğü güne kadar üzerinde olan yara izlerini gösterdi. Kırbaçlandı çünkü izni yoktu. İstese her an izni olabilirdi ama istemek için fazla
gururluydu. Hiçbir şeyi izinle yapmak istemezdi.

Doğum

"1864'te doğdum. Tam burada, Dallas County'de doğdum. Bu eyaletteki en önemli
insanlardan bazıları oradan geldi. Perşembe günü, sabah üçte, 12 Mayıs'ta doğdum. Annem
bunu bana o kadar sık ​​söyledi ki ezberledim.

Köle Geleneklerinin Devamlılığı

"Ben bir köleyken ve İç Savaş'ın sonuna yakın bir zamanda doğmuşken,
burada askerlerin çoğunu gördüğümü hatırlıyorum. Kölelere
verilen muamelenin çoğunu hatırlıyorum. Kendi zamanımda ben de 'efendi' derdim. Bunu 69 veya 70'ten sonraya kadar yapmak zorundaydık. 'Beyazlara' sormadan hiçbir yere gidemediğim zamanı hatırlıyorum. O zamanlar köle değildim ama beyazlara sormadan gidemezdim. Daha iyisini bilmiyordum.

"Bu eyaletin güney kesiminde, bir eğlence vermek istediğinizde beyazlara sormanız gereken zamanları biliyordum. Daha iyisini bilmiyordum. Yıllarca, zencilerin çoğu sadece beyazlarla kaldı. Onları terk etmek istemedi. Sadece onlara verdiklerini aldılar ve başka hiçbir şey istemediler.

"Keşke şimdi bildiklerimi kırk yıl önce bilseydim!

Tulip, Arkansas'taki İlk Zenci Doktor

"Gördüğümüz ilk Zenci doktor Little Rock'tan Tulip, Arkansas'a kadar geldi. Hepimiz heyecanlanmıştık. Yirmi mil uzaklıkta yaşayan bir doktoru olmayan çok sayıda insan vardı. On dört yaşındayken bir konferansın sekreteriydim.

Okullaşma

"Bildiğim azıcık şeyi yaşlı bir beyaz kadın bana öğretti. Bu yaşlı kadının yanında okula başladım çünkü renkli öğretmen yoktu. Yaşadığım yerde Tulip'te okul yoktu. Bu yaşlı kadın sadece yardım etmek istiyordu. Yaklaşık yedi yıl ona gittim. Her yıl bize biraz şey öğretti -- özellikle yaz aylarında. Üst sınıf bir kadındı -- üst sınıf bir Hristiyan kadındı -- Presbiteryen kilisesine mensuptu. Adı Bayan Gentry Wiley'di.

"Bir keresinde Scipio Jones'un okuluna gittim. Sonra Tulip'te bir devlet okulu açtılar ve J.C. Smith yazları iki yıl orada ders verdi. Sonra
Lula Baily bir yıl orada ders verdi. Benim bildiğimden daha fazlasını bilmiyordu.
Sonra Scipio geldi. Bir süre orada kaldı. Ne kadar
süre olduğunu hatırlamıyorum.

"Ondan sonra Pine Bluff'a gittim. O zamanki İlçe Hakimi her bölgeden bir öğrenciyi isimlendirme hakkına sahipti.
Atandım ve '82 ve '83'te bölgemden oraya gittim. O zamanlar Branch Normal'i bitirmem yaklaşık sekiz yıl sürdü. Orada iki yıl kaldım. Yaşlı adam John Young ile aynı odada kaldım.

"Kurul tarafından gönderilmediğiniz sürece ödeme yapmadan okula gidemezdiniz. Kırsalda yaşıyorduk ve kışın eve gidip
yazın ders çalışırdım. Profesör J.C. Corbin o zamanlar Pine Bluff Branch Normal'in müdürüydü. Dr. A.H. Hill, Profesör Booker ve
saygın saydığımız birçok kişi o zamanlar okuldaydı. Onlar bitirdiler ama ben bitirmedim. Annem hasta olduğu için
yanına gitmek zorundaydım. Hiç okul okumadığımı iddia etmiyorum.

"Kırk Dönüm ve Bir Katır"

"Annem özgürlüğüne kavuştuğunda kırk dönüm arazi aldı. Efendisi ona
verdi. Ona kırk dönüm arazi ve bir tay verildi.
Bununla ilgili anlatacak başka bir şey yok. Sadece öyleydi--eski efendisinden kırk dönüm arazi ve bir tay hediyesi.

"Annem öldü. Şu anda onu (evi) kaybeden bir kadın yaşıyor.
Annem Malinda'nın orada yaşamasına izin verdi. Annem bu arada beyaz insanlarla birlikte yaşıyordu. Mülke kendisi için ihtiyacı yoktu. Bizim için sakladı. Üzerine güzel bir kütük ev inşa etti. Kendisine verildiğinde on beş dönümlük arazi ekili durumdaydı. Kız kardeşim uzun süre orada yaşadı. Nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde ipotek etti. Birkaç yıl önce beyazların beni oraya götürüp tapuyu imzalamam için
çağırdıklarını hatırlıyorum. Evrakı imzalamak zorunda değildim çünkü mülk Susan Badgett ve VARİSLER'e devredilmişti; avukatlar imzalamamamı tavsiye ettiler.
Ama kız kardeşimin hatırına imzaladım.

Baba ve Efendi

"Annemin efendisinin adı Badgett'ti - Yüzbaşı John Badgett. Bir Metodist vaizdi. Badgett'lerden bazıları hala Main Caddesi'nde mülk sahibi. Annemin efendisinin babası benim babamdı.

Evlilik

"12 Temmuz 1889'da evlendim. Gelecek yıl elli
yıl evli olacağım. Eşimin adı Elizabeth Owens'dı. Batesville, Mississippi'de doğdu. Teyzesini ziyarete gittiğinde Brinkley'de tanıştım. Brinkley'de evlendik. Bu şehirde çok az kişi bizim kadar
uzun süre birlikte yaşamıştır. 12 Temmuz 1938, kırk dokuz yıl yapacak. Temmuz 1939'da elli yıl dönümümüze ulaşmış olacağız.

Devriyeciler, Jayhawker'lar, Ku Klux ve Ku Klux Klan

"Pateroles, Jayhawker'lar ve Ku Klux savaştan önce geldi. Kölelik zamanlarında Ku Klux, efendilerinden tahsilat yapmazlarsa zencileri yakalayıp tutan adamlardı. Pateroles, zencileri yakalayıp izinleri yoksa geri getirirdi. İzinleri yoksa bazen onları kırbaçlarlardı. Jayhawker'lar, köle çalan yol kesiciler veya soygunculardı. En azından, insanlar onları böyle görüyordu. Jayhawker'lar çalıyor ve yağmalıyordu,
Ku Klux ise yakaladıkları zencileri çalıyordu. 'Klan' kelimesi isimlerinde hiç geçmedi.

"Ku Klux Klan, İç Savaş'tan sonra ortaya çıkan bir örgüttü. Beyaz üstünlüğüne inanan ve mahallenin ahlakını düzenleyen adamlardan oluşuyordu. Sadece Yahudilerin ve Zencilerin peşinde değillerdi, aynı zamanda daha iyi sınıftaki insanları korumaya yemin etmişlerdi. Yasayı kendi ellerine aldılar.

Köle Çalışması

"Kölelerden beklenen iş miktarından çok emin değilim. Annem günde dört yüz pound pamuk topladığını söylüyor. Kölelere görev verildi ve başarmaları için belirli miktarlar verildi. Tam miktarı veya nasıl belirlendiğini bilmiyorum.

Görüşler

"Genç Zencilerin yaşlı Zencilerin ne düşündüğünü ve ne yaptıklarını bilmemesi çok kötü. Gençlere tavsiye alırlarsa yardım edilebilir."

Röportajcının Yorumu

Badgett'in jayhawker'lar, Ku Klux, devriye görevlileri ve Ku Klux Klan arasındaki ayrımları çok ilginç.

Bunu anlamakta yavaş kaldım. Hayatım boyunca, eski köle geçmişi olan kişilerin 1865'ten önce köleler arasında Ku Klux'un faaliyetlerinden bahsettiğini duydum. Her zaman Klux Klan ile devriye görevlilerini karıştırdıklarını düşünürdüm.

Ancak, Badgett'in kesin ve net anıları, köle olan birçok Zenci'nin köle çalan bir kişi türünü belirtmek için Ku Klux kelimesini kullandığına inanmama yol açıyor. Bu kelime, Ku Klux Klan'a uygulanmadan önce açıkça kullanılıyordu.

"Ku Klux" ve "Ku Klux Klan" kelimeleri, güncel konuşmalarda ve edebiyatta ayrım gözetmeksizin kullanılıyor. Günümüzdeki birçok kişinin ve geçmişte Ku Klux Klan'dan sadece "Ku Klux" olarak söz ettiler.

Örgütün başlangıçta Güney'in her yerinde "Ku Klux Klan" adını taşımadığı kayıtlarda yer almaktadır. "Ku Klux" adı, örgütün Güney'in en iyi vatandaşlarının ahlaki bir birlikteliğinden giderek kanunsuz yöntemlerle kanunsuz kişilerin kontrolü altına girmesiyle - kırbaçlama ve cinayet - uygulamada artmış gibi görünüyor. Politikada bir değişikliğe eşlik eden isimlerdeki değişikliğin, ismin daha önceki kullanımındaki bir uygunluktan kaynaklanması önceden makuldür.

İsmin son zamanlardaki kullanımı çoğunlukla taklit ve propaganda gibi görünüyor.

Genel olarak tarihler, ansiklopediler ve sözlükler, Ku Klux teriminin Yeniden Yapılanma döneminden önceki bir anlamını kaydetmez.

Röportajın Koşulları

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor

ADRES--Little Rock, Arkansas

TARİH--Aralık, 1938

KONU--Eski köle

1. Muhbirin adı ve adresi--Jeff Bailey, 713 W. Ninth Street,
Little Rock.

2. Röportajın tarihi ve saati--

3. Röportajın yeri--713 W. Ninth Street, Little Rock.

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa,
muhbir--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa,

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı

Muhbirin Kişisel Geçmişi

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor

ADRES--Little Rock, Arkansas

TARİH--Aralık, 1938

KONU--Eski köle

MAHBİRİN ADI VE ADRESİ--Jeff Bailey, 713 W. Ninth Street, Little
Rock.

1. Soy--baba, Jeff Wells; anne, Tilda Bailey.

2. Doğum yeri ve tarihi--1861'de Monticello, Arkansas'ta doğdu.

3. Aile--

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle birlikte--Monticello'da yetiştirildi. Pine
Bluff'ta otuz iki yıl yaşadı, sonra Little Rock'a taşındı ve burada
otuz iki yıl yaşadı.

5. Eğitim, tarihleriyle birlikte--

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle birlikte--Hostler

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--

9. Muhbirin tanımı--

10. Mülakatta elde edilen diğer noktalar--

Mülakat Metni (Düzenlenmemiş)

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor

ADRES--Little Rock, Arkansas

TARİH--Aralık, 1938

KONU-Eski köle

MUHBİRİN ADI VE ADRESİ--Jeff Bailey, 713 W. Ninth Street, Little
Rock.

[HW: Bir Hoster'ın Hikayesi]

"Monticello'da doğdum. Orada büyüdüm. Sonra Pine Bluff'a geldim ve otuz iki yıl orada kaldım. Sonra buraya geldim ve otuz iki yıl
burada kaldım. Beyazların bana bu kadar iyi davranmasının sebebi bu. Uzun zamandır buradayım, hayatım boyunca bir hoster'dım. Bu eyaletteki en iyi
hoster'ım. Postaneye gidiyorum, bana para veriyorlar.
Buradaki beyazlar bana iyi davranıyor.

"Ne yazıyorsun? Evet, dediğim bu. Bu beyazlar beni seviyor ve bana iyi davranıyorlar. İstediğim her şeyi veriyorlar. Bir içki ister misin?
Bu parayla satın alınabilecek en iyi bonded viski. Bana veriyorlar. Peki,
eğer şimdi istemiyorsan, istediğin zaman gel.

"Eşimi tam orada, o köşede kaybettim. Sadece bir kez evlendim.
Kırk üç yıl onunla yaşadım. Beş ay önce burada öldü. Josie
Bailey! Beyazlar dünyayı ve onu düşünüyorlardı. Bana bu kadar çok şey vermelerinin bir başka nedeni de bu. Gördüğüm en iyi kadınlardan biriydi.

"Ayda on dolar alıyorum. Çek doğrudan eve geliyor.
Eskiden tüm o para adamlarıyla çalışırdım. Postanede tüm o atları
güdümlerdim. Bana altmış beş dolar vermeleri gerekirdi ama vermiyorlar. Ama ben idare ediyorum. Tanrı muhtemelen on yıl daha yaşamama izin verecek.
Yirmi iki yıl postanede çalıştım ve ayda sadece on dolar alıyorum. Bana daha fazlasını vermeliler.

"Babamın adı Jeff Wells'ti. Annemin adı Tilda Bailey'di. İki kez evlendi. Efendisinin soyadını aldım. Jeff Wells babamın adıydı. Vali Bailey bana bir şey vermeli. Benim de onunkiyle aynı soyadım var. Onu tanıyorum.

"Babamın efendisi Stanley'di--Jeff Stanley. O kölelik zamanındaydı.
O benim kölelik zamanımdı. Ben daha küçücük bir çocuktum.
Bunu siyahi insanlara yardım etmek için aldığınıza sevindim. Yaşlı kölelere emeklilik maaşı mı verecekler? O zaman bütün bu soruları neden soruyorlar? Sanırım paradan başka
değerli bir şey daha var.

"Babamın efendisi iyi bir adamdı. Ona karşı iyiydi. Evet Bebek! Jeff
Wells, babamın adıydı. Bahçede sepete
yerleşen küçük bir bebektim ve etrafıma pamuk koyarlardı. Beni
çalışma yerlerine taşıyıp sepete koyarlardı. Çok küçük olduğum için
pamuk toplayamıyordum. İşlerini bitirdiklerinde
beni o büyük
eski vagona koyup eve götürürlerdi. O zamanlar kamyon yoktu. Jeff Wells (o babamdı), pamuk toplamayı bitirdiklerinde, 'Çocukları vagona koyun; onları alın ve
vagona koyun' derdi. Ben küçücük yaşlı bir çocuktum. O zamanlar pamuk toplayamıyordum. Ama teslim olduktan sonra toplardım.

"Babamı serbest bıraktıklarında ne dediklerini hatırlıyorum. 'Siz özgürsünüz. Siz çocuklar özgürsünüz. Geri dön ve çalış ve çocuklarının
çalışmalarına izin ver. Çocuklarını çok uzun süre çalıştırma. Çalışmanın
karşılığını alacaksın.' Monticello adliyesi bahçesindeydi. 'Özgürsün! Özgürsün!' dediler. 

"Eve döndüğümde hanımım bana 'Özgürsün. Bahçeye çık ve kendine şeftali al.' dedi. Bir bahçe dolusu şeftalileri vardı. Bebeğim bana şeftali aldı. Bir sepet kadarını çıkardım. 

Ku Klux Klan

"Ku Klux bir keresinde babamı tarlalardan kovdu. Ve beyazlar
gidip onları yakaladı. 'Zamanlar zor ve bu insanların tarlalardan
zaman kaybetmesine izin veremeyiz. Bu insanların çalışmasına izin verin. '
Bir hafta sonra, hiçbir şey yapmadılar. Ku Klux yapmadı. Birileri
onları ortaya serdi. Tarlalara giderdim ve bana
'Jeff Bailey, burada ne yapıyorsun?' diye sorarlardı. Küçük bir çocuktum ve beni oradan
çok uzaklara giderken görmeliydin. Whooo-eeee!

"Eskiden Monticello'da pamuk toplardım. Şimdi pamuk
toplayamıyorum. Aman Tanrım! Çok yaşlıyım. Artık o tür işleri yapamam. Yardıma
ihtiyacım var. Carl Bailey beni tanıyor. Bana yardım edecek. Ben bir seyis. Atlara
bakıyorum. Kırk yıl önce pamuk toplardım. Annem Savaş'tan hemen sonra bize yiyecek bir şeyler
vermek için çamaşır yıkardı. Bazen
birileri bize yardım etmek için bir şeyler verirdi.

"Tilda Bailey, o benim annemdi. O ve babam farklı efendilere aitti. Bailey, efendisinin adıydı. O her zaman kendine Bailey derdi ve ben de kendime Bailey derim. Eğer ölürsem, Bailey olacağım. Sigortam Bailey adına. Babam ve annemin yaklaşık sekiz çocuğu vardı. Tüm çocuklarını Monticello'da büyüttüler. Hiç Monticello'ya gittin mi? Monticello'da iyi vakit geçirdim. Barış ilan edildiğinde daha bebektim. Sadece etrafta dolaşıyordum.

"Babam çok fazla içiyordu. Ona bunu anlatırdım. Ona, 'Ben bu kadar viski içmem' derdim. Ama o hemen içti. Kendini
öldürene kadar içti.

"Roosevelt'in tekrar Başkan olacağına inanıyorum. Üçüncü bir dönem için aday olacağına inanıyorum. Diktatör olacak. Kral olacak. İyi bir diktatör olacak. Artık Cumhuriyet istemiyoruz.
İnsanlar yoksul insanlara karşı çok sert davranıyor. Başkan Roosevelt
herkesin bir şeyler almasına izin veriyor. Umarım alır. Umarım diktatör olur.
Umarım kral olur. Yanında biraz para bulundur.

"Cook vali olursa asla şansın olmaz.
Carl Bailey'nin iyi bir vali olacağına inanıyorum. Daha iyisini yapacağına inanıyorum.
Bayan Carraway'i geri koydular; onun da iyi olacağına inanıyorum."

Ek Yorum

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor

ADRES--Little Rock, Arkansas

TARİH--Aralık, 1938

KONU--Eski köle

MUHBİRİN ADI VE ADRESİ--Jeff Bailey, 713 W. Ninth Street, Little
Rock.

Jeff Bailey, yetmiş altı veya yedi yaşında bir adam yerine doksan yaşında bir adam gibi konuşuyordu. Herhangi bir hikayeye bağlı kalmasını sağlamak zordu. Aklında iki veya üç şey vardı ve bunları tekrar tekrar tekrarladı: Vali Bailey, Hostler, Postane. Bunlardan
kurtarılması gerekiyordu. Ve her zaman bir sonraki cümleyi tekrarladı.

Röportajcı: Mary D. Hudgins.
Röportaj Yapılan Kişi: James Baker Yaş: 81
Ev: 941 Wade St. adresindeki evin sahibi olan kızıyla birlikte.

Doğu Hot Springs'in dış mahalleleri, Siyah ve Beyaz desenli geniş bir
dama tahtasına benziyor. Kütük yüzeyli dış cephe kaplamasından yapılmış, tertemiz beyaza boyanmış ve mavi panjurlu bir evin iki blok ötesinde, bir düzine nesil evin atıklarından yapılmış gibi görünen bir kulübe olacak.

Bazı bahçeler paslı kutular, eski lastikler ve çeşitli çöplerle dolu. Bazıları oluk yıkamasıyla öylesine harap olmuş ki, güzelleştirmeye yönelik herhangi bir girişim işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu. Bazıları çiftlik tarzında süpürülmüş, yüzey tozu ve dallardan arındırılmış. Bazıları çimen ve çiçek elde etmeye çalışıyor. Sebze bahçeleri, boş bırakılan alan düşünüldüğünde, olması gerekenden çok daha az sıklıkta.

Röportajcı açıkçası birkaç kez yolunu kaybetti. Uygunsuz bir yön onu varış noktasından tam yarım mil öteye götürdü. Bir tepeden daha az yüksek tepelere ve dar vadilere bakabiliyordu. İzlenim, "Lahana Tarlası'nın Bayan Wiggs'i"nin "stok" sunumu için tasarlanmış ucuza boyanmış bir arka plan izlenimiydi.

Sokaklar, ara sokaklar ve patikalar boyunca "şehre doğru" geriye doğru hareket eden röportajcı başka bir tepeye ulaştı. Yaklaşık çeyrek mil ötede, bakımlı bir kulübenin ön verandasında güneşlenen yaşlı bir siyahi adam gördü. Beyaz saçları ve dik bir şekilde çökmüş duruşu, o mesafeden bile "Eski köle" diye bağırıyordu. Bir zenci genç geçiyordu. "Affedersiniz, Wade Sokağı ve James Baker'ı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" "Ya--ya--ya--s hanımefendi. Dat--dat--dat evin karşısındaki
da--da--da--da--r. O--o--o kızının evinde yaşıyor" "Verandadaki o
olabilir mi?" "Ya--ya--yas hanımefendi. Dat--dat--dat doğru."

"Evet, hanımefendi, ben James Baker'ım. Evet, hanımefendi, savaşı hatırlıyorum.
Benimle bunun hakkında konuşmak ister misin? Sana bir sandalye getireyim.
Tam oradaki basamağa oturmayı mı tercih edersin? Tamam hanımefendi.

Hot Spring ilçesinde, Melvern'in aşağısında doğdum.
Hammonds adında bir adamın çiftliğinde doğdum. Ama beni Fenton adında birine sattığında oldukça küçüktüm. Onlarla çok uzun süre kalmadım.
Nasıl olduğunu bilirsiniz--o günlerde. Bir kız veya erkek evlendiğinde, neden onlara ayırabilecekleri kadar çok siyahi verirlerdi. Evlendiğinde kızlarından birine verirdim. O Bayan Samuel Gentry'di.

Savaştan önce çok iri değildim. Bu yüzden tarlalarda çalışmak zorunda değildim. Sadece etrafta dolaşıyordum. O zamanlar ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Hiçbir zaman kavga görmedik. erkekler
geçti. Onlar askerlerdi. İleri geri geliyorlardı. Ben
orada gördüğün çocuk kadar büyüktüm"--yaklaşık 8 yaşında bir çocuğu işaret ederek--"bazıları mavi giyinmişti--bir nevi mavi. Bize
Federaller oldukları söylendi. Sonra bazıları gri giyinmişti--onlar Güneyliler'di.

Hayır, onlardan korkmuyorduk--ikisinden de. Hiçbirimizi
rahatsız etmiyorlardı. Korkacak hiçbir şeyimiz yoktu.
Aslında bulunduğumuz yer Malvern değildi--bu Malvern olmadan önceydi.
Malvern, demiryolu gelene kadar büyümedi. Kasaba
nehrin karşısındaydı, bir nevi bu taraftaydı. Adı Rockport'tu. Hanımefendi--Rockport'u biliyorsunuz"--keyifli bir kıkırdama. "Evet, hanımefendi, günümüzde pek çok kişi Rockport'u bilmiyor. Evet hanımefendi, nehir orada oldukça sığ. Oldukça sığ. Evet hanımefendi, Rockport civarında çok fazla şey yapılıyordu. Evet hanımefendi. Doğru. Garland ilçesi kurulmadan önce,
Rockport, Hot Spring İlçesi'nin başkentiydi.
O zamanlar Hot Springs o ilçedeydi. Mahkeme kurulduğunda şehirde büyük şeyler oluyordu. Gerçekten büyük şeyler.

Hayır, hanımefendi, savaş bittiğinde pek bir şey yapmadım. Hayır, babamın yanına gitmedim. Billy Amca dediğim bir adamla yaşamaya gittim--Billy Bryant Amca'ydı. Tüm ailesi yanındaydı. Ben onunla kaldım ve bana söylediklerini yaptım--büyüyene kadar. Bana karşı her zaman iyiydi--bana kendi çocukları gibi davranırdı.

Billy Amca Rockport'ta yaşıyordu. Onunla yaşamayı severdim. Adliye binasının yandığını hatırlıyorum--ya da uçtuğunu--bana yanmış gibi geliyor. Billy Amca tuğla temizleme işini aldı. Ona yardım ettim. O zaman Malvern'e taşındılar--adliye binasına. Hayır--hayır yapmadılar. O zaman değil, o daha sonraydı--demir yolunu daha sonra inşa ettiler. Onu geri inşa ettiler--bir nevi basit--Yargıç Keith'in yanına inşa ettiler.

Hayır hanımefendi. Demiryolunu ne zaman inşa ettiklerine dair hiçbir şey hatırlamıyorum.
Görüyorsunuz ya, nehrin karşısında yaşıyorduk--ve sanırım--ben sadece
hiçbir şey bilmiyordum. Ama Rockport demiryolu geldikten sonra iyi bir yer olmadı. Adliye binasını taşıdılar ve insanların çoğu taşındı. Geriye pek bir şey kalmadı.

Orada çiftçilik yapmaya başladım. Oldukça fazla taşındım. Benton'ın aşağısında da bir süre yaşadım. Neredeyse her türlü çiftçilikte çalıştım.

Elbette çoğu zaman pamuk ve mısır işinde çalışıyorduk. Hayatımın çoğunu çiftçilikle geçirdim. Seviyorum. Oldukça fazla taşındım.
Bazen kiraya verdim--bazen ortak ürün yetiştirdim--bazen üçte bir veya dörtte bir oranında çalıştım. Kiradan ne kastediyorum--ücret karşılığında çalışmak demek istiyorum. Hangisini daha çok sevdim--ortak çiftçiliği tercih ederim. Ortak çiftçiliği bir nevi
seviyorum.

Hot Springs'te 7 yıldır yaşıyorum. Kızımla birlikte olmak için geldim." (Küçük bir zenci kız tarafından kesilen--temiz giyimli ve parlak gözlü. Kenardan izlemekle yetinmeyip, röportajcıya daha da yaklaşmış ve rahatça birkaç adım öteye çömelmişti. Geniş, inci gibi bir sırıtış, küçük bir işaret parmağı ve, "Büyükbaba, o hanımın tıpkı teyze Ellen gibi bir tableti var. Bak, büyükbaba.") "Hanımefendiyi rahatsız etmemelisin. Annen sana insanlar konuşurken onları durdurmamanı söylemedi mi?"--ses nazikti ve babacan bir gurur vardı. Röportajcının yanından geçen bir kuruş--ve benzer bir tablet üretmesi garantili--bir gülümseme ve çocuksu bir sessizlik kazandı.

"Evet, hanımefendi, kızımla yaşıyorum--adı Lulu Mitchell. Kendi evi var--evet hanımefendi, bu yardımcı oluyor. Ama geçinmek gerçekten zor.
Eskiden başladığım zamandan çok daha zor gibi görünüyor. Lulu çalışıyor--ütü yapıyor. Diğer bir kızı da hemen orada yaşıyor.
Adı Ellen. O da çalışıyor--yapabildiği kadar. O da
evinin sahibi.

Üç kızım yaşıyor. İki kez evlendim--ben. Sonuncusuyla uzun süre kalmadım. Evet hanımefendi, hayatım boyunca Hot Springs'e gidip geldim--diyebilirsin. Çok da uzun sürmedi ve geri gelmeye devam ettim. Buralarda her yerde yaşıyorum. Kızımla birlikte olmak oldukça güzel. Bana karşı iyi. Torunumu seviyorum. Oldukça
zor zamanlar geçiriyoruz--Neyden daha zor Gençken vardı--ama sonra sanki gençken olduğundan
daha zor para kazanmak gibi görünüyor."

Röportajcı: R.S. Taylor
Röportaj Yapılan Kişi: Uncle William Baltimore
Sakin: Route #1, Pine Bluff, Arkansas, Jefferson County. Yaş: 103.

"Kaç yaşında olduğumu mu bilmek istiyorsun? Uzun zamandır yaşıyorum. 104'e
gidiyorum. Büyükannem 100 yaşından büyüktü. Annem 100 yaşındaydı. Babam 96 yaşındaydı. Oniki çocuktular. Kız kardeşlerimden veya erkek kardeşlerimden herhangi birinin hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Çocukluğumdaki arkadaşlarımdan birinin hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Bir ağaca asılı kalmış zavallı bir yaprak gibiyim.

"Evet--savaştan önce geri dönmüş olmalıyım. Pine Bluff'tan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Noble Gölü'nün doğu yakasındaki Dr. Waters
yerinde doğdum. Büyükannem ve büyükbabam, annem ve babam Walker çiftliğinde köleydiler. Satın alınmadım veya satılmadım - sadece eski
çiftlikte yaşadım. Kırbaçlanmadım da ama bir keresinde dayak yemeye çok yaklaştım. Bunu duymak ister misiniz? Anlatmayı seviyorum.

"Dr. Waters iyi kalpliydi. Bize 'köle' demezdi. Bize 'hizmetçi' derdi. Başka
bir yolu olmadığı sürece zencilerinin hiçbirinin kırbaçlanmasını istemezdi. Oldukça büyümüştüm. Dr. Waters beni severdi çünkü vagon yapabilir ve katırları gösterebilirdim. Bir keresinde bütün gün
gitmek üzereyken, kendisi yokken ne yapmam gerektiğini söyledi.
Gözetmen, eski efendi kadar iyi bir adam değildi. O patron olmak istiyordu
ve bana ne yapmam gerektiğini söyledi. Ona büyük patronun bana ne yapmam gerektiğini söylediğini
ve benim de yapacağımı söyledim. Sinirlendi ve eğer dediğini yapmazsam dayak yiyeceğimi söyledi. Ben iri yarı bir zenci ve güçlü bir adamdım. Gözetmene beni kırbaçlamadan önce benden daha iyi bir adam olduğunu
gösterdiğini söyledim. Kavga edeceğini anladığında kırbaçlama hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

"Savaş patlak verene kadar plantasyonda çalıştım. Sonra orduya katıldım. Kendilerine secesh diyenlerle birlikte. Hiçbiriyle savaşmadım, bana asla
silah veya kılıç vermediler. Bir hizmetçiydim. Yemek pişirdim ve bir şeyler taşıdım. 1863'te Yankees tarafından yakalandım ve Little Rock'a yürüdüm ve Birlik Askeri olarak yemin ettim. Artık yeterince askerdim. Hiçbir zaman
savaşmadım ama askerlerle birlikte yürüdüm ve ne derlerse
onlar için çalıştım.

"Pine Bluff'tan Ft. Smith ve Oklahoma Kızılderili Bölgesi'nden geçerek yürüdük. Sonra Leavenworth Kansas'a ve Arkansas'taki Jefferson County'ye geri döndük. Ve tüm bu yürüyüşleri şu anda gördüğünüz aynı ayaklarla yaptım.

"Bu uzun yürüyüşte Ft. Smith'ten otuz mil uzakta kamp kurduk. Üç gün boyunca yiyeceksiz kalmıştık ve güçlüydük. Bir şeyler yemek için
çıkmaya başladım. Bir koyun buldum, gıdıklandım. Güldüm. O koyun etinin tadını dilimin altına
döndürebiliyordum. Koyunlarla birlikte kampa
gittiğimde nöbet tutmak için ayrılmak zorunda kaldım. Her zamankinden daha aç bir şekilde,
sürekli o koyunu düşünüyordum. Geri döndüğümde et parçamı istiyordum.
Öldürülmüş, pişirilmiş, yenmişti.
Koyunumdan parmağımda tek bir yağ lekesi bile kalmamıştı.

"Orduyu dağıtma zamanı geldiğinde Jefferson ilçesine geri döndüm
ve çiftçiliğe başladım. Artık özgürdüm. Arazide pek iyi değildim çünkü
katırlarım ve geçinecek param yoktu. Dersa İlçesine gittim
ve bir demirci dükkanı açtım. Bu işi Dr. Waters'ın yanındayken öğrendim. Bana yetenekli bir adamdan ders aldı. Ayrıca
araba yapmayı da öğrendim.

"Kendi aletlerimi yaptım. Bana nasıl yapacağımı kim gösterdi? Kimse. Bir demir testeresine ihtiyacım olduğunda onu bir törpüden yaptım--yapabileceğim tek şey buydu. Sahip olmak zorundaydım. Bir keresinde sert ağaçtan bir pamuk kazıyıcı yapmıştım. Üzerine
çelik bir kenar koydum. Evet, her şeyi ben yaptım. Bir vagon yapabilir miyim? Tüm
parçaları mı? Tekerleklerin göbekleri hariç her şeyi.

"Çok iyi göremediğimi söylüyorsun. Ha-ha! Hiçbir şey
göremiyorum. 23 yıldır kördüm. Hiçbir şey göremiyorum. Ama
kendi giysilerimi kendim yamalarım. İğneye nasıl iplik geçireceğimi bilmiyor musun?
Buraya bak." İğne geçiricisini bana göstermesini istedim. Bir çekmecede el yordamıyla bir makas ve ince bir törpüyle
bir parça tenekeden yaptığı minik bir yarım ok çıkardı. Bunu iğnenin deliğinden geçirdi, sonra ipliği geçirdi ve
tekrar geri çekti, sanki iyi bir görüşü varmış gibi iğnesine hızla iplik geçirdi. "Bu
bir iğne geçirme aleti. Kendim yaptım. Bir iğneyi nasıl geçirdiğimi izleyin.
Sanki kafam keskin gözlerle doluymuş gibi hızlı yapamaz mıyım? Karım gitti
yirmi yıl. O da kör oldu. Bir şeyler yapmam gerekiyordu. Yamalarım
çok güzel görünmeyebilir ama kesinlikle tutuyorlar (tutuyorlar).

"Gençlerin bu günlerde yaptıkları hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin? Çok oruç tutacaklar. Babaları ve anneleri de öyle. Tanrı'yı ​​ve yerleşme gününü unuttular. Kemancının dansı ne kadar da pahalı. Ben uzun zaman önce dine girdim - 1870'te Baptist kilisesine gittim
ve ondan hiç kurtulamadım. Tanrı'ya karşı adil olmaya çalıştım ve
o da bana karşı adil davrandı.

"Emekli maaşı alıyor muyum? Kesinlikle alıyorum. Yankees'in beni
aldığı gün şanslı bir gündü. Eğer almamışlarsa, başıma ne geleceğini bilmiyorum. Kör olduktan sonra
zor zamanlar geçirdim. İnsanlar, beyazlar ve herkes bana yemek getirdi. Ama
bu geçinmenin iyi bir yolu değildi. Bazen yiyordum, bazen yemiyordum. Bu yüzden beyaz arkadaşlarımdan bazıları Yankees'teki sicilimi
çıkarıp bana bir emekli maaşı aldılar. Şimdi hayatımın geri kalanı için güzel bir yer ediniyorum.
Evet--Evet, çoğu insandan daha yaşlıyım. Yine de, bu genç viski içip ortalıkta gezen genç adamlardan bazıları
toprağın altındayken, hala burada yemeğimi yiyor olabilirim. İçimde henüz kötü bir nokta olduğunu
bilmiyorum. Dürüst yaşamak, sıkı çalışmak, ayık kalmak işe yarıyor. Bu tembel, önemsiz içki içen gençlerden bazılarının ne yapacağını Tanrı bilir ile."




Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Mose Banks
Douglas Addition, El Dorado, Arkansas
Yaş: 69

"Benim adım Mose Banks ve altmış dokuz yaşındayım. 1869'da doğdum. Özgürlüğümden dört yıl sonra doğdum ama yine de bir şekilde köleydim. Babam, özgürlüğünden sonra eski eşi ve efendisiyle birlikte kaldı ve 1918'de öldü, bu yüzden hepimiz onunla kaldık. Hayatımın en iyi ve en kolay zamanlarından birini geçirdim. Efendim Bob Stevenson adındaydı
ve bir mücevherdi. Hayatı boyunca bize asla kötü davranmadı, asla inatçı olmadı, hiçbirimize
vurmadı. Bizi tıpkı babamı satın aldığı gibi satın aldı. Kızların hiçbirini tarlada çalıştırmadı. İşin çok zor olduğunu söyledi. Her zaman rayları ayırmanın, çalıları temizlemenin, sürmenin ve bunun gibi işlerin erkekler için olduğunu söyledi.
Bu iş kadınları saymaz.

"Kızlar süpürdü bahçeleri temizledim, evi temizledim, emzirdim, çamaşır yıkadım ve ütüledim, yaşlı hanımın ve çocukların saçlarını taradım,
el ve ayak tırnaklarını kestim ve kıyafetleri onardım. Kadınların işi yemek pişirmek,
ineklere bakmak, erkekler ve oğlanlar için tüm çorapları örmek, iplik eğirmek, kart sopası yapmak, kumaş dokumak, yorgan dikmek, dikmek, fırçalamak ve bunun gibi şeylerdi.

"Küçük oğlanlar inekleri sürer, domuzları yıkar, ışık için odun ve çam alır, pınara gidip su alırdı. Oğlanlar on iki yaşına geldiğinde
onların tarlada çalışmasına izin verirdi. Benim asıl işim yaşlı Bayan Stevenson için atı arabaya bağlamak ve yaşlı ustanın eyer
atına eyer takmaktı.

"Çok küçüktüm ama ilk demir yolu geldiğinde yaşlı usta
bizi treni görmeye götürdü. Sanırım kırk veya elli mil kadardı
çünkü gidiş-dönüş yolculuğumuz dört gün sürdü. Trenler
şimdiki gibi değildi. Motor daha küçüktü ve odun yakıyorlardı
ve davul başlığı dedikleri bir şeyleri vardı ve çok hızlı çalışmıyorlardı
ve çok fazla vagon taşıyamıyorlardı. Dar hatlı bir yoldu ve raylar küçüktü ve yol topraktı. Şimdiki gibi çakıl ve taş değildi. Benim için harika bir gösteriydi ve hepimizin uzun süre konuşacak bir şeyi oldu. Etraftaki insanlar onu görmeye gitti ve bir gece gidip gelirken kamp kurduk ve ertesi gün treni görebilmek için bir gece demir yolunun yanında kamp kurduk. Bir adam ateşi yakmak için sürekli olarak fırına odun koyuyordu. Davul başlığından duman çıkıyordu. Davul başlığı büyük bir
yıkama leğeni veya büyük eski bir fıçı fıçısı gibiydi. Çoğu seyahat için bir öküz takımı
kullanılıyordu. Çok fazla at veya
katır görmüyordunuz.

"Beyaz çocuklar bize okumayı öğretti ve ben de okula gittim.

"Ben de kiliseye gittim. Kilise evimiz yoktu; uzun süre ayin için çalı
çadırı kullanıyorduk. Kışın ortada büyük bir ateş yakardık ve ateşin etrafında küçük çam kütüklerinin üzerinde otururduk. Daha sonra bir
kütük kilise inşa ettiler, böylece orada yıllarca ayin yaptık.

"Bir okulun yakınında yaşamıyorduk, bu yüzden yaşlı hanım ve çocuklar bize okumayı, yazmayı ve saymayı öğrettiler. Hayatımda hiç okula gitmedim
ve bahse girerim, kafalarını üniversite duvarlarına
süren bu çocuklardan hiçbiri beni okuma ve saymada yenemez. Birini çağırıp onlardan
doksan dokuz ineği ve bir bob kuyruklu boğayı ikiye bölmelerini istersiniz ve onlar
kalem ve kağıt olmadan ve söylenecek hiçbir şey olmadığında iki saat hesap yapmadan hayatlarını kurtarmak için buna cevap veremezler.

"1890 veya 1900'e kadar hiç ocak ve ısıtıcı yoktu. Varsa bile ben bilmiyordum. Şöminede ve bahçede fırın dedikleri
ateşte yemek pişiriyorlardı ve bol miktarda sade yemeğimiz vardı. Hiç yumurta alamadığımız için büyük evden yumurta çalıyorduk.

"Evlenme geleneği sadece eşyalarını toplayıp istediğin kişiyle yaşamaktı; Zenciler bunu yaptı - beyazların nasıl evlendiğini bilmiyorum. Bu yasal evlilik, insan yapımı yasadan beri var.

"Biri öldüğünde herkes çalışmayı bırakıp inler ve dua ederdi ta ki gömülene kadar.

"Şimdi ile altmış yıl önce arasındaki farkın gece ile gündüz arasındaki fark kadar olduğunu söyleyebilirim."

Röportajcı: S. S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Henry Banner
İlçe Hastanesi
Little Rock, Ark.
Yaş: ?

[HW: Kırk Dönüm ve Bir Katır]

"Savaşın üçüncü yılında on beş yaşında olduğum için satıldım. Bu 1864'teydi. Bu da doğum günümün 1849'da olması anlamına gelir. Savaş başladığında 12 yaşında, Lee teslim olduğunda ise 16 yaşında olmalıyım. Russell County, Old' Virginny'de doğdum ve büyüdüm. Savaş sırasında Russell County'den satıldım. Old Man Menefee beni Knoxville yakınlarındaki Tennessee'ye sığındı. Beni orada Jim Maddison adında bir adama sattılar. Beni Lynchburg yakınlarındaki Virginny'ye taşıdı ve Jim Alec Wright'a sattı. Teslim olduğumda birlikte olduğum adam oydu.
Sonra Liberty adında bir kasabadaydım. En son satıldığımda, şu anki değerimden daha fazla olan 2.300 dolara satıldım.

"Polis beyazlar içindi. Patteroles zenciler içindi. Eğer 
geçit belgesi olmadan zencileri yakalarlarsa onları kırbaçlarlardı. Patteroles
zenciler içindi, polisler diğer insanlar içindi. "Bir keresinde beni koşturdular ve ben eve koştum. Evde bir köpeğim vardı ve o köpeğin yanından geçmeleri
mümkün değildi. Beni bir kere Liberty'de yakaladılar ve
Bayan Charlie Crenchaw, Ol' John Crenchaw'ın kızı, dışarı çıkıp beni serbest bırakmalarını sağladı. 'Onlar bizim zencilerimiz; serbest bırakın' dedi.

"Bir gece peşime düştüler. Bir kapıdan koştum ve o
geçemedi. Her etrafıma baktığımda, ağaçların arasından bir çalı veya başka bir şey görüyordum ve bana yetiştiğini düşünüyordum. Tanrı
biliyor! Kendimi ölüme koşturdum ve eve vardığımda yere düştüm.

"Köleler hiçbir şey beklemiyorlardı. Bir şekilde bize kırk dönüm arazi ve bir katır vereceklerini duyduk. Hepimiz şehre gittik. Bana kime ait olduğumu sordular ve efendimin adının Banner olduğunu söyledim.
Bir adam, 'Genç adam, senin yerinde olsam annemin adını kullanırdım' dedi.
Ben de ona annemin adının Banner olduğunu söyledim. Sonra bir kitap açtı ve bana
tüm yasaları anlattı. Bana Banner dışında hiçbir adla anılmamamı söyledi. Bana
verdikleri tek katır buydu.

"Özgürleştikten bir yıl sonra eve döndüm ve bir ürün elde ettim. Tarlada biriktirdiğim
malzemelerimle birlikte katırımı almak için şehre gittim ama
katır yoktu.

"Savaştan önce birine aittin. Savaştan sonra zenciden başka bir şey değildin. Ülkenin yasaları beyaz adam için yapılmıştı. Kuzeyin yasaları insan için yapılmıştı.

"Yine de özgürlük kölelikten iyidir. Her iki tarafı da besledim. Zincirlenmiş zencileri gördüm. İyi bir zenci beyaz bir gözetmeni öldürse, ona hiçbir şey yapmazlardı. Kötü bir zenci olsaydı, onu satarlardı. Satmak için zenci yetiştirdiler; onları kaybetmek istemiyorlardı. Tıpkı bir katırın bir adamı öldürmesi gibiydi.

"Sarı zenciler pek satmıyordu. Şimdiki kadar çok değillerdi. Siyah zenciler iklime daha iyi dayanıyordu. En azından,
herkes öyle düşünüyordu.

"Bir kadın iyi üreyemezse, bir çeteye konulup satılırdı. Şimdiki gibi
evlenirlerdi ama lisansları yoktu. Bazı
insanlar şunu ve bunu yaptıklarını söylüyorlar ama öyle bir şey değil.
Şimdi yaptıkları gibi evlendiler, sadece lisansları yoktu.

"Yaşlı adam 9 Nisan 1865'te geldi ve 'General Lee şimdi kırbaçlandı
ve çok fena kırbaçlandı. Savaş bitti. Yankees ülkeyi ele geçirdi. Her şey bitti. Sadece eve git ve sahip olduğun her şeyi sakla.
General Lee'nin ordusu bu tarafa geliyor ve ellerine geçen her şeyi çalıyor.' Ama General Lee'nin ordusu ters yöne gitti.

"Mağazanın yakınında bir kese dolusu para gördüm. Etrafıma baktım ve
kimseyi göremedim. Bu yüzden onu alıp eve taşıdım. Sonra sakladım.
Şehirde Jeff Davis'in öldüğünü ve parasının işe yaramadığını duydum. Paranın bir kısmını çıkarıp
bakkala gittim, biraz ekmek aldım ve
ona beş dolarlık banknot verdim. Dedi ki, 'Aman Tanrım Henry, o para
hiç işe yaramıyor; Yankees onu öldürdü.' Ve ben ormanın her yerine gidip o parayı saklamıştım. Hiç para yoktu. Kimsenin
bir şeyi
yoktu. Günde iki bit için çalışıyordum. Tüm paramız ölmüştü.

"Yankees beyaz insanları sert çivilerle besliyordu (Liberty, Virginia'da). Ülkenin her yerinde, hiçbir şeyi olmayanlar
komiserliğe gidip sert çivi almak zorundaydı.

"Eve doğru yola koyuldum. Şehre indim ve her yeri dolaştım ama
benim için hiçbir şey yoktu.

"Nisan ayında serbest bırakıldım. Sabah saat dokuz civarında ne yapacağımızı görmek için gittiğimizde, ihtiyar Wright hepimizi aradı ve bir araya gelmemizi söyledi. Sonra serbest olduğumuzu söyledi.
Yapacak hiçbir şey bulamadım; bu yüzden sadece kalıp bir ürün elde ettim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John W. H. Barnett, Marianna, Arkansas
Yaş: 81

"Clinton Parish, Louisiana'da doğdum. Seksen bir yaşındayım.
Annem ve babam ve dört çocuğum satıldı ve geride altı çocuk bıraktılar. En büyük
çocukları onlar tuttu. Bu şekilde satıldım ama asla yalnız kalmadım.
Ailemiz bölündü ve bu da anne ve babama üzüntü getirdi. New Orleans'ta bir
blokta satıldık. J.J. Kuzey Louisiana'daki Gambol (Gamble?) bizi satın aldı. Özgürlüğümüzden sonra ailemizin hepsini gördüm. Nedenini hatırlamıyorum.

"Teslim olduktan sonra üç hafta boyunca insanlar savaştan geçti ve iki yıl boyunca ara ara birileri eve döndü. Bazıları
atla gezdi ve bazılarının bastonu veya sopası vardı. Annem bir tencere
omuz eti pişiriyordu. O mavi askerler gelip onu parçaladılar. Hiçbirini
almadım bunu biliyorum. Bizi temizlediler. Babam Maryland'in Doğu Kıyısı'nda doğdu. Yarı Kızılderiliydi. Annemin annesi bir Kızılderiliydi. Ben Zenci'den
daha Kızılderiliyim. Babam bunun beyaz adamın savaşı olduğunu söyledi. Savaşa
gitmedi. Annem çok esmerdi. Kırık bir dil konuşuyordu.

"Özgürlükten sonra bize ait olan adam için çalıştık. Ekinler ve tarlalar üzerinde çalıştık. O zamanlar pek bir fark görmedim. Bundan büyük bir
değişim çıktığını görüyorum. Çalışmak zorundaydık. İşler hiç gevşemedi. Benim hiç arazim olmadı ama babam Drew County'de seksen dönüm araziye sahipti. Ne
olacağını bilmiyorum. Demiryolu bölümünde çalıştım, traversler döşedim, çıta fabrikalarında
çalıştım. Tüm bunlar boyunca çok fazla çiftçilik yaptım. Odun taşıdım ve kestim.

"On dolar alıyorum ve yardım etmek için sassafras ve küçük şeyler satıyorum. Karım öldü. İki oğlum Dünya Savaşı'ndan hemen önce gitti. Onlardan hiç
haber alamıyorum. O zamandan beri evlendim.

"Şimdiki zamanlar--anlayamıyorum. Bir izdiham gibi görünüyor. Yapılacak
çok fazla iş yok. Genç olsaydım yapacak bir şeyler bulabilirdim sanırım.

"Mevcut nesil--Daha birleşik görünüyorlar. Yaşlılar gençlere ne yapmaları gerektiğini öğretmek zorunda. Her zaman dinlemiyorlar. Zamanlar
garip. İnsanların çocukları artık onlara pek iyi gelmiyor gibi görünüyor. Kazandıklarının çoğunu bir şekilde israf ediyorlar. Bizim yaptığımız gibi düzenli
yapmıyorlar. İş düzenli çiftçilik değildi ama cumartesi
karne günüydü ve biz bunu aldık."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Josephine Ann Barnett,
R.F.D., De Valls Bluff, Arkansas
Yaş: 75 veya 80

"Tam yaşımı bilmiyorum. 75 ile 80 arasında bir yerde olduğumu düşünüyorum. Tennessee, Germantown yakınlarında doğdum. Biz, yani
annem, Phillip McNeill ve Sally McNeill'e aitiz. Annem bir sütçüydü.
Bir sürü domuz, sığır ve hayvanı vardı. Annem sadece bunları yapmazdı. O saban sürerdi. Çocuklar da çalkalama işini yapardı.

"Her şey bir yana, annemin sahip olduğu tek acı biber bendim. O ve
Bayan Sallie, mahsulü toplamaya yardım etmesi için annemi bıraktılar ve beni arabayla yanlarına
götürdüler. Arabanın ayağındaki küçük bir kutuya oturdum. Üzerinde beyaz bir şemsiye vardı. Aralarında kocaman bir şemsiye vardı. Araba koltuğuna sabitlenmişti. Memphis'e vardığımızda arabayı gemiye yüklediler. Geldiğimde çok eğlendim. Bucks Landing'e vardığımızda arabada onun evine gittik. Buradan 13 mil uzakta (De Valls Bluff). Sonbaharda neredeyse tüm köleleri buraya gelir. Sonra annem geldiğinde. Evden ayrıldıktan sonra babamı hiç görmedim.
[TR: Üzeri çizilmiş: (Germantown yakınları)]. Babam Boston Hack'e aitti.
O satmazdı ve Bay McNeill de satmazdı ve böyle oldu.

"Arkansas'a geldiğimde beş veya altı yaşında olmalıyım.
Büyükannem ebeydi. Zaten buradaydı.
İlk kalabalıkla gelmek zorundaydı çünkü bazı kadınlar hamileydi. Size söylüyorum, kesinlikle
çok fırtınalıydı. Bu ülke vahşiydi. Tennessee'den veya geldiğimiz yer olan Germantown'a yakın bir yerden farklıydı. Kölelerin hiçbiri bundan hoşlanmadı ama
getirildiler.

"Biz buraya geldikten hemen sonra savaş başladı. Birkaç aile köleleri kurtarmak için Teksas'a götürdü.
Bluff'taki Yankee askerlerini takip etmelerini engelledi.
Onların kapıya
geldiklerini gördüğümü hatırlıyorum. Annem ve iki teyzem gitti. Oğlu ve birkaç adam daha onları
götürdü. Özgürleştikten sonra çocuklar geri döndü. Onlar yokken
ben büyükannemle kaldım. Tavukları besledim, mısırları ayıkladım, çalkaladım, süpürdüm. Bana yapmam için gönderdikleri her küçük hareketi yaptım. "Hatırladığım bir şey, yakın bir müsabaka yaptıklarında oldu - belki de Long Prairie'dekiydi - akciğerinden vurulmuş genç bir çocuğu Bay Phillip McNeill'in evine getirdiler. Yabancıydı. Öldü. Onun için çok üzüldüm. Çok gençti. Güney ordusuna aitti. Güney ordusu neredeyse onun yerini karargahları yapacaktı.

"Hatırladığım bir diğer şey de bir ajanın ülkede dolaşıp
tüm pamuğu ateşe vermesiydi. Bay McNeill'in pamuğu vardı - bizim ürettiğimiz tüm
ürün. O adam onu ​​ateşe verdi. Bir haftadan fazla büyük yandı.
Çırçırda kalanları Bay McNeill'inkiler değil yaktı. Biz çocuklar için eğlenceliydi
ama büyükannemin ağladığını ve kölelerin geri kalanının da olduğunu biliyorum. Çünkü
pamuk satıldığında onlar da biraz Noel parası ve kıyafet aldılar.

"Köleler Yankees'lerden nefret ediyordu. Onlara kötü davranıyorlardı. Çok eğleniyorlardı. Köleleri sevmiyorlardı. Kölelerden de çalıyorlardı.
Bazı fakirlerin kölesi yoktu.

"Özgürlükten sonra annem benden sonra geri döndü ve De Valls'a geldik.
Bluff ve ben o zamandan beri buradayız. Yankee askerleri kulübeler inşa etmişti
ve onları bıraktılar. İşe yarıyorlardı. Bazıları tek odalıydı, kütüktü, kutuluydu ve her türdendi. Aç kalmamızı önlemek için bize biraz yiyecek veriyorlardı. Kesinlikle biraz fazlaydı. Annem iş buldu.

"İlk okul binası renkli bir okuldu. Kuzeyden bize ders vermek için gönderilen iki odamız ve iki öğretmenimiz vardı. Beyaz bir okulları varsa bilmiyordum. Daha sonra bir tane daha yaptılar. Ben neredeyse yetişkindim. Bay Proctor ve Bayan Rice ilk öğretmenlerdi. Onlara gülüyorduk. Kaba görünüyorlardı, alıştığımız beyaz insanlara benzemiyorlardı. Kendilerini zeki sanıyorlardı. Buraya gelen bir diğer öğretmen de Bay Abner'dı. Beyaz insanların onlarla hiçbir ilgisi olmazdı. Biz öğrendik. Bize ABC'leri ve yazmayı öğrettiler. Ben okuyabiliyorum. Ben de büyüdükten sonra sadece deneyerek bir sürü şey öğrendim. Bana bir başlangıç ​​sağlıyorlar.

"Zamanlar bir bakıma zor. Fiyatlar çok yüksek. Hayatımda hiç zor zamanlar geçirmedim. Ayda 40 dolar alıyorum. Bunun nedeni kocamın De Valls Bluff'ta asker olması.

"Oy kullanmıyorum. Oy kullanmayacağım.

"Genç nesil hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Yıkım yolundalar gibi görünüyor. Gerçek gençlerden bahsediyorum. Beyaz kızların ve erkeklerin yaptıklarını
gördükleri gibi yapıyorlar. Onlardan ne olacağımı bilmiyorum. Kadınlar dışarıda evde kalıyor ve erkeklerin onlara bakmasına
izin veriyor. Kadınlar tüm işleri üstleniyor gibi görünüyor. Renkli insanlar yemek pişiriyor ve erkekleri için geçimini sağlıyor. Bu doğru değil -- bana göre. Ama
nasıl yaptıklarını umursamıyorum. Son savaştan bu yana hiçbir şey düzelmedi."
(Dünya Savaşı).

Röportajcı: Bayan Rosa B. Ingram
Röportaj yapılan kişi: Lizzie Barnett; Conway, Arkansas
Yaş: 100?

"Evet; köle olarak doğdum. Yaşlı annem benden önce köleydi. O, Nashville, Tennessee'li eski Bayanım Fanny Pennington'a aitti. Ben oraya yakın bir plantasyonda doğdum. Şimdi öldü. Bayan Fanny'yi seviyordum.

"Hiç erkek veya kız kardeşin var mıydı, Teyze Liz.?"

"Evet, evet tatlım, annem ve Bayan Fanny çocukları birlikte büyüttüler. Her birimiz üç kişiydik ve biz kardeşler gibiydik, hepimiz aynı bahçede oynardık. Hayır, birlikte yemek yemedik. Biz zencileri bahçeye yemek yemeye çıkardılar, ama ben birçok gece Bayan Fanny ile yattım.

"Bay Pennington kalkıp eski verem hastalığını aldı. Şimdi buna T.B. diyorlar. Annem onu ​​emzirdi ve ondan aldı ve Bay Abe Lincoln onu serbest bırakmadan önce öldü.

"Zor zamanlar gördüm, Bayan, ben gördüm.

"Bir adamın bir plantasyona sahip olduğu ve çocukları olduğu ve küçük köle zencilerden herhangi birini
sevdiği o günlerde, tıpkı bir at veya inek gibi onlara verilirdi.

"'Üye ol canım, Kuzey ile Güney arasında eski zamanlardaki savaş olduğunda, Kölelik Savaşı. O kadar uzun zaman önceydi ki, sadece hatırlıyorum. Biz zencileri Bluejackets'tan ölümüne korkutmuşlardı. Bir gün bir adam Bayan Fanny'nin
evine geldi ve benden hoşlandı. Beni bir bloğa koydu ve 'Bu zenci kaç yaşında?' dedi. Ve o da 'beş' dedi, oysa o benim on yaşında olduğumu gayet iyi biliyordu. Hayır, beni anlamadı. Ama zamanımın geldiğini
düşündüm.

"Evet efendim, ben Bayan Fanny'nin çocuğuydum. Annem tarlada çalışırken memelerini emdiğimde neden onu sevmeyeyim ki?
Ben Bayan Fanny'yi seviyordum.

"Zenci savaşı sona erdiğinde ve artık (kavga) etmedikleri zaman, Abe
Lincoln bütün zencileri serbest bıraktı ve sonra bunu yaptıkları için 'sana' oldular.

"Bayan, kölelerin ne kadar zor bir hayat geçirdiğini bilmiyorsunuz, çünkü bunu hatırlayacak kadar
yaşlı değilsiniz. Birçok kez boğa kırbaçlarının uçtuğunu ve kölelerin korkunç çığlıklarını duydum. Etler
büyük boşluklara
kesilirdi ve kurtçuklar (kurtçuklar) onların içine girerdi ve onlar
sefalet içinde kıvranırlardı.

"Arkansas doğumlu bir zenci olmadığımı bilmenizi istiyorum.
Tennessee'den geliyorum. Bunu mutlaka yazın. Bayan Fanny öldükten sonra Memphis'e taşındım.

"Memphis'te yaşarken Sarı Humma salgını çıktı. Daha önce hiç böyle bir şey
görmüyordunuz. Her yer karantina altındaydı. İnsanlar yığınlar halinde öldü
ve tabutlar bir ev kadar yüksekteydi. Onları
siperlere gömdüler ve daha sonra mezarlar kazıp gömdüler. Tabutlara baktıklarında, bazılarının
tabutlarda ters döndüğünü, bazılarının gözlerini
oyduğunu ve bazılarının da ellerinde delikler
kemirdiğini gördüler. Diri diri gömülmüşlerdi!

"Hanımefendi, perilere inanır mısınız? Memphis'te olsaydınız
inanırdınız. Geceleri sokaklarda dolaşıyorlardı ve karanlık köşelerden size doğru
geldiklerini görüyordunuz ve her yerdeki tüm evler
periliydi. Kendi gözlerimle bir sürü gördüm, evet efendim.

"Evet, Memphis'te veba salgınına katlanmak korkunçtu. Etrafta yatan ölü kadınlar ve memelerini emen bebekler. Don gelir gelmez ve karantina kaldırılır kaldırılmaz, 1867'de Conway'e geldim. Ama ben bir Tennessee zencisiyim.

"Conway'e geldiğimde yaşanacak çok az ev vardı. Depo yoktu. Bu araziyi, gecekondumu inşa etmek için Bay Jim Harkrider'dan 25,00 dolara satın aldım. Beyazlar için çok çalıştım ve paramı biriktirdim ve bu küçük iki odalı evi inşa ettirdim (çamur bacası, küçük veranda ve bir küçük pencere). Üzerime yıkılmak üzere ama yaşadığım sürece dayanacak. İlk başta bir çalı (çalı) çardak altında yaşadım ve yemek pişirdim. Bir demir tavada kömürlerin üzerinde yemek pişirdim. İşte bu, Bayan.

"Zenci savaşından (İç Savaş) sonra zaman zaman Hot Springs'te yaşıyordum.
Başkan 'Kinley'in orada büyük bir rezervasyonu ve hasta ve yaralı askerler için büyük bir hastanesi vardı. Sonra Küba'da savaş çıktı ve savaşın haberini veren bir sevk kurulu vardı.
Sonra savaş bittiğinde ve 'Kinley bize zencilere bir köle pansiyonu açmaya çalıştığında onu 'silahlandırdılar.

"Bay Lincoln köleleri serbest bıraktıktan sonra, Kuzeyli öğretmenleri Güney'e indirdiler ve onlara casus denildi ve hepsi ülkeyi terk etti.

"Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. 100 yaşında olduğumu söylüyorlar. Bayan Fanny yaşıyor olsaydı bunu halledebilirdi. Ama zor bir hayatım oldu. Evet hanım. Burada, gecekonduda yaşıyorum, beni beslemeleri için iyi beyaz komşularıma 'bağlıyım' ve Yaşlılık Emekliliğim dışında bir gelirim yok. Tanrıya Bay Roosevelt'e şükürler olsun. Güneyli beyaz arkadaşlarımı seviyorum. Kuzey ve Güney'in el sıkışıp arkadaş edinmelerine sevindim. Şimdi yapmam gereken tek şey oturup, yaşlı annem ve Bayan Fanny ile Şanlı Topraklarda buluşacağım günü dört gözle beklemek. Tanrıya şükür."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Spencer Barnett (kör), Holly Grove, Ark.
Yaş: 81

"30 Nisan 1856'da doğdum. Eski bir İncil'de yazıyordu. 81 yaşındayım.
Alabama, Florence'a 3 mil uzaklıkta doğdum. Ailem bize
Nancy ve Mars Tom Williams'ı sahiplendi. Hatırladığım kadarıyla John, William ve Tom adlı erkek çocukları; Jane, Ann, Lucy ve Emma adlı kız çocukları vardı. Ailemde
13 çocuk vardı. Ailemin adı Harry ve Harriett Barnett.

"Mars Tom Williams'ın bir tabaklama tesisi vardı. Derileri şu şekilde satın alırdı: Bir
adam deri getirdiğinde onları tabaklayıp sonra getirdiğinin yarısını ona geri verirdi. Sonra ayakkabı, koşum, eyer ve eyer gibi kalanları işleyip
sattı. Adam hep onunla birlikte çalıştı ve bir çiftliği vardı. Mısır,
pamuk, buğday ve yulaf yetiştirdi.

"Kölelik kötüydü. Mars Tom Williams zalim değildi.
Deriyi hiç kırmadı.
Boynuz öttüğünde yerlerinde olmaları gerekir.
Bükülmüş bir inek derisi kullandılar. Islak ve bağlıydı, o zaman ölümcül şekilde acırdı.
Bir şey var ki, gece gündüz yerinde olman gerekiyordu. Sınırlayıcıydı.

"Pazar günü ziyaret günüydü.

"Akşam yemeğine gelen bir adam, bir ata bir kayayla çarptı ve kaçtı.
Akşam yemeğini kaçırdı. Karanlıkta geri döndü ve Mars Tom'a gitti.
Onu
dövmedi. O olduğunda ben çok küçüktüm.

"Cumartesi günü diğer günler gibi çalışıyorlardı. Bir adam
erzakları ayarladı. Onları almak uzun sürmedi.

"Kadınlar saban zamanında erkekler gibi saban sürüyorlardı. Bazı kadınlar raylar yapıyordu. Soğuk ve yağmurlu olduğunda evde iplik eğiriyor ve dokuyorlardı. Erkekler rüzgarı kesmek için
bir kulübenin altında veya ahırın yanında odun kesiyorlardı. Mars Tom
Williams'ın 12 yetişkin erkek ve kadını vardı. Ben sayamayacak kadar küçüktüm ama
annem ve babamın beni ismiyle ve numarasıyla çağırdığını daha çok duydum ve
parmaklarım ve ayak parmaklarım oldu. Onları biraz çalıştırmaları için kiralardı.

"Özgürlük geldiğinde Hawkin Lankford Simpson'ın yerindeydim. Şehirden 3 veya 5 mil uzaktaydı. Yakınlarda büyük bir akşam yemeği-pikniği vardı. Ağustos ayının 4 veya 5'iydi. Bir sürü asker oraya gelip, 'Siz zenciler
serbestsiniz' dedi. Pikniği neredeyse dağıttılar. Beyazlar evlerini terk ettiler.
Geri dönmek istediler, gitmediler, vahşileştiler. Bayan Lucy
ve Bay Bob Barnett hepsine biraz mısır ve biraz para verdiler.
Sonra yıl sonunda ödedi. Sonra genç efendi gitti ve
Dilly Hunt yerinde kiraladı. 3 veya 4 yıl onunla kaldık sonra
onun satın aldığı bir yere gittik. Tom Barnett Little Rock'a çok yaklaştı. Mars
William başladı ve Memphis'te yolda öldü. Aileyle birlikte
geliyoruz. Sanırım hepsi artık öldü. Keşke bilseydim veya bulabilseydim. Tom
hiç evlenmedi. O bir askerdi. Çocuklardan biri savaş
başladığında öldü.

"Kardeşim Joe, Luvenia Omsted ile evlendi ve Lewis Omsted kız kardeşim Betsy ile evlendi ve Mars Tom Williams kadınları değiştirdi. Annem beyazlar için aşçıydı, bu yüzden her şey hakkında çok şey öğrendim. Çocuklar dokuz veya on yaşına kadar bol gömlekler giyerdi. Gömlekler
bacak baldırına kadar gelirdi. Kemer yoktu.

"Çok fazla ortak yemeğimiz vardı. Büyük bir bahçeleri ve bol miktarda sütleri vardı.
Çoğunlukla yumurtalarla yemek pişiriyorlardı. Bir sığır kesiyor ve bir hafta boyunca domuz kesiyorlardı. En sert havalarda sığırı kesiyorlardı.
Aileler geceleri ve Pazar günleri kütük evlerde yemek pişiriyorlardı.
Bir sonraki gün için
geceleri yemek pişiriyorlardı. Yaşlı adamlar odun taşıyordu.

"Küçük bir çocukken, adamların köleleri tazılarla
dağlarda koşturduğunu duyabiliyordum. Toprak sahipleri köleleri takip etmeleri için
paddyroller'lara para ödüyorlardı.
Onları gece gündüz evde tutuyorlardı.

"Beyaz kiliseye gitmek için sırayla gidiyorduk. Derede yıkanmaya gidiyoruz
ve temiz giysiler giyiyoruz. Bana bir dua öğretti. Yaşlı hanım
evde uyuduğum gecelerde bunu söylemeyi öğretti. Hala söyleyebilirim:

'Şimdi uyumak için uzanıyorum
Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum
Eğer uyanırsam
Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum.'

"Bizim yerlerimizdeki kölelerin buğday samanı yatakları vardı. Beyazların güzel
kaz tüyü yatakları vardı. Boş günlerimiz yoktu. Akşam yemeğinde uzun süre dinlenip dinlenir ve takımları sulardık. Bazen onları beslerdik. Yaşlı hanımın
Sömürge kavak ağaçlarında tüneyen iki tavus kuşu vardı. Bir güvercin
kulübesi ve bir hindi
kulübesi vardı. Ben tavuk ve kaz kulübesini de severim. Misafir
geldiğinde onları çiftliği, bahçeyi, kendi yaptığım yeni deri şeyleri ve küçük ördekleri, buzağıları ve tayları görmeye götürürdünüz. İnsanlar artık bunları
görmeyi umursamıyor.

"Kızlar okula Floransa'ya gittiler. Hatırlayabildiğim tek şey okula
gitmeleriydi ve oranın Floransa olduğunu biliyordum.

"Yankees büyük evi yaktı. Güzel bir evdi. Yaşlı hanım
gözetmenin evine taşındı. O beyaz bir adamdı. Başka bir yere
taşındı. Yankees baskınlar düzenledi ve bir seferde ondan 15 veya 20 buzağı aldı. Patates evini ateşe verdiler. Mısırları aldılar. Yaşlı hanım bir keresinde daha çok ağladı. Yankees hırsızlıklarında beyazdan çok siyah yüzü aç bıraktı. O savaştan sonra kölelerin o kış barınak ve yeterli yiyecek bulması zorlaştı. Ağustos ayından sonra size anlattığım gibi yığınlar halinde öldüler. Ev yandığında Joe Innes bizim gözetmenimizdi.

"Ku Klux evime iki kez geldi. Suyla doyamadı. Bizi korkuttular. Yaptıkları birçok şeyi duydum.

"Ben oy kullanmıyorum. Hayatım boyunca bir kez bazı ilçe memurlarına oy verdim.

"5 Şubat 1880'den beri Arkansas'tayım. Little Cypress'e geliyorum.
Bay Clark için aylık çalıştım, J.W. Crocton'ın yeri, Bay Kitchen'ın yeri. Bir süre yük treninde frenci olarak çalıştım. Bölümde çalıştım.
Çiftçilik yaptım ve kerestecilikte çalıştım. Çocuğum yok; hiç
evlenmedim. Hayatım boyunca aylık çalışmak istedim. 1,00 dolara hasır
(kabuklu hasır) satıyorum ve 50 sente sandalye altlığı yapıyorum. Sosyal Refah bana 10,00 dolar veriyor. Bu bir öğün için 10 sent. Yan komşudaki kadın bana günlük 50 sente masa tahtası veriyor. Elimden geldiğince bir şey yapıyorum ve diğerini." (Kör - katarakt.)

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Emma Barr, Madison, Arkansas
Yaş: 65

"Annem ve babam iki kişiye ait. Annem sanırım Mississippi'de doğdu
ve babam Kuzey Karolina'dan. Babamın sahibi Lark Hickerson'dı.
Annem Dr. Ware'den Dr. Pope'a satıldı. Satıldığında büyümüştü. Yirmi yedi çocuğun annesiydi. Üç kez ikiz doğurdu.

"İç Savaş sırasında Yankees'ten kaçtı ve yolda ikiz doğurdu. Onlar öldü veya ölü doğdu ve neredeyse ölüyordu. Hernando, Mississippi yakınlarındaki ikiz ağaçların arasına gömüldüler. Son sahibi Augusta, Arkansas'ın on mil güneyindeki Dr. Pope'du. Orada doğdum ve Augusta, Arkansas'ın üç mil güneyinde büyüdüm.

"Annem satıldığında halkını Mississippi'de bıraktı ama özgürlüğünden sonra
kız kardeşleri, Teyze Mariah ve Teyze Mary, buraya anneme geldiler. Teyze Mariah'ın
çocuğu yoktu. Teyze Mary'nin dört oğlu, iki kızı vardı. Çocuklarını
getirdi. Annem, Dr. Ware'in sahibi olduğu zamanki kocasının Maxwell olduğunu ama
Dr. Pope onu satın aldıktan sonra babamla evlendiğini söyledi.

"Dr. Ware'in renkli ev kadınlarını yetiştirdiği iyi bir adamı vardı. Onlar
sabanı sürmez ve ağır iş yapmazlardı. O bir ahırcıydı, hayvanlara bakardı ve
odun işinde çalışırdı. Kadınlar ondan nefret ederdi ve oradaki erkekler de ondan nefret ederdi. Onlar da ondan nefret ederdi. Babam bir Hickerson'dı. Ayakkabıcıydı ve
Dr. Pope'a hizmet ederdi. Dr. Pope ve Bayan Marie, buraya geldiklerinde
annemle babama ve
teyzelerime karşı iyi davranırlardı.

"Ben annemin yaşayan tek çocuğuyum. Annem mahallede satıldı ve ağlayarak gitti, Mississippi'deki Wares'te yaşadıklarında bunu söylediklerini duydum. Annem bir ev kızıydı, Teyze Mary yemek pişirirdi ve en büyük
ablam tavayı ve fırın kapaklarını ateşe verirdi. Onun işi buydu.

"Annem benden daha açık tenliydi. Kanında Kızılderili kanı vardı. Bir teyzem yarı beyazdı. Benden daha açık tenliydi, düz saçları vardı; diğer teyzem ise çok esmerdi. Çorap örer, dokur ve örerdi. Annem her iki evde de bol bol yiyecek olduğunu söyledi. Dr. Pope ona iyi davranırdı. Annem bebeklere bakmak için beyazların kilisesine giderdi. O günlerde bebekleri ve tüm
küçük çocukları kiliseye götürürlerdi.

"Annem, vaizlerin kölelere iyi ve uysal olmalarını söylediğini söyledi. Renkli insanlar, beyaz insanlarla aynı şekilde vaaz vermek için
bir araya gelirlerdi. Teyzelerimin, Yankees'ler eve geldiğinde
hanımın koşup ev kadınlarına paralarını ve mücevherlerini verdiğini ve Yankees ayrılır ayrılmaz gelip onları aldıklarını söylediğini duydum. Bu, Mississippi'deki Wares'daydı.

"Savaş sırasında oradan ayrılıp başka yerlere ve başka yerlere gidip özgürlük için dua ettiklerini duydum. Odada bir demir tencereyi ters çevirdiler. Bazı erkek köleler başka bir adamın yerinde yakalandığında, onları dövüp eve göndermesine izin verilirdi ve bir dayak daha yerlerdi. Bazı erkekler buna izin vermezdi; kendi kölelerine bakacaklarını söylerlerdi. Çok sayıda erkek savaş zamanlarında gevşemek için
evlerini terk etmek zorunda kalırdı.

"Babam serbest bırakılmadan önce ona sahip olan Yargıç Martin'di. Augusta, Arkansas'a yakın bir yerde yaşıyordu. Serbest bırakıldığında Dr. Pope'un evinde yaşadı. Kuzey Karolina'da satıldı. Dr. Pope ve Yargıç Martin onlara serbest olduklarını söylediler. Annem Dr. Pope'un yanında kaldı ve o da ona para ödedi. Annemi hiç
sövmedi. Annem bana bunların hepsini anlattı. Birkaç yıl önce öldü. Yaşlıydı. Ku Klux hakkında pek bir şey duymadım. Annem iyi bir heceleyiciydi. Ben okulda iyi bir heceleyiciydim ve o da bizimle birlikte öğrendi. Webster'ın Blue Back Speller'ında heceleme yaptım.

"Biz çocuklar evlenene kadar evde kaldık. Neredeyse tüm hayatım boyunca emzirdim. Kocamla on yıl çiftçilik yaptık. O öldü. Çocuğum yok. Keşke bir kızım olsaydı. Kuzenim bizi kilisede evlendirdi. Adı Andrew Baccus'tu.

"Kocam öldükten sonra Kansas, Coffeeville'e gittim ve üç yıl boyunca yaşlı, hasta bir beyaz kadına baktım, ta ki o ölene kadar. Tanındığım yere geri döndüm. Bu evi, giden bazı insanlar için saklıyorum. Evin bir kısmı kiraya verildi ve 8 dolar ve diğer eşyalar alıyorum. Üşümekten hasta oldum."

Röportajcı: S.S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Robert Barr
3108 West 18th St.
Little Rock, Ark.
Yaş: 73
Meslek: Vaaz

[Ödev: Bir Vaiz Hikayesini Anlatıyor]

"Ben bir İncil rahibiyim. Son otuz yıldır vaaz veriyorum. Burada toplu olarak çalışıyorum. Bir adamın tek başına yaşaması daha iyidir.
Günümüzde gençlerin içinde şeytan var. Kendi çocuklarınız bile sizi
etrafta istemiyor.

"Hiçbir zaman yerde durmamış bir torunum var. Kocası onu tekmeledi ve dövdü ve o zamandan beri
bir daha ayağa kalkamadı. Evlenmeyi düşünmeyen başka bir kızım daha var. O
sadece bir adamdan diğerine gidiyor.

"Hükümet bana emekli maaşı veriyor. Beyazlar bana her zaman yardım ediyor.
Vaaz vermeden önce keman çalıyordum, dans ediyordum, zar atıyordum, her şeyi yapıyordum.

"Annem Mississippi, Chickasaw'da doğdu. Bir köle olarak doğdu. Yaşlı
adam Barr onun efendisiydi. O bir Lucy Appelin'di ve bir Barr ile evlendi.
Şimdi yaptıkları gibi yerde durup onlarla evlenip evlenmediğini bilmiyorum. Bana o günlerde bunları onlara verdiklerini söylüyorlar.
Annem o zamanlar evlilik hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi. Bir şekilde
bir şeyleri vardı. Yaşlı Massa onları arayıp,
'Şu adamı al ve devam et. Siz karı kocasınız.' derdi. Beğenip beğenmediğiniz umurumda değil. Devam etmek zorundaydınız. Onların şöyle dediğini duydum:
'Zenci bir at veya inekten daha fazlası değil,' Ama artık bunun altından kalktılar.
Dünya giderek daha medenileşiyor. Ama bir zenci kendini bir şey sanıyorsa, o hiçbir şey değildir. Beyazlar tüm
yasaları ve yönetmelikleri ellerinde tutuyorlar ve istediklerini yapabilirler. Onlara
teslim olup devam ederseniz iyi olursunuz. Bir kadına bir erkeğe gitmesini söylerlerse ve kadın gitmezse onu kırbaçlarlardı. Senin
kendi istediğin gibi
olmazdı. Sana istediklerini yaptırırlardı. Sana
iyi bir dayak da atarlardı.

"Babam Mississippi'de doğdu. Adı Simon Barr'dı. Annem ve babam aynı plantasyonda yaşıyordu. Tüm insan gruplarında efendilerinin adıyla anılırlardı. Annem evlenmeden önce, annemin efendisi ve metresi Appelin'lerdi. Evlendiğinde - evlenmeye hazır olduğunda - beyazlar birlikte gitmelerine izin verdiler. Yaşlı Adam Barr onun için bir şeyler ödemiş olmalı. Annem ve babama göre, durum böyleydi. Efendisini bırakıp kocasının efendisiyle gitmek zorundaydı.

"Yaşlı babama ve anneme göre, Patteroles'ler bir şey yanlış yaptıklarında gidip zencileri yakalardı. Kölelik döneminde yaşıyorlardı.
Renkliler üzerinde bir kuralları ve hükümetleri vardı ve işte buradasınız. Zencileri yakaladıklarında, onları döverlerdi. Kaçarsan,
gidip seni yakalarlar, döverler ve geri koyarlardı. Bir zenciye
çıkıp onu dövdüklerinde, siyahiler 'Dua ediyorum, Efendim' diye bağırırlardı.
Zenciyi serbest bırakmadan önce bunun için büyük bir savaş vermeleri gerekiyordu.
İncil'e göre her şeyin bir zamanı vardır.

"Annem ve babam serbest bırakıldıklarında belirli bir miktar aldıklarını söylediler. Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Çok küçük bir miktardı. Kısa bir
süre sonra dağıldı ve daha fazlasını alamadılar. Şimdi on dolar emekli maaşı alıyorum ve bu o zaman aldıklarından daha fazla.

"Mississippi'de Yaşlı Kardeş Page'in kölelerin kendilerinin özgür olacaklarını söylediklerini duyduğunu duydum. Genç metresi, onların özgür olacağını söylediklerini duydu ve yanına gidip rehin aldı ve yüzüne tükürdü.
Özgürlük geldiğinde, yaşlı Efendi dışarı çıktı ve onlara söyledi.

"İnsanların gömülü hazinelerden bahsettiğini duydum. Bahse girerim
yeraltında üstündekinden daha fazla para vardır. O zamanlar bankaları yoktu ve
paralarını yer altına koyuyorlardı. Yüzlerce yıldır,
yeraltına para konuldu.

"Annemin o zamanlar danslarından ve şenliklerinden bahsettiğini duydum.
Başka bir şeyden bahsettiğini hiç duymadım. Çok fazla özgürlükleri yoktu.
İstedikleri gibi gidip gelemiyorlardı. Gidip gelmek için bir senaryonuz olması gerekiyordu.
Zenciler artık özgür değil. Hiçbir şey yapamazsınız; hiçbir şeyiniz yok.
Bu kasabanın tamamı beyazlara ait ve siz hiçbir şey yapamazsınız.
Zenciler bir şeye sahip olursa, beyazlar onu alır.

"Kendi yemeğimizi yetiştirdik. Kendi unumuzu yaptık. Kendi kumaşımızı dokuduk.
Giysilerimizi yaptık. Yemeğimizi yaptık. Sorgum kamışı pekmezimizi yaptık. Bazıları ayakkabılarını yaptılar, kendi ilaçlarını yaptılar ve
dolaşıp birbirlerini tedavi ettiler. O zamanlar şimdikinden daha sağlıklıydılar. Bu nesil kırk yaşına kadar zor yaşamıyor. Artık uzun yaşamıyorlar.

"Yaklaşık otuz beş yıl önce Arkansas'a geldim. Hemen
çukurlara girdim. Yaptığım ilk şey çiftçilik yapmaktı. Yaklaşık on yıl çiftçilik yaptım. Yaklaşık
on ürün elde ettim. Mississippi size Arkansas'tan daha fazla ürün verdi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Matilda Bass
1100 Palm Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Evet hanımefendi, Eski Savaş sona erdiğinde sekiz yaşındaydım.

"Tatlım, burada yirmi yıldır yaşıyorum ve bu sokağın ne olduğunu bilmiyorum.

"Mississippi, Greenville'de doğdum. Ailemi alıp Teksas'a götürdüler, onları Yankees'ten uzak tutmak için. Sanırım üç yıl kaldılar çünkü geri döndüklerinde onları tanımıyordum.

"Yankees'in gelip bizi ve yaşlıları Vicksburg'a götürdüğünü hatırlıyorum. Aileleri yokken, çocuklarından sonra tohum eken yaşlı adamı hatırlıyorum, özgürlüğümün sekiz yaşında geldiğini söyledi. Yaşlarımız hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, yeterince aklımız yoktu.

"Ailem teslim olduktan sonra geri döndü ve sahibimin evinde kaldılar - John Scott'ın evinde. Üç efendimiz vardı - üç kardeşimiz.

"Yirmi yıldır Arkansas'tayım - tam burada. Bu evi satın aldım.

"Kocamla Mississippi'de evlendim. Çiftçilik yaptık.

"Rab beni bir peygamber olarak kullandı ve kocam öldükten sonra, Rab beni insanlara
söylemem için Arkansas'a gönderdi. Beni kiliseden çağırdı. Kiliseden
otuz üç yıldır
uzağım. Kiliselerde artık tek düşündükleri
para gibi görünüyor, bu yüzden Rab beni çağırdı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Emmett Beal, Biscoe, Arkansas
Yaş: 78

"Holloman County, Bolivar, Tennessee'de doğdum. Usta Dr. Jim May
benim seter halkıma sahipti. İki kızı ve iki oğlu vardı. Sanırım bir
karısı vardı ama onu gördüğümü hatırlamıyorum. Annem beni emzirdi; William May benimle. Ely, Seley ve Susie onun çocuklarıydı.

"Kölelikte annem için çırpındım. Üstüne bir bez bağladı, böylece
sinek giremez. Sineklerin çalkalayıcıya girmesine izin vermemeliydim. Beni
bir şeftali ağacına götürdü ve bana bir dahaki sefere sinekleri çalkalayıcıdan nasıl uzak tutacağımı öğretti.

"Annem Dr. May'in aşçısıydı. Bulaşıkları biz çıkardık ama hepsinin
nasıl yediğini bilmiyorum. Evlerinde yemek yerler. Dr. May'in iyi bir
boyutta işçisi vardı, büyük bir kalabalık değildi. Saman yataklarımız vardı. Her yaz yenilerini yapardık. O ülkede ellerinizi dövmek için sizi aşağı indirmezlerdi.
Ailemin bunu bir kereden fazla söylediğini duydum.

"Dr. May gelip onlara bunun özgürlük olduğunu söyledi. Toprak alabilir ve kalabilirlerdi--istedikleri kadar.
'Eski işçilerinin hepsi onunla birlikteydi. Ortakçılık yapıyorlardı ve
bazıları üçüncüyü aldı. Onu hatırlıyorum ve onun için çalışıyordu.

"Ku Klux hiçbirimizi rahatsız etmiyordu. Dr. May onları kendi
yerinde aşağı indirmezdi.

"Annem 1880'de buraya geldi. Burada daha iyi topraklar olduğunu düşündüm ve 1881'de onu takip ettim. Kendi yollarımızı ödedik. Sahiplerinin kölelere bir şeyler vermesi gerektiği gibi görünüyor ama bizi serbest bıraktıkları için delirmiş gibi görünüyorlar. Annemin adı Viney May, babamın adı ise Nick May'di.

"Pa ve dört veya beş kardeşi Memphis'te satıldı. Kardeşlerini bir daha hiç görmedi. Arkansas'a geldiler.

"Pa ve Dr. May savaşa gitti. Yankees, babayı askere aldı ve o da uyum sağladıktan sonra Dr. May'e geri döndü. Savaşta dudağı patladı. Dr. May eve gelip köleleriyle çalıştı. Savaşta uzun süre kalmadı.

"Sanırım evde bol bol yiyecekleri vardı. Şimdi benim yapmak zorunda olduğum gibi her gün dükkânlara
gitmiyorlardı. Ma, 
gözetmenlerin çok fazla bağırmalarını
önlemediklerini söyledi, Dr. May onları
kapatırdı.

"Atım sekiz yıl önce ayağıma bastı. Çok fazla
dikkat etmedim. Acımadı. Kan-zehir geldi ve beni
at kliniğine götürdüler ve bacağım (dizden) kesilmek zorunda kaldı.

"Tüm 'seçimleri' oylamak için Afrika'ya geri dönmemiz gerekiyor. Oy vermek daha fazla
kırgınlık yaratıyor."

Röportajcı: Pernella Anderson, siyahi.

_ESKİ KÖLELER_

Evet, kölelik zamanında doğdum. 2 Eylül 1862'de bir ağacın altındaki tarlada doğdum. Kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kölelik hakkında hiçbir şey hatırlayamayacak kadar
küçüktüm. Ama şunu söyleyeyim, zamanlar
eskisi gibi değil. 1800'lerde kolay bir yaşam vardı. İnsanlar ev yapımı giysiler, yani evde dokunmuş ve Lowell
giysileri giyerdi. Annem tüm kumaşlarını eğirir ve dokurdu. Elbiselerimizi
ayak bileklerimize kadar uzun giyerdik ve elbiselerime Mother Hubbards denirdi.
Eteklerin çevresi yaklaşık üç yardaydı ve elbisemizin altına bolca
giysi giyerdik. Şimdiki insanların yaptığı gibi boyunlarımız kıvrık değildi.
İnsanlar nasıl yaratıldığımızı bilmiyordu. Şekillerimizi göstermiyorduk, 1800'lerde kendimizi
rezil etmiyorduk. Saçlarımızı sarar ve başımıza paçavralar bağlardık. Genç bir kız olana kadar çıplak ayakla dolaştım, sonra kışın ayakkabı giydim ama yazın yine de çıplak ayakla dolaştım. Babam bir kunduracıydı, bu yüzden ayakkabılarımızı o yapardı. Ben çocukken yediğimiz her şeyi yetiştirirdik. Bolca yerdik. Bolca
bezelye yetiştirirdik. O zamanlar tek bezelye türü oydu. Bolca
Moodie tatlı patatesi yetiştirirdik, şimdi onlara zenci boğazlığı diyorlar. İneklerimiz vardı, bu yüzden bolca süt ve tereyağımız vardı. Şöminede yemek pişirirdik. Yemek pişirdiğim ilk soba, 1890'da beyaz bir kadının sobasıydı.

Okula gitme şansım olmadı çünkü yaşadığımız yerde okul yoktu. Sürekli çalışıyordum. Aslında bildiğimiz tek şey buydu. Beyazlar zencilerin öğrenmeye ihtiyaç duyduğu yeri görmüyorlardı, bu yüzden çalışmak zorundaydık.
Dunn adında beyaz insanların olduğu bir yerde yaşıyorduk. Onlar
iyi insanlardı ama biz bilmediğimiz için
elimize geçen her şeyi aldılar. Hayatım boyunca hiç hasta olmadım ve hayatımda hiç
doktorum olmadı. Şimdi sağlıklıyım.

1800'lü yıllarda at sırtında seyahat ederdik. Atın sırtına binmezdik, yanlara doğru
binerdik. Yaşlılar elbiselerini
yerde sürükleyerek giyerlerdi. Biz erkekler evlenen herkese yaşlı derdik. Onlara saygı duyardık çünkü yaşlı olarak kabul edilirlerdi. Zaman bir değişiklik yaptı.

--Dina Beard, Douglas Addition.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Annie Beck, West Memphis, Arkansas
Yaş: 50

"Mississippi'de doğdum. Annem Alabama'da doğdu ve
Mississippi, Holcomb'a satıldı. Sahibi Master Beard'dı. O bir tarla kadınıydı.
Onu bir posta arabasıyla götürdüler. Sahipleri bunu bir sır olarak saklamak istiyordu.
Ama onunla sürekli uğraşan bir erkek kardeşi vardı
ve kölelere hepsinin özgür olduğunu söylüyordu. Annesi kölelik olduğu için ona her zaman iyi davrandıklarını söyledi, ama babası sahiplerinin ona o kadar iyi davranmadığını söyledi. Virginia, Richmond'da Mississippi, Grenada'da Usta Thomas'a satıldı. Sıradan bir çiftçiydi."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: J.H. Beckwith
619 North Spruce Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 68

"Hayır hanımefendi, kölelik zamanında doğmadım. Geçtiğimiz Cuma günü altmış sekiz yaşındaydım. 18 Kasım 1870'te Kuzey Carolina, Johnson County'de doğdum.

"Annem Georgia'da doğdu ve adı Gracie Barum'du. Babam Kuzey Carolina'da doğdu. Adı Rufus Beckwith'ti. Doktor Beckwith'e aitti ve sanırım annesi de Tom Barum'a aitti. Barum sıradan bir çiftçiydi. İkinci veya üçüncü sınıf bir çiftçiydi - sadece fakir beyaz insanlardı. Sanırım annem onun sahip olduğu tek köleydi.

"Babam annemi görmek için her cumartesi gecesi yedi mil yürümek zorundaydı ve
pazartesi gün doğumundan önce geri dönmek zorundaydı.

"Ebeveynlerimin köle olarak doğmuş en az üç veya dört çocuğu vardı. Babamın geceleri çalıştığını ve ailesi için ayakkabı yaptığını
söylediğini biliyorum.

"Babam melezdi. Zenci bir annesi ve beyaz bir babası vardı.
Mekanik bir
yeteneği vardı. Bir tür dahi gibi görünüyordu. Üretken bir
zihne sahipti. Demircilik, marangozluk, tuğla işçiliği ve ayakkabı işçiliği yapabiliyordu.

"Babam iki kez evlendi. Her eşinden on çocuk büyüttü. Sanırım
annemin on beş çocuğu vardı ve ben on üçüncü çocuktum.
İlk gruptaki tek erkek çocuğum, bakanlığa çağrıldım. Ve ikinci grupta da bir tane vardı. Babam özgürlükten sonra okuma yazma öğrendi.

"Özgürlükten sonra en büyük ağabeyimi ve kız kardeşimi Hampton, Virginia'ya gönderdi
ve Hampton Enstitüsü'nden mezun oldular ve daha sonra okulda öğretmenlik yaptılar.
Booker T. Washington'ın mezun olduğu okuldan mezun oldular. Mesleki eğitim fikrini
orada edindi.

"Çok fazla eğitim almadım. Sekizinci sınıfa kadar gittim.
En büyük
eğitimimi Konferansta aldım.

"1914'te Texarkana'daki Little Rock Genel Konferansı'na katıldım. Bu
Kuzey'deki Metodist Episkopal'di ve beyaz piskoposlar tarafından diyakoz ve
daha sonra ihtiyar olarak atandım. Sonra 1930'da Afrika Metodist'ine katıldım.

"Mesleğim gereği marangoz ve duvarcıyım.
Babamın ve bir Alman müteahhidin yanında çıraklık yaptım.

"Monroe, Louisiana ile Little Rock, Arkansas arasındaki en iyi zenci kalfa marangoz olarak anılırdım.

"Mesleğimde oldukça başarılı oldum. Birkaç tane Amerika Birleşik Devletleri
Patent Hakkım var. Biri on tuğla tutan ve beton tuğlaları yapmak için kullanılan bir tuğla kalıbı. Diğeri sürgülü bir kapı. (Ekli çizimlere bakın)
[TR: Çizimler eksik.]

"Sevier İlçesinde iki buçuk yıl ticaretle uğraştım. Çok kısıtlayıcı olduğu için orayı sattım ve
marangozluk mesleğine geri döndüm. Hala mesleğimi icra ediyorum.

"Kimseden yardım istemek zorunda kalmadım. Başkalarına yardım ettim. Kendi evim var ve kızımı mezun olduğu Fisk Üniversitesi'ne gönderdim.
Orada genç bir adamla tanıştı ve daha sonra evlendiler ve şimdi Chicago'da yaşıyorlar. Kendi evleri var ve iyi durumdalar.

"Bakanlıktaki işimde halkıma daha yüksek ideallere sahip olmayı öğretmeye çalışıyorum. Irkımızı o yüksek ırk bütünlüğü idealine getirmeliyiz. Zencinin beyaz insanların üst sınıfı tarafından nefret edildiğini düşünmesini engellemeye çalışıyorum. Zencinin ihtiyacı olan şey, toplumsal bir şekilde değil ama eşit bir şekilde başarabilmek için daha yüksek ilkelere ulaşmayı arzuladığı ölçüde özbilinçtir.

"Şu anda, zencinin idealleri, ırk karışımında yer alan kötülükleri görselleştirmesi için çok düşük. Kendi
değerlendirmesinde yükseltilmesi ve bir ırkın diğer ırklar tarafından -kendi idealleri dışında-
hiçbir şey tarafından-
değerlendirilemeyeceğini öğrenmesi gerekiyor.

"Genç nesil teğet geçiyor. Durmadan önce
bir şeye çarpmaları gerekecek.

"Halkımızın kurtuluşu -tüm insanların--beyaz ve renkli,
liderliktir. Vizyon sahibi olmalı ve insanlara vizyon vermeye çalışmalıyız.
Kendimiz için değil, herkes için yaşamak. Şimdiki nesil
bencil. Hayat dışarı akmalı ve aktıkça daha fazla hayata yer açmalıdır. Eğer dışarı akmazsa, donar ve mayalanır.
Bencillik tıpkı bir dereyi barajlamak gibidir.

"Bence Woodrow Wilson, demokrasinin on dört noktasıyla Dünya Savaşı'nı kazandı. Yabancı ülkelerin insanları o eski
emperyalizm duygusuna sahip olmasaydı, Yahudi bugün olduğu yerde olmazdı."

Röportajcının Yorumu

Bu adam röportaj yaptığım en bilgili ve en mantıklı zenci. Röportaj yaptığım odada bir piyano, bir radyo,
birçok eğrelti otu, bir yün halı, sandalyeler, divan ve üzerinde Standart Dünya Tarihi'nin bir seti de dahil olmak üzere kitapların olduğu bir masa vardı. Tarihi okuyup okumadığını sordum ve "Hepsini değil ama neolitik çağa ait ciltleri okudum." diye cevap verdi.

Duvarlarda birkaç resim ve iki duvar halısı vardı.

Ev iyi bir çerçeveydi ve elektrik akımı kullanılıyordu.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Enoch Beel; Green Grove, Hazen, Arkansas
Yaş: 79

"Evet hanımefendi, köle olarak doğdum, kölelik zamanlarında doğdum.
Hardman County, Tennessee'de doğdum. Kendi babam bir Birlik askeriydi ve annem
sahibinin aşçısıydı. Bayan Viney ve Dr. Jim Mass'e aittik.
Babam ölünceye kadar asker olmak için emekli maaşı aldı. Tanıdığı bazı adamlara hizmet etmek için
gitti. Sonra orduya katılmasını isteyen bazı adamlarla tanıştı. Sonra maaş alacağını ve bir ödül alacağını söylediler. Hayır hanımefendi, asla
kırmızı sent almadı. Gittiği gibi iflas etmiş bir şekilde geri döndü. En kısa sürede serbest kaldığını ve terhis olduğunu ve onları hemen terk ettiğini söyledi. Onlara soru sormaya
zamanı yoktu. Söylediği buydu! Ben bir günlük işi
yapamayacak kadar büyüyene kadar orada kaldık. Gidecek başka yerimiz yoktu. Bolca arazi
vardı ve hiç hayvan yoktu. Evler kalmak için kıtlık oldu. Eğer bir ailenin savaş bittiğinde kalacak bir yeri olsaydı kendini şanslı sayardı, söylüyorum. Siyah ve beyaz bir yığın, ormanın içinden ve yolların üzerinden geçerek biraz yiyecek veya biraz iş için avlanırdı. Eğer tarlada kalırsan ve çitleri ve kendi evinin etrafını yeniden inşa etmekle uğraşırsan, zarar görmezsin.

"Ku Klux'lar kendileri avlanma işi yapmıyorlardı. Toplantılarda ve kamu yollarında düzeni sağlıyorlardı. İnsanlar, hiçbir şeye hırsızlık demeyecekleri
kadar, mahsulde kazandıkları tüm insanları taşıyarak gelmişlerdi. Onları
dövdüler ve raylarda gezdirdiler. Tüm
taşımaların gerçekleştiğini
bilmiyorum. Bana geldiklerini görsem kesinlikle korkardım. Dr. Mass'ten ayrılıp Tennessee, Grain'e gittik. Üç kız kardeşim ve üvey erkek kardeşim vardı. Kaç tane olduğunu hatırlamıyorum, bazıları öldü. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Herkes Arkansas'taki arazinin çok daha iyi ve yeni olduğunu söyledi. Evlendiğimde Tomberlin'e geldim ve yaklaşık on iki yıl Sam Dardnne ile çalıştım. Sonra İngiltere'deki Jim Hicks'ten kiraladım. Carlley oğlanlarından birinden ve Jim Neelam'dan kiraladım. Buraya ilk geldiğimde Helena'da bir çiftlikte çalıştım bir yıl. Bacağımı aldırdığımda
sahip olduğum tüm paranın neredeyse tamamına mal oldu. Kız kardeşimin evinde yaşıyorum. Henry
Bratcher'ın karısı Green Grove'da. Wellfare bana 8 dolar veriyor çünkü
ulaşamıyorum.

"Zamanları bilmiyorum. Çok istikrarsız. İnsanlar iş istiyor ama
bulamıyor ve bazıları da çalışamıyor. Yardım alamıyorsun, böylece
kendi mahsulünü yetiştiremiyorsun, bazen de yakın."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Sophie D. Belle, Forrest City, Arkansas
Yaş: 77

"Georgia, Knoxville yakınlarında doğdum. Annem profesyonel bir pastacıydı. Kölelik döneminde ev hanımıydı. Lewis Hicks ve Ann Hicks'e aitti. Saluda, Mary, Lewis ve Oscar'ları vardı.

"Annem asla satılmadı. Bay Hicks onu büyüttü. Üçte dörtte biri Kızılderiliydi. Babası George Hicks'ti. Gordon onu Teksas'a götürdü. Bay
Bob Gordon kötüydü. Bay Hicks'ten Teksas'a giderken annesini ve teyzesini yanında tutmasını istedi, Bay Gordon çok kötüydü. Annemin iki küçük kızı vardı
ama kız kardeşim küçükken öldü.

"Hiç kimsenin satıldığını görmedim. Hiç asker görmedim. Ama yetişkinlerin
birçok kez fısıldaştığını fark ettim. Annem bana anlattı, Savaştan
bir haberleri vardı. Teyze Jane onları çeteler halinde geçerken gördüğünü söyledi. Onun, 'Bu sabah erkenden askerlerin geçtiğini gördün mü?' dediğini duydum.
Uyuyordum. Bazen onlar geçerken ben de dışarıda oynuyordum.

"Usta Hicks bir gün akşam yemeğinde hepimizi büyük eve çağırdı. Bize, 'Siz de benim kadar özgürsünüz,' dedi. O zamanlar hiç çalışmamıştım. Hayır, ağladılar ve evlerine gittiler. Teyze Jane konuşmakta kötüydü, o çok
Kızılderili'ydi. Üç çocuğu vardı. Yaşamak için başka bir yere gitti. Kocasını arıyordu ve onun Ft. Valley'de olabileceğini düşünüyordu.

"Annem bir yıl daha kaldı. Bay Hicks bize karşı iyiydi. Çocukların hiçbiri on veya on iki yaşına kadar çalışmadı. Çok sayıda kölesi ve orada büyüyen yaklaşık yirmi beş çocuğu vardı. Sadece büyük bir çiftliği vardı. Tarla işçileri için yemek pişiren özel bir aşçısı, Teyze Mariah vardı. Onlar da onun gibi yerlerdi. Usta Hicks kovalarını ve kocaman bir sepetlerini incelerdi. Yiyecekleri yoksa daha fazla yemek pişirmesini ve onlara göndermesini sağlardı. Yiyecekleri
güzeldi. Günbatımında tüm çocukların yatağa yatırılması için çalacağı bir zili vardı ve geç saatlere kadar uyudular. 'Bırakın büyüsünler' dedi. Diyetleri
süt, ekmek ve yumurtaydı. Ördek yumurtası, gine yumurtası, kaz yumurtası ve
hindi yumurtası yerdik.

"Tüm kölelerin nesi olduğunu bilmiyorum ama annemin tüy yatakları vardı. Yastık, yatak ve sandalye minderi yapmak için her türlü tüyü saklıyorlardı.
Yerimizde her zaman evcil bir domuzumuz olurdu. Usta Hicks bir sürü
bezelye tavuğu beslerdi. İnekleri, keçileri, koyunları vardı. Biz çocuklar kuzuları severdik.
Elvira süt işine bakardı. Kız ve oğlanlardan bazılarını sağardı.
Annemin kardeşi Dick Amca, Bay Hicks'in arabacısıydı. O da
burada büyümüştü.

"Sanırım Usta Hicks ve ailesi Fransızdı ama açık tenli insanlar olmalarına rağmen. Açık saçları da vardı sanırım.

"Bir gün doktor olan bir Fransız (beyaz) geldi. Teyzem Jane bana, 'O senin baban. O senin baban.' dedi. Ondan sonra onu birçok
kez gördüm. Sekiz dokuzuncu beyaz ırktan sayılırım. Adliyede küçük bir kız bana bir soru sordu ve ona böyle bir günahı bilmeyecek kadar
küçük olduğunu söyledim. (Bu kız yirmi dört yaşındaydı ve dava görevlisinin
stenografıydı.)

"Usta Hicks, Amca Patrick'e gümüş ve altınlarını ormana gömdürdü.
Bir sandıktaydı. Savaş sona erdiğinde saç ve deri hala sandıktaydı. Parasını, özgürlüğüne kavuştuktan sonra evinde çalışan kölelere ödeme yapmak için kullandı.

"Ocak ayından mayısa kadar beyaz bir adamın yanına gittim ve annem ona ayda bir dolar harç ödedi. Evlendikten sonra üç dönem okula gittim. Oldukça genç yaşta evlendim. Herkes bunu çok eskiden yapardı.

"Teyze Jane'in evinde evlendim. Evlendik ve saat bir veya ikide akşam yemeği yedik. Çok sessizdi. Sadece birkaç arkadaşım ve akrabalarım vardı. Yeşil yünden bir seyahat elbisesi giydim. Siyah kadife ve siyah
boncuklarla süslenmişti. Şapka takarak evlendim. Saat yedi civarında kocamın Georgia, Perry'deki evine gittik. Yeni bir arabası vardı. Otuz
mil yol gittik. Bizi evlendirecek renkli bir papazımız vardı. Ressamdı ve iyi bir
bakkaldı. Öldü. Çocuğum yoktu.

"Forrest City'ye 1874'te geldim. Burada üç kuru gıda ve bakkal dükkanı ve iki bar vardı--toplam beş mağaza. Tek başıma geldim. Teyze Jane ve Enişte Sol buraya göç etmişti. Annem de benimle geldi. Buradan bir
demir yolu geçiyordu. Baptist kilisesine aitim.

"Oklahoma, Muskogee'de ikinci kez evlendim. Kocam orada
yaşadı. Hintli-Afrikalıydı. Baptist bir rahipti. Hiç çocuğumuz olmadı. Benim hiç çocuğum olmadı. Şimdi bana eğer esmer erkeklerle
evlenseydim belki çocuk sahibi olabileceğimi söylüyorlar. Her ikisinde de çok açık tenli erkeklerle
evlendim.

"Çamaşır yıkadım ve ütüledim, yemek pişirdim ve ev işlerini yaptım. Halk için dikiş diktim, siyah ve beyaz. Crockettsville'de Bayan Grahan için yirmi üç yıl ve üç ay çamaşır yıkadım ve ütüledim. Burada bir ev miras aldım. Bir zamanlar Forrest City'de bir evim oldu. Burada kuzenimle birlikte yaşıyorum. O evi çalışma odası olarak kullanıyor. Baptist bir rahip. (Kilise evlerinin önünde--çok güzel yeni bir tuğla kilise--ed.) Şimdi kör olsam
hala dikiş dikebilir, çamaşır yıkayabilir ve ütüleyebilirdim belki.

"Sosyal Refah'tan sekiz dolar alıyorum. Mutfağımda kendi yemeğimi
yapıyorum. Yetmiş yedi yaşındayım. Yaşıma göre yaşamaya çalışıyorum.
Her yıl biraz daha iyi yaşamaya çalışıyorum, 'Yıllar geçtikçe biraz daha tatlı.'"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Cyrus Bellus
1320 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 73

[HW: Made Own Cloth]

"1865'te Mississippi'de Jefferson County'de doğdum. Mart ayının onuncu günüydü. Babamın adı Cyrus Bellus'tu, benimkiyle aynıydı. Annemin adı Matilda Bellus'tu.

"Babamın efendisi David Hunt'tı. Babam ve annem de ona aitti. Aynı efendiye sahiptiler. Büyükbabamın ve annemin isimlerini bilmiyorum. Sanırım Jordan'lardı. Hayır, büyükannemin isminin Annie Hall, büyükbabamın isminin Stephen Hall olduğunu biliyorum. Onlar annemin büyükanne ve büyükbabasıydı. Babamın babasının ismi John Major, annesinin ismi ise Dinah Major'dı. Hunt'lara aittiler. İsimlerin neden farklı olduğunu bilmiyorum. Sanırım ilk efendileri o değildi.

Köle Satışları, Kırbaçlamalar, İş

"Ailemin nasıl takas edildiklerinden ve eskiden nasıl çalışmak zorunda olduklarından bahsettiklerini duydum. Efendileri onların ellerini kırbaçlamalarına izin vermiyordu. Hayır, kırbaçlanmalarına izin vermeyen hanımlarıydı. Bazen bu konuda sert sözler söylerlerdi.

"Köleler pamuk dokumak ve çorap örmek zorundaydı. Bazen bütün gece çalışırlardı, kumaş dokurlardı ve iplik eğirirlerdi. Önce eğirme işlemi yapılırdı. Oradaki tüm ellere kumaş yaparlardı.

"Ayakkabı yapmak için tabaklama kazanları da vardı. Yaşlı usta
ayakkabı satın almanın ne olduğunu bilmiyordu. Ayakkabıları yapmak için orada bir adam vardı.

"Annem ve babam tarla işçisiydi. Dokumaz veya eğirmezlerdi.
Annemin tarafındaki büyükannem bunu yapardı.
Toplamaları gerekiyordu - erkek dört yüz pound pamuk, kadın ise üç yüz pound. Ve bu biraz pamuk almaktı. Görevi yerine getirmezlerse dışarı çıkarılır ve kırbaçlanırlardı. Denetçi kırbaçlamayı yapardı. Yaşlı hanım ve efendi bu kırbaçlamayı kabul etmezdi.

Eğlence

"Kölelerin dışarı çıkıp saatlerce eğlenmelerine, oynamalarına ve eğlenmelerine izin verilirdi. Bu saatler dışında, evlerinde bulunmaları gerekiyordu. Keman kullanmaları gerekiyordu. Tıpkı şimdiki oğlanların yaptığı gibi dans ediyorlardı. Şimdiki gibi
vuruyor, hırlıyor ve benzeri şeyler yapıyorlardı.

Kilise

"Bu yüzden Tanrı'ya hizmet etmek söz konusu olduğunda, bir su ısıtıcısı alıp
aşağı yukarı çevirmeleri gerekiyordu ve sonra yaşlı efendi şarkı söylemeyi ve dua etmeyi duyamıyordu. Su ısıtıcısını gürültünün dışarı çıkmasını
önlemek için nasıl çevirdiklerini bilmiyorum. Ama babamla annemin bunu yaptıklarını
söylediklerini duydum. Su ısıtıcısı kulübenin içinde olurdu, dışında değil.

Ev, Mobilya, Yiyecek

"Köleler, şimdiki gibi hava koşullarına dayanıklı
binalar yerine kütük evlerde yaşarlardı. İki ucu da içe doğru örülmüştü. Her zaman iyi bir aileyi barındırabilmek için bunları yaparlardı. Oda yapmak için hiçbir zaman bölmeleri olmazdı. Sadece tek bir penceresi ve tek bir kapısı olan düz uzun bir evdi.

"Onlara erzak tartıldı. Her çalışan kişi için dört pound et ve bir ölçek un verilmesine izin verildi. Sadece
çalışanlara yetecek kadar yiyecek sağladılar. Eğer bir ailede sekiz kişi olsaydı, ben de aynı miktarı alırdım. Çocuklar için hiçbir hüküm yoktu.

"Ama oradaki tüm çocuklara büyük
evden bir şeyler veriliyordu. Çalışan insanlar kahvaltılarını gün doğmadan önce yaşadıkları kütük
kulübede yiyorlardı. Akşam yemeklerini de evde yiyorlardı. Saat yedi veya sekizde eve dönmelerine izin veriliyordu. Benim
yerimdeki köleler asla birlikte yemek yemiyorlardı. Bu tür beslenme hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Artık çalışamayan yaşlılar olan hemşireleri vardı. Tüm
çocuklar bakım için aynı yere gidiyorlardı ve yaşlılar onlara bakıyordu. Çalışamıyorlardı, biliyorsunuz. Gündüzleri
çocukları besliyorlardı.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Babam, annem ve büyükannem, gözetmenin onlara
özgür olduklarını söylediğini söyledi. Sanırım bu 1865'teydi, benim doğduğum yıldı. Gözetmen onlara artık bir sahiplerinin olmadığını söyledi. Özgür insanlardı. Patron da onlara söyledi - büyük eve gelmelerini söyledi
ve artık kendilerine bakmaları gerektiğini çünkü kendisinin de özgür olduğunu söyledi.

Savaştan Hemen Sonra

"Özgürleşmeden hemen sonra, ailem özgürleşti. Patron onlara
günlük veya ortakçı olarak çalışabileceklerini veya gruplar halinde çalışabileceklerini söyledi. Bir grup insan birlikte gidip çalışabilirdi ve patron onlara günde şu kadar para öderdi. Sanırım onun için uzun süre çalıştılar - en azından
yedi veya sekiz yıl. Gruplardan birindeydiler.

En Eski Anılar

"Benim en eski anılarım, o ekiplerden birinde pamuk toplamaktı -- size bahsettiğim gruplar. Ondan sonra, insanlar
kendileri için arazi ve hayvan kiralamaya başladılar. Sonra ortakçılık yaptılar. Bana öyle geliyor ki herkes memnundu. Kimsenin
dolandırıldığını veya bir şeyden mahrum bırakıldığını söylediğini hatırlamıyorum.

Okullaşma

"Mississippi, Jefferson County'de açacağımız bir devlet okulumuz vardı. Ona
Dobbins Köprüsü adını verdik. Derenin üzerine yaklaşık bir mil uzunluğunda bir köprü inşa edilmişti. Öğretmen olarak iki renkli kadınımız vardı. İsimleri
Mary Howard ve Hester Harris'ti. O okulda sadece iki öğretmen çalıştırıyorlardı. Ben de aynı iki kadına üç yıl gittim.

"Kalabalık bir ailemiz vardı ve aileme bakmak için işi bıraktım.

Ku Klux

"Ku Klux'tan o plantasyonda çok fazla rahatsızlık olduğunu sanmıyorum. Renkli insanlar siyasette pek yer almadılar.

Sonraki Yaşam

"Okulu bıraktım ve yaklaşık on beş yıl sonra iyi bir işe girdim. Size bahsettiğim aynı plantasyondaki tarlada çalıştım. Orada yaklaşık on yıl çalıştım. Sonra aynı yerde hisseli olarak çiftçilik yaptım. Yirmi altı yaşıma kadar orada kaldım. Sonra Mississippi'deki Cotton Belt'teki Wilderness Place'e taşındım. Orada iki yıl çiftçilik yaptım.

"Bir süre Mississippi, Greenville civarında çiftçilik yaptım. Sonra Greenville'den ayrılıp Arkansas'a geldim. Doğrudan Little Rock'a geldim. Yaptığım ilk şey kereste sınıflandırma işine girmekti. Bunun için eğitilmemiştim ama beni işe alan adamların isteği üzerine girdim. Orada sekiz yıl kaldım. Kereste sınıflandırma ve kontrol etmeyi öğrendim. Kontrol etmek, kerestenin boyutunu, genişliğini, uzunluğunu ve türünü görmek ve
arabada ne kadar olduğunu, onu çıkarmadan görmektir, bilirsiniz.

"1932 civarında evlendim. Karım öldü. Hiç çocuğumuz olmadı.

"Beş yıldır çalışmıyorum. Doğu yakasındaki
hastaneye gittim. Yaşlılık yardımı alıyorum--sekiz dolar ve diğer şeyler."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Bob Benford
209 ​​N. Maple Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"Kölelik dönemi insanları mı? İşte onlardan biri. Anlayabildiğim kadarıyla,
yetmiş dokuz yaşındayım. Alabama'da doğdum. Beyazlarım
Alabama, Perry County'den geldiğimi söylediler, ama küçükken bu Arkansas ülkesine
geldim.

"Eski efendim Jim Ad Benford'du. Bize karşı iyiydi. Size
o zamanlar şimdikinden daha iyi durumda olduğumuzu söyleyeceğim. Evet hanımefendi, bize iyi davrandılar.
Doktora ödeme yapmak konusunda endişelenmemize gerek kalmadı ve bol bol yiyecek vardı. "Ayakkabıcının gelip ayaklarımı ölçtüğünü ve hemen bana eski kırmızı kestane rengi ayakkabılar getirdiğini hatırlıyorum. Hayatımda gördüğüm en güzel şeyler olduğunu düşünürdüm.

"Yaşlı hanım, 'Hadi buraya, küçük zenciler' derdi ve et bloğuna şeker
serpiştirirdi ve biz de sadece şeker yalardık.

"Askerleri iyi hatırlıyorum, pirinç düğmeli mavi takım elbiseler giyerlerdi.

"Ben yaşlı efendinin atına binip suya gidecek kadar büyüğüm. 'Hadi,
Bob, o atı koşturma' derdi ama ben gözden kaybolduğumda, o atı biraz koşturmak zorundaydım.

"Çalışmak zorunda değildim, sadece annemle evde kalıyordum. O bir
terziydi. Şimdi sana gerçeği söylüyorum. Bunu hem gece hem de gündüz söyleyebilirim.

"Union County'de yaşıyorduk. Yaşlı efendinin çok sayıda eli vardı. Yaşlı hanımın adı Bayan Sallie Benford'du. Olabildiğince iyiydi.
Nasıl gittiğimizi görmek için
karargâha gelirdi. Noel geldiğinde çok mutlu olurdum. Domuz keserdik ve mesaneleri alıp
gürültü yapmak için havaya uçururdum -- bilirsin işte. Evet hanım, çok eğlenirdik.

"Marse Jim'in dağılıp Teksas'a gittiği zamanı hatırlıyorum. Orada
yaklaşık bir yıl kalıp geri döndük. [HW: göç?]

"Savaş bittiğinde özgür olduğumuzu söylediklerini hatırlıyorum ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Her zaman özgürdüm.

"Özgürlükten sonra annem orada kaldı ve hisseler üzerinde çalıştı.
Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beyaz bir adam olduğunu söylediler.

"Annemle tarlada olduğumu ve yaşlı bir katırım olduğunu hatırlıyorum. Ona bir sopayla yumruk attım ve o toynaklarıyla geri döndü ve beni
tam çenemden tekmeledi - beni öldürdü. Tanrım, hanımefendi, bugün lapa sevmeyene kadar lapa yemek zorunda kaldım. O yaşlı Mose'du - o bir eyer katırıydı.

"Ben mi? Hayatımda bir gün bile okula gitmedim. Gitme şansım olsaydı bile
bunu bilmiyordum. Anneme işinde yardım etmek zorundaydım. Bir keresinde hasta olduğunda bir kavgaya karıştığımı ve ağlayıp 'Çocuğuma böyle davranıyorsun' dediğini hatırlıyorum ve gelecek hafta öldüğünü biliyorum.

"Ondan sonra burada orada çalıştım. İlk çalıştığım yeri El Dorado'dan Kinch McKinney için
hatırlıyorum.

"Ben saban sürmeyi yeni öğrendiğim zamanları hatırlıyorum, yaşlı katır benden beş yüz kat daha fazla şey biliyordu. Mezun olmuştu ve bana öğretti.

"Hayatım boyunca elli yedi ürün elde ettim. Ben ve Hance Chapman--ben evlendiğimde şahidimdi--o yıl dört balya yaptık. Bu 1879'daydı. Babası iki balya aldı ve Hance ve ben iki balya aldık. Her yıl para kazandım. Evet hanımefendi, zamanımda biraz para kazandım.
Louisiana'dan Arkansas'a taşındığımda 180 dönüm arazi ve 300 baş domuz sattım. Buraya geldim çünkü çocuğum buradaydı ve
karım buraya gelmek istiyordu. İnsanların büyüdüklerinde nasıl dolaştıklarını bilirsiniz. Sahip olduğum her şeyi kaybettim. Burada küçük bir çiftlik satın aldım ve
son çiftçilik yaptığım yıl sadece iki dönüm pamuk yetiştirmeme izin verdiler ve
bununla ödemelerimi yapamadım. Bana gördüğüm
en güzel pamuklardan bazılarını biçtirdi ve bunun için tek bir kuruş bile almadım.

"Hanımefendi, yaşlı insanlara günümüzde nasıl davranıldığını kimse bilmiyor. Ama ben
yaşıyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum. Tanrı'nın sizi buraya göndermesine çok sevindim hanımefendi. Bir zamanlar erkek, iki kez çocuktum. Gerçeği
söylediğinizde, her zaman söyleyebileceğinizi biliyorsunuz.

"Klu Klux? Tanrım merhamet et! 74 ve 75'te onları gördüm ama hayatımda
hiçbir beyaz adam tarafından rahatsız edilmedim. Hayatımda hiç tutuklanmadım ve hiç davam olmadı. Buraya gelip bu memurlarla istediğim zaman konuşabilirim.

"Evet hanımefendi, oy kullanırdım. Hiçbir zaman sorun yaşamadım. Hangi
bilete oy verdiğimi bilmiyorum. Sadece istediğimiz adama oy verdik. Büyük jüride
yarı yarıya renkli adamlar olurdu ve sonra bir taneye düştük
ve sonra hepsini devirdik.

"Hayatımda hiç kamu işi yapmadım ama çiftçilik dediğinde
beni vurdun.

"Hiç yapmadığım bir şey daha. Hayatımda bir kez tezgahlarda iki tane karşı pim aldım ve o zamandan beri hiçbir şey almadım. Evet hanımefendi,
o tezgah alışverişinin yemi oldu. Bu kırk yıl önce oldu. "Louisiana'da yaşadığım bir zaman, Arvin Nichols adında bir öğretmenimiz olduğunu biliyorum. Orada on yedi yıl öğretmenlik yaptı ve bir keresinde
bazı beyaz kadınların yanından geçti, şapkasını çıkardı ve devam etti ve gün batımından önce onu tutukladılar. Onu tanıyan beyaz adamlardan bazıları mahkemeye çıktı ve
ne yaptığını söyledi ve onu hemen akladılar. Bu olay 80'lerde Louisiana'nın Marion şehrinde, Union Parish'te yaşandı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Carrie Bradley Logan Bennet, Helena, Arkansas
Yaş: 79 ve üzeri

"Mobile'da çok büyük bir yer olmasa da Mississippi'de doğdum.
Annem Massa Tom Logan'a ait. At tüccarıydı.
1863'te boğuldu - Savaş sırasında, eski savaş. Karısı
Bayan Liza Jane'di. Birkaç çocukları vardı ve bazıları evden gitti. Ben sadece eve ziyarete gittiklerinde onları ektim. Evdekileri hatırlayabildiğim
Tiney, John, Bill ve Alex'ti. Tiney ile oynadım ve Bill'i emzirdim ve Alex, Massa Tom boğulduğunda bebekti.

"Massa Tom'un nasıl boğulduğunu hiç bilemedik. Onu eve getirdiler ve gömdüler. Atı eve geldi. Suda kalmıştı, eyerdeki su donmuştu. Suyla ıslandığını söylediler. Onun dalı
yüzdüğünü sandılar. Massa Tom biraz içti. Ne olduğunu asla bilemedik. Onlar
hakkında pek bir şey bilmiyordum.

"İki veya üç köle ailesi vardı. Annem oradaki herkes için yemek pişirir, çamaşır yıkar ve ütülerdi. Yoğun zamanlarda tarlaya giderdi. Üç adam at sürer, onlara bakardı. Onları besler, köri yapar ve kırkarlardı. Annem, Massa Tom'un zencilerinin ve iyi hayvanlarının bir yığın olduğunu düşündüğünü söyledi. Üç veya dört sürü at ve katır getirir, onlara bakar, onları dışarı çıkarır ve satarlardı. Dışarı çıkıp sürüler alır, onları beslerlerdi
ta ki orada gördüğünüzden farklı görünene kadar. Yılın başlarında onları satardı. Para kazanırdı. Toparlandığını biliyorum. Babam Masaa Tom'un yerindeki baş demirciydi, diğer adamlar ona yardım ederdi.

"Massa Tom'u ayık yakalarsanız ondan daha iyi kalpli bir adamın asla yaşamayacağını söylediğimi duydum. Arada sırada adamlarına bir içki viski verirdi. Bayan Liza Jane'in bu konuda ne yapabileceğini bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla hiçbir şey
yapmadı. Elmaları matbaaya gönderdiler ve hepimiz eve gelince elimizde tutabildiğimiz kadar elma şarabı içtik ve
uzun süre dayanabildiği kadar içtik. Sirkeye dönüştü. Babamın, Bay Tom'un Blue Devils'ı olduğu zamana güldüğünü duydum. Anladığım kadarıyla zehirlenmişti. Viski ve başka bir şey yüzünden olmuş olmalı. Hiç bilmiyordum. Adamları onlara karşı dikkatli olmak zorundaydı. O kadar delirmiş gibi davranıyordu ki
yaptığı şeylere gülüyorlardı. Üstesinden geldi.

"Yaşlı hanım--hepimiz ona Bayan Liza Jane derdik--istediğinde bizi yuhalardı. Hepimizi süpürgeyle süpürür, bir oyun evi yapmamızı söylerdi. Çocuklar o günlerde en güzel oyun evlerini yaparlardı. Bazen duvarların dış kabuğunu yapardık. Sadece tütsüleme odasının arkasındaki yere işaretlerdik. İnekleri
getirir ve getirirdik. Yemeği bir değirmene götürürdük. Yapılabilecek en iyi hoecake ekmeğiydi.
Su öğütülmüş yemekti.

"Yiyecek bolluğumuz vardı, sadece sıradan bir yemekti. Her zaman iyi şeker kamışı pekmezimiz vardı. Giysiler her zaman inceydi, yeni ve kısa oldukları zamanlar hariç. Yılın sonbaharında yeni giysiler alırdık. Gelecek yıla kadar dayanırlardı.

"Massa Tom'un kimseyi dövdüğünü hiç görmedim. Bayan Liza Jane'in küçük çocukların elbiselerini kaldırıp küçük bir sopayla, pipetlerle ve eliyle dövdüğünü gördüm. Çıplak eliyle sizi neredeyse yaralayacaktı. Dayak yemek için birçok şey yaptık. Kapıları açık bıraktık; buzağıları koşturur ve binmeye çalışırdık; kazları parçalardık. Onu bu kadar kızdıran bir şey de meyve ağaçlarına tırmanıp bir dalını kırmamızdı. Yeşil meyveleri yememize izin vermezdi çoğunlukla çünkü bizi hasta ederdi. Çok sayıda ağaçları vardı. Olgunlaştığında yiyecek bol miktarda meyvemiz vardı. Massa Tom'un küçük renkli oğullarının büyük kulakları vardır. Her birinin yanından geçtiğinde onları çekerdi. Onlara zarar vermedi ama
kulaklarının dışarı çıkmasına sebep olmuş olabilir. Hepsinin büyük kulakları vardı. Hiç kimseye tokat atmadı
duyduğum kadarıyla.

"Annem ve babamın nasıl satıldığını bilmiyorum. Eminim satılmışlardır. Babamın adı
ivas Jim Bradley (Bradly). Carolina'lardan birinden geliyor. Annem Georgia'dan Mississippi'ye getirildi. Onun için duyduğum tek isim
Ella Logan'dı. Özgürlük geldiğinde babamın ailesini bulma şansı olduğunu ve eğer adı Bradley olursa onların da onu bulabileceklerini söylediğini duydum. Kardeşlerinden bazılarını buldu ve annemin ailesinden bazılarını Mississippi'ye
gönderdi. Daha iyi yerler bulmak için buraya geliyorlar. Onlar
Bradley değildi. Ben küçüktüm ve isimlerini hatırlamıyorum.
Teyze Mandy Thornton dediğimiz bir ailemiz yok gibi görünüyor. Biri Teyze Tillie ve Amca Mack'ti. Onlar Thornton değildi. Bunu biliyorum.

"Annem ve babam siyahtı, tıpkı benim gibi siyahtı. Babam tıknaz, Gineli bir adamdı. Annem
en iriydi. O, kemikli ve uzundu. Onun yıkanmasını izlemeyi seviyorum.
Herhangi birini gördüğümden daha kolay eğilebiliyordu.
Çamaşırları aceleyle dövebiliyordu. Çalılara ve
ördükleri bir ipe ve çitlere büyük çamaşırlar koyuyordu. Bahçenin etrafında soluk bir çit vardı.

"Massa Tom'un büyük bir çiftliği yoktu. Bazen çok sayıda katırı ve atı vardı. Biraz pamuk yetiştiriyorlardı ama çoğunlukla mısır ve yulaf. Bayan Liza Jane bizden önce gitti. O gittiğinde hepimiz ağladık. Evi kapattı ve
tüm anahtarları kadınlara verdi. Orada bıraktığı şeylerle yaşadık ve
daha fazla domuz yetiştirmeye ve ineklere bakmaya devam ettik. Her şeyi bıraktık.
Mississippi, Hernando'ya geldik. Babam orada çiftçilik yaptı ve yan tarafta demirci dükkanını işletti. Ailem Horn Gölü yakınlarında öldü. Annem on çocuğun annesiydi ve ben sekiz çocuğun annesiyim. Yaşayan iki çocuğum var,
biri burada ve biri Memphis'te. Onlarla ve Natches'te bir yeğenim var. Bazılarıyla yaşıyorum.

"Ku Klux Klan'dan ölümüne korkuyordum. Bir gece evimize geldiler ve küçük kardeşimi alıp evin altına girdik ve
şömineye çıktık. Oturabileceğimiz kadar büyüktü. Uyumaya gittik. Ertesi gün dışarı çıktık. Geldiklerini gördük, evin arkasına koştuk
ve oraya doğru süründük. Orada epeyce dolaştılar.
İnsanlara bundan bahsettik. Nerede olduklarını bilmiyorum. Çok uzun zaman olduğunu
unuttum. Ku Klux Klan'ın yılanlardan
daha önce hiç olmadığı kadar korkuyordum. Evimizde yılan yoktu. Çok fazlaydık.

"İlk çıktığında biraz yardım almaya çalıştım ama bıraktım.
Çocuklarım ve yeğenim benden nefret ediyor. Tek istediğim
sağlık. Kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Çok yoruldum. Hayatım boyunca
tarlada çalıştım.

"Bu genç neslin büyük bir kısmı olabilecekleri kadar önemsiz. Yarı yarıya çalışmıyorlar. Bazıları çok çalışır ve bazılarında bağımlılık yoktur.
Elbette işlerinden çalarlar. Bazılarının işlerinden çaldığını söylüyorum. Zamanlar öyle geçti ki
başımdan beri hiç ketçap lekesi yapmadım. Atlardan hiç korkmadım. Kesinlikle bu otomobillerden. Uçaklara binmeyi planlamıyorum. Elbette sen doğdun, ben doğmadım. İnsanlar eskiden olduğu gibi davranmıyor.
Derler ki ben elimden geleni yapıyorum, sen de yapabilirsin. Eskiden böyle değildi. Zamanlar çok daha iyi ama çok sayıda insan daha kötü, 'hiç kimse
olmadığı kadar."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: George Benson,
Ezell Quarters, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80
Meslek: Pamuk Çiftçisi

"Kölelik günlerinde buradaydım - evet hanımefendi, buradaydım. Buraya geldiğimde,
renkli insanların yaşları yoktu. Patronun vardı.
Teslim olduktan sonra, patron bana yaşıma ayak uydurmam gerektiğini, bunun bir gün
bana faydalı olacağını söyledi ama yapmadım.

"Askerlerin görevde olmadıklarında benimle oynadıklarını hatırlıyorum. O
Yankees'ti.

"Dr. Waters'ın yerinde doğdum. Tam burada Arkansas'ta doğdum
ve doğduğumdan beri Arkansas'tan dışarı çıkmadım. Bildiğim kadarıyla Dr.
Waters bize karşı iyiydi. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Annemle
eve gidip etrafta dolaştığımı biliyorum. "Babam Yankees'i jinekolojik olarak kandırdı ve orduda öldü. Yaşlıların konuştuğunu duydum, özgür olacağımızı söylüyorlardı. _Biliyorsun_ pek fazla aklım yoktu çünkü nehir kıyısındaydım ve Yankees nehrin karşısına ateş ediyordu ve ben de 'John, ateş etmeyi bırak!' dedim. Yani _biliyorsun ki pek aklım yoktu.

"Yaşlı adam Curtaindall'ın bu zenci köpekleri olduğunu hatırlıyorum. Seni ısırmalarını önlemek için
bir ağaca tırmanmak zorundaydık. Dr. Waters pamuğu alıp bataklığa saklamamızı isterdi, böylece Yankees onu
yakıp yakabilirdi ama
bir yolunu bulurlardı.

"Bütün gidişlerimde iki aydan fazla okula gitmedim. Her zaman
okula gitmek için elverişsiz bir yerde yaşadık. İlk öğretmenimin adı
Mr. Bell'di. Sanırım kuzeyli bir adamdı.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım--hala yapıyorum. Kendim bir
balya pamuk satmayalı çok oldu. Beyaz adam çırçırlama ve paketleme işini yapıyor. Benim tek yaptığım
yetiştirmek. Hisselerle çiftçilik yapıyorum ve dört balya yetiştirirsem
satmak için iki balyam ve iki balyanın patronu olmam gerektiğini düşünüyorum, ama öyle değil.

"Ben yetişkin bir adam olduğumdan beri oy verdim. Yani--oy verebildiğim sürece. Bilirsin--şimdi oy vermene izin vermiyorlar. Bence bir kişi oy veremediği sürece özgür değildir, sen de öyle mi? Bu işlerin gidişatına bakılırsa, beyaz adamın renkli adamın beyaz adam kadar sahip olmasını istediğini sanmıyorum.

"Oy verebildiğimde, bana oy vermemi söyledikleri şeye oy verdim. Aman Tanrım,
evet, Garfield'a oy verdim. Ona alıştım--adını biliyordum.
Bakalım--Powell Clayton--başkanlardan biri miydi? Ona oy verdim. Ve McKinley'e oy verdim. Sanırım oy verdiğim son kişi oydu.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım ve ne kazandım? Hiçbir şey. Yaşlılık
emeği mi? Belki de şanlı bir dönem geçireceğim. Onu alırsam ve sonra karıma ne olacak?"

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Kato Benton
Creed Taylor Place, Tamo Pike
Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Savaştan önce Güney Carolina'da doğdum. Bebek değilim. Burada
büyümedim. Hayır hanımefendi.

"Babamın adı Chance Ayers'dı ve annemin adı Mary Ayers'dı. Yani
sanırım beyazların adı Ayers'tı.

"Beyazlar bize karşı iyiydi. Bol bol yiyecek, bol bol giyecek, bol bol içecek vardı. Suydu. Viskimiz yoktu. Belki biraz vardı ama
bize vermediler.

"Ah, evet hanımefendi, bolca akrabam var. Ah, evet hanımefendi, keşke geri dönebilseydim
ama geri dönemem. Burada o kadar uzun zamandır yaşıyorum ki artık Arkansas'ı seviyorum.

"Annem beni özgürlüğümden sonra terk etti ve o zamandan beri onunla hiç görüşmedim. Beni
bir siyah adama verdi ve size söylüyorum ki o çözülmüş bir şeytandı. O kadar
kötüydü ki beyaz bir adamın evine kaçtım. Ama gelip beni yakaladı ve
neredeyse beni öldüresiye dövdü. Sonra tekrar kaçtım ve o zamandan beri onunla
hiç görüşmedim.

"Bu dünyada büyümek benim için zordu ama hala yaşıyorum, bir şekilde.

"Hiçbir alanda çok çalışmadım. Beyazlar için evi yıkadım, ütüledim ve temizledim. Evet efendim!

"Hayır efendim, hayatımda hiç evlenmedim. Bekardım. Evlenmeden de gayet iyi ve hoş geçiniyorum. Bunu hiç umursamadım. Kadınlara iyi davranırım - onlarla konuşurum ama sadece geçip gitmelerine izin veririm.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Okumayı veya yazmayı hiç öğrenmedim. Eğer
okula gitseydim, belki de şimdi bildiğimden daha fazlasını bilirdim.

"Bu gençlerin gelmesi oldukça kaba. Onlarla hiçbir işim yok--benim için fazla kaba. Benim zamanımda olduklarından
çok daha korkak--bazıları.

"Ben gayet iyi geçiniyorum. Refah bana ayda sekiz dolar veriyor."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: James Bertrand
1501 Maple Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 68

[HW: "Pateroles" Botlund Baba]

"Babamın kölelikten, Ku Klux Klan'dan, paterole'lerden ve bunun gibi şeylerden bahsettiğini duydum. Şu anda
altmış sekiz yaşındayım. Altmış sekiz yaşındayım! Bu, benim doğduğum zamandan yaklaşık
beş yıl sonra olmalı. Bu 1870 civarı olmalı,
değil mi? Ben Arkansas'ın Jefferson County'sinde, Pine Bluff yakınlarında doğdum.

"Babamın adı Mack Bertrand'dı. Annemin adı Lucretia'ydı. Evlenmeden önceki adı Jackson'dı. Babamın sahiplerinin adı
Bertrand'dı. Annemin sahiplerinin adını bilmiyorum. Büyükbabamın ve büyükannemin adlarını bilmiyorum. Babamın sahipleri çiftçiydi.

"Eskiden yaşadıkları eski plantasyonu hiç görmedim. Babam bana
nasıl göründüğünü hiç söylemedi. Ama bana çiftçi olduğunu söyledi--hepsi bu. Çiftçiliği
bilirdi. Bana kölelerin gün doğumundan gün batımına kadar çalıştığını söylerdi. Gözetmenleri ona çok iyi davranırdı. Onu hiç kırbaçlamadılar. Hiç satılıp satılmadığını bilmiyorum. Annemle nasıl tanıştığını bilmiyorum.

"Tarlada, adam üç yüz pound pamuk toplamak zorundaydı,
ve kadınlar iki yüz pound toplamak zorundaydı. Annemin
ipliği dokumaktan, kumaş yapmaktan ve dokunan kumaştan
giysi yapmaktan bahsettiğini duyardım.
Giydikleri her şeyi yaparlardı -- elbiseler, çoraplar ve ayakkabılar.

"Ben gruptaki en küçük çocuğum ve büyük olanların hepsi öldü.
Annem yaklaşık on üç çocuğun annesiydi. On veya daha fazlası
köle olarak doğdu. Annem neredeyse evde her zaman çalışırdı.
Çoğunlukla ev işçisiydi.

"Babam paterolelerden rahatsızdı. Görüyorsunuz ya, geçiş izniniz yoksa sizi
dışarı çıkarmazlardı. Babam sık sık dışarı çıkar ve arkadaşlarını görmeye giderdi. Pateroleler onu yakalar, biraz kırbaçlar ve serbest bırakırlardı. Onu asla çok fazla kırbaçlamazlardı. Annemin
insanları ona karşı iyiydi. Annem onlardan hiç şikayetçi olmadı.

"Köleler eğlenmek için dans eder ve balolara giderlerdi. Keman çalar ve
dans ederlerdi! Babamın başka bir eğlenceden bahsettiğini hiç duymadım.

"Yaşlı adamın özgürlüğün geleceği hakkında ne söylediğini hatırlamıyorum. Savaştan
hemen sonra çiftçilik yaptı. Efendisiyle birlikte kaldı. Ben doğmadan
önce oradan ayrıldı ve doğduğum Pine Bluff'un yakınlarına taşındı.
Babamın büyüdüğü yer de Pine Bluff'un yakınındaydı. Pine Bluff'tan
yaklaşık yirmi mil uzaktaydı.

"Ku Klux Klan'ın geceleri bizi görmeye geldiğini söylediğini hatırlıyorum. Ama babam her zaman düzenliydi ve ona karşı hiçbir
kötü niyetleri yoktu. Ku Klux tarafından asla kırbaçlanmadı.

"Babam hiç okul okumadı. Hiç okuyup yazamadı.
Özgürlükten sonra çalıştığı çiftliklerde ona oldukça adil davrandıklarını
söyledi. Anladığı kadarıyla, onu aldatmadılar.
Ku Klux ile hiçbir kişisel deneyimim olmadı.
Hiçbir zaman ortakçılık yapmadım. Ben bir kunduracım. Mesleğimi babamdan öğrendim.
Babam bir kunduracıydı ve aynı zamanda bir çiftçiydi. Bana kölelik zamanlarında Zenciler ve eski efendi için de ayakkabı yaptığını söylerdi.

"Otuz yıldır Little Rock'ta yaşıyorum. Size söylediğim gibi, tam burada
Pine Bluff'ta doğdum. Burası en büyük kasabadır--Pine Bluff'tan biraz daha büyük. Demiryolunda çok fazla koşturuyorum. Yani bir
süre sonra bu kasabaya geldim ve orayı evim yaptım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Alice Biggs
Holly Grove, Arkansas.
Yaş: "Yaklaşık 70"

"Annem Kentucky'den, babam Virginia'dan. Orada
doğdular ve ben Mississippi, Byihalia yakınlarında doğdum. Babam Louis
Anthony, annemin adı Charlotte Anthony'di.

"Anneannem ve çocukları toptan satıldı. Ayrılmadılar.
Büyükbabam Konfederasyon tarafında garsonluk yapıyordu. Bir daha asla geri dönmedi.
Pensilvanya'da öldü; geri dönen başka bir adam bunu bildirdi. O da
renkli bir garsondu. Anneannem 49 yıldır öldü.

"Annem çamaşırcı ve aşçıydı. Onu severlerdi.
Babamı hatırlamıyorum; Anthony ile birlikte gitti. Nashville, Tennessee'ye yakın bir yerde yaşıyorlardı. Bir daha asla geri dönmedi. Annem bir süre Nashville'de yaşadı. Savaşın sonunda sahip oldukları efendi, anneanne ve babaanneye karşı iyiydi.
Ona hep Barnie Hardy ve Old Kiss dendiğini duydum. Bir süre daha kaldılar. Bizi sevdiler. Eğer bir
rahatsızlığa uğrasaydı bizi kovardı.

"Ku Klux asla Barnie Hardy'nin evine gelmezdi. Kasabadakilere
kendi evine karışmamalarını söyledi.

"Asla oy vermek istemedim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Artık o kadar yeni numaralar
deneyecek kadar yaşlıyım.

"Tatlım, hayatım boyunca tarlada çalıştım. Ben senin dediğin gibi bir
kır zencisiyim. Dul bir kadınım -- ailemde sadece ben ve oğlum var. Evimiz
güzel. İki yüz dönüm arazimiz, bir ineğimiz ve beş domuzumuz var -- domuzlar ve
her şey dahil.

"Mevcut koşullar biraz garip. Bizimle işler sadece
inişli çıkışlı. Genç nesille
hiç işim olmadı. Elbette oğlum size onlardan bahsederdi ama ben anlatamam. O benden
çok daha fazla dışarı çıkıyor.

"Emekli maaşı almıyorum. Hiçbir zaman kaydolmadım. Elimden geldiğince uzun süre çalışıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mandy Billings
3101 W. 14th Highland Add., Pine Bluff, Ark.
Yaş: 84

"Şimdi ben 1854'te doğdum. O kölelik zamanlarındaydı. O dün değildi
değil miydi? Louisiana'da, Sparta'da doğdum--ilçe merkeziydi.

"Bill Otts benim son sahibimdi. Görüyorsunuz ya, annemi nasıl sattım
büyükbabamın bebek biberiydi ve sahibi onu bir daha asla ayırmayacağına söz verdi. Eski Savaş zamanıydı. Charles McLaughlin--o benim eski efendimdi--babamdı ve Bill Otts annemi satın aldı ve annem bu nedenle satıldı. Eski Efendi Charles'ın karısı onu kalmaya
aldırmadı. Tıpkı bana anlattıkları gibi anlatıyorum.

"Özgür kalana kadar ve sonrasında da Bill Otts'la kaldık. Büyükbabam beni çalmak zorunda kaldı. Üvey babam beni Bill Otts'a dönüştürdü. O günlerde şerifleri olmadığını biliyorsunuz - bir provost mareşali vardı.

"Anladığım kadarıyla, Bayan, on üç veya on dört yaşındaydım. Evlendiğimde on sekiz yaşında ve dört günlük olduğumu biliyorum. Bu '74'teydi, değil mi? '72? Eh, biraz yaklaştığımı biliyordum.

"Beyazlarım şehirde yaşıyordu. Annemi satın aldıklarında, Bayan Katie
beni eve aldı. Annem Savaş sırasında öldü - evet efendim.

"Tazıların onları kovalayıp ağaçlara diktiklerini hatırlıyorum.

"Evet, kölelik zamanlarında zenciler kaçardı. Bazıları o kadar kötü muamele görürdü ki, kendilerini tutamazlardı.

"Evet, hanımefendi, Ku Klux'u gördüm. Zencileri dışarı çıkarıp
kırbaçladıklarını ve tekmelediklerini gördüm. Ku Klux'tan bahsediyorum. Devriyeleri de biliyorum. Ku Klux özgürlükten beri var ama devriyeler kölelik zamanlarındaydı. Bir geçiş izni almak zorundaydım. Zencilerin, devriyeler peşlerine düştüğünde ve eski efendinin tarlasına yaklaştıklarında çitin üzerinden atlayıp, 'Artık evdeyim, buraya
gelmeyin' dediklerini duyardım.

"Evlendikten sonra Louisiana'da çiftçilik yaptım, ama buraya geldiğimden beri
çoğunlukla çamaşır yıkadım ve ütüledim.

"Beyazlar için çalıştığımda, Pazar günü bu kadar sıkı bağlanmaktan hoşlanmadığım için onlara bir aşçı buldum.

"Oldukça iyi muamele gördüm. Bana yapılan en zor muamele
büyükbabam Jake Nabors'unki gibi görünüyor. Beyaz olduğum için benden nefret ediyormuş gibi görünüyor ve buna engel olamadım. Bana karşı doğru şeyi yapsaydı,
beni okula gönderebilirdi. Üvey çocukları vardı ve onları okula gönderdi,
ama beni çalışmaya ve sürmeye devam ettirdi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jane Birch, Brinkley, Arkansas
Yaş: 74

"Yankees geldiğinde üç yaşındaydım. Onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Annem bize, sessiz olmazsak Ku Kluck'ın gelip bizi temizleyeceğini söyledi ama ben hiç tohum ekmedim. Çalışırken, eğer çimleri çok geçmeden biçmezsek Ku Kluck'ın bizi dışarı
çıkarıp döveceğini söyledi. Çoğumuzu doğru olanı yapmamız için korkutmak zorundaydı. On beş çocuk vardı, neredeyse hepsi kızdı. Annem iyi beyazlar olduğunu söyledi. Floy Sellers'dı. Hanım Mary Sellers'a aitti. Duldu. Dört oğlu ve bir kızı vardı. Sanırım Güney Carolina, Chester County'de yaşıyorduk. Ben kemiklerime kadar esmerim. Babam siyahtı. Tüm ailemiz siyahtı. Ailem Arkansas'a ben çok küçükken geldi, bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Çiftçilik yaptık. Kocamla kırk yıl yaşadım ve hiç çocuğum olmadı.

"Siyahlar eskiden şimdi olduğundan daha fazla oy kullanırdı. Erkekler oy kullanmak için kendilerini büyük hissederdi. Oy kullandılar ama nasıl oy kullandıklarını bilmiyorum. Hayır hanımefendi, sanırım oy kullanmıyorum!

"Ben doğduğumdan beri zamanlar değişti ve değişmeye devam edecekler. Zamanlar gelişiyor. Bu sorun değil.

"Genç neslin yıkıma doğru gittiğini düşünüyorum.
Söyledikleri hiçbir şeye inanamazsınız. Bence bazıları evleniyor.
Renkli bir papazları ve evde bir veya iki şahitleri var. Çoğu
gece evleniyor. Kendi aralarında yaygara koparıyorlar ve bazen bırakıyorlar. Gençler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Size söylediklerine inanamazsınız. Bazıları
çalışıyor ve bazıları çalışmıyor. Bazıları hırsızlık yapıyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Beatrice Black, Biscoe. Arkansas
Yaş: 48 Meslek: Mağaza ve "ekmekçi"

"Burada, Biscoe'daki şehir pompasının altında doğdum. Kocam ikiz ve on üç çocuğun en küçüğü. İkiz kardeşi yaşıyor. Bugün (6 Ağustos 1938) elli yaşındalar. Annesi ikizlerle birlikte yaşayıp duruyordu. Geçtiğimiz yıl öldü. Çok iyiydi. Bana karşı gerçekten
iyiydi. Üç çocuğumu büyütmeme yardım etti. Onu bugün bile özlüyorum. Öldüğünde adı Dedonia Black'ti.

"Ustanın onu, babasını, annesini ve iki kız kardeşini, Martha ve Ida'yı, eski savaşın başlangıcında Brownsville, Tennessee'den, kapalı bir öküz arabasıyla Memphis'e ve oradan da bir gemiyle De Valla Bluff'taki Süvari Deposu'na getirdiğini söyledi. Hepsi satıldı. Babası satıldı
ve Teksas'a gitmek zorunda kaldı. Annesi satıldı ve Tennessee'ye geri dönmek zorunda kaldı ve kızların hepsi Arkansas'ta satıldı. Usta Mann, kayınvalidemi (Dedonia) satın aldı. On sekiz yaşındaydı. Onları geminin yanaştığı
Cavalry Depot'ta sattılar. Onu bir varilin üzerine koydular ve açık artırmada sattılar.

"Babası Teksas'taki askerlerle birlikte savaşa gitti. Askere yazıldı
ve savaş bittiğinde kayınvalidemi avlamaya geldi. Kayınvalidemin
evlendiğini ve üç çocuğu olduğunu gördü. Savaşta kazandığı biraz parası vardı
ve kırk dönüm arazi satın aldı. Okul arazisiydi (Devlet arazisi).
On üç çocuğunun hepsini orada büyüttü. Büyükanneyi Tennessee'den buraya geri getirdiler. Hepsi öldü ve buraya gömüldüler. Kayınvalidem üç kez evlendi. Nathan Moseby adında bir köle kocası vardı. Adam öldükten sonra Abe Ware ile evlendi. Sonra da öldü. Kayınvalidem Mitchell Black ile evlendi ve o ölmeden çok önce öldü. Öldüğünde doksan iki yaşındaydı ve birkaç yıl öncesine kadar beni geride bırakabilirdi. Gücünü bir anda kaybetti. Birkaç yıl daha yaşadı.

"Bana her zaman Master Mann'in ailesinin ona çok iyi davrandığını söylerdi. Hiç dayak yediğini
hatırlamadığını söyledi. Ama sonra o hayatımda gördüğüm en iyi eski şeydi. Gerçekten iyiydi.

"Başkalarından daha fazla anlattığı bir hikaye şuydu: Des Arc kırsalında
Yankees gelip onlara yiyecek bir şeylerini vermelerini sağladı. Birlikte aldılar ve
boşa harcadılar. Sütlerini içtiler ve süt döndü, (blinky--ed.).
Buna gülerdi. Bakkaldan aldıkları şeyleri yerdeki deliklerde saklıyorlardı.
Yankees siyahi insanlara erzaklarının nerede olduğunu söylemeleri için
üzerlerine atladı. Bazıları bir kısmının nerede olduğunu söylemek zorundaydı.
Korkuyorlardı. Her şeyin nerede olduğunu söylemiyorlardı.

"Des Arc'a gittiklerinde ve kapılar kapalıyken erzaklarını almak için
ertesi günü beklemek zorunda kalıyorlardı. "Kapanmadan önce grevden
geri çıkmak için erken yola çıkmaları gerekiyordu."

Röportajı Yapan Kişinin Adı: Beulah Sherwood Hagg
Eski Kölenin Adı; Boston Blackwell Yaş: 98
İkamet: 520 Plum, North Little Rock

Boston Blackwell'in Anlattığı Hikaye

Kendinizi rahat ettirin, hanımefendi. Sizi pek göremiyorum çünkü gözlerim
soluk. Sesim de biraz soluk. Yaşımı biliyorum, iyi. Yaşlı Bayan, satıldığımda bana şöyle dedi: "Patron, 13 yaşındasın - Noel'de doğdun. Yeni
bayanlarına mutlaka söyle ve seni defterine yazsın." Benim doğum adım
Pruitt'ti çünkü Robert Pruitt'in Georgia'daki, Franklin County, Georgia'daki çiftliğinde doğdum. Ama Blackwell, serbest bırakılmış adım. Görüyorsunuz ya, bayan, annem Augusta'ya satıldıktan sonra - keşke size onu kimin aldığını söyleyebilseydim, o zamandan beri onu hiç görmedim, - Arkansas'a, Jefferson County, Arkansas'a gitmek üzere satıldım. Sonra yaşlı Bayan bana 13 yaşında olduğumu söyledi. İç Savaş'tan önce buraya gelmiştim. Şimdiye kadar gördüğüm tek köle müzayedesi Memphis'teydi, Arkansas'a doğru ilerliyordum. Bir kızın 800 dolara teklif verdiğini duydum. Sanırım on beş yaşındaydı. Bir kadın duydum, bir üreme kadını, 1500 dolara satılmıştı. Her zaman iyi para getirirlerdi. Sana söylüyorum, Atlanta'dan geldiğimizdeydi.

Nasıl kaçıp Yankees'i kandırdığımı duymak ister misin? Biliyor musun
Abraham Lincoln '63'te, Ocak ayının ilk günü özgürlüğüne kavuştu.
Ekim '63'te kaçtım ve Yankees'e gitmek için Pine Bluff'a gittim.
63'te Pine Bluff'un güneyindeki Blackwell çiftliğindeydim.
Yeni bir ev inşa ediyorlardı; elimde biraz macun hissetmek istiyordum. Bir sabah erkenden küçük bir parça almak için bir merdivene tırmandım ve gözetmen adam beni
tokatladı. İşte geldi, aşağı inmem için bağırıyordu; beni kırbaçladı çünkü
hırsızım, dedi. Bir köle çocuğu çağırdı ve ona on tane kırbaç
kesmesini söyledi; Herkesi bana karşı yoruyor. Kahvaltı yemeye gittiğinde kulübeme koşup kız kardeşime, "Burayı sonsuza dek terk ediyorum," diyorum. Ağlıyor ve, "Gözetmen, seni öldürüyor," diyor. Ben, "Beni her şekilde öldürüyor," diyorum. Kırbaçları kesen genç çocuk --adı Jerry'di-- benimle birlikte geldi ve uzun bir süre derede yürüdük. Tazıların ulumasını, peşimizden kovalamaya hazırlanmalarını duydum. Sonra karanlık ormanda saklandık. Soğuk, buzlu bir hava vardı. İki gün ve iki gece yolculuk ettik. O çocuk, o kadar üşümüş ve açtı ki, yolda düşmek istiyordu, ama ben onu sürükledim. Yankee kampına vardığımızda bütün dertlerimiz bitmişti. Yiyebileceğimiz kadar kaçak aldık. Orada daha fazla kaçak mı vardı? Aman Tanrım, evet. Yüzlerce, sanırım. Evet, Yankees tüm mültecileri kaçak mallarla besliyor. Beni quatamasters bölümündeki bir ekibin şoförü yaptılar. Bana
söyledikleri her şeyi yapmaya her zaman hevesliydim. Yankee kampına
vardığımda özgür olacağımı söylediler, ama dışarı pek çıkamıyordum. Evet, Yankees kampına
varabilirsen şu anda özgürsün demektir.

40 dönümlük arazi ve bir katırla ilgili o eski hikaye beni güldürüyor. Evet, evet, bize
bunu kesinlikle söylediler, ama bunu başaran hiçbir pusson tanımadım.
Memurlar bize köle maaşı alacağımızı söylediler. Tam olarak
söyledikleri şey bu. Bana çiftçilik yapmak için bir parsel arazi
alacağımı söylediler. Ondan da hiçbir şey çıkmadı.

Pine Bluff'a vardığımda kaçak mal olarak kaldım. Savaş başladığında,
Kaptan Manly beni savaş alanına götürdü ve savaş bitene kadar
orada kaldım. O gün askerdim. Hayır, ne top ne de tüfek attım. Pamuk balyalarındaki yangını söndürmek için nehirden su taşıdım.
Federaller her
atış yaptığında pamuk ateş aldı, ateş aldı; bu yüzden savaştan sonra beni sürücü olarak
geri levazım subayına transfer ettiler. Adı Yüzbaşı Dodridge'di. Yüzbaşı Haskell'in emrinde Little Rock'ta görev yaptım. Savaş sırasında yemin ettim (Boston sağ elini kaldırdı ve bağlılık sözcüklerini tekrarladı). Little Rock'taki Main ve Markham caddelerinin köşesinde yemin ettim. '64 yılıydı. 1,73 boyundaydım. Orduda yaşamayı
sevdim mi diyorsun? Evet, evet, oldukça iyiydi. Eğer
onlara itaat
edersen sana gayet iyi davranırlar, ama eğer
etmezsen, sana kesinlikle sert davranırlar.

Askerler gittikten sonra nasıl yaşadığımı bilmek istediğini mi söylüyorsun? Şey,
ilk şey, ben demiryollarında çalışıyorum. Onlar daha yeni gelmeye
başlamışlardı. Çukurlar kazdım, rayların gideceği yerin önünden geçtim. Ne kadar kazanıyorum? Günde 1 dolar alıyorum. Bana nasıl para kazandığımı soruyorsun? Hanımefendi, kendimi dünyanın en zengin adamı gibi hissettim! Beyaz bir aileyle birlikte kaldım. Her zaman köle maaşımın gelmesini bekliyordum. Ordudan ayrılmadan önce yüzbaşım bana dosyalamamı söyledi. Dosya numaram 1.115.857. Bu kağıtları uzun yıllar sakladıktan sonra, beyaz ve siyah insanlar bana asla gelmeyeceğini söylediler - köle maaşım - ve sanırım çocuklar kağıtları yırttılar. Hanımefendi, benim için o numara Washington'da dosyalandı. Oraya gidersen, maaşımı alabilir misin?

Demiryolundan sonra vapurla seyahat ettim. İlki küçüktü; Ona Fort Smith derler çünkü Little Rock'tan Fort Smith'e gider. Komik olan da buydu, kaptanının adı Smith'ti. Kaptan Eugene Smith'ti. İyiydi ama ikinci kaptan gerçekten kaba biriydi. O teknede ne yaptım? Missy, hiç nehir teknesinde oldun mu? Aman Tanrım, yapacak çok şey var. Dinlenmek için zaman asla yoktur. Yükle, yükle, temizle. Sadece sana söyleneni yap ve hemen yap, böylece bir vapurda, bir demir yolunda, orduda veya nerede olursan ol başını belaya sokmazsın. Benim bildiğim bu.

Evet, kölelerin özgürlük peşinde koşmasına izin vermek istemeyen akıllı eski efendilerin haklı olduğunu düşünüyorum. Onları serbest bırakmaktan nefret ediyorlardı. Sadece çalışmalarına izin veriyorlardı. Birçoğu özgürlüğün geldiğini bilmiyordu. Eskiden hükümetin köleleri serbest bırakmaları için askerleri uzaklara göndermek zorunda kaldığını
duydum. Size tüm o özgür zencilerin nasıl yaşadığını anlatamam; kendi başımın çaresine bakmakla çok meşguldüm.
Birçoğu çiftçiliğe gitti. Ortakçıydılar.

Evet, hanımefendi, o Ku-Klux'lular berbattı,--insanlara yaptıkları.
Aman Tanrım, çok kötüydüler. Gizlice gelip sizi evinizden
kovuyorlardı ve sahip olduğunuz her şeyi alıyorlardı. Kadınlara ve
çocuklara karşı kaba davranıyorlardı. Herkes askerlerin olduğu yerin yakınında kalmak istiyordu.
Onların benim arkadaşım olduğunu kesinlikle biliyordum.

Hanımefendi, kaçtığım zamanın geri kalanını anlatayım. Barıştan sonra,
kız kardeşimle birlikte oldum. O, tüm halkım arasında
tek gördüğüm kişi. Bana o gün boyunca çok korktuğunu, çalışamadığını,
çok kötü titrediğini söyledi. Gözetmen adamın beni ve Jerry'yi kovalamaya hazırlandığını duydu. Atını eyerledi, silahını ve tabancasını aldı, bofe. Beni
görür görmez öldürecekti, ama Jerry, onu geri getireceğini söyledi, ölü ya da diri, atının kuyruğuna bağlı. Ama bizi yakalayamadı, Ha, Ha, Ha. Yankees bizi yakaladı.

Şimdi bu oylama işini bilmek istiyorsun. General Grant'e oy verdim. Ordu adamları gelip oylama zamanından önce seni kaydettiler. O günlerde oy vermek hiç sorun değildi; beyaz ve siyah hep birlikte oy kullandı. Tek yapman gereken kime oy verdiğini söylemekti ve sana renkli bir bilet verdiler. Yukarıdaki tüm adamların farklı renkli biletleri vardı. Eğer Grant'e oy veriyorsan, onun rengini alırsın. Kolaydı. Evet hanım! Gol
'er güçlü. Görevde çok sayıda renkli adam vardı. Renkli yasama organları, renkli devre memurları ve renkli ilçe memurları. Kesinlikle
o zamanlar bazı büyük subaylar vardı. Hepsi benim arkadaşlarımdı. Burası
eskiden iyi bir ilçeydi ama şimdi kesinlikle zor olduğunu söylüyorum. Bence
yanlış -- kesinlikle yanlış, şimdi oy kullanamıyor olmamız. Jim Crow
yastığı bizi dışarı attı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bize oy kullanma hakkı verdi; bizi vatandaş yaptı, öyle oldu.

Sen sadece benim hakkımda soru sormaya devam ediyorsun, hanım. Hayatım boyunca
hiç kendimden
soğumadım! Şimdi demiryolculuğundan ve vapurculuğundan
sonra ne olduğunu bilmek istiyorsun. Bunlar hala Yankee ordusunun yapılmasını istediği işlerdi.
Savaş uzun zamandır bitmişti. Her yer cesetlerle doluydu. Onları Little Rock'a götürüp hükümet mezarlığına
gömüyorlardı. Beni buraya getirmelerine yardım etmem için eyaletin her yerine gönderdiler.
O zamanlar Binbaşı Forsythe benim levazım amirimdi. O bittikten sonra beni St. John's hastanesinde çalışmaya
gömdüler. Orada yaptığım iş hayatımı mahvetmeyi severdi. Su dolaplarını temizledim. Bir süre sonra işten
hastalandım--koku, bilirsin--ama o kadar
gittim ki ayakta duramıyorum. Bir sefalet beni göğsüme
sahiplendi, tam burada, ve hayatım boyunca benimleydi; şimdi de benimle. Bu rahatsızlık için
emeklilik başvurusunda bulundum. Hiçbir zaman alamadım. Hükümet
asla bazı askerlere yaptığı gibi benimle ilgilenmedi. Bana 'kayıtlı adam' olmadığımı, çalışan bir adam olduğumu, bu yüzden emeklilik maaşı alamayacağımı söylediler.
Ama bana söyledikleri gibi başvuruda bulundum. Sana numaramı söyledim, değil mi?
1.115.827, Boston Blackwell. Uzun yıllardır tüm zamanımı Hükümete veriyorum. Beyaz ve siyah adamlar bana her zaman bir
emeklilik maaşı almam gerektiğini söylüyorlardı. Diğer askerler gibi savaş meydanında duruyordum. Numaram
Washington'da. Bunu imzalayan kişi Binbaşı Forsythe'dı, tam ofisinde. Ben ona yazmasını söyledim.

Peki ben ne yaptım? Bana hep bunu soruyorsun. Uzun zamandır daha düşük seviyedeydim.
Sonunda kalktığımda tam burada, Pulaski ilçesinde çiftçilik yapmaya gittim.
Aman Tanrım, hayır, hanımefendi, hiç arazi satın almadım. Satın alacak hiçbir şeyim yoktu. Beyaz bir adamla, Albay Baucum ile ortak ekime gittim. Bana hisselerin ne olduğunu mu soruyorsun? Yarımlarda çalıştım. Bütün işi ben yaptım ve kendimi besledim. Hayır, henüz
evli değildim. Bacaklarımdaki romatizmayı aldım ve
nefes nefese kaldım. Sonra pamuk toplamaktan başka bir işe yaramaz oldum.
Gözlerim o kadar bulanıklaşana kadar buna devam ettim ki, sıraları temizlemek için göremez oldum. Defalarca ilaca ihtiyacım oldu--defalarca hiç
alamadığım bir sürü şeye ihtiyacım oldu. Hasta olduğumda biraz yardım alabilseydim, şimdi bu kadar önemsiz olmazdım. Kızım artık çalışamadığımdan beri
bana daha çok bakıyor.

Hiçbir kasabada yaşamadım; her zaman bir taşra zencisiydim. Her zaman
neredeyse beyazlar için çalıştım. Hiçbir zaman büyük renkli kalabalıklara karışmadım;
kendi kendime kaldım. Hayatım boyunca hiç tutuklanmadım; hiçbir
şeyden dolayı hapse girmedim. Başka ne bilmek istiyorsunuz, Bayan?

Bu günler ve gençler hakkında! Şey, gençlerden bahsetmiyorum; ama onlar--hayır, söylemezdim. (Bir testereyle çalışan bir çocuğa baktı.) Şey, söyleyeceğim, sıkı çalışmaya inanmıyorlar. Eğer geçimlerini
kolayca sağlayabiliyorlarsa, öyle yaparlar. Eskiden gençtim ve endişelenecek
hiçbir şeyim yoktu. Bugünlerde yeterince
yiyecek bulmak için nereye gideceğinizi öğrenmeye devam etmeniz gerekiyor.

Röportajcı: Samuel S. Tayler
Röportaj yapılan kişi: Henry Blake
1300 Scott Street, Little Rock, Arkansas'ın arkası
Yaş: 80 veya üzeri Meslek: Çiftçilik ve hurdacılık, mümkün olduğunda

[Ödev: "Horsepower Gin Wagon" kullandım]

"16 Mart 1863'te doğduğumu söylediler. Arkansas'ta, Little Rock'taki Tenth ve Spring Sokakları'nda doğdum. O zamanlar her yer ormandı. Biz çocuklar geceleri içeri girmek zorundaydık. Kurtları, ayıları ve diğer şeyleri duyabiliyordunuz. Kurtları ve haşereleri uzak tutmak için geceleri büyük bir ateş yakmak zorundaydık.

"Babam bir kayıkçıydı. Arkansas Nehri'ni bir feribotla geçerdi. Babamın adı Doc Blake'ti. Annem ise ölmeden önce
Hannah Williams'dı.

"Babamın annesinin adı Susie bir şeydi; unuttum. Bu
benim için çok eski. Annemin annesinin adı Susie'ydi--Susie Williams.

"Babamın efendisinin adı Jim Paty'ydi. Babam bir köle adamıydı. Ben de öyleydim. Kölelik zamanında beygir gücünde bir cin arabası sürerdim. O
Pastoria'daydı, Pine Bluff'un hemen bu tarafında--yaklaşık üç veya dört mil
bu tarafta. Paty'nin iki yeri vardı--biri Pine Bluff'a yaklaşık dört mil uzaklıkta ve
diğeri İngiltere'ye yaklaşık dört mil uzaklıkta, nehirde.

"O beygir gücündeki cin arabasını sürerken. Yaklaşık yedi veya sekiz yaşındaydım. Zor bir şey yoktu. Sadece
katırları birbirinin kuyruğuna bağlayıp onları döndürüp duruyordum.
Hiçbir ip yoktu. Sadece onları birbirinin kuyruğuna bağlayıp onlara
kalkmalarını söylüyordun. Durmalarını istediğinde bir kolu çekiyordun. Katırı idare etmek
zor değildi.

"Günde iki veya üç balya pamuk çırçırlıyorduk. Bütün yaz çırçırlıyorduk.
Pamuğun tamamını çırçırlamamız Haziran'ı bulacaktı. Pamuk o zamanlar pound başına otuz beş veya kırk sent getiriyordu.

"Bana iyi davranıldı. Babam ve annem de öyleydi. Diğerlerine pek iyi davranılmadı. Ama zencilerin nasıl olduğunu bilirsin. Kaçıp
dışarı çıkarlardı. Onları yakalarlarsa, onları hapishane olarak kullandıkları bir kulübeye
kapatırdı. Bir kadınla birlikte olmak istiyorsan, patronuna gidip ona sorman gerekirdi ve seni serbest bırakırdı.

"Babam beş yüz dolara satıldı - bir kütüğe konuldu - buna blok diyorlardı. Jim Paty onu sattı. Satıldığı adamın adını unuttum - Watts'tı sanırım.

"Kölelikten sonra biz de gece olmadan içeri girmek zorundaydık. Eğer girmezseniz, Ku Klux
sizi arabayla içeri alırdı. Yine de gelip sizi ziyaret ederlerdi. İçine bol miktarda su dökebilecekleri bir şeyleri vardı. Suyu içiyor gibi görünüyorlardı ve hepsi bu şeye gidiyordu. Atları sulamak için alıyorlardı ve sizden uzaklaştıklarında durup atlara veriyorlardı. Sizi iyice
korktuğunda arabayla uzaklaşırdı. Gece vakti sizi yakalarlarsa sizi kırbaçlarlardı.

"Babamın yakalayamadıkları bir atı vardı. Sizden hemen kaçardı. Babam onu, yanına yaklaşan herkesten kaçacak şekilde eğitmişti. Beni o ata bindirirdi ve yelken açardık. O Ku Klux'lar onu yakalayamadı. Onu asla yakalayamadılar.
Birçok başkasını yakalayıp kırbaçladılar. Babam oldukça kötü bir adamdı. Silah taşıyordu ve iki veya üç adamı vurmuştu. Kötü zamanlardı.
Onunla dışarı çıkmaktan korkuyordum. O işten nefret ediyordum. Ama hemen
bitti. Ku Klux'un çoğu öldürüldüğünde bitti.

"Kölelik zamanında, tıpkı sizin tayları kısrağa, buzağıları ineğe veya domuzları dişi domuza yetiştirdiğiniz gibi çocuk yetiştirirlerdi. Bu sadece bir
işti. Kötü bir şeydi. Ama ilçe çiftliğinden daha iyiydi.
Çalışırsanız sizi kırbaçlamazlardı. İlçe çiftliğinde, sizi
parçalarlar. Çalışamayacak hale gelene kadar sizi parçalarlar. Cummins'teki eyalet çiftliğinde çok sayıda
insan var --çiftlik orada değil mi-- orası çiğ ve kanlı. Oraya gelip
tarih yazmanıza izin vermezlerdi. Yasa yok! Denemeseniz iyi olur. Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor. Size bir şey söyleyeyim, eğer o
Katolikler kontrolü ele geçirebilselerdi bu dünyanın her yerinde iyi vakit geçirilirdi. Katolikler iyi insanlardır.

"Dışarıdayken güneşin batmasına izin verdiğinizde peşinize düşen o çeteye --buna Pateroles. Bazıları onlara Ku Klux der. Hepsi aynı eski zavallı beyaz çöptü. Savaştan sonra yaklaşık on yıl boyunca bu işi sürdürdüler. İnsanlar onları öldürmeye başlayana kadar sürdürdüler. Onları durduran tek şey buydu. Babam kendi mermilerini yapardı.

"Bize özgür olduğumuzu söyleyenin kim olduğunu unuttum. Biri gelip
bize artık özgür olduğumuzu söyledi. Kim olduğunu unuttum.

"Savaştan hemen sonra babam bir süre çiftçilik yaptı ve sonrasında bir sandal çekti. Jim Lawson'ın yerini biliyorsun. Orada yirmi yıl kaldı. Yaklaşık on yıl Ferguson'da kaldı. Bunlar bitişik yerler.
Churchill'in yerinde kaldı. Dul Scott'ın yeri, Bojean'ın yeri.
Hepsi bu. Argenta'daki Roundhouse'a gittin mi? Churchill'in yeri oraya kadar uzanıyor. Little Rock'ta o zamanlar sadece çiftlikler vardı. O zamanlar nehir yolu oradaki tek yoldu. Clear Lake'ten pamukla aşağı inmek
bir gün sürerdi. Gece yarısı civarında yola
çıkıp ertesi sabah dokuzda Argenta'ya
varırdınız. Yollar her zaman kötüydü.

"Özgürlükten sonra bir süre hisseler üzerinde çalıştık. Sonra kiraladık.
Hisseler üzerinde çalıştığımızda hiçbir şey kazanamazdık--Sadece tulumlar ve yiyecek bir şeyler. Yarısı diğer adama gitti ve dikkatli olmazsanız yarınızı mahvederdiniz. Saymayı bilmeyen bir adam her zaman
kaybederdi. Her neyse kaybedebilirdi. Ayrıntılı bir açıklama yapmadılar. Hayır,
sadece onların sözüne güvenmek zorundaydınız. Sana hiçbir zaman ayrıntı vermezler. Sadece çok fazla borcun olduğunu söylerler. Ne kadar iyi hesap tutarsan tut, onların hesabına göre hareket etmek zorundaydın ve şimdi, Kardeşim, sana bunun hakkında gerçeği söylüyorum. Uzun zamandır böyleydi. Beyaz adamın notlardaki ve her şeydeki işini almak zorundaydın. İstediğin her şeyi elde edebilirdin, eğer iyi bir elsen. Çalıştığın sürece istediğin her şeyi elde edebilirdin. Hiç para kazanmadıysan sorun değil; sana daha fazla avans verirlerdi. Ama onu terk etmemen daha iyi olurdu - ayrılmaya çalışıp yakalanmaman daha iyi olurdu. Seni borç içinde tutarlardı. Çok zekiydiler. Noel geldiğinde, yemek için yirmi dolar ve istediğin kadar viski alabilirdin. Bir galon viski satın alabilirdin. Seni köle olarak tutan her şey, çünkü o her zaman haklıydı ve sen her zaman haksızdın, eğer fark varsa. Bir tartışma olsaydı,
sinirlenirdi ve silahlı çatışma olurdu.

"Ve bazı zencilerin nasıl olduğunu bilirsin. Bir şey elde edebildikleri sürece, umursamazlardı. Görüyorsun ya, beyaz adam arkadan gelirse, seni beslerdi, istediğini elde etmene izin verirdi. Seni sadece ayakta tutar, ayağa kalkmana yardım ederdi - yani, iyi bir el olursan. Ama iyi bir el olmazsan, seni hayatta tutacak kadarını elde etmene izin verirdi. İyi bir el, kırk veya elli dönümlük araziye bakabilir ve büyük bir aileye sahip olurdu. İyi bir el, istediği zaman giysi, yiyecek, viski elde edebilirdi. Babamın dokuz çocuğu vardı ve onlara baktı. Hepsinin tek bir eşi yoktu. İki kez evlendi. Biriyle kölelik döneminde evlendi, bir diğeriyle de Savaştan sonra. Ben ilkinin çocuğuydum. Galloway istasyonunda yaşayan ve neredeyse doksan yaşında olan bir kız kardeşim var. Hayır, yüz yaşında olmalı. Adı Frances
Dobbins. Oraya gitmeye hazır olduğunda, sana
burayı nasıl bulacağını söylediğim gibi
orayı nasıl bulacağını da söyleyeceğim. Galloway, Rose City'den sadece
dört mil uzaklıkta.

"Hayatımda iki kez evlendim. İlk eşim öldü. İkinci eşim ise hala yaşıyor. 1913'te arkadaşlığımızı bitirdik. En azından,
çıkıp ona evimi verdim. Yirmi birinci ve Pulaski'de bir evim vardı.

"Wrightsville'deki Baptist Kilisesi'ne aitim. Eskiden
Arch Caddesi'ne aittim. Yaklaşık on iki yıl orada diyakozluk yaptım. Ama çok fazla
bölüşüp kavga ediyorlardı ve ben de oradan ayrıldım. Sana daha sonra daha fazlasını anlatırım."

Röportajcının Yorumu

Henry Blake'in yaşı seksenin üzerinde görünüyor. Yetmiş beş fikri
birinin ona söylediklerine dayanıyor. "Kölelik zamanlarında" bir
"Beygir Gücünde Gin Vagonu" kullandığından ve kullandığında yedi veya
sekiz yaşında olduğundan emin. '65'te olsa bile, en az
seksen yaşında olurdu -- Savaştan bu yana yetmiş üç yıl artı hayatından yedi yıl. Anlatım tarzı daha önce araba kullandığını gösteriyor.

Röportaj karanlık bir odada yapıldı ve hayatımda ilk kez
yazdığım kağıdı görmeden notlar aldım.

Röportajcı: Mary D. Eudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Bayan Adeline Blakeley Yaş: 87
Ev: 101 Rock Street, Fayetteville, Arkansas.

Adeline'in konuşmasında hiçbir kelime oyunu izi yok Blakeley, neredeyse hiç yerel dil izi yok. Hayatı boyunca ilişkileri
beyaz kişilerle olmuştur. Kölelik sonrası günlerde nadir görülen bir
zenci hizmetçi, sırdaş ve arkadaş pozisyonundadır. Bayan Hudgins'in ölümünden sonra,
aile yakınları, doktor eşleri, bankacı eşleri ve diğer
Fayetteville dulları Adeline'i görmeye periyodik olarak gelmeye devam ettiler.
Onlar, bir ücretliye tepeden bakan Lady Bountifuls ruhuyla değil, eski bir arkadaşlarıyla sohbet etmek istedikleri için geldiler.

Görüşmecinin notu.

Anlatan:
Adeline Blakeley

"Tatlım, doğduğum tarihi öğrenmek için İncil'e bak. Tam olarak doğru olmasını istiyoruz. Evet, burası tam yeri, bana oku. 10 Temmuz 1850 mi?
Evet, şimdi hatırladım, bana hep bunu söylediler. Yine de emin olmak istedim. Hickman County, Tenn.'de doğdum. ve beni Arkansas'a getirdiklerinde yaklaşık bir yıl olmuştu. Annem ve ailesi henüz çocukken Bay John P. Parks tarafından satın alınmıştı --John ve Leanna ve Martha. Parks mutfağındaki ilk küçük zenci bendim.
Başından beri beni evcil hayvan yaptılar. Küçük bir bebek gibiydim ve
bana bir oyuncak gibi davrandılar --şımarttılar--çürük.

Bay Parks Arkansas'a geldikten sonra şimdiki Prarie Grove'un yakınında yaşadı,
ama o zamanlar ne deniyordu dersiniz--Hog Eye. Daha sonra oraya yerleşen bir adamın anısına Hillingsley adını verdiler. Telgraf hattının geldiği Tel Yolu'nda iki mil uzaklıktaydık, Tatlım. Neredeyse her
topluluğun bir 'Tel Yolu' vardı.

Evlendiğinde bir kıza köle vermek gelenekti. Bayan Parks, Bayan Blakeley olduğunda Fayetteville'e taşındı ve beni
yanında götürmeyi seçti. Bana daha 5 yaşında olduğum için beni istediği gibi yetiştirebileceğini söyledi. Ama çok sorun çıkarmış olmalıyım ve bebeğini doğurduktan sonra beni biraz daha büyümem için babasının yanına geri göndermek zorunda kaldı. Çünkü
ben onun çocuklarına bakamayacak kadar küçük olduğum için bakması gereken iki bebeği olduğunu söyleyebilirsin. Benim yerime bir kadın gönderdiler.

Tatlım, geri döndüğümde berbattım: Kırsalda zencilerle birlikteydim ve 'vur' ve 'hain't' ve bunun gibi kelimeler kullanıyordum. Elbette
evdeki tüm çocuklar bunu benden aldı. Bayan Blakeley bana doğru konuşmayı öğretmek zorundaydı. Teyzen Nora ben yokken doğdu. Ona tam olarak hakim olmak için çok
küçüktüm ama bir sandalyeye oturup
onu kucağıma alabiliyordum.

Bayan Blakeley çocuklarına evde ders veriyordu. Üniversiteye girmeden önce neredeyse
tek bildikleri şey onun dersleriydi. Küçükken öğrenmek istiyordum, öğrenebildiğim kadar öğrenmek istiyordum ama bir köleye okuma yazma öğretmeye karşı bir yasa vardı. Kuzeyden gelen bir kadın bunu
her neyse yaptı. Ama insanlar okuyup yazabildiğinde bu ortaya çıkacak. O kadın için oldukça zordu.

Savaştan sonra bana öğretmeye çalıştılar ama başımı salladım ve
öğretmelerine izin vermedim. Yaklaşık 15 yaşındaydım ve artık büyüdüğümü ve
daha fazla bilmeme gerek kalmayacağını düşünüyordum. Mary, kulağa komik geliyor ama
bir milyon dolarım olsaydı arkadaşlarıma mektuplar okuyup yazabilmek için memnuniyetle verirdim.

Savaşın başladığı zamanı iyi hatırlıyorum. Bay Blakeley, bir dolap ustasıydı ve pek iyi değildi, gidecek kadar güçlü değildi. Ama
savaş daha uzun sürseydi onu çağırırlardı. Bay Parks
ayrılmaya inanmıyordu. Bunu yapmak güvenli olduğu sürece direndi. Halkın tarafını tutmazsanız size 'kölelik karşıtı' veya
belki de 'teslimiyetçi' derlerdi. Ama Arkansas yenildiğinde sadıktı.
Konfederasyon ordusunda iki oğlu ve bir damadı vardı. Biri Richmond'da savaştı ve biri Gettysburg'da öldürüldü.

Küçük Blakeley çocuğu her zaman Amerikan bayrağıyla oynamayı severdi.
Onunla yürüyüşe çıkar, onu verandaya taşır ve asardı.
Ama
sorunlar çıkmaya başladıktan sonra annesi ona bayrakla oynadığında
evde kalması gerektiğini söyledi. O zaman bile biri onu gördü ve azarladı ve 'Ya yak ya da yıka' dedi.
Çocuk bunu kastettiğini düşündü ve yıkamaya çalıştı. O günlerde boyalar pek iyi değildi ve korkunç akıyordu. Gördüğünüz en korkunç şeydi.

Fayetteville savaş boyunca acı çekti. Görüyorsunuz, sınır hattından çok uzakta değildik ve her iki ordu da burada çokça bulunuyordu. Federaller çoğu zaman sorumluydu. Burada bir Karakolları vardı,
gövde siperleri kurdular ve meydanı güçlendirdiler. O zamanlar mahkeme binası
ortasındaydı. Burada gerçek bir çatışma olmaması komikti. Birkaç savaş oldu ama daha çok
çatışma gibiydiler--her seferinde sadece birkaç adam öldürüldü. Yine de korkunçtular. İlk başta Birlik askerlerini şu anda Konfederasyon
Mezarlığı'nın olduğu yere gömdüler. Güneyliler her yere yerleştirildi. Daha sonra
Kuzey tabutlarını şu anda Federal Mezarlık'ın olduğu yere taşıdılar
ve Güneyli adamları nerede bulacaklarını bildiklerinde aldılar
ve bugün oldukları tepeye yerleştirdiler.

Bir gün bir memur evimize geldi ve gördüğü bir masayı beğendi, bu yüzden aldı. Bayan Blakeley atını olabildiğince takip etti ve kocasının
yaptığını söyleyerek geri vermesi için yalvardı. Ertesi gün bir komşusu onu geri verdi. Onu yolda bulmuş ve tanımıştı.
Çatan adam öldürülmüştü ve düşerken düşürmüştü.

Prairie Grove Muharebesi'nden hemen önce Federal adamlar geldi. Bazı memurlar durdu ve onlar için yemek pişirmemizi istediler. Bize iyi para da verdiler. Bir adam küçük Nora'yı kucağına aldı ve neredeyse ağlayacaktı. Ona belki bir daha asla göremeyeceği kendi küçük kızını hatırlattığını söyledi. Ona
sevimli, fildişi saplı bir çakı verdi. Bayan Blakeley'e, Fayetteville'den dönene kadar tabancalarını yanında bırakıp bırakamayacağını sordu. Bayan Blakeley'e bunun çok fazla şey istediğini, silahları onun
elinde bulurlarsa kendisine ve ailesine ne olacağını söyledi. Fakat o bunun sadece birkaç gün için olduğunu savundu. Bunları bodrumdaki bir küvetin altına sakladı ve bir yıl bekledikten sonra kardeşi geldiğinde ona verdi. Yankees, Güneylilerle Prairie Grove'da karşılaştı. Silah sesleri Fayetteville'den gelen patlamış mısır sesine benziyordu. Biz her zaman adamın orada öldürüldüğünü
düşündük.

Askerler her yerde kamp kurmuştu. Birçoğu çadırlardaydı
ve bazı subaylar evlerdeydi. Bayan Sawyer'ın ders verdiği koleji yakmadılar. Subaylar orayı yaşam alanları olarak kullandılar. Dik kütüklerden yapılmış adamlar için kışlalar inşa ettiler. Sokağın karşısındaki binayı görüyor musun? Birçok şey oldu, bir
ahır, veteriner ahırı, apartman. Ama Arkansas'taki en eski binalardan biriydi. Sürekli olarak tadilattan geçirdiler. Yankees bundan bir kantin yaptı. Daha sonra yiyecekleri meydana taşıdılar ve hastane olarak kullandılar. Ölü adamların ayaklarının pencerelerden dışarı çıktığını gördüğümü çok hatırlıyorum.

Teyzeniz Nora'nın annesi o binayı yanmaktan kurtardı. Nasıl oldu? Her iki tarafın da binaları ateşe verdiğini görüyorsunuz - Konfederasyonlular Yankees'in binaları almasını engellemek için, diğer taraf da. Ama yakma işini çoğunlukla Güneyliler yaptı. Bayan Blakeley'in küçük oğlu ateşliydi. O ve bir arkadaşı yangından korktukları için yukarı çıktılar. Neredeyse bütün gece orada oturdular. Bir sürü adam gelirdi ve onlara yalvarırlardı. Biri bir kapıda, diğeri de yan binada otururdu. Bayan Blakely bir Güneyliydi, diğer kadın ise Kuzeyliydi. İkisi birlikte binaların yanmasını engellediler: bu sayede kendi evlerini kurtardılar ve muhtemelen küçük hasta çocuğun hayatını kurtardılar. Fayetteville'de de böyleydi. Her iki tarafta da çok fazla insan vardı ve birbirlerine o kadar yakın yaşıyorlardı ki birbirlerini tanıdılar ve arkadaş oldular. Böyle şeyler olurdu. Bir gün kuzeyli bir memur, ziyarete gelen karısıyla konuşmak için evimize geldi. Bütün gün uzakta olacağını söyledi. Prarie Grove'a gidip 'Yaşlı Adam Parks'ı ölü ya da diri' almaya gidecekti. Yola çıkana kadar biri ona karısının ev sahibesinin babasından bahsettiğini söylemedi. Ertesi gün özür dilemek için geldi. Bilseydi asla böyle acımasız bir yorumda bulunmayacağını söyledi. Ama adamını bulamadı. Subaylar ön kapıdan girerken, Bay Parks arkadan çıktı ve kadınlar kaçana kadar onu çevrelediler.

Kuzey ve Güney'in birlikte sığındığı başka bir zaman daha vardı.
Savaş sırasında küçük çocuklara bile trompet seslerini dinlemeleri ve ne anlama geldiklerini bilmeleri öğretildi. Bilmemiz ve onları duyduğumuzda nasıl davranmamız gerektiğini bilmemiz gerekiyordu. Bir gün, akşam yemeğinde bezelye, jambon ve mısır ekmeği yiyeceğimizi hatırlıyorum. O gün açtım ve her şey çok güzel kokuyordu. Ama bezelyeler tencereden çıkarılıp masanın üzerindeki bir tabağa konduğunda 'Silahlara' işareti geldi. Cannon hemen ardından geldi. Hepimiz mahzene doğru koştuk, yiyecekleri olduğu gibi bıraktık.

Mahzen sadece biraz aşağıda kazılmıştı. Bütün gün yağmur ve
kar yağmıştı - yağdıkça erimişti. Öğle vaktiydi ve sızan su mahzenin ortasındaki bir havuzu doldurmuştu. Suya bir küvet koydular ve küçük bir tekne gibi yüzdü. Nora'yı ve onu ziyaret eden küçük bir kızı ve beni içine koydular. Yetişkinler mahzenin zemininin ve duvarının nemli kenarlarına tutundular. En kötü bombalama bittikten sonra evin yukarısından birinin seslendiğini duyduk. Bir Kuzeyli subayın karısıydı. O kadar hızlı kaçmıştı ki tabancalarını unutmuştu. Kadın onu takip etmeye çalışmıştı ama atışlar onu korkutmuştu. Bodruma gelmesini söyledik. Geldi ama
kaygan kenarlara tırmanmaya çalışırken aşağı kaydı ve neredeyse küvetimizin içine girecekti.
İri ve şişman bacaklarıyla o kadar komik görünüyordu ki kıkırdadım. Bayan Blakeley
bana tokat attı--bana vurduğu birkaç seferden biriydi. Bunu yaptığı için mutluydum çünkü
gülmekten ölürdüm. Ve Kuzeylilere
gülmek yakışmazdı.

Kavga bitmeden önceki geceydi. Bizimle
bodrumda olan yaşlı bir adam birinin inlediğini duyduğu için yukarı çıktı. Gerçekten de
yaralı bir adam kapımıza kadar sürüklenmişti. Adamı
şöminenin önünde neredeyse bayılacak şekilde yatırdı. Yapabildiği tek şey buydu.
Adam öldü. Sonunda yukarı çıktığımızda ne bir bezelye, ne bir parça jambon, ne de bir parça mısır ekmeği vardı. Yüzenler tencereyi parlayana kadar temizlemişti.

O yıllarda geçinmekte çok zorlanıyorduk. Kuzeyli askerler olmasa bunu başaramazdık. Diyebilirsiniz ki
Konfederasyon özel abonelikle ayakta tutuluyordu, ancak Yankees'in arkasında tüm Federal hükümet vardı. Pişmemiş olarak verilen iyi erzakları vardı. İstedikleri her yerde hazırlatabiliyorlardı. Biz iyi aşçılardık, bu yüzden yemeğimizi bu şekilde alırdık -- askerler için hazırlayıp onlarla birlikte yerdik. Oldukça çeşitli yiyecekleri ve her şeyden bolca vardı. Onlara pastırma, kahve, şeker, un, fasulye ve 'karışık sebzeler' dedikleri bir şey verilirdi. O fasulyeler küçük ve tatlıydı -- bugün sahip olduğumuz büyüklere benzemiyordu. Karışık sebzeler birçok kişi tarafından beğenilirdi -- ben onları sevmezdim. Her şey birlikte öğütülüp kurutulurdu. Pişirmeden önce
kuru bezelye gibi ıslatmanız gerekirdi.

Savaştan sonra Bayan Blakeley'e geldiler, askerler geldi ve beni
irademsizce tutmakla suçladılar. Onlara
kalmak istediğimi, Blakeley'lerin benim halkım olduğunu söyledim. Beni rahat bıraktılar, beyazlar bıraktı, ama zenciler bundan hoşlanmadı. Bana karşı gelmeye çalıştılar ve bana
isim taktılar. Meydanın yakınında herkesin su aldığı bir kuyu vardı. Kuyuyla evimiz arasında bir zenci kulübesi vardı. Küçük zenciler
beni sarsıyorlardı. Dayanabildiğim kadar dayandım. Sonra Bayan Blakeley'e söyledim.
Kovama birkaç taş koymamı ve eğer beni sarsarlarsa
geri çekmemi söyledi. İyi bir nişancıydım ve kaçtılar. Anneleri şikayet etmek için Bayan Blakeley'e geldi, ama onu dinledikten sonra ona dayanabildiğim kadar dayandığımı ve ciddi şekilde yaralanmamamın tek sebebinin çocuklarının iyi nişancı olmaması olduğunu söyledi. Beni bir daha asla rahatsız etmediler.

Savaştan sonra zordu. Federaller uzun süre kaldılar.
Çitler yıkılmıştı, evler yanmıştı, hayvanlar gitmişti, ama bir şekilde geçinip gittik. Nora Blakeley 14 yaşındayken, bir kadın sokağın karşısındaki koridorda bir abonelik okulunda ders veriyordu - Bayan Blakely'nin yanmaktan kurtardığı koridor. Nora'nın onun için ders vermesini istiyordu. Bu yüzden, çocuk olduğu için, oraya gitti ve çok geçmeden dördüncü sınıfa kadar ders vermeye başladı. Her sabah gidip, o gelmeden önce onun için bir ateş yaktım. O sonbaharda Üniversiteye gitti, ancak ertesi yıl para kazanmak için dışarıda kalmak zorundaydı. O kadar çok bitirmek istiyordu ki, yatılı öğrenci almaya karar verdik. Kampüsün çok ötesinden bize gelirlerdi. Her zaman alabileceğimizden daha fazla kalmak isteyen olurdu. Ödeyebileceğimiz kadar gümüş ve tabak alırdık ve yazın eve eklerdik. Kahvaltılarını ve akşam yemeklerini pişirirdim ve Kampüse götürmeleri için öğle yemeği sepetleri hazırlardım. Yanımızda çok sayıda ilginç insan vardı. Biri Jeff Davis'ti - daha sonra vali ve sonra senatör oldu. O ve Sam Rice adında bir Creek Kızılderilisi çocuk çok iyi arkadaştı. O zamanlar Üniversite'de çok sayıda Kızılderili vardı. Çok fazla Kızılderili okulu yoktu ve kabileler para kazanıp buraya zeki bir çocuk gönderirdi. Üniversiteden mezun olduktan on yıl sonra Nora, Harvey M. Hudgins ile evlendi. Hot Springs'e taşındılar ve sonunda bir otel işlettiler. 1895'te Washington'ın doğum günü gecesi yandı. Korkunçtu, üzerimizdeki geceliklerden başka hiçbir şey
kurtaramadık. Ertesi sabah daha da kötüydü çünkü
şehrin her yerinde çiçek hastalığı bayrakları gördük. Arkadaşlarımız yardımımıza geldi ve
bize kıyafet verdiler ve salgından kaçmak için arkadaşlarımızla birlikte kırsala gittik. Küçük bir evde üç veya dört aile vardı. Kalabalıktı ama hepimiz arkadaştık, bu yüzden her şey güzeldi.

Bay Hudgins Fayetteville'de bir bina inşa etmeden yaklaşık on yıl önce.
İkinci katı bir Opera Binası olarak kullandılar. Yangından sonra buraya geri döndüğümüzde işletmek için devraldık. Bay Hudgins'in hem o hem de şehirdeki tüm
reklam panoları vardı. Tüm gösterileri izledik. Birkaç yıl sonra ikizler Helen ve Wade doğdu. Her zaman gösterileri izlemeye gider ve onları
benimle birlikte götürürdüm. İnsanlar gösterilerden daha çok onları izlerdi. Onları temiz ve düzenli tutardım ve çok sevimliydiler.

Sirkleri de izledik. Bir keresinde Barnum ve Bailey'nin Fort Smith'e geldiğini hatırlıyorum. Aşağı iniyorduk. Kimseye söylemedim ama çantama 45 dolar koydum. O zaman para kazandım. Bay Hudgins bana bir inek aldı ve süt ve tereyağı satıp kazandığım her şeyi sakladım. Helen'in giydiği ilk gece elbisesini ve Bud'ın (Wade) giydiği ilk uzun pantolonu neden ben aldım. Şey, Fort Smith'e gidiyorduk ama Bud hastalandı ve gidemedik. Biliyor musun Mary,
çok tuhaf geldi. Helen ve ben Kaliforniya'ya gittiğimizde, hepimiz aynı
sirki birlikte izledik. Evet, onunla iki kez Kaliforniya'ya gittim.
Tren her durduğunda, renkli insanların beni görmek için binmek zorunda olduğu
otobüse, pulmandan gelirdi. Rahibe (Bess Hudgins Clayton) ve Bud'ı ziyarete gittik. Orada olduğumuz sırada,
Barnum ve Bailey Los Angeles'a geldi. Çok komik geldi. Oradaydık -- Kaliforniya'da -- tüm çocuklar büyümüş ve kendi başlarınaydılar. Oradaydık -- hepimiz -- yıllar ve yıllar önce Arkansas'ta görmeyi planladığımız gösteriyi izliyorduk.

Biliyor musun, Canım, Ann'in o bebeği -- onu yedinci doğum gününde almıştı
(Elisabeth Ann Wiggans -- Helen Hudgins Wiggans'ın kızı). Onun için yeniden dizilmişti ve daha önce de annesi içindi. Ama bu, Baby Dean'in (Dean Hudgins) 1895'te Hot Springs'teki yangından çıkardığı aynı bebekti. Herkes Ann'i sever. Benim baktığım beşinci nesildi. Helen dışarı çıktığında Ann'i buraya getiriyor ya da ben oraya gidiyorum.
Genellikle burada oluyor. Çünkü eski evi apartmanlara dönüştürdüğümüzden beri onlara ben bakıyorum ve çoğu zaman
burada olmam en iyisi.

Dairelerdeki tüm insanlar bana karşı çok nazikler. Genellikle günlerce
bir seferde bana o kadar çok yemek getiriyorlar ki
kendim için yemek
yapmak zorunda kalmıyorum. Üniversiteye giden bir çocuğun burada bir odası var ve fırınla ​​ilgileniyor. O iyi bir çocuk. Ondan hoşlanıyorum.

Hayatım dolu dolu geçti, Tatlım, ve ilginç bir hayat.
Hangi kısmının en iyi olduğunu gerçekten söyleyemem.
Şimdi mi yoksa o zaman mı daha iyi bir dünya olduğuna karar veremiyorum. Çok çalıştım, çok arkadaşım oldu, çok eğlendim ve birçok yere gittim. Hayat ilginç. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Vera Roy Bobo (Melez, neredeyse beyaz)
Holly Grove, Arkansas
Yaş: 62

"Ailem Macon, Georgia'dan geliyor. Annem Margaret Cobb'du.
Halkının sahibi Cobb'lardı. Onu onlar yetiştirdi. Bir ev kızıydı ve bir terziydi. Hem beyaz hem de siyahlar için dikiş dikerdi. Açık tenliydi.

"Babam St. Roy Holmes'du. Georgia'da ve daha sonra Arkansas'ta C.M.E. vaiziydi. 1885'te Forrest City'ye trenle geldi.
Mississippi Nehri'ni bir feribotla geçti. Daha sonra Wynne'de vaaz verdi. Açık tenliydi.

"Kölelik hakkında pek bir şey söylediklerini duymadım. Burası onların kendi
evleriydi.

"Kocamın babası da beyaz bir adamın oğluydu -- Randall Bobo. Bizi Mississippi, Bobo'dan ziyaret ederdi. Bobo'lar o kasabanın sahibiydi ve zengin insanlar olarak kabul edilirlerdi. Kocam biraz daha esmerdi ve Arkansas, Indian Bay'de doğdu. Adı William Bobo'ydu. Onunla evlenmeden iki ay öncesine kadar hiç tanışmadım. Bu evde bir düğün ve bir düğün yemeği yaptık."

(Bu devam edebilir)

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Liddie Boechus, (ikinci röportaj)
Madison, Arkansas
Yaş: 73

"Ben Mississippi, West Point'te doğdum. Sevgili annemin sahibi Pool'du. Karısı ise Mistress Patty Pool'du. Yaşlı adam Pool bizimkileri büyüttü. Sanırım yaşlı bir askerdi. Onu tanıdığımda yaşlıydı.

"Kendi babamın babası Smith'ti. İç Savaş'tan döndükten sonra Smith soyadını geri aldı. Pool'dan Smith'e geri çevirdi.

"Kendi canım annem öldüğünde küçük bir çocuktum. Üvey annemin kendi çocukları vardı, bu yüzden babam beni yıllık olarak kiraya verdi ve bana yemek ve kıyafet sağladı. Üvey annem bana iyi bakmıyordu. Beyazlar beni büyüttü.

"On beş yaşındayken yirmi yaşında veya daha büyük bir adamla evlendim. Beyazlar bana iyi davranıyordu ama bende akıl yoktu. Onları terk ettim.
Çok genç yaşta evlendim. Onunla on iki yıldan biraz fazla yaşadım ve ondan on iki çocuğum oldu. Sonra bir papazla evlendim. İki çocuğumuz daha oldu. İlk kocam önemsizdi. Bebeklerimi büyütmek için
sürdüm, çapaladım, odun kırdım.

"Kızım geçen kış hasta olduğumda benimle kalmak için Louisiana'dan geldi. Sekiz dolar alıyordum, şimdi Refah'tan altı dolar alıyorum. Kızım şimdi burada.

"Birkaç gün beyaz bir öğretmene gittim - Bayan Perkins. Öğrenmek için
yeterince gidemedim. Çocuklarımdan okuma ve yazmayı öğrendim. Çok
zayıf yazıyorum, söylüyorum.

"Eskiden ebeydim ve vaka başına on dolar alırdım. Şimdi karşılığını vermiyorlar. Ben de bu işin birazını yapıyorum ama karşılığında hiçbir şey almıyorum. Ya doktorları var ya da ödeme yapmıyorlar.

"Kocam iyi bir adamdı. O bir vaizdi. Ben Baptist'im.

"Gençler hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her adam kendi kendine. Yaşlılarla zamanlar zor. Felç geçirdim dediler. Bu
yeni neslin hiç gücü yok. Sanırım bunun sebebi çok fazla
yerleşmeleri. Bir yığın ne yapar? Tarlada uzun bir
gün çalışmak bazılarını öldürür. Öldürür! Bazı insanlar sağlıklı olmak için yeterince
çalışmıyor. Bilmiyorum ama yine de eğitim ve
otomobillerin tüm sebep olduğuna gerçekten inanıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Maggie (Bunny) Bond, Madison, Arkansas
Yaş: 80'lerin başında

"Magnolia, Kuzey Carolina'da doğdum. Lou Nash bana metresimin adını
verdi. Bu onun adıydı. Bunny adını verdikleri bir tavşanları vardı. Öldü. Bana Bunny demeye başladılar. Eski metresimiz Virginia'dan bir Mallory'di. Forrest City'deki tüm bu yerlerin eski reisiydi. (Forrest City'de büyük bir aile torunlarıdır.)

Savaş Sırasında Okul

"Bayan Eddy Williams anneme, 'Okula gitsin ve çocuklarla
oynasın' dedi. Ben küçüktüm. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Yıkandım, saçlarım tarandı ve bana temiz elbiseler giydirildi. Dört veya beş gün okula gittim. Farklı yerlere gittim. Arduvazlar kullanıyorlardı. Kütük bir okul binasıydı. Öğretmenin oturduğu bir platform vardı. Pazar günü orada vaaz verdiler. Şu anda Mt. Vernon Mezarlığı'nın bulunduğu yerde. Öğretmen Bayan McCallis'ti. At sırtında aşağılardan geliyordu. Oraya gelen çocukların aileleri: Mallory'ler, Izard'lar, Nash'ler, Dawson'lar, Kittrell'ler ve Pruitt'lerdi.

"Ön tarafta büyük bir meşe ağacı vardı. Çocuklar bir tarafta, kızlar diğer tarafta oynuyordu. O zamanlar kek ve turta bir servetti. Çocukların
bir şeyleri varsa bana bir kısmını verirlerdi. O zamanlar insanlar okulda her gün
sade yiyeceklerle besleniyordu.

"Çocuklar teneffüste ağacın altında bana ders vermeye çalıştılar.
McGuffey's ve Blue Back kitaplarını kullandılar. Bir gün yüksek sesle 'Eve gitmek istiyorum' dedim. Çocukların hepsi güldü. Bir gün uyudum ve öğretmen
beni dışarıya oynamaya gönderdi. Bayan McCallis, "Bunny, okulda yüksek sesle konuşmamalısın." dedi. Bir gün başımı sallıyordum. Öğretmen beni uyandırdı. Uzun
anahtarını masanın üzerinden geçirdi. Beni oynamaya gönderdi. Ev yüksek bloklar üzerine kurulmuştu. Altına girdim ve birkaç karalama deliği buldum. Bayan McCallis kapıya geldi ve "Bunny, bu kadar yüksek sesle bağırma. Sessiz olmalısın." dedi. Ben de "Karalama, karalama, evin yanıyor. Gel biraz ekmek ve tereyağı al." derdim. Onlar gelirdi.

"Savaştan sonra Kuzey'den beyaz bir kadın öğretmenim vardı. Biraz renkli okula gittim ama kitaplarla ilgilenmedim. Bebeklerim için
dikiş dikmeyi öğrendim. Çocuklar bana hep bir bebek verirdi.

"Hayatımın en mutlu yılı, evli hayatımın ilk yılıydı. Neredeyse hiç kıyafet değiştiremiyordum. Çok sayıda arkadaşım vardı. Scott ile tarlaya gittim. İki atla pamuk ezdim, biri etrafta dolaşıyor
diğeri geliyordu. Scott çırçırda yukarı çıkıp bize bakabilirdi. İki genç ineğimiz vardı. Hizmete girmeleri için üç yaşında olmaları gerekiyordu. Domuz besliyordum. Yemek pişiremiyordum ama öğrendim.
Ev kızı ve dadı olmuştum.

"Goodwin'de Bayan Pierce'a hemşirelik yapıyordum. Eve gitmek istiyordum.
Gitmemi istemiyordu. Nedenini ona söylemedim. 'Seninle evleneceğimi tahmin ediyorum' dedi. Bana güzel bir beyaz ipek elbise verdi. Bayan Drennand yaptı. Sahibim Bayan Leila Nash bana
bir sabahlığını, bir korse kılıfını ödünç verdi ve alt kısmında fırfırlar olan bir elbise. Genişti. Hiç evlenmedi. Duvağımı onu kullanan
renkli bir kadından ödünç aldım. Bay Rollwage (şimdi öldü ama Forrest City'de avukattı) Scott'a bir kravat ve beyaz yelek verdi ve evlenmek için saatini ve zincirini ödünç verdi. Onlar arkadaştı. Bayan Leila pastamı yaptı. Altın yüzüğümün içine girmesini istedi. Bunu ona vermezdim. Yüzüğüm değil! İçine bir kuruş koydu. Bayan Maggie Barrow ve Bayan Maggie
Hatcher düğünüm için iki sepet dolusu akçaağaç bisküvisi yaptılar. En iyi pastaydı. Büyük katlar halinde yapıldı ve kesilip buzlandı. İki çamaşır sepeti ağzına kadar doluydu."

Bize beyaz sedirden üç galonluk bir çalkalayıcı gösterdi, pirinç kasnaklar çıtaları yerinde tutuyordu, elli yedi yaşındaydı ve yedi adet cruit'i olan bir tekerlek
27 Aralık 1859'da patentlenmişti. Gümüş bir tekerlekti ve yemek için
çınlayacak şekilde sabitlenmişti.

Bize sedir ağacının altında dört işaretsiz
mezarın olduğu yeri gösterdi - Bay ve Bayan McMurray ve oğulları, kızları ve bir yeğenleri.
Mezarlar şimdi sürülüyor.

"Bayan Murray'in oğlu ona beş yüz dolar verdi. O sakladı. Öldükten sonra kimse nerede olduğunu bilmiyordu."

Scott Bond burayı satın aldı. Bunny şömineyi tamir ediyordu (bize tam yerini gösterdi) tuğla ve bir tuğla buldu. Dora onu attı. Kutu
asla bulunamadı ve kısa süre sonra Dora Tennessee, Chattanooga yakınlarındaki evine gitti. Dora, Bond evinde zenci bir hizmetçiydi. Görünüşe göre para Bunny'nin bulduğu eski kutudaydı ama bunun tuğla için bir destek olduğunu düşünüyordu.

Maggie (Bunny) Bond iki beyaz arkadaşına tabut verdi. Biri bir
erkeğe ve iki yıl önce biri de bir kadına, Bayan Evans'ın kızına. O, onlar için bir şey yapmak istiyordu, yapabileceği en güzel şeyi, çünkü onlar ona
iyi davranmışlardı. Onları yetiştiren ve onlara sahip olan insanlardı. Onlar
hediyesini minnettarlıkla kabul ettiler. Hayatında onu büyüten ve ona sahip olan beyaz arkadaşlarına güzel ve pahalı düğün hediyeleri verdi. Bize bir tane verdiğini anlattı ve bir başkası da iki tane verdiğini söyledi. Theo Bond'un karısı ikinci hediye için şunları söyledi.

Yankees, Scott Bond evinin önünden Hunter, Arkansas'tan Madison, Arkansas'a geçti. Eski bir askeri yoldu. Yankees, Mt. Vernon, Arkansas'ı yaktı. Madison büyük bir şehirdi ama çok taştı. Madison'da güzel evler vardı. Levies bilinmiyordu, bu yüzden adliye binası Forrest City'ye taşındı. Yankees, Madison'da kamp kurdu. Birçoğu orada öldü. Scott Bond bahçesinin görüş alanına bir mezarlık yapıldı. İşaretler beyaz ve siyah harflerden oluşuyordu ve kutular siyah uçlu beyazdı. Kuzeye taşındılar. Madison, bir nehir kıyısında olduğu için büyüdü.

Röportajcının Yorumu

Maggie (Bunny) Bond sekiz dokuzuncu beyaz.

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Caroline Bonds
Russellville, Arkansas
Yaş: 70

"Nereye gideceğinle ilgili sorduğun bütün bu bilgiler ne? Bize bir şekilde yardımcı olacak mı veya zamanları daha iyi hale getirecek mi? Tamam o zaman. Benim adım
Caroline Bonds. Tam olarak ne zaman doğduğumu bilmiyorum ama sanırım
Mart ayının yirmisindeydi--evet--1866 civarında, Anderson County, Kuzey Carolina'da.

"Yani sen de bir 'Tarheel' miydin? Ruhum şad olsun!

"Eski efendimin adı Hubbard'dı ve ilk başta benim adım da buydu. Ailem Marse Hubbard'a aitti ve serbest bırakılıncaya kadar onun büyük çiftliğinde çalıştılar.

"Savaştan sonra neler olduğunu hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Ailem Savaştan kısa bir süre sonra Arkansas'taki Arkansas İlçesine taşındı ve uzun süre orada yaşadı.

"On beş yaşındayken Misyoner Baptis Kilisesine katıldım ve o zamandan beri de kiliseye üyeyim.

"Hayır efendim, oy kullanma alışkanlığım olmadı ve hiç oy kullanmadım, hiç gerekli olduğunu düşünmedim."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Rahip Frank T. Boone
1410 W. Seventeenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 80

[Ödev: Özgür Koloniler]

"Virginia'nın Nansemond İlçesinde, ilçenin merkezine yakın babamın evinde doğdum. Özgür doğdum. Biz kolonilerin üyeleriydik.
Özgür Koloniler olarak bilinen bir şey olduğunu biliyorsunuz. Bunlar her zaman özgür olan
Zencilerdi. Zencilerin Amerika'ya ilk ayak bastıkları yerin,
iddia ettiklerine göre, bir koloni oluşturduğunu söylediler. Gelen Zenci erkeklerin,
özgürlüklerini satın alabilecekleri ve birçoğunun bunu yaptığı söyleniyor.

"Ama ben bu şekilde özgür olmadım. Atalarım beyaz bir adam ve bir
Kızılderili kadındı. O benim büyük büyükbabamdı. Bildiğim kadarıyla ailemden hiçbiri
köle değildi.

"Virginia'da Quaker adı verilen bir beyaz insan grubu vardı. Onların
kuralları, tüm köleleri yirmi bir yaşında serbest bırakmaktı. Bu yüzden bu kural uyarınca bazı
özgür Zencilerimiz oldu. Zenci bir kadın olan annem bu kural uyarınca
özgürleştirildi. Babam her zaman özgürdü.

"Babamın tarafındaki büyükannem kölelere sahipti. Yasaya göre
renkli insanlar köle sahibi olabilirdi ama onları satın almalarına izin verilmiyordu.
Büyükannemin kaç tane kölesi olduğunu bilmiyorum. Savaş bitene kadar köle olduklarını bilmiyordum.
Yerdeki küçük evlerde yaşayan renkli insanları gördüm ama köle olduklarını bilmiyordum.

"Bir sabah büyükannem karargâha indi ve geri döndüğünde
teyzeme, 'Eh, köleler dün gece gitti,' dedi. Ve köle olduklarını ilk o zaman öğrendim.

"Babamın adı Frank Boone'du. Bana onun adı verildi. Annemin adı Phoebe Chalk'tu. Annesinin ve babasının kim olduğunu bilmiyorum. Annesinin çocukken öldüğünü söyledi. Quaker'lar tarafından büyütüldü. Annesinin bu Quaker'lara ait olduğunu varsayıyorum.

"Bizim yerimizde hiçbir yetişkin kırbaçlanmazdı. Onlar tek bir aile gibiydi. Büyükannenin evine büyük ev diyorlardı. Çiftçilik yapıyorlardı. Ama
pamuk yetiştirmiyorlardı. Mısır, bezelye, buğday, patates ve
sofra için her şeyi yetiştiriyorlardı. Domuzlar, inekler ve benzeri her şey yetiştirildi. Hiçbir zaman bir kilo et, bir çuval un, bir kova domuz yağı veya buna benzer bir şey satın alındığını görmedim. Kendi domuz yağımızı kendimiz pişirdik, kendi balığımızı kendimiz turşuladık, kendi etimizi kendimiz tütsüledik ve kürledik, kendi sosisimizi kendimiz öğüttük, kendi unumuzu ve unumuzu kendi yerimizde yetiştirdiğimiz buğday ve mısırdan öğüttük, kendi kumaşımızı eğirdik ve dokuduk. Hayatımda giydiğim ilk giysiyi annem pamuk ve yünü eğirdi, kumaşı dokudu ve kıyafetleri yaptı. Karışık çelik grisi bir elbiseydi. Deseni elde etmek için ipliği boyadı. Bir tezgah siyah ipliği geçirirken diğeri beyaz ipliği taşıyarak kumaşı karışık desene dokuyordu.

"Evimizin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum. Belki de yaklaşık yüz dönümdü. Aileden evlenen herkesin bir evi vardı. Buna özgür Zenci kolonisi diyorlardı. İçinde sadece Zenciler vardı.

"Babam gönüllü oldu ve 1862'de orduya katıldı. Yankees'te görev yaptı. Zencilerin Konfederasyon ordularında savaşmadığını biliyorsunuz. Ordudaydı ama hizmetçiydiler. Babam asker olarak kaydoldu. Sanırım F Bölüğü'ndeydi. Alayı veya tümeni bilmiyorum. Onu en son gördüğümde çavuştu. Bunu iyi hatırlıyorum, kolundaki çizgileri hatırlıyorum. 1865'te Teksas, Galveston'da terhis edildi.

"Doğduğum ev, içi kapatılmış bir kütük evdi. Çatlaklar
kir ve çamurla çatlamıştı ve dışarıdan hava koşullarına dayanıklı tahtayla kaplanmıştı.
Kütük ev olduğunu anlayamazdınız. İki odası vardı. O zamanlar
yaşadığınız evde yemek pişirmezdiniz. Yaşadığınız evin
dışında, tıpkı şimdiki hizmetçi odanız gibi bir mutfağınız vardı. Yemek pişirmek için
avlunun karşısına geçerdiniz. Tütsüleme odası kendi kendine çalışırdı. Süt de kendi kendine çalışırdı. Süt evi,
un, şeker, reçel, meyve, turşu ve bunun gibi şeyleri sakladığınız yerdi. Evde yiyecek saklanmazdı. Süt evinin
her yerinde raflar vardı ve inekleri sağdığınızda tavalar, kaseler ve
güveçler raflara konurdu. Mümkün olduğunda süt evi
bol miktarda soğuk
su. Süt evinde sağmazdın. İnek ağılında sağardın
tam havada. Sonra onu süt evine taşıyıp
süzerdin. Kâselere dökülürdü. Krema kabardığında tereyağı için çalkalanmak üzere
kaynardı.

"Hayvan yemi mısır ambarında saklanırdı. Biz buna şimdi
ahır derdik. O ahır mısır içindi ve çoğu zaman
üstümüzde yem sakladığımız bir yerimiz olurdu. Buğday ve bezelye için ambarlarda kutular saklanırdı.

Başka Yerlerdeki Köleler

"Köleleri kolonilerin dışında gördüm. Küçüktüm ve onlara hiç dikkat etmiyordum. Köleler kaçardı. Devriye
olarak bilinen beyaz bir sınıfları vardı. Köleleri yakalayıp kırbaçlarlardı. Ben
bunu hiç görmedim. Onların bundan bahsettiğini duydum. Ben daha çocuktum
ve diğer insanların yerlerinde köleleri görme şansım olmadı,
sadece insanların onlar hakkında konuştuğunu duydum.

Yankee Hatları İçinde

"Savaş başladığında, özgür renkli insanlar korkmaya başladı.
Konfederasyon askerleri tarafından onlardan çok fazla şey alındı.
Korunmak için Yankee hatlarına taşındılar. Ailem de
taşındı. Canlı hayvanlarını ve yemlerini kaybettiler. Sadece bir at kaybettiler ve
sonra eve geri döndüler. Şu an o yaşlı atı görebiliyorum.
Alnında bir leke olan
sarı bir attı ve adı John'du.
Babam gönüllü olarak hizmete girdiğinde Yankee hatlarının içindeydi.
Ne kadar aldığını veya bununla ilgili bir şey bilmiyorum, sadece
Yankee'lerin Portsmouth, Norfolk, Hampton Roads ve tüm o ülkeyi
elinde tuttuğunu biliyorum.

Kölelerin Beklentileri

"Annem ve amcamın kölelerin ne beklediğinden bahsettiğini duyabiliyordum. Bir şey elde etmeyi beklediklerini biliyorum. Vahşi hayvanlar gibi
ortaya çıkarılmaları gerekmiyordu. Sanırım kırk dönümlük bir araziydi
ve bir katır. Emin değilim ama bir şeylerin kendilerine yerleşmesini beklediklerini biliyorum.

Ne Aldılar

"Virginia'da herhangi biri bir şey aldıysa, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir şeyler alan köleler olabilirlerdi - tıpkı
Arkansas'ta
olduğu gibi.

"Yaşlı Adam Wilfong, Arkansas'taki Bradley County'de Andy Wilfong'u serbest bıraktığında Andy'ye bolca verdi. Kırk dönüm arazi aldı. Orası
Warren'ın hemen aşağısında. Wilfong öldüğünde o araziye ve bir yığın daha fazlasına sahipti. Öleli altı veya yedi yıldan fazla olmadı. 1904 ve 1905'te ona papazlık ettim. Bir şeyler almayı bekleyen başkaları da vardı, ama alan başka birini tanımıyorum. O zamanlar arazi ucuzdu. Andy dönümü yirmi beş elli sente arazi satın aldı ve üzerindeki keresteyi her kırk dönüm için bin dolar üzerinden sattı. Yüzlerce dönüm satın aldı. Üyem olduğunda bir bölüm ve bir buçuk bölüm araziye sahipti. Yedi oğlu ve iki kızı vardı ve evlendiklerinde hepsine kırk dönüm arazi verdi. Sonra dört kırkın kerestesini sattı. Bir erkek veya kız evlendiğinde ona bir ev verirdi. Ona dışarı çıkıp kendine bir yer seçmesini söylerdi.

"Yüz altmış dönüm keresteyi dört bin dolara sattı, ancak iki yıl daha tutsaydı bunun için on bin dolar alacaktı. Bradley Kereste Şirketi oraya gitti ve keresteyi tamamen kesti.

"Wilfong'un ustasının adı Andrew Wilfong'du, Andy'ninkiyle aynıydı. Efendisi
Georgia'dandı, ancak özgürlük geldiğinde Arkansas'ta yaşıyordu.
Daha sonra Andy, özgürlük geldiğinde efendisinin yaşadığı çiftliği satın aldı. Efendisi o zaman ölmüştü.

Savaştan Hemen Sonra

"Annem eve döndü ve daha önce yaptığımız gibi çiftçilik yapmaya devam ettik, yiyecek yetiştirmeye devam ettik. Savaştan önce ne yaptıklarını pek hatırlamıyorum ama Savaş sırasında ve
Savaştan sonra eve döndüklerinde ne yaptıklarını hatırlıyorum. Ailem hala eski yeri sahipleniyor, ancak ben oradan altmış bir yıldır uzaktayım. Ben ayrıldıktan sonra
bir nesil büyüdü ve öldü.

"Kuzenlerimden biriyle birlikte Georgia'ya (Du Pont)
terebentin işi için gittim. Terebentin çiftçiliğiydi. Kutu olarak bilinen ağaçta bir delik açabiliyordunuz. Bir quart tutardı. Reçine o ağaçtan kutuya akardı. Haftada bir gelip reçinenin akmaya devam etmesi için bir ağacı parçalarlardı. Sonra daldırıcılar reçineyi daldırır ve
fıçılara koyar. Bu fıçılar imbiğe taşınır. Sonra tıpkı
viski gibi damıtılır. Buharlaşması terebentin yapar; reçine
fıçılara doldurulur ve cam yapmak için gönderilir. Terebentin fıçılara doldurulur ve
satılır. Binlerce galon terebentin daldırdım.

"1880'de Güney Karolina'ya geldim ve evlendim. Orada yedi yıl kaldım ve 1888'de Arkansas'a geldim. Doğrudan North Little Rock'a geldim
ve sonra Lonoke County civarındaki kırsala taşındım, bir çiftliğe. Orada beş yıl çiftçilik yaptım. Sonra papazlığa başladım.
Pamuk üretmeyi bırakmadan bir yıl önce papazlığa başladım.
1892'de papazlığa girdim ve Kasım 1937'ye kadar aktif hizmette devam ettim.
Kırk beş yıl aktif papazlıkta çalıştım.

Okullaşma

"İlk olarak Virginia, Suffolk'taki küçük bir kütük okulunda okula gittim.
Oradan Virginia, Hampton'a gittim.
Dr. T.H. Jackson'ın yanında Shorter College'da teolojik eğitimimi aldım.

Ku Klux

"Ku Klux Klan ile hiç deneyimim olmadı. Beyaz adamların at bindiğini gördüm ve annem onların Ku Klux olduklarını söyledi ama hatırladığım kadarıyla bizi hiç rahatsız etmediler. İki grup beyaz insan vardı.
Devriyeciler Savaş'tan önce ve savaş sırasındaydı ve Ku Klux Klan Savaş'tan sonra geldi. Gördüğüm Ku Klux'ların nasıl giyindiğini hatırlamıyorum.
Devriyecileri hatırlıyorum. Sadece üç veya dört beyaz adamdan oluşuyorlardı.

Nat Turner İsyanı

"'Nat Turner İsyanı'ndan bahsedildiğini duydum ama ne
söylendiğini bilmiyorum. Sanırım yaşlılar buna 'Nat Turner Savaşı' diyorlardı. '

Yeniden Yapılanma Günleri

"Avukat Whipper eyaletteki en iyi ceza avukatlarından biriydi.
Bir Zenciydi. Cumhuriyetçi Parti o zamanlar eyaletteydi ve Zenciler
güçlüydü. Robert Small tanınmış bir politikacıydı ve iki kez Kongre'ye seçildi. Son adaylığında seçildi ancak zorlu bir mücadele verdi. Seçim o kadar yakındı ki çekişmeli geçti ancak Small kazandı. O, son zenci kongre üyesiydi. Bir veya iki tane daha olduğunu duydum ancak hatırlamıyorum.

"İlk Güney Karolina'ya gittiğimde, zenciler kötüydü. Örgütlendiler. Sendika İşçileri olarak bilinen bir dernekleri vardı, sanırım. Örgüt kardeşlik tarikatına benziyordu. Hiç sorun yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum ancak herhangi bir çatışma
çıkması durumunda kendilerini korumaya her zaman hazırdılar. Tıpkı diğer kardeşlik tarikatları gibi gizli bir tarikattı. Acil durum çağrıları alıyorlardı. Her üyenin
sıkıntı anında üflediği eski bir boynuzu vardır. Sanırım
ben geldiğimde bu aklı başında örgüt veya buna benzer bir şey burada aktifti.
Eagles (Lonoke County'de büyük bir beyaz aile) bir keresinde üyeleriyle kavga etti ve Eagles'ın bir kısmı ben bu eyalete gelmeden bir veya iki yıl önce öldürüldü.

Oylama ve Siyasi Faaliyetler

"Güney Karolina'da oy kullandım, ancak Georgia'da oy kullanacak yaşta değildim.
Ancak, Georgia'dayken Garfield için Taliaferro County'de oy kullandım.
McCray adında küçük bir kasabada yaşıyordum. Bulunduğum kasabada,
hiçbir zaman on beş veya yirmi Cumhuriyetçi oydan fazlası alınmamıştı. Ancak
iki yüz ile üç yüz arasında oy aldım. Düzenli konuşmacılardan biriydim. Biletler de benim sorumluluğumdaydı. Görüyorsunuz ya, o günlerde biletleri vardı ve uzun oy pusulaları yoktu. Şimdiki gibi uzun oy pusulaları yoktu. Biletler bana gönderildi ve seçime kadar onlarla ilgilendim. Kampanyada Cumhuriyetçi Kampanya Komitesi Yöneticileri aracılığıyla düzenli olarak istihdam edildim.

"Hazırlık ve koşullara göre o zamanlar şimdikinden daha az yolsuzluk vardı. O günlerde, hileleri öğrenmeleri gerekiyordu. Ancak şimdi
bunları biliyorlar. Şimdi adamı buluyorsunuz ve ne yapması gerektiğini zaten biliyor.

Şarkılar

"O dönemde, Zenci'nin söylediği şarkıların neredeyse tamamı ilahilerdi: 'Jordan'a Gidiyorum,' 'Roll Jordan Roll.'"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: J.F. Boone
1502 Izard, Little Rock, Arkansas
Yaş: 66

[Ödev: Birlik Gazisi]

"Babamın adı Arthur Boone'du ve annemin adı Eliza Boone'du,
Size babamdan bahsedeceğim. Şimdi oraya bunun Arthur Boone'un oğlu olduğunu yazdığınızdan emin olun. Ben J.F. Boone'um ve size babam Arthur Boone'dan bahsedeceğim.

"Babamın eski efendisi Henry Boone'du. Annem Virginia'dan, Kuzey Virginia'dan, babam ise Kuzey Karolina'dan geldi. Onları Boone'lar satın aldı. Babam Arthur Boone'un Boone'lar tarafından satın alındığını duydum. İlk efendileri onlar değildi. Babamın, onun için bin dolardan fazla ödediklerini söylediğini duydum.

"Zenci'leri mahalleye koyup açık artırmayla sattıklarını söyledi. Zenci'leri cinslerine göre açık artırmayla satıyorlardı. Tıpkı
köpekleri ve atları açık artırmayla sattıkları gibi. Cins ne kadar iyiyse o kadar fazla
ödüyorlardı. Babam, sağlıklı bir zenci olarak birinci sınıf bir reytinge sahipti ve
bu türler iyi paraya satılıyordu. Zenci'lerin bazen beş bin dolara kadar
gelir getirdiğini duydum.

"Babam ilk patronu hakkında pek bir şey bilmiyor. Ama Boone'lar onlara karşı
çok iyiydi. Haftada bir bisküvi alıyorlardı. Gözetmen onlara karşı
bir bakıma oldukça acımasızdı. Babam onların ayakta duramayacakları
kadar kırbaçlandığını ve sonra yaralarına tuz ve acı veren şeyler döküldüğünü gördü. Babam bunun yapıldığını gördüğünü söyledi; bunu yapanın
patronu mu yoksa gözetmen mi olduğunu bilmiyorum.

"Babam iyi zenciler yetiştirdiklerini söyledi--onları atlar ve
sığırlar gibi çiftleştiriyorlardı. İyi sağlıklı erkek ve kadınlar, hızlı üreyeceklerdi,
otururlardı. Dışarı çıkıp çalışmalarına izin vermezlerdi. Onları genç zencileri yetiştirmek için tutarlardı. Babamın bu şekilde kullanılıp kullanılmadığından emin değilim. Sanırım bana bunu söylemezdi ama o çok iyi bir adamdı ve çok paraya satılırdı. Köleler bundan
sorumlu değildi.

"Babam, Savaş bittikten yaklaşık iki veya üç ay sonra,
genç efendisinin onlara özgür olduklarını söylediğini söyledi. O sıralarda Savaştan
eve döndüler. Onlara, onlarla yaşamaya devam edebileceklerini veya isterlerse başka birine gidebileceklerini
söyledi çünkü özgürdüler ve artık kölelik yoktu.

"Ben kölelikten sonra doğdum. Barış 1865'te ilan edildi, değil mi? Savaş
sonrasında babamın nerede yaşadığını bilmiyorum ama ben Arkansas'taki Augusta yakınlarındaki Woodruff'ta
yetiştirildim ve doğdum. Ben bir şey bildiğimde tüm Boones'lar oradaydı. Yüzlerce ve yüzlerce dönümlük arazileri vardı. Ben yaşlı Kaptan Boone'un çiftliğinde doğdum.

"Babam her zaman bir çiftçiydi. Ölene kadar çiftçilik yaptı. Ona
bir emeklilik maaşı vermeleri gerekiyordu ama hiç alamadı. Bize bir veya iki kez mektup yazıp numarasını ve bunun gibi şeyleri istediler ama
hiçbir şey yapmadılar. Görüyorsunuz ya, İç Savaş'a uyuyordu. Bir dakika. Bizde
yıllardır eski silahı vardı. En büyük ağabeyimde o silah vardı. O silahı ve büyük pirinç düğmeli eski mavi üniformaları saklardı. Eski efendimin köleleri çağırmak için
üflediği bir borusu vardı ve ağabeyimde de vardı.
Bunları tıpkı erzak gibi özel tutardı.

"Evet, babam İç Savaş'a uyuyordu. Savaş kıyafetlerini
başınızdaki saç sayısı kadar gördüm sanırım. Eski kılıcı
ve her şeyi vardı. Bana anlattığında Mississippi'de zorlu bir savaş olmuş. Evimiz
yandı ve onurlu terhis hakkını kaybettik. Ama
yasal olarak terhis oldu. Ama bunun karşılığında hiçbir şey almadı ve biz de
almadık.

"Babam pateroles tarafından birkaç kez kırbaçlandı. Onu koşturdular ve
kırbaçladılar. Babam birçok kez kaçtı. Ama kaçtığında onu asla yakalayamadılar. Kaçtığı için onu asla kırbaçlamadılar. Bu, köle olduğu
dönemdi. Kölelerin bir efendiden diğerine geçiş izni olmadan geçmesine izin verilmiyordu. Babam, bazen genç efendisinin ona şaka yaptığını söylerdi. Babam okuyamazdı. Genç efendisi ona bir geçiş izni verirdi ve geçiş izninde şöyle yazardı, 'Arthur
Boone'un ---'unu kırbaçla ve onu dışarı at. Geri döndüğünde, ---'unu tekrar kırbaçla ve onu geri ver.' Genç efendisi kendisine şaka yaptığını söylüyordu.
Ona yarım düzine vuruştan fazla vurmazlardı, ama pantolonunu indirmesini sağlarlardı ve pantolonu tam da
geçiş kartında yazan yere verirlerdi. Ona fazla zarar vermezlerdi. Başka bir şeyden daha çok şeytanlıktı. 'Geçiş kartım varken neden bana vuruyorsun?' derdi ve onlar da 'Evet, geçiş kartın var ama üzerinde '---' yazıyor' derlerdi. Ona gösterirlerdi ve sonra 'Geri döndüğünde 'rezervi alacaksın' derlerdi.' Babam başka hiçbir şey okuyamazdı,
ama bu, iyi okumayı öğrendiği kelimelerden biriydi.

"Babam zamanında oldukça genç bir adamdı. 1891'de öldü. Daha elli altı yaşındaydı. Şimdi onun öldüğünden daha yaşlıyım. İyi olduğum
zamanlarda mesleğim kapıcılıktı. Üç yıldır hastayım ve bu süre boyunca hiçbir şey yapmadım. Karım olmasaydı,
ne yapacağımı bilmiyorum.

"1872'de, sekiz Aralık'ta doğdum ve şu anda altmış altı yaşındayım. Yani, eğer Tanrı bu yıl sekiz Aralık'a kadar yaşamama izin verirse,
olacağım.

"Şimdi bunun kimin hikayesi olduğunu söylüyorsun? Bunun J.F. Boone'un babası Arthur Boone'un hikayesi olduğunu mu söylüyorsun? Pekala, sorun değil; ama J.F. Boone'un Arthur Boone'un oğlu olduğunu
söylesen iyi olur. Bu evi Bay Lindeman'dan
kiraladım. Eczanesi hemen orada. Beni aramaya gelen olursa,
taşınabilirim ama Bay Lindeman hala orada olacak. "

Röportajcının Yorumu

Bu röportajı aceleyle okuduysanız ve üçüncü sayfadaki devriye
şakasını kaçırdıysanız, geri dönüp hemen okuyun. Röportajcı bunu
hikayedeki en seçkin şey olarak görüyor.

Bu ve emekli olmayan bir Birlik gazisinin hikayesi ve "oğul" kelimesi üzerindeki ısrar bana bu hikayeyi biraz sıra dışı gibi gösterdi.

Röportajcı: Bayan Annie L. LaCotts
Röportaj yapılan kişi: Jonas Boone, St, Charles. Arkansas
Yaş: 86

St. Charles'ta hemen her gün sokaktan aşağı doğru gelen yaşlı bir zenci görebilirsiniz, omzundan yatak keneviri tarzında yapılmış küçük bir çuval sarkıyordu. Bu, ağır bastonunun yardımıyla kasabaya yürüyen ve beyazların evlerini dolaşıp eski ayakkabılar, giysiler veya muhtemelen bir sürü yeşillik veya biraz
tatlı patates--aslında ne bulursa.

"Jonas, savaş veya kölelik zamanıyla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

"Evet hanım, köleler çok özgürken ben kocaman bir çocuktum."

"Kaç yaşında olduğunu biliyor musun?"

"Evet hanım, 15 Mart'ta 87 yaşında olacağım. Mississippi'de Cornerville'de doğdum. Annem Bay L.D. Hewitt'in karısına aitti. Çok fazla kölesi yoktu--sadece annem babam ve iki amcam ve aileleri.
Babam ve iki amcam savaşa gitti ama hanımımızın kocası Bay Hewitt gitmek için çok yaşlıydı. Sanırım babam savaşta öldürüldü, çünkü amcalarım eve döndüğünde o hiç gelmedi. Biz Arkansas'ta St. Charles'a yakın bir yerde yaşıyorduk. Hanımımız kölelerine karşı iyiydi ama özgür olduklarında
kocası su yüksekken büyük LaGrue'da boğulmuştu
tüm diplerde ve alçak zeminde; bir tekneyle geçmeye çalışıyordu,
siz buna kazık diyorsunuz. Biliyorsunuz, tekne gibi yüzene kadar oyulmuş büyük bir kütük. Ondan sonra hanımımız Mississippi'deki eski evine geri dönmek istedi ve bizi yanında götüremedi çünkü
parası yoktu, bu yüzden burada kaldık. Annem hanımının onu Arkansas'ta bırakacağını bildiğinde
günler ve geceler ağladı. Biz
de Schute'ye taşındık ve Bay Mack Price için çalıştık. Biliyorsun ki o
Bay Arthur'un ve Bayan Joe'nun babasıydı."

"Jonas, eğer sahiplerin Hewitts ise senin adın neden Boone?"

"Bakın, bayan, babamın babası Bay Daniel Boone'a aitti, Bay
John Boone'un ve Bayan Mary Black'in büyükbabası ve ben de onun için Boone adını aldım, büyükbabam. İki kez evlendim. Son eşim St. Charles'ın batısındaki kiliseye yakın
bir evin sahibi. İki yıldan fazla bir süredir çalışamıyorum ama eşim bize geçimimizi sağlıyor. 42 veya 43 yaşında ve iyi bir işçi ve iyi bir kadın. Ben de diğer insanların aldığı bu yardımdan her zaman istedim ama bana hiçbir şey vermediler. Evinize gelip yardıma ihtiyacınız olup olmadığını soran kadın bana çoğu insandan daha iyi durumda olduğumu söyledi ve tabii ki karım ve evim olmasını, yaşlı ve çalışamayan ve hükümetin onlara verdiğinden başka bir şeyi olmayan bu zencilerden biri olmaktan daha çok tercih ederim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: John Bowdry, Clarendon, Arkansas
Yaş: 75

"Ben Corinth'ten değil, Mississippi, Baldwyn'de doğdum. Annem en son görüldüğünde bir grup Yankee ile birlikte gidiyordu. Ne olduğunu bilmiyorum. Esmer bir kadındı. Babam açık tenliydi. 1865'te doğdum. İki veya üç aylıkken terk edildim. Hiç babamı görmedim. Beni büyüten amcamla bıraktılar. O bir köleydi ama savaşa gitmek için çok küçüktü. Efendisinin adı Porter'dı. Efendi Stevenson onu satmıştı. Porter'ı en çok
seviyordu. Özgürlüğünde Stanfield Porter adını aldı.
Porter'ların sıradan bir çiftliği vardı. Zengin değildi. Birkaç kölesi vardı.
Stevenson'ın çok sayıda kölesi vardı. Büyükbabam Güney Carolina'daki Charleston'daydı. O ve amcam yazışıyordu. Amcam okumayı ve
yazmayı öğrendi ama sanırım diğer tarafta birileri onun yerine yazıyordu.

"Amcam Stanfield Savaşın bir yığınını gördü. Onların savaştığını, bir mil uzunluğunda sürüler halinde
geldiklerini gördü. Yiyeceklerini ve geçimlerini de boşa harcadılar. "Özgürlükte Usta Porter onlara bundan bahsetti ve ben hatırlayana kadar birkaç
yıl orada yaşadı. Babam ve annem hakkında bilgi edindim.
Evde üç takım çocukları vardı. Onlara daha iyi davranıyorlardı.
Hepsi benden daha iyi muamele görüyordu. Bir gün ayrıldım. Ayrılmaya karar vermiştim. On üç yaşındaydım. Her şeyden
korkuyordum. Middleton, Tennessee'ye yirmi mil yürüdüm. Eyalet sınırında bir yabancının evinde ama siyahların evinde uyudum. İki gün boyunca
tüm gün yürüdüm. Ebeveynlerim kadar iyi olan bazı beyazların yanında bir iş buldum.
Adı J.D. Palmer'dı. Büyük bir çiftçiydi. Bir hizmetçinin evinde uyudum ve kendi mutfağında yedim. Beni iki iki aylık
dönem okula gönderdi. Sadece dört ay aldım. Pansiyonumu aldım, sonra dört ay. Pansiyonumu aldım ve yılın diğer aylarında ayda sekiz dolar aldım. öldü.

"Forrest City'ye yirmi yaşındayken geldim.

"Evlendim. Burada benimle yaşayan bir kızım var. Kızım evlendi.

"Artık şikayetim yok. Hayatım adildi. Çok
çalıştım."

Röportajı Yapan Kişinin Adı: Irene Robertson
Konu: Eski Köle--Tarih

Bu bilgiyi veren: Jack Boyd
İkamet Yeri: Hazen, Arkansas
Meslek: Şu anda hafif işler. YAŞ: 72
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

[Ödev: Boyd Zencileri]

Jack Boyd köle olarak doğdu. Bayan Ester'in annesi bir Boyd'du ve bir
Donnahoo ile evlendi. Bayan Ester Donnahoo, Jim Shed ile evlendi. Boyd'lar Virginia, Richmond'da yaşıyordu. Jack Boyd'un büyükannesini, büyükbabasını, annesini ve babasını birkaç kez sattılar. Bir keresinde, Atalnta'dan çok uzak olmayan Georgia'daydı. Kötü muamele görüyorlardı. Yeni
efendi onlara iyi davranacağına söz vermişti, bu yüzden yapmadı ve haber Virginia'ya geri döndü, tıpkı daha önce bir veya iki kez olduğu gibi, Boyd'lar Georgia'ya gönderilip geri getirilip Virginia'ya geri götürüldüler.
Boyd'lar her zaman yeni sahiplerinden kendilerine iyi davranmalarını isterlerdi ama hiç kimse
Boyd'lar kadar iyi davranmadı ve onları tekrar geri satın alırlardı. Özgürlük ilan edildiğinde Boyd kardeşlerden üçü ve Bayan Ester'in kocası Jim Shed, Charlie Boyd'un son sahibiydi. Jack'in
babası Waco, Teksas'a geldi. Daha önce orada olmuş olabilirlerdi çünkü onlar "büyük çiftlik sahipleriydi" ama Jack Boyd'un tüm ailesi o zaman Teksas'a geldi. Ailesinde otuz altı kişi vardı. O zamanlar aileler
büyüktü. Jack yaklaşık on yaşına geldiğinde Waco'da bir kasap dükkanı ve bir demirci dükkanı dışında pek bir şey yoktu. Jim Shed'in tek başına
1800 dönümlük kendine ait arazisi vardı. Bazıları beyaz, bazıları siyah olmak üzere dokuz kovboy kullanırdı. Her yıl Ocak ayının birinde sığırlar pazara
götürülmek üzere Kansas City'ye götürülmeye hazır olurdu. Hepsi broncolara binerdi. Yağmur yağardı,
bazen dolu yağardı ve bazen de gök gürültülü fırtınalara yakalanırlardı.
Sığırlar
birbirlerine saldırır, kaybolur ve bulunmaları gerekirdi.

Geceleri açık ovalarda uyurlardı. İyi giysileri vardı.
İki veya üç hafta binerlerdi ve bir tane bile çekemezlerdi. Sonunda
Haziran veya Temmuz aylarında Kansas City'ye varırlardı. Beyaz efendiler
orada beklerlerdi ve eve götürmek için yiyecek ve erzak alırlardı.
Haziran civarında sığırlarla başka bir kovboy sürüsü kurarlardı ve
Noel'den hemen önce Kansas City'de onlarla buluşurlardı. Jack bu hayatı severdi
ancak kötü havalarda zor bir hayattı. İyi bir geçimleri vardı ve
Ustalar "çok para" kazanırdı. Jack o zamanlar her zaman kendi parasının olduğunu söylerdi.
Halkının Waco'ya dağılmış olduğunu, "Boyd zencileri" olduğunu söyledi.
On sekiz yaşındayken Arkansas'a geldiğinden beri geri dönmedi.
Burada evlendi ve büyük bir aile "büyüttü". Ovalar
çıngıraklı yılanlar, tavşanlar, vahşi kediler ve diğer birçok vahşi hayvanla doluydu.
Asla 400'den az sığırla yola çıkmadılar. Birlikte seyahat edecek
sığırları seçtiler. Hepsi yetişkin veya yaklaşık aynı yaşta olurdu. Başa çıkmak zorunda kaldıkları en kötü şey su eksikliğiydi.
Yanlarında su taşımak, yağmur suyunu toplamak ve
sığırları sulamak için avlanmak zorundaydılar. Babasının ve büyükbabasının ustalarının isimleri
Gillis, Hawkins ve Sam Boyd'du. Teksas'a gelip
Waco'daki çiftliği bulan üç kişi onlardı. Jack, onların uzun zamandır öldüğünü düşünüyor
ama artık Waco'da mirasçıları var. Jack Boyd, 1881'de Waco'dan ayrıldı.

Görüşmenin Koşulları

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Bernice Bowden

ADRES--1006 Oak Street, Pine Bluff, Arkansas

TARİH--2 Kasım 1938

KONU--Eski köleler

1. Muhbirin adı ve adresi--Köle oğlu Mal Boyd

2. Görüşmenin tarihi ve saati--1 Kasım 1938, sabah 9:45

3. Görüşmenin yeri--101 Miller Street

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa
muhbir--Yok. Yürürken verandada oturduğunu gördüm.

5. Eğer varsa, size eşlik eden kişinin adı ve adresi--Hiçbiri

6. Oda, ev, çevre vb.'nin tanımı--Çerçeve ev.
Verandada oturuyor. Bahçe temiz--her şey düzenli. Batı Pine Bluff'un banliyölerinde çakıllı sokakta dökümhanenin yakınında.

Röportaj Metni

"Baba Bill Boyd'a aitti. Babam onun babası olduğunu ve ona
diğer çocuklarının davrandığı gibi davrandığını söyledi. Bill Boyd'un İrlandalı olduğunu söyledi. Babamın İrlandalıya benzediğini biliyorum--yüzü kırmızıydı. Annem benim
rengimdi. Babam Teksas'ta doğdu ama Arkansas'a geldi. Onun, onları altı ay boyunca bir yerde, Marks' Mill'de dövüşürken gördüğünü söylediğini duydum. Bill Boyd'un Urk, Tom ve Nat adında üç oğlu olduğunu söyledi. İç Savaş'taydı. Tom Boyd'un savaşta bir grup adamın arkasında olduğunu ve bir Yankee'nin ateş etmeye başladığını ve Tom'un yanındaki son kişiyi vurduğunda, kimin ateş ettiğini görüp onu vurduğunu ve hayatını kurtardığını duydum. Arkada kalan oydu.

"Çoğunlukla çiftçilik yaptım ve kereste fabrikası işledim.

"Eskiden beyazlar için üç beş dolar kadar para kazanırdım."

Röportajcının Yorumu

İŞÇİNİN ADI--Bernice Bowden

MUHBİRİN ADI VE ADRESİ--Mal Boyd, 101 Miller Street, Pine Bluff,
Arkansas

Daily Graphic'e abone ve dünya olaylarını okuyor. Bir arkadaşının
evine gidiyor ve radyo dinliyor. Kızıyla birlikte yaşıyor ve
onun tarafından destekleniyor. Ev bir damadına ait. İyi giysiler giyiyordu ve
çok temizdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir savaşa karışmamasını umuyordu.

Muhabirin Kişisel Geçmişi

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Bernice Bowden

ADRES--1006 Oak Street

TARİH--2 Kasım 1938

KONU--Eski köleler

MUHBİRİN ADI VE ADRESİ--Mal Boyd, 101 Miller Street, Pine Bluff,
Ark.

1. Soy--Baba, Tol Boyd; Anne, Julia Dangerfield.

2. Doğum yeri ve tarihi--Cleveland County, 4 Ağustos 1873

3. Aile--Kızıyla yaşıyor. Bir kızı daha var. Annesi yarı Kızılderili, Alabama'da doğduğunu düşünüyor.

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle--Ouachita County, Dallas County. Bradley
County, Jefferson County.

5. Eğitim, tarihleriyle birlikte--1880'de okula başladı ve on iki veya on üç yaşına kadar devam etti.

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle birlikte--21 yaşına kadar çiftçilik yaptı, kamu
işleri? Kereste fabrikası işi.

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--Yok

8. Topluluk ve dini faaliyetler--West Sixth'deki Ward Chapel.

9. Muhbirin tanımı--Gri saç, boy 5 ft. 9 in., yüksek
elmacık kemikleri. Gri saç--pratik olarak düz, baba gibi diyor.

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--Babanın yarı İrlandalı olduğunu söylüyor.
Bill Boyd'a aitmiş. Özgürlüğünden sonra yıllarca orada kalmış.

Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: ESKİ KÖLE--TARİH--ESKİ SÖZLER

Bu bilgiyi veren: George Braddox
İkamet Yeri: Hazen, Arkansas
Meslek: Çiftçi YAŞ: 80
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

George Braddox köle olarak doğdu ancak annesi sekiz yaşındayken serbest bırakılınca
kendilerine gittiler--George'un bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşi vardı. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor ancak üçünün en küçüğü olduğu için
öldüklerini düşünüyor. Babasının adı Peter Calloway'di.
Gus Taylor ile savaşa gitti ve ailesinin yanına asla geri dönmedi. George, babasını görmek için birkaç kez Chicago'ya gittiğini söyledi.
Ancak annesi çocuklarının bu isimle anılmasına izin verdi.
Serbest bırakıldıklarında onlara Braddox adını verdi. Calloways, John ve Dave Gemes'e bitişik bir plantasyonda yaşıyordu. John Gemes yaşlı efendiydi ve
Dave gençti. George, ona kötü davrandıklarını söyledi.
Gus Taylor'ın savaşa gidene kadar Gemes'in gözetmeni olduğunu hatırlıyor. Gemes
bir tuğla evde, köleler ise kütük evlerde yaşıyordu. Büyük bir çiftlikleri vardı ve pamuk ve mısır yetiştiriyorlardı. Pamuk altı fit uzunluğundaydı ve
büyük yaprakları vardı. Kaselerin güneşi açması için yaprakları çekmeleri gerekiyordu.
Pamuğu da tepeden kesiyorlardı. Bir dönüme bol miktarda pamuk ve mısır yetiştiriyorlardı. Dave Gemes'in George taşındığında birkaç çocuğu oldu,
isimleri Ruben, John, Margaret, Susie ve Betty'ydi.
Teksas'taki Marshall'da okula gittiler.

John Gemes'in güzel arabaları, atları ve katırları vardı. Sadece süt sağan ve çalkalayan yaşlı bir kölesi vardı. Başka bir şey yapmıyordu. Genç buzağılara
bakılması gerektiğinde başka biri ona yardım etmek zorundaydı ve bir adam
tüm beslemeyi yapıyordu. Çok sayıda tavus kuşu, ördek, kaz ve
tavukları vardı.

Karışık tavuk ve gine tavukları vardı--her zaman bir sürü
hindileri olurdu. Bazen hindiler yabani hindilerle kaçardı.
Ormanda yabani domuzlar ve hindiler vardı. George hiç okumayı veya yazmayı
öğrenmedi. Calloway'in Gemes'e bağlı olduğu yerde beyaz çocuklar için bir okul inşa ettiklerini hatırlıyor ama bunun ücretli bir okul olduğunu düşünüyordu. George, Gemes'in ve tüm "akraba"larının
Alabama'dan Teksas'a geldiğini düşündüğünü söyledi ama emin değil ama bunu biliyor. Dr.
Hazen, Tennessee'den Teksas'a ve Hazen, Arkansas'a geri döndü ve
yerleşti. Kuzeni Jane Hodge (renkli) buraya yakın bir yerde çalışıyordu ve
geyik avlamak için buraya geldi ve onlarla kaldı. Burada geyiklerin bol olduğunu söyledi. Temizlenmemişti ve White Cache, St. Francis ve Mississippi nehirlerine çok yakındı.

George, annesinin Gemes'ler için hatırlayabildiği ilk zamanlarda yemek pişirdiğini söyledi.
Bunun için ayırdığı zaman sadece buydu. Marshall'a beş mil uzaklıktaydı.
Harrison County'de yaşıyorlardı ve yeterince yiyecek
bulamazlarsa orada yiyecek bir şeyler satın alabiliyorlardı. Yuvarlak kutularda kasalar halinde peynir, fıçılarda un ve fıçılarda şeker alıyorlardı. Pazar günü için güzel giysileri vardı. Annesi Gemes'lerden ayrıldıktan sonra tarlada çalıştılar veya geçimlerini sağlamak için
her şeyi yaptılar.

George, Arkansas'a geldikten sonra evlendi ve Hazen'in 4 mil kuzeyinde 140 dönümlük bir çiftlik satın aldı ve beyaz bir adam, -- --- onun ipoteğini kapattı ve aldı. Şu anda yaşadığı kasabadaki bir ev için 300,00 dolar ödedi. Oğlu Dünya Savaşı'nda öldürüldü ve oğlunun sigortasını her ay alıyor.

George, Arkansas'a geldiğinde, avlanmayı seviyorsanız yaşamanın kolay olduğunu söyledi. Derileri gönderip çiftçilik yapamadığınızda biraz para kazanabilirsiniz. Kestiğiniz tüm odunları toplayıp araziyi temizleyip çiftliğinizi kurabilirsiniz.
Albay A.F. Yopp ile 7 veya 8 yıl avlandı ve Albay'ın köpeklerini besledi. Bay Yopp ile avlandı ama Albay'ın çok iyi bir adam olduğunu düşünmüyordu.
George'dan öğrendiğim kadarıyla kötülüğü onaylamazdı.

Bir kişinin gömülmesinden bir gün önce veya gömülme gününden önceki herhangi bir
zamanda mezar kazmak uğursuzluk getirir. George Amca çok sayıda mezar kazdı veya kazılmasına yardımcı oldu. Ölen kişinin ailesi için uğursuzluk getirir. Mezarın "açık bırakılmaması" gerekir, buna denir. Bunu her zaman duymuştu
ve buna inanıyordu, ancak ilk ne zaman duyduğunu hatırlayamıyordu.

Hayatınızı yönlendiren ruhların olduğunu ve yanlış yaparsanız
kötü kaderlerin sizi cezalandırmasına izin verdiğini düşünüyordu. İyi ve kötü
ruhlara inanıyordu. Ruhlar tam burada aramızdaydı. "Ruhların" veya "onlar gibi bir şeyin" olması gerektiğini söylüyordu.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: George Braddox, Hazen, Arkansas
Yaş: 81

Eski şarkıların çoğu diniydi. Hiçbirini pek hatırlamıyorum. Savaş
çıktığında babam Jess gitti ve birkaç kişiyle birlikte yola çıktı ve
Yankee ordusuna katıldı. Hazen'da olduğumdan beri onu görmeye gittim.
Chicago'da yaşıyordu. Evet, hanımefendi uzun zaman önce öldü. Gus Taylor ve
Peter Calloway (beyaz) babamı yardımcıları olarak yanlarına aldılar.
Ne hakkında kavga ettiklerini duyar duymaz onları
terk etti ve Yankee ordusuyla birlikte gitti. Peter Calloway, Dave Genes'in arazisine katılan büyük bir arazide yaşıyordu. Büyük bir çiftlikti. Peter Calloway babamın sahibiydi ve
Dave Genes annemdi. Gus Taylor, Dave Genes'in gözetmeniydi. Peter Calloway
savaştan asla geri dönmedi. Ailem Dave Genes ve oğlu John Genes ile birlikte Alabama'dan geliyor. Ben Teksas'ın Harrison ilçesinde doğdum. Gus Taylor
çok iri bir adamdı. Hepimize karşı kötüydü. Yankees orada kamp kurmuştu.
Marshall'a yakındı. Yankees'ler arasında birkaç iyi arkadaşım vardı. Savaş
süresi boyunca beni bilgilendirdiler. Kimse bana hiçbir şey öğretmedi. Biraz
şifreleme ve para sayma becerisine sahibim. Bunu ben de öğrendim. Büyüdükten sonra birkaç şey öğrendim. Kendim öğrendim. Hayatımda hiç okula gitmedim. Genes'lerin tuğladan, büyük kırmızı tuğladan bir evleri vardı. Çocuklarını
okullara gönderiyorlardı. Hayvanları, tavus kuşları, inekleri, gine domuzları,
kazları, ördekleri ve tavukları, domuzları ve her şeyleri vardı. Oradaki yaşlı kadın sadece
süt sağıp çalkalıyordu. Yaptığı tek şey buydu.

Hiçbir plantasyonun bölündüğünü duymadım. Bize asla
hiçbir şey vermiyorlar, hiçbir şey. Savaştan hemen sonra yaşadığımız en kötü zamanlardı. O zamandan beri böyle zor zamanlar geçirmedik. Beyazlar
ellerinden gelen her şeyi aldılar. Yapabileceğimizin en iyisi buydu. Orada kamp kuran Yankees bize teslimiyetten bahsetti. Eğer siyahlar bir ayaklanma başlatmış olsaydı, beyazlar bize tazılarını salıp bizi öldürürdü.

Ku Klux Klan'ın Teksas'ta olduğunu hiç duymadım. Gus Taylor binici patrondu ve yeterince Ku Klux'tu. Herkes onu umursamaktan korkuyordu. Üç yüz veya dört yüz dönümlük arazide biniyordu. Altındaki herkesi yenebilirdi. Hiçbir zaman birinin satıldığını görmedim. Hiçbir zaman satılmadım. Özgür bırakıldığımız için mutluyduk. Nasıl olacağını bilmiyordum.
Kapıyı açıp kuşun uçmasına izin vermek gibiydi. Açlıktan ölebilir, donabilir veya hemen ölebilirdi ama özgür olduğu için kendini iyi hissediyordu. Özgür bırakıldıktan hemen sonra geçinmekte zorluk çektiğimizi gösteriyoruz. Parası olan beyazlar iş için pek bir şey ödemezdi. Tüm köleler şaşkındı.

Kuzenlerimden biri Dr. Hazen'ı Teksas'ta gördü ve hepsi onun topraklarında çalışmak için geri döndüler. Bize avlanmak için çok iyi olduğunu yazdılar. Ben
her zaman avlanmayı sevdim, bu yüzden bir midilliye bindim ve onlara geldim. Teksas'taki beyazlar, Yankees'e teslim olduktan sonra ne yapmaları gerektiğini söylediler; oradan
çıkın. Biz orada hiç oy kullanmadık ama ben Arkansas'ta oy kullandım. Bay Abel
Rinehardt bana her zaman umut verdi. Ona güvenebilirdim. Artık oy kullanmıyorum.
Teksas'ta veya burada duyduğum kadarıyla hiçbir siyahi ofis sahibi olmadı.

Genç neslin yaptıkları hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok.

İç Savaş'tan beri neredeyse Hazen civarında çiftçilik yaptım. 300 dolar biriktirdim ve
bu evi satın aldım. Oğlum Dünya Savaşı'nda öldü ve her ay sigortasını yaptırıyorum. Albay Yapp ile avlandım ve köpeklerini besledim. O, köpeklere bakmam için bana
asla bir kuruş ödemedi. Dul eşi bana
asla bir köpek bile vermedi. Bana hiçbir şey vermedi!

Mevcut koşullar hakkında endişelenecek kadar yaşlıyım. Daha iyiye gitmiyorlar. Noktayı görüyorum.

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj Yapılan Kişi: Edward Bradley
115 South Plum Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 70

"Geçtiğimiz Haziran ayının altıncı gününde yetmiş yaşındaydım. Birçok kişi o kadar yaşlı görünmediğimi söylüyor ama ben yetmiş yaşında olduğumdan eminim ve
günümde çok fazla sıkı çalıştım. Bir şey var, kendime iyi baktım.
Hiçbir zaman çok fazla uyku kaybetmedim.

"Hayatımın kırk yılını çiftçilikle geçirdim. Otuz yedi yıldır bu eyaletteyim.
Tennessee, Hardin County'de doğdum. Tennessee'den ayrıldığımda kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum. "Annemin adı Mary Bradley'di ve babamın adı Hilliard Bradley'di. Alabama'da ortaya çıktılar ve orada satıldılar ve Tennessee'ye geldiklerinde
ücretsizdiler.

"Bradley, onlara sahip olan son kişiydi. Sanırım Beaumont onları Bradley'e
sattı. Onların konuşmalarını hep böyle duydum. Sanırım
sahiplerinin onlara oldukça iyi davrandığını iddia ediyorlardı. Babamın ikisinden de
asla dayak yemediğini söylediğini duydum.

"Elbette annem evlenmeden önce bir Bradley değildi, bir
Murphy'ydi.

"Benden dört yaş büyük bir erkek kardeşim vardı. O benim üvey kardeşimdi
ve benden iki yaş büyük bir ağabeyim vardı.

"Arkansas'ta ilk yaşadığım yer Blytheville'in yakınlarıydı. Orada
dört yıl yaşadım. Evliydim ve kendi işimi yapıyordum.

"Tennessee, Hardin County'den Arkansas, Blytheville'e karadan gittim.
Bir ekip ve iki inek sürdüm. Sanırım dört gün yoldaydık. Karım
trenle gitti. Karadan gitmesi onun için çok yorucuydu biliyorsunuz.

"Tennessee'de beş atlı bir ekin yetiştiriyordum ve birlikte çalıştığım üç çocuğu taşıyordum.

"Orada olduğum son yıl 1660,44 dolar kazandım. Bunu asla unutamam.
Yüz on balya pamuk yaptım ve tarlada 2000 pound tohum pamuğu bıraktım çünkü taşınacaktım.

"Ailem her zaman hastaydı. O ülkede kanal yoktu ve
karım her yıl sıtmaya yakalanırdı.

"Ürünüm bittikten sonra dışarı çıkıp kütük tutardım. Fakir bir
ilçede büyüdüm ve böyle bir adamı alırsanız, her zaman iyi bir işçidir.
Toprağı kiraladım--365 dönüm ve benim için çalışan yedi ailem vardı. Her şeyden
ben sorumluydum. Onlara geçen yıl 1000 dolardan fazla kazanırsam, onlara kişi başı on dolar vereceğimi söyledim. Ve ben de onlara
verdim. Görüyorsunuz ya, onlar benim yetki alanımdaydı.

"Sonraki yaşadığım yer Forrest City'ydi. Hepsi benimle birlikte geldi. Onları taşımak için
bir araba kiralamak zorunda kaldım. O da yüklüydü.

"55 domuzum, 17 baş sığırım, 13 baş katırım ve atım vardı. Ve
1500 pound domuz öldürmüştüm. Ailem dışında iki aylık
çalışanlarım vardı--aylık olarak çalışırdım.

"Şu anda Forrest City'de bir evim var. Noel'den hemen sonra geri döneceğim.
Çocuklarım tamir ettirdi. Su tesisatı ve elektrik ışıkları taktırdı.

"Kızlarımdan ikisi büyük okul öğretmenleriyle evlendi. Biri Augusta'da büyük bir
okulu yönetiyor, diğeri Forrest City'de. İçlerinden biri de Smith-Hughes'da çalışıyor.

"Başka hiçbir erkeğin yapmadığı bir şeyi yaptım. Babam öldükten sonra dört erkek ve kız kardeşimi, karımın dört erkek ve kız kardeşini, bir evlatlık çocuğu ve kendi altı çocuğumu eğittim--toplamda on beş.
Bir adam bana bir keresinde, "Eğitim için bu kadar çok şey yapan bir adam neden eğitimcilerden emekli maaşı almalı?" demişti.

"Hayatımda altı ay okula gitmedim ama okuyabiliyorum ve yazabiliyorum. Yazım konusunda çok iyi değilim - bu benim engelim, ama
çok iyi hesaplayabilirim.

"Çocuklarımızı her zaman okula gitmeden önce başlatırdık ve sonra
ABD parası olana kadar okulda onlara yardım ederdim.

"Her zaman yaptığım bir diğer şey de A, B, C bloklarını satın alırdım.
Herkes A, B, C'lerini okula gitmeden önce öğrenirdi.

"Birçok şeyde kendi kendimi yetiştirmiş bir adam olduğumu düşünüyorum. Kendi kendime
demircilik yapmayı öğrendim. Sadece öğrenebilmek için bir adam için bedavaya çalıştım
ve bundan sonra yaklaşık bir yıl boyunca en iyi saban bileyicisi oldum. Ve sonra
marangozluk yapmayı öğrendim.

"Annem baş saymada çok iyiydi ve ben küçükken bana öğretti. En büyük ağabeyim bana yardım ederdi. Ateşin başında otururduk,
bu yüzden şömine başında eğitim aldığımı söyleyebilirsiniz.

"Forrest City'den ayrıldığımda İngiltere'ye taşındım ve bir ürün yetiştirdim ve Baucum'a taşındım ve bir ürün yetiştirdim ve sonra Sheridan Pike'a taşındım ve Dew Drop'un diğer tarafında üç mil öteye. Petrol ateşi kaptım. O başlık altında arazi satıyorlardı. Bunu renkli insanlara ve bir sürü Bohem'e sattım. Birlikte yaşamak için iyi insanlardı -- çok misafirperverlerdi.

"Sonra 1921'de buraya, Pine Bluff'a geldim. İki yıl boyunca odun taşıdım. Sonra Cotton Belt Shops'a başvurumu yaptım. Bu 1923'teydi
ve orada on beş yıl çalıştım. Bu yıl dükkanlardan emekli oldum ve
yarım emekli maaşı aldım. Sanırım ayda yaklaşık on beş dolar alacağım.
Benim düşüncelerim bunlar.

"Camden'da iki kızım var. Biri okulda öğretmenlik yapıyor ve biri
güzellik salonu işletiyor.

"Altı çocuğum da liseyi bitirdi ve üçü
üniversiteden mezun oldu.

"Bence genç nesil çok hızlı yaşıyor. Bir şey biliyorum,
yaptılar--yaşlıları yıprattılar. Yaşlılar onları eğitiyor
ve hiçbir şey biriktiremiyorlar.

"Artık evlenene kadar pek yerleşmiyorlar. Gençlerin pek fazla konaklama yeri yok gibi görünüyor.

"Sana bir şey daha söyleyeyim, çocuklar eskiden olduğu gibi
bir şeyler yapmıyorlar. Bence biz yaşlılar oyun oynadığımızda bu dünya
kötü bir duruma gelecek.

"Ben Katolik Kilisesi'ne aitim -- dünyanın en eski kilisesi. Eskiden Metodist Kilisesi'ne aittim, ama onlar o kadar kötü anlaştılar ki yoruldum, bu yüzden Katolik Kilisesi'ne gittim. Dışarıyı seviyorum - her şey çok sessiz ve güzel."

Röportajcının Adı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Rachel Bradley. 1103 State Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 107?

Rachel Bradley'nin mütevazı, boyasız evine vardığımda onu, yüksek kiralı bölgemizin dışındaki en yoğun caddelerimizden biri olan State Street'in trafiğini izlerken, tipik bir meşe tabanlı sandalyede kapı girişinde otururken buldum. Beyaz ve zenci dükkanları ve evlerinin bir karışımı.

Gerçekten Rachel Bradley ile konuştuğumdan emin olmak için adını sorduktan sonra, bana eski bir köle olduğunun söylendiğini söyledim. "Evet, eskiden bir köleydim." Neredeyse tüm dişlerini göstererek genişçe gülümsedi. Neşeli, mutlu bir mizaca sahipti ve sorularıma cevap vermekten memnun görünüyordu.
Yaşına gelince, "yıldızlar düştüğünde yerdeki küçük bir kız" olduğunu söyledi. Bunu halk kütüphanesinde araştırdım ve
düşen yıldızların veya meteor yağmurlarının otuz üç yıllık döngülerde meydana geldiğini gördüm. Bu tür bir gösteri 1833'te ve bir diğeri 1866'da kaydedildi. Yani
Rachel Bradley gerçekten 107 yaşındaysa, 1830'da doğmuştur. Üç yaşındayken düşen yıldızları hatırlayıp hatırlamadığı aklımda bir soru ama diğer yandan 1866'da "yerde küçük bir kız" olsaydı, sadece yetmiş beş ile seksen yaşları arasında bir yerde olurdu.

Efendisi ve metresi Mitchell ve Elizabeth Simmons'dı ve iki oğulları ve iki kızları vardı. Louisiana, Farmersville'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir plantasyonda yaşıyorlardı.

Rachel bir ev kızıydı ve annesi aşçıydı. Ev işlerinin yanı sıra dadılık yaptı ve büyüdükçe metresinin dikişini yaptı ve ayrıca dokuma ve örgü de yapabiliyordu. Gülümsemesinden ve gözlerini devirmesinden hayatının en mutlu zamanı olduğunu görebiliyordum. "Beyazlarım bana çok iyi davrandılar. Onlar bittikten sonra hemen aynı masaya oturdum."

Beyazlarının evinde bir çocukken metresinin çocuklarıyla oynuyordu. Kendi ifadesiyle "Metresimiz bize yapmamız gereken bir görev verdi ve bitirdiğimizde bahçedeki oyun evimize gittik."

Savaş başladığında efendisi gitmek için çok yaşlıydı ama iki oğlu gitti ve ikisi de savaşta hayatta kaldı.

Savaş sırasında Yankees hakkında soru sorulduğunda, "Yankees'in çok zeki olduğunu gördüm. 'Calvary'nin geçtiğini gördüm. Beyazlarımı hiç rahatsız etmediler." dedi.

Rachel benim için ABC'leri söyledi ama okuma yazma bilmiyormuş. Metresinin çocuklarının ona öğretmek istediğini ama kendisinin oyun oynamayı tercih ettiğini ve bu yüzden cahilce büyüdüğünü söyledi.

Savaştan sonra Rachel'ın beyaz ailesi Teksas'a taşındı ve Rachel metresinin evli kızı Martha ile yaşamaya gitti. Çalışması için ayda altı dolar alıyordu. Serbest bırakıldıktan sonra eski sahipleri ona para vermedi, ancak çalışması için ödeme yaptı. Daha sonra Rachel
kardeşiyle birlikte tarlada çalışmaya gitti, mahsulü
toprak sahibine erzak ve diğer malzemeler için devretti ve
pamuk tartıldığında "beyazlar bizim yarımızın bir kısmını aldılar. Bunu yaptıklarını biliyordum ama biz hiçbir şey yapamadık."

Rachel'ın dört kocası ve on bir çocuğu vardı. İkinci kocası onu terk etti, en büyük üçünü alıp beşini ona bıraktı. Bir erkek ve bir kız çocuğu tarlada annelerine yardım edebilecek kadar büyüktü ve biri bebeklerle evde kaldı, bu yüzden beyazlar için her gün çalışarak geçimini sağlamayı başardı.

Ku Klux Klan ile tek çatışma, kocasının satın aldığı bir ordu silahını almaya geldikleri zamandı.

Kadın olan Rachel, Yeniden Yapılanma döneminde siyaset hakkında pek bir şey bilmiyordu. "Demokrat", "Radikal" ve "Cumhuriyetçi" kelimelerini duymuştu ve hatırladığı tek şey buydu.

Genç nesil hakkında Rachel şunları söyledi: "Onlardan ne çıkacağını bilmiyorum. Çoğu sokaklarda" (başkalarından alabilecekleri her şeyi almaya çalışıyorlar).

Arkansas'a taşındıktan sonra, gündüzleri tarlada çalışarak geçimini sağladı ve yaşlandıkça çamaşır yıkayıp ütüledi, dikiş dikti, ev temizliği yaptı
ve yemek pişirdi.

Beyaz insanlarla olan uzun süreli ilişkisi, yalnızca birkaç tipik Zenci ifadesiyle oldukça açık olan konuşmasında görülüyor:

"Geçen cumartesi öldü ve umarım onu ​​kefenlemeye (yardımcı olurum)."

"Beyaz kadın bebek bulduğunda, gidip göğüslerini çekerdim."

"İnsanları yığın."

"Bawn."

Refah Bakanlığı Rachel'a ayda 8,00 dolar veriyor. İçme suyu olmayan iki oda için ayda 2,00 dolar ödüyor. Beyaz arkadaşlarının yardımıyla varlığını sürdürüyor ve geçinmek için "Tanrı'ya güvendiğini" söylüyor.

Bana titrek bir sesle savaşı anımsatan şu şarkıları söyledi:

"Ev yapımı elbiseler sade, biliyorum.
Ve şapka palmiyesi de.
Yaşasın! Yaşasın!
Çok sevdiğimiz Güney'i alkışlıyoruz,
Güneyli kadınların giydiği ev yapımı elbiseleri alkışlıyoruz!"

"Price kiminle dövüşüyor?
Dövüşüyor, biliyorum.
Sanırım yaşlı Curtis.
Topların gümbür gümbür attığını duyuyorum"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Elizabeth Brannon, Biscoe, Arkansas
(Başka bir yere taşınmak için toplanmış)
Yaş: 40 ve üzeri

"Ben Helena, Arkansas'ta doğdum. Büyükannem beni çoğunlukla büyüttü. Virginia'da
doğdu. Adı Mariah Bell'di.

"Büyükannem birden fazla kez satıldı. Küçükken annesiyle birlikte farklı alıcılara satıldı. Satıldığı sabah
annesinin kalabalığın arasından ağladığını görebiliyordu ve annesini son gördüğünde ağlıyor ve ona el sallıyordu. Bunu asla unutamazdı. Hepimiz onun etrafında otururduk ve bunu defalarca söylediğinde hepimiz onunla birlikte ağlardık. Büyükannem o zamanlar beş yaşında olduğunu ve Virginia'daki bir doktora satıldığını söyledi. Onu bir ev kızı yaptı ve ona ebe olmayı öğretti.

"Bize yıldızların düştüğü bir zamandan veya buna benzer bir zamandan bahsetti.
Efendisi Virginia'da korkmuştu. Yeğeni dünyanın
sonunun geldiğini düşündüğü için kendini
intihar etti. Bebeğin annesi yürüyordu,
ağlıyor ve dua ediyordu. Büyükanne bebeği doğurdu. Korkunç bir
sabah olduğunu söyledi.

"Büyükanne kendi annesinden satıldığında annesi için yeni
usta aşçıyı aldı. Onu görmek için yaşıyorum. Adı Charity
Walker'dı. Çok yaşlıydı. Büyükanne annesinin başka
çocukları olup olmadığını hatırlamıyordu. En küçüğü oydu.

"Büyükanne tekrar satıldı. İkinci efendisi doktoru kadar iyi değildi. Onlara iyi yemek vermedi, çocuklara da iyi yemek vermedi.
Kölelerine çalmalarını söyledi. Büyükannenin orada iki çocuğu vardı. Tekrar
hamileydi. Büyükbaba bir sığır çaldı. Et istiyordu. O zamanlar et azdı ve
Savaş başlamıştı. Büyükbaba onu kesip kaldırttı. Büyükanne
en büyük bebeği yatağının altındaki kutuya koydu ve en küçük çocuğu
yatağında uyuttu. Eti kızartıyordu. O, tarlanın karşısındaki gözetmeni o tarafa doğru yürürken gördü. Büyükbaba gitti ve büyükanne
bebeğin yatağına et tavasını
koydu ve ateşe büyük bir pamuk rulosu
attı. Gözetmen içeri girip etrafına baktı, ne kokladığını
sordu. Ona bir çuval dolusu pamuk parçası olduğunu söyledi. Büyükbaba
Jim Bell'di. Efendisi ona çalmayı ve yalan söylemeyi öğretti. Özgürlüğe kavuştuktan sonra
daha iyi oldu.

"Büyükanne önlüklerimizde ve elbiselerimizde cep olmasına asla izin vermezdi.
Çalmayı öğrenmemizin bir cazibesi olduğunu söyledi. Bunun
korkunç olduğunu ve yalan söylemenin de olduğunu düşündü.

"Büyükanne, büyükbaba, anne ve kız kardeşi, bebek öldü. Virginia'dan Helena, Arkansas'a büyük bir teknede askerlerle birlikte geldiler.
Savaşın
sonunda hastanede askerlere baktılar. Büyükbaba 1895'te öldü. Kalp rahatsızlığı vardı. O zamanlar yetmiş beş yaşındaydı. Büyükannem 1913'te öldü. Çok, çok yaşlıydı. Büyükannem, onu College ve Perry caddelerine
yönlendirdiklerini söyledi ama o zamanlar caddelerin isimleri bunlar değildi. Baggin bir elbise ve brogan ayakkabılar giyiyordu. Pirinç burunlu ayakkabılar ve pirinç halkalar. Yağ ve is alıp onlar için ayakkabı cilası yapardı. Hepimiz zaman zaman o elbiseyi ve ayakkabıları giyerdik. Bunları Helena'daki Peabody Okulu'na
giderdim ve çocuklar ağlamalarıyla (gıcırdamalarıyla) o kadar çok dalga geçerlerdi ki, soğuk ve yağmurlu havalarda bana daha iyi görünen ayakkabılar getirmeleri için yalvarırdım. Elbiseyi giydim. Neredeyse deri kadar sağlamdı.

"Son satıldığında mermer bir kutu almıştı ve küçük bir kilidi ve anahtarı vardı. Kare ve kalındı, dört erkek ayakkabı kutusu büyüklüğündeydi.
Arkansas'a geldiğinde teknede pirinçle dolu olarak getirmişti.
Değerli kağıtlarını içinde saklamıştı. Evimiz yandı ve ayakkabılar ve
kutu ikisi de elimden kaçtı. En büyük kızı teslim olduktan sonra öldü ve
hiç evlenmedi. Hiç çocuğu olmadı.

"College ve Perry caddelerinde hastane temizlendi ve büyükbaba
o yeri satın aldı. Üzerinde kendi iki evi çürüdü.
Değeri düşürüldü ve şimdi orada büyük bir tuğla ev duruyor.

"Et çok az olduğunda yemek pişirdiğini anlatırdı.
Kızlarının yüzlerini bulaşık beziyle silerdi. İçlerinden biri dudaklarını yalardı.
Diğer çocukları ete aç bırakırdı, onları bu kadar yağlı görünce. Hiç etleri olmamıştı.

"Büyükannem bana doktorunun ona ayakkabı aldığını ve sanırım
mermer kutuyu ona verdiklerini söyledi. Çocuklar benimle çok dalga geçtiler
büyükannem bana esnek tabanlı ayakkabılar aldı.

"Teyzenin iyi olduğunu söylediler ve annenin de kötü olduğunu söylediler. Teyze teslim olduktan sonra
öldü. Büyükanneye tavayı
anneye koyması gerektiğini söylerdik. O zamanlar Tanrı'nın bebeğine baktığını söyledi. Anne çok
sinirlenirdi. Sıcak tavayı
anneye koyması gerektiğini söylediğimiz için bizi
azarlardı.

"Büyükannem Helena'da kırk beş yıl boyunca siyah ve beyaz bebeklerin ebeliğini yaptı. Joe Horner, Bay Leifer, Bayan E.M. Allen için çalıştı. Annesinin yedi çocuğu vardı ve büyükannesi Will Marshal'ı (renkli) büyüttü. Şu anda Helena'da bulunan D.T. Hargraves & Sons mağazasında çalışıyor. Bir teslimatçı çocuğu olarak başladı ama
şimdi onların ana tamircisi.

"Anneanne güçlü bir kadındı. Annem sana söylediğim bazı yerlerde çalıştı.
Büyükanne çalıştı. Büyükannenin her zaman güzel bir çiçek bahçesi vardı.
Güzel çiçekleri severdi.

"Anneanne büyükanneyi bizden biri gibi düşünürdü. İyi bir kadındı. Hiçbirimizin,
erkeklerin bile, giysilerinde cep olmazdı. Büyükanne onları bizim için
yapardı. Bize yalan söylememeyi ve çalmamayı öğretti. Bunun
yapabileceğiniz en kötü şey olduğunu düşünürdü. 1913'te Helena'da ölene kadar beyazlar ve siyahlar tarafından sevildi ve saygı gördü. Hepsi orada gömülü."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mack Brantley, Brinkley, Arkansas
Yaş: 80

"Selma, Alabama'ya yakın Dallas County'de doğdum. Annemin sahipleri
Bayan Mary Ann Roscoe ve kocası Usta Ephriam Roscoe'ydu. İyi büyüklükte bir cin ve çiftlikleri vardı. Karanlıkta eve gitmekten korkana kadar etraflarında toplanır ve masallar anlatırdık. Rüzgar eski moda vidayı çevirir ve pamuk paketleme gibi bir ses çıkarırdı. Biz
büyük çocuklar koşup bunun ruhlar olduğunu düşünürdük. Biz daha iyi biliyorduk ama küçük çocuklar korkuyordu.

"Annem ve babam Lucindy Roscoe'ydu. Babam Warren Brantley'e aitti. Adı Silica Brantley'di.

"Ben bir çulluktum. Annemin efendinin ona verdiği bir kocası ve çocukları vardı. Babam bir çiftlikte yaşıyordu. Babamdan
çocuk sahibi olması beklenmiyordu. Bu yüzden artık bana Mack Brantley deniyor. Annem öldü
ve ağabeyim Green Roscoe beni Howell'lara götürdü, böylece beni onlar yetiştirecekti. Hepsi akrabaydı. Annem öldüğünde ben altı aylıktım. Kız kardeşim beni emzirdi ama Bayan Mary Ann Roscoe beni Bayan Minnie ile emzirdi. Bayan Minnie büyüyüp evlendiğinde yaşamak için Alabama, Mobile'a gitti. Daha sonra
Kardeş Silica beni Usta Henry Harrell'e verdi. Beni okula gönderdiler.
Hiçbir zaman renkli okula gitmedim. Her yıl yaz aylarında üç ay Blunt Springs'e giderdik. Bir yıl eve döndüğümüzde Bay Hankton
gitmişti ve bir daha geri dönmedi. O benim tek öğretmenimdi. Beyaz nüfus ondan
hoşlanmıyordu ve sonunda onu kaçırdılar.

"Onlar iyi beyaz insanlardı. Odamda bir palet vardı ve sabah onu alıp küçük bir odaya koydum. İyi ve büyüyene kadar evde uyudum. Kışın onlar için ateş yaktım. Bay Walter üç yıl önce öldü. Oğullarıydı. Orada büyük bir mağazası vardı. Bayan Carrie, Charlie Hooper ile evlendi. Beş yıl boyunca ona kur yaptı. Ona bir mektup getirdim ve okumadan önce yırttı. O gelmeye devam etti. Kentucky'de yaşıyordu. En son duyduğuma göre Birmingham'da yaşıyorlardı. Bayan Kitty Avery Harrell, özgürlüğümde ve sonrasında metresimdi ve patronum öldükten sonra. Ayrıldığımda dört çocuğum vardı. Bay Walter hayatta olsaydı şimdi ona giderdim. Bay Hooper küfür ederdi. Eski patron küfür etmezdi. Bay Hooper'ın davranışlarını hiç sevmedim. Eski patron daha nazikti. Tüm kız kardeşlerim öldü. Sanırım iki erkek kardeşim var. Charles Roscoe patronun onu bıraktığı yer. Ben çocukken o büyümüştü. Jack Roscoe Mississippi'deki
Forrest'ta yaşıyor. Kardeş Silica Roscoe'nun özgürlüğü geldiğinde
bir karısı ve çocukları vardı. O karısını terk etti ve başka biriyle evlendi ve
Mississippi'ye gitti. Vaizler kölelik karılarını ve çocuklarını bırakıp
başka karılarla evlendiler. Bu doğru değildi. Hayır hanımefendi, doğru değildi.
Çok fazla şey yapıldı. Sonra Miss Kitty'me götürüldüm.
Özgürlükten sonra doğru.

"Sana bir çul biber olduğumu söylemiştim. Kendi babamı sadece birkaç kez gördüm.
Bir çiftlikte yaşıyordu. Annemin bir kocası vardı, efendisi ona
ilk kez büyük bir kütük yuvarlarken ve akşam yemeğine geldiklerinde verdi.
Tahtaları dışarı koydular ve yemeği üzerine koydular. Sürekli, 'Mack,
babanla el sıkış.' diyorlardı. Bir kenarda duruyordu.
Bu utanç vericiydi. Devam ettiler. Ben küçüktüm. Oraya gittim.
Benimle
tokalaştı. 'Merhaba, baba! Bana bir nikel ver.' dedim.
Cebine uzandı ve bana bir nikel verdi. Sonra benimle dalga geçmeyi bıraktılar.
Bizden on sekiz mil uzaklıktaki Alabama Nehri'nden Caholba, Alabama'ya gitti. Onu daha fazla
görmedim. Annem o zamanlar birkaç yıl önce ölmüştü.

"Kardeşim Green, annem öldüğünde beni Bayan Mary Ann Roscoe'ya götürdü. O, annemin sahibiydi. Green ölene kadar orada kaldım. Bir sürü çocuk
etrafta dikilip Green'e o pekmez fıçısını
belli bir parça bile
taşıyamayacağına bahse girdiler. Fıçının yukarı kaldırılmasına yardım ettiler ve onu
indirmesine yardım edip beş dolar
verdiler. Bu, ebenin'in sonuydu. Fıçının
aşağı inmesine ve ağzından kaz yumurtası kadar büyük bir kan topu
çıkmasına neden oldu. Ertesi gün öldü. Usta, Dr. Blevins'i olabildiğince çabuk
oraya götürdü. Olabildiğince sinirliydi. Dr. Blevins bunun sekiz yüz pound ağırlığında olduğunu söyledi. Bir fıçı pekmezdi. Green çok adamdı. O bir devdi. Dr. Blevins iyi bir adamı öldürdüklerini söyledi. Green
iyiydi ve çok güçlüydü. Bunu asla unutamam. Green benim yedeğimdi. "Yankees, Boss Henry'nin babasının güzel evini, cinini, değirmenini ve elli veya altmış balya pamuğu yaktı ve birkaç güzel at aldı.
Onu gömleğiyle dışarı çıkarıp dövdüler ve karısını patakladılar,
paranın nerede olduğunu söylemelerini sağlamaya çalıştılar. Ona söylemesini söyledi.
Parayı bahçedeki bir saksıya gömdü. Gidip kazdılar.
Kırk bin dolar değerinde altın ve gümüş. Sonra yaktılar. Bunu gördüm.
O seksen yaşına kadar yaşadı ve o da yetmiş sekiz yaşına kadar yaşadı.
Howell Kavşağı'nda yedi veya sekiz veya on mil uzunluğunda yol arazisine sahipti.
Yol arazisi otoyol arazisi gibidir, daha pahalıdır. Henry ve
Finas'ı evlendirdi ve taşındı. Bayan Melia onun kızı ve kocasıydı
ve gözetmen oradaydı ama parayı biriktiremediler.
Misa Melia hastalandığında ve öldüğünde ben ona hizmet ettim. Her zamanki gibi iyi bir kadındı Gördüm. Oradaki her siyahi insan çömleğin nereye gömüldüğünü biliyordu. Bazıları onu ekti. Söylemediler. Alabama, Selma'daki
savaşları duyabiliyorduk. Bir kükremeydi ve deprem gibiydi.

"Özgürlük--Ben küçük bir çocuktum. Büyük çocuklarla gitmek için ağlıyordum.
Su taşımak zorundaydılar. Bir gün birinin asma ve küçük ağaçlarla kaplı bir hendeği ve çiti
geçerken ağladığını duydum. 'Lütfen dua edin
efendim' dediğini duydum. Evin altına saklandım. Beni bulduklarında horluyordum. Birinin 'Kölelik günü bitti' dediğini duydum. Özgürlük hakkında bildiğim tek şey buydu. Bildiğim kadarıyla, bir Yankee. Yolda kum yığıyorduk
ve atlı bir sürü mavi ceketli geliyordu. Yoldan çekildik ve beyazlarımıza söylemeye gittik. 'Yollarından çekilin, onlar 'Yankee' dediler.

"Alabama'dan ayrıldığımda Mississippi'ye gittim. Bir
vapurda çalışarak yolumu açtım. Bana emredilen her şeyi yapmak üzere eğitilmiştim. Adam,
patronum, 'Mack, kazanın arkasındaki ipi al ve onu
stoba ve 'ölü adam'a bağla' dedi. Onu stoba bağladım ve ölü bir
adam arıyordum. Bana ne olduğunu gösterdi. Sonra bağladım. Sonra Vicksburg'a gittim.
Bir kadınla ilişkiye girmiş ve kaçmıştım.

"Hayatımda bir kez evlendim. On sekiz çocuğum oldu. Dokuzu yaşadı.
Burada bir oğlum ve Pine Bluff'ta bir kızım var. Oğlumun karısı bana kötü davranıyor.
Burada kalmak istemiyorum. Emekli maaşımı almaya başlayabilirsem,
kızımla yaşamak istiyorum.

"Eskiden Cumhuriyetçi Parti'ye oy verirdim. Bunun ırkım için zamanları daha iyi hale getirdiğini iddia ettiler. Daha iyisini öğrendim. Artık oy vermiyorum. Wilson, Bay
Roosevelt rolünde iyiydi, sanırım. Sanırım yaklaşık sekiz yıl önce oy kullandım. Bay Roosevelt'e oy vermedim.

"Keşke genç olsaydım ve bu neslin sahip olduğu şansa sahip olsaydım. Zamanlar
iyi bir adam için her yönden daha iyidir, ta ki benim gibi çalışamayana kadar. (Bu yaşlı adam bahçesine bakıyor, büyük ve güzel bir bahçe--ed.) Oğlum
şimdi beni destekliyor."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ellen Brass
1427 W. Eighth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 82

[Ödev: Beyazlar Zenci İstiyor]

"Alabama'da Green County'de doğdum. Oradan geldiğimde yaklaşık dört yaşındaydım; bu yüzden orası hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Louisiana'nın Catahoula şehrinde büyüdüm. Annem Caroline Butler, babam ise Lee Butler'dı. Babamın kardeşlerinden birinin adı Sam Butler'dı. Ben de bir Butler'dım ama evlendim. Babam ve annem ikisi de köleydi. Hiçbir zaman köle işi yapmadılar.

Babam Özgür Büyüdü

"Babam özgür büyüdü. Beyazlar onu büyüttü. Nasıl özgür oldu bilmiyorum. Tek bildiğim, beyazlarla birlikte evde
büyüdüğü ve özgür olduğu. Annesi ve babası ikisi de köleydi. O zamanlar oldukça küçüktüm ve pek bir şey bilmiyordum. Bizi sığır gibi
satın alıp bir yerden bir yere taşıyorlardı.

Köle Evleri

"Köleler tek odalı kütük evlerde yaşıyordu. Beyazların ne tür bir
evde yaşadığını bilmiyorum. Onlar, renkli insanlar, mısır ekmeği,
buğday ekmeği (o zamanlar buğday yetiştiriyorlardı), salamura domuz eti yiyorlardı. Unu doğrudan plantasyonda yapıyorlardı. George Harris, beyaz bir adamdı, beni Louisiana'dan bu eyalete getiren kişiydi. O günlerde vagonlarla seyahat ediyorduk. George Harris, Louisiana'da bize sahipti.

Köle Satışları

"George Harris'ten Ben Hickinbottom'a satıldık. Bizi
sığır gibi satın aldılar. Bunun bir açık artırma satışı mı yoksa özel bir satış mı olduğunu bilmiyorum. Bunu bildiğim kadarıyla anlatıyorum ve gerçeği söylüyorum. Hickinbottom bizi Louisiana'daki Catahoula Parish'e getirdi. Harris'in bizi getirdiğini mi söyledim? Hickinbottom bizi Louisiana'ya getirdi. Neden bir yerden diğerine böyle gittiklerini bilmiyorum. Askerler köleleri serbest bırakma konusunda kötüydü. Catahoula Parish'ten Hickinbottom bizi Louisiana, Alexandria'ya götürdü ve Alexandria'da serbest bırakıldık.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Hatırladığım kadarıyla Yankees gelip insanlara özgür olduklarını söylediler. Louisiana, Alexandria'daydım. Renkli insanlara özgür olduklarını ve gidip beyazlardan istediklerini almalarını söylediler. Hepimizi bahçede dans ettirip oynamaya zorladılar. Şu şarkıyı söylediler:

'Jeff Davis'i ekşi elma ağacına astılar
Hepimiz yürüyüşe devam ederken.'

Bize özgür olduğumuzu söyleyen plantasyondaki beyaz insanlar değildi.
Bize gelip söyleyen askerlerdi. Biz onlara Yankees diyorduk.

Savaştan Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra, ailem çiftçilik yaptı - pamuk ve mısır yetiştirdi. Annem
ben Alabama'dan ayrılmadan önce ölmüştü. Annem Alabama'da öldüğünde dört yaşında olduğumu iddia ettiler. Babam özgürlükten sonra öldü.

Meslek

"İlk mesleğim çiftçilikti - bilirsin, tarla işi. Bazen beyaz insanların etrafında da çalışırdım - ev temizliği falan.

Rastgele Görüşler

"Beyazların renkli insanlara kötü davranmak için hiçbir nedenleri yok.
Bize her zaman ihtiyaçları var. Bir zenci pişirmediği sürece
yemek istemiyorlar. Zencilerin tüm çamaşır ve ütü işlerini yapmasını istiyorlar. Zencilerin süpürme, temizlik ve evlerinin etrafındaki her şeyi yapmasını istiyorlar. Zenciler giydikleri her şeyi elle tutuyor ve yedikleri ve içtikleri her şeyi onlara veriyor. Hiç kimse bir beyaza bir renkliden daha fazla yaklaşamaz. Onları öldürmek isteseydik, çoktan ölmüş olurlardı. Beyazların renkli insanlara kötü davranması için hiçbir nedenleri yok."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Alice Bratton, Wheatley, Arkansas
Yaş: 56

"Martin, Tennessee'den birkaç mil uzakta doğdum. Annem Virginia'da doğdu. O ve kız kardeşi Witherspoon'dan kaçırıldı
ve satıldı. Adı Betty ve kız kardeşinin adı Addie'ydi.

"Anneleri ölmüştü ve bazı insanlar onları büyüteceklerini söylediler ve sonra onları sattılar. Onları büyük bir arabayla kimin kaçırdığını asla bilmediklerini söyledi. Onları Nashville, Tennessee'ye getirdiler
ve büyük bir meşe ağacının altında sattılar. Bir hame ipiyle bir bağlama halkasına bağlanmışlardı. Addie inmek istedi ama inemedi. "Betty, annemiz bizi böyle uğurlayabilseydi ağlamaz mıydı?" dedi. Annem ikisinin de ağladığını ve adam onlara bakmaya geldiğinde onları satın alacağını söyledi. Kendilerini daha iyi hissettiler ve ağlamayı bıraktılar. O çok
iyi görünümlü genç bir adamdı.

"O zamanlar Nashville'den uzakta yaşıyorlardı. Onları evine götürdü,
vagon yatağının karşısındaki bir tahtanın üzerine. O Usta Davy Fuller'dı. Genç bir
karısı ve küçük bir bebeği vardı. Adı Hanım Maude'du ve bebeğin adı Carrie'ydi. Betty ve Addie ile gurur duyuyordu. Ona annelerinin
öldüğünü söylediler. Anne onlara iyi davrandığını söyledi. Teslim olduğu yıl öldü
ve Usta Davy hepsini annesinin yanına götürdü ve babası onları evinde çalışan bir aileyle birlikte yaşamaya gönderdi.

"Carrie'yi görmeye gittiler ve Addie evlenene ve annesi onlarla yaşamak için
Martin'e yaklaşana kadar onunla oynadılar. Addie verem oldu ve öldü,
sonra annesi Frank Bane ile evlendi ve o öldü ve ben doğdum.

"Babam beyaz bir adamdı. Bekardı, küçük bir dükkanı vardı ve
annesini yendi. Annem bir daha hiç evlenmedi. Ben onun tek çocuğuydum. Adamı hatırlamıyorum ama annem bana nasıl tökezlediğini ve
neredeyse öldüğünü ve asla kimsenin beni bu şekilde tökezletmesine izin vermemem gerektiğini anlattı. Dükkanı
anımsıyorum. Bir gece yandı. On altı yaşıma kadar
orada yaşadık. Mississippi, Corinth'e birkaç mil uzaklıktaki bir çiftliğe taşındık. Bay Cat Madford müdürdü. Evlendim. Will Bratton ile
evlendim. Pazar akşamı evde bir düğün yaptık.
Soğuk ve dondurucuydu ve don bir haftadan fazla sürdü. Will Bratton gece kadar karanlıktı. Küçük bir oğlum vardı. Annem öldükten sonra Will Bratton başka bir kadınla
gitti. Geri döndü ama yer benimdi. Annem
bunu bana bıraktı. Orada kalmasına izin vermedim. İstediği yere gitmesine izin verdim.

"Zamanlar uzun zamandır daha da tembelleşiyor. İnsanlar tembel yaşıyor. Gençler her gün tembelleşiyor ve tembelleşiyor. Nasıl yapacaklarını bilmiyorlar, bilmek istemiyorlar. Benden daha iyi geçiniyorlar. Tarlada çalışıyorum ve
zaten geçinemiyorum. İnsanların her zaman hiçbir şey yapmadığını görüyorum. Mutlu gibi görünüyorlar. Zamanlar bazıları için zor, bazıları için kolay. Ben
ülkede yaşamak istiyorum çünkü oraya aitim. Çalışıp
memnun olabilirim! Evimin sahibiydim. Hala öyle olduğumu düşünüyorum. Küçük bir ineğim
ve birkaç tavuğum var."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Frank Briles
817 Cross Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 82 veya 83

[Ödev: Hayaleti Bırakıyor]

"Ben tam burada Arkansas'ta doğdum. Babamın adı Moses Briles'dı.
Annemin adı Judy Briles'dı. Evlenmeden önceki adını bilmiyorum. Briles'lara aittiler. Adlarını da bilmiyorum.

"Babam köleydi. Pamuğu keser, sürer ve
pamuğu sıyırırdı. Benim rolümü de oradan aldım. Aynı anda iki sırayı
taşırdı. Ben küçüktüm ve tek başıma bir sıraya bakamazdım. Savaş sırasında orada doğdum ve babam uzun süre yaşamadı. Hepsi serbest bırakılırken öldü. Patronun
doğancısıydı ve onları bloklara yerleştirip
satıyorlardı. Satışı yapan adamın kim olduğunu bilmiyorum ama
bana onları satıp satın aldıklarını söylediler.

"Şimdi hastayım. Kafam patlayacakmış gibi görünüyor.

"Onların paterolelerden bahsettiğini duydum. Onları tanımıyordum ama
duydum. Onlar ve Ku Klux hemen hemen aynı şeydi. Hiçbiri
benim ailemi hiç rahatsız etmedi. Tıpkı şimdiki gibiydi, etrafımızda kimse yoktu ve Briles'ın çiftliğinde sizi rahatsız edecek kimse yoktu. Briles'ın çiftliğinin tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyorum. Arkansas'ın batı kesimindeydi. Evet, çok güneyde--doğuda--çok eskiden doğdum. Yerin adının ne olduğunu bilmiyorum ama
Arkansas'taydı. Bunu biliyorum. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam ve annem Virginia'dan gelmişler, dediler. Babam orada
sığır güdermiş, annem söyledi. Bana söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum.

"Ailemden biraz bir şeyler öğrendim. Her biriyle
konuştuğumda daha fazla şey düşünüyorum. Bir şey biliyorum. Bana patronluk taslayan kadın
öldü. O sıralar--Tanrım, ben ufak tefek bir adamdım,
o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum. Bana kıyafet yapardı. Beni sürekli
evde tutardı. Beyaz bir kadındı. Onları serbest bıraktıklarında
biliyorum. Su içmeye iniyordum. Babam, 'Dur, boğulacaksın,' dedi. Ben de, 'Ne yapmalıyım?' dedim. O da, 'Geri dön ve ben dönene kadar otur,' dedi. Babamın ne yaptığını veya nereye gittiğini bilmiyorum. Bir adam vardı --kim olduğunu bilmiyorum-- gelip, 'Hepiniz özgürsünüz,' dedi. Annem, 'Tanrıya şükür.
Tanrıya şükür,' dedi. Bu konuda bildiğim tek şey bu.

"Çalışacak yaşa geldiğimde beni ormana, rayları ayırmaya
ve sürmeye gönderdiler. Büyüdüğümde pamuk topladım ve çiftlikte çalıştım.
Babam oraya gelir ve 'Şimdi oğlum, eğer biri sana nasıl hissettiğini sorarsa, onlara gerçeği söyle,' derdi.

"Bir seans okula gittim ve sonra adam pes etti. Hastalandı
ve artık dayanamadı. Öğrencileri ona yetişiyordu sanırım. Hastalanmanın veya bir şeylerin zamanı gelmişti.

"Hiç evlenmedim. Bir kadınla evlenme sözü verilmişti ve o öldü. Bu yüzden
'Pekala, hayaletten vazgeçeceğim. Hiç evlenmeyeceğim' dedim.

"Artık burada ve orada biraz ziftleme dışında hiçbir iş yapamıyorum.
Emekli maaşı alıyorum. Çok fazla kesildi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Ann Brooks
James Addition, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 90

"Arkansas'ta doğdum. Savaş sırasında Teksas'a gittik ve bir yıl altı ay kaldık.

"Eski efendim yaşlı Dr. Brewster'dı. Sekiz yaşında bir kızken beni satın aldı. Beni borcundan dolayı yanına aldı. Bir eczanesi vardı. Ben evde bir hemşireydim. Hayatım boyunca evde kaldım.

"Dr. Brewster'a kadar burada kaldım--adı Dr. Arthur Brewster'dı--beni kayınbiraderi Dr. Asa Brunson'a götürene kadar burada kaldı. Bir süre orada kaldıktan sonra savaş başladı ve hepimizi
Teksas'a götürdü.

"Arkansas'a döndükten sonra birkaç Yankee gördüm. Onlardan korkuyordum.

"Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Savaşta değildim. Yaşıyordum ama
Teksas'taydık.

"Teksas'a giderken Ku Klux iki kez peşimize düştü. Altı vagonumuz, bir arabamız ve bir arabamız vardı. Yaşlı Dr. Brunson arabadaydı. O yola devam edip pilotluk yapardı. İki kez kaybolduk. Red River'a geldiğimizde sular çekilmişti ve su çekilene kadar üç hafta kamp yapmak zorundaydık.

"Yolda et kesebilmek için birkaç koyun ve birkaç inek aldık. Saline Nehri'ni geçtiğimizi hatırlıyorum. Dr. Brunson bizi oraya taşıdı ve kiralayana kadar orada kaldı.

"Savaş bittikten sonra peşimize düştü. Artık ona ait olmadığımızı söyledi, özgür olduğumuzu söyledi. Yankees onu peşimize gönderdi. Tüm insanlar geri döndü, bir aile hariç.

"İyi sahiplerim vardı. Bayan Fanny Brewster bana iyi davrandı.

"Yaşlı efendi çok sarhoştu. Bazen eve domuz gibi çamurlu gelirdi. Tüm
çocukları kızdı. Bir tanesi hariç tüm kızlara ben bakardım.

"Gençken çok iyi bir dansçıydım--bütün gece dans ederdim.
Bir gece Paddyrollers bizi danstan eve kadar kovaladı.

"Eskiden söylediğimiz bir şarkıyı hatırlıyorum:

'Hafif hopla hanım

Kek hamurdandı--
Havayı boş ver,
Böylece rüzgar esmez.'

"Kaç çocuğum var? Bakalım--sayalım. Ida, Willie, Clara--altı
çocukları vardı.

"Günümüzdeki gençlerin bazıları oldukça sert. Bazıları iyi yapıyor
bazıları yapmıyor.

"Hiç okula gitmedim. Gidebilirdim ama babam öldü ve işe gitmek zorunda kaldı.

"Bazen kendi başıma eski zamanları düşünüyorum. Özgür olana kadar özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum
ve o zaman da pek bilmiyordum.

"Eh, uzun zaman oldu. Tüm Brewster'lar ve Branson'lar öldü
ve ben hala buradayım--kör. Sekiz yıldır kördüm."

Waters Brooks
1814 Pulaski Street, Little Rock, Ark.
Emekli demir yolu işçisi, No. Pac. 75
[TR: Bilgiler her sayfanın altından taşınmıştır.]

[HW: Bir Demiryolu Çalışma Tarihi]

Barış (1865) ilan edildiğinde ben sadece üç yaşındaydım. 1862'de
doğdum. Barış 1865'te ilan edildi. Beyazların asla
kırbaçlamadığını söyledikleri birçok adam gördüğümü hatırlıyorum. Kendi özgürlüklerini
satın aldıklarını söyledikleri birçok adam gördüğümü hatırlıyorum.

Gözetmenle bütün bir gün
kavga ettiklerini ve doğduğu gün onu çıplak soyan bir kadını hatırlıyorum. Nancy Ward'dı.
Sahibinin adı Billie Ward'dı. Roper adında bir gözetmeni vardı.
Kocası beyazlardan kaçtı ve üç yıl kaldı.
Bir teknede Bayou'daydı ve teknenin altı çöktü. Bir ağaca
tırmandı
ve efendisine gelip onu alması için birini çağırmasını istedi.

BABA

Babamın efendisi John T. Williams'dı. Orduya katıldı --isyancı orduya--ve babamı da beraberinde götürdü. Babamın orduda ne kadar kaldığını bilmiyorum ama öldüğünde ben sadece 6 aylıktım. Bir tür mide rahatsızlığı vardı ve doğal bir ölümle öldü. ANNE

Annem ve babam ilk başta Joe Ward'a aitti ancak Ward öldü
ve dul eşi Williams ile evlendi. Annem bana anlattı ve sadece anlatmakla kalmadı
ve bana sabah yediden akşam dokuza kadar kırbaçladıkları omuzlarındaki düğümleri gösterdi. Biraz et almak için
tütsüleme evine girdi ve onu yakaladılar, kapıyı kapattılar ve onu ellerinden
astılar (kolları çaprazdı ve bileklerinden etin asıldığı tavandaki kancaya kadar uzanan bir ip vardı). Üç kişiydiler. Biri yorulana kadar kırbaçlıyor, sonra diğeri onu kaldırıyordu.

O kırbaçlamadan birkaç yıl sonra, efendisinin çocuğu bataklığa inip suda oynuyordu. Çocuğa suda oynamayı bırakmasını söyledi ve çocuk bırakmadı. Bunun yerine, içinde mavilik olan suya toprak attı. Sonra çocuğu alıp Bataklığa attı.
Çocuk bir şekilde dışarı çıkmayı başardı. Çocuğun teyzesi bunu çocuktan duyduğunda, anneme soru sordu ve bunu yapıp yapmadığını sordu. Annem ona "Evet" dedi. Sonra dedi ki. "Peki neden sahip olmak istiyorsun? Eğer öğrenirlerse seni öldüreceklerini bilmiyor musun?"

ÖZGÜRLÜK NASIL GELDİ

Annem, bir sabah yaşlı bir beyaz adamın mahalleye gelip hepsinin özgür olduğunu, gidebileceklerini veya
oldukları yerde kalabileceklerini veya istediklerini yapabileceklerini söylediğini söyledi. Oraya gidersen, seni General Sherman'ın ordusunda olan seksen altı yaşında yaşlı bir adama gönderebilirim. Mississippi'den gelmişti. Nerede köle olduğunu bilmiyorum. Ama sana barışın ne zaman ilan edildiğini ve ne söylediklerini ve her şeyi anlatabilir.

KÖLELERİN BEKLEDİKLERİ

Köleler çok fazla şey beklemiyorlardı ama aldıklarından fazlasını bekliyorlardı. Tarihte okuduğum hiçbir şeyi anlatmıyorum ama hazinede eski köleler için bir ödül olduğunu duydum, sadece onlar için. Ve bir sebepten dolayı ödemediler ama ödeyecekleri zaman geliyordu. Ve köle olarak doğan her erkek veya kadın bundan faydalanacaktı. Abraham Lincoln'ün esas olarak eski kölelere bu parayı ödeyeceği için öldürüldüğünü
söylerler, izin vermeden önce onu öldürdüler.
Şehrin batı kesiminde yaşayan yaşlı White, Washington'da olan bir senatörün temsilcisiydi ve sizden bir kuruş aldı ve adınızı, yaşınızı ve yaşadığınız yeri aldı.

KU KLUX KLAN

K.K.K.'ye "Beyaz Pelerin" adını verdiler. Tam orada, mahallemde, uzun süredir gelmeyen esmer bir adam vardı. Renkli adam, çalıştığı beyaz adam ve kadın için katırı almaya geç kalmıştı. Beyaz adam ona vurdu. Zenci beyaz adamı yere serdi ve onu öldürmek üzereyken beyaz adam ona yalvardı,
başka kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyeceğini söyledi. O (Zenci)
gitti ve bir daha geri dönmedi. O gece iki yüz Beyaz Şapkalı onu arıyordu ama bulamadılar.

Başka bir adam tartıştı. İşe gittiler ve yağmur
yağmaya başladı. Zenci yağmur yüzünden çalışmayı bırakacaklarını düşündü; bu yüzden eve doğru yola koyuldu. Çalıştığı adam onunla karşılaştı ve nereye
gittiğini sordu. Adam ona söylediğinde, taktığı silahın dipçiğiyle ona vurmaya başladı. Zenci silahını havaya kaldırdı, elinden aldı ve aşağı çekip onu öldürmeye başladı, o sırada başka bir Zenci silahı havaya kaldırdı ve beyaz adamın hayatını kurtardı. Ama Zenci onu öldürmüş olabilirdi çünkü o gece yetmiş beş maskeli adam onu ​​avlıyordu. Arkadaşları tarafından saklandı ta ki kaçma fırsatı bulana kadar.
Bu adamın adı Matthew Collins'di.

Başka bir vaka daha vardı. Bu politik bir vakaydı. Renkli adam bir tür temsilci
olmak istiyordu. Seçim konuşması yapmıştı.
Beyaz bir adamın evinde yaşıyordu ve ev sahibi ona gelip
kaçması gerektiğini çünkü bir kalabalığın onu takip ettiğini söyledi (sadece
K.K.K. değil). Karısına gitmesini ve kardeşinin yanında kalmasını söyledi ama o
kalmadı. Kendini bir sandığa sakladı ve karısı iki çocuğuyla birlikte zeminin altındaydı. Beyaz adamlar eve ateş ettiler ve bu
hiçbir işe yaramadı, bu yüzden eve bir ateş topu attılar ve
karısını ve çocuklarını yaktılar. Sonra ayağa kalktı ve sandıktan çıktı
ve bağırdı, "Dikkat edin geliyorum" ve bir sürü saçma ateşledi
ve bir adamı neredeyse ikiye böldü ve kargaşada kaçtı. Ertesi
gün yaşadığı adamın yanına gitti ama ona
bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi.

Bob Sawyer adında başka bir adamın evimin yakınında bir çiftliği ve
Maginty'nin evinin yakınında başka bir çiftliği vardı. ????[TR:
Okunamayan] Zencileri bir çiftlikten diğerine çalıştırdı.

Oğlu önde tüfekle binerdi ve kendisi arkada olurdu
kalçasından aşağı sallanan büyük bir silahla. Oradan çıkıp Alexandria'ya (Louisiana) giden bir Zenci vardı. Memurlara yazdı ve Zenci'yi yakalayıp zincire vurdular ve geri getirdiler ve adam hiçbir şey yapmamış, sadece kaçmıştı. Ondan sonra bacaklarını bir arada tutan bir zincirle onu çalıştırdılar, böylece sadece kısa adımlar atabiliyordu. Orada çalışan yaşlı bir beyaz adam vardı ve ona o kadar kötü davranıyorlardı ki
kaçtı ve karısını terk etti. Zavallı beyazlara, siyahlara davrandıkları kadar kötü davranıyorlardı.

Bob, Gin'e pamuk taşıyan bir Zenciyle karşılaşsa, "Bu kimin pamuğu?" diye sorardı ve Zenci bunun bir beyaz adamın pamuğu olduğunu söylerse, onu rahat bırakırdı. Ama "Benim" derse, Bob ona pamuğu götürmesini istediği bir Gin'e götürmesini söylerdi. O, eğer onu ilk
gördüğünüzde, onunla karşılaşmayacağınız türden bir adamdı.

Bir gece evinden ayrılan bir zenciye rastladı ve
akşam yemeğinde otururken onu öldürdü. Beş veya altı çocuğu olan bir teyzem vardı
onunla birlikte çalışıyordu. Ben serbest bırakıldıktan sonra genç Hanımımla evlendi.

Bunu yaptığını gördüm. Beyazlar bir Pazar günü kilisede bir cenaze töreni düzenlediler. O geldi ve genç Billie Ward (beyaz adam)
karısıyla birlikte bir arabada oturuyordu. Billie'yi görünce
arabasından atladı ve kaçana kadar onu kırbaçladı.
Bu arada, Sawyer'ın kayınvalidesi arabasında oturmuş,
"Vur onu, Bob, vur onu." diye bağırıyordu. Bunun nedeni Billie ve başka bir adamın
Bob hakkında biraz konuşmasıydı.

MESLEKLER

4 Mart 1900'de Arkansas, Brinkley'e geldim ve o zamandan beri Arkansas'tayım. Neden geldim, kiraladığım çiftliğin postane müdürü, çiftçilik yaptığım çiftlik. Mart ayında pamuk toplamak için tarlama el koydu. Tarlada olan her şey benimdi. Bu konuda bir şey yapamayacağımı biliyordum, bu yüzden ayrıldım. Bundan birkaç yıl önce ondan beş dönüm araziyi üç dolara kiraladım, dönümü (sözlü anlaşma) pamukla ektim. O kadar iyi oldu ki, beş balya pamuk yaptım. Beklentilerin o kadar iyi olduğunu gördü ki, bana malzeme sağlayan adama gitti ve üçte ve dördüncüde işimi yapmayı kabul ettiğimi söyledi (tohumun üçte biri ve pamuğun dörtte biri sahibine gidecek). Bunu aldı, ancak anlaşmaya uymuş olsaydı on beş dolardan fazla kazanamayacaktı. Bu yüzden bana orada bir darbe indirdi, ama bunun üstesinden geldim.

Bundan önce Moorehouse bölgesinde bir ormanlık arazi satın almıştım
(Louisiana) ve ödemeyi bitirmek için gereken parayı
pamukumdan almayı bekliyordum. Maliyeti 100,00 dolardı. Bu yüzden tarlama el koyduğunda
çok sinirlendim ve ayrıldım. (Eğer eller toplasaydı Brooks pamuğunun çoğunu
kaybederdi.)

Brinkley'de Monroe County'nin (Arkansas) en zengin adamlarından biri olan Will Carter ile yarı yarıya çiftçilik yaptım.
Carter için 17,50 dolarlık iş yaptım ve
bana bunun için ödeme yaptı. Sonra geri döndü ve bana bunu yükledi.
Anlaşmaya geldiğimizde anlaşamadık. Bu yüzden sonunda, "Rakamlar
yalan söylemez." dedi ve ben de, "Hayır, rakamlar yalan söylemez ama insanlar söyler." dedim.
Bunu söylediğimde dışarı çıktım ve eve gidene kadar korkmadım. Ama
hiç kimse bir şey yapmadı. Beni çağırdı ama geri dönmedim çünkü
ne yaptığını biliyordum. Daha sonra Brinkley'nin yaklaşık beş mil batısındaki Wheatley, Arkansas'a gittim. Goldberg için bir ürün elde ettim. Jake Readus, Goldberg'in temsilcisiydi.
İnsanlar beyazlara benim önemsiz olmadığımı söylemişlerdi, bu yüzden
sadece biraz yağlı et ve ekmek alabiliyordum ve bir alakarga kadar
çıplak kaldım. Ağustos ayının sonlarına doğru, her şeyimi bitirdiğimde. Jake Readus gelip bana Zenci'lerin ne dediğini anlattı
ve bunun bir yalan olduğunu bildiğini çünkü
yerdeki en iyi ürüne sahip olduğumu söyledi.

Goldberg bana borcunu ödemeye gittiğinde, Dr. Beauregard'a gelip parasını almasını söyledi. Ben de, "Sen bana paramı ver; ben kendi borçlarımı ödüyorum. Senin bununla
hiçbir ilgin yok." dedim. Bunu söylediğimde iğnenin yere düşmesini duyabilirdiniz. Ama o bana verdi. Sonra Doktor'u aradım ve ona parasını verdim ve bana makbuz verdi. Orada sadece bir yıl kaldım.

Sonra Dr. West'in evindeki Napel[TR: Muhtemelen Kapel] Slough'a taşındım.
Kiralamak istedim ama Dr. West evimin ipoteğini
almadığı sürece bana hiçbir şey vermedi; bu yüzden orada
kalmayacaktım. Bir
araba kiraladım ve eşyalarımı on dolara Brinkley'e geri götürdüm.
Bütün kış Brinkley civarında kaldım.

Wheatley'deyken, Brinkley'deki eczacı Dr. Paster'ın kızıyla evlenen Will Smith adında bir adam vardı. Şimdi Jim Smith, zavallı beyaz çöp, Will Thomas'ın kızına saldırmaya çalıştı. Zenci kız. Thomas bunu duyduğunda, Jim'i bir Winchester ile avladı. Bu duyulunca, Yardımcı Şerif Will'i tutukladı ve yargılandığında zincirli olduğunu söylediler. Bir şekilde onlardan kurtuldu ve Jonesboro'ya gitti. Atımı aldım ve giysilerini
taşımak için yedi veya sekiz mil yol kat ettim. Ayrılırken ürün yetiştirmeye söz veren bir başka Zenci, bunu yapmadığı için sırtından
kan fışkırdı.

Kışın Gin and Black Saw Mills'de çalıştım. O baharda Brises'e gidip
gittim. Bu 1903 yılındaydı. Oradaki en büyük Zencilerden biri olan yaşlı Wiley Wormley ile bir ürün yetiştirdim. Yetersiz kaldım. George
Walker sahip olduğum şeyleri sağladı.

Sonra ayrıldım ve Brinkley'e geri döndüm ve tekrar Sawmill'de çalıştım.
Bu 1904 yılındaydı. Jonesboro'ya gittim. Jonesboro'ya gidecek kadar param vardı ve birkaç dolarım fazlaydı. Daha önce hiç dışarı çıkmamıştım; bu yüzden onu harcadım ve hiç iş bulamadım. Orada üç gün üç gece kaldım ve yiyecek hiçbir şey bulamadım. Bir vagonda yaşadım.
Sonra Cotton Belt'te çalışmaya gittim.

Pansiyon sahibim pansiyon için on beş dolara kadar çıkmaya karar verdi. Ona o ay için on beş dolar ödeyemeyeceğimi ama gelecek ay başlayacağımı söyledim. Bunu kabul etmedi ve memurlara paramı aramalarını söyledi, bu yüzden trene bindim ve Brinkley'e geri döndüm ve Cotton Belt'ten Rock Adası'na kadar olan demir yolunda tekrar çalıştım. İyi geçiniyordum ve işimi yapıyordum, ancak ustabaşı çatıda çalışmamı istediğinde ve eğer bana yapabileceği tek şey buysa bana ödeme yapabileceğini çünkü bunun yerden yüksek olduğunu ve düşmekten korktuğumu söyledim. İyi bir eleman olduğumu ve beni kaybetmekten nefret ettiğini söyledi. 4 Mart 1907'de buraya (Little Rock) geldim ve ilk başta Niemeyer'de günlük 1,50 dolara beton döktüm, diğer adamlar iki ila iki buçuk dolar alıyordu. Daha fazla ücret için işi bıraktılar ve ben de onlarla birlikte işi bırakmak zorunda kaldım. Sonra 24 Mayıs'a kadar çalıştım ve yaklaşık altı veya sekiz ay boyunca Mountain Shops'ta Motor sileceği olarak işe alındım, sonra üç veya dört ay boyunca baca boyadım, sonra yaklaşık on üç veya daha fazla yıl boyunca odun taşıyıcısı oldum, sonra talaş ve yağla durumu hallettim, sonra emekli olana kadar altı veya yedi yıl yıkama odasında kaldım. Buz evinin kontrolü de bendeydi.

GÜNÜMÜZ HAKKINDA FİKİRLER

Gençler sadece eski Ante-Bellum günlerine geri dönüyorlar. Yıkıma gidiyorlar. Kendilerine özgü bir yolları var ve onlara hiçbir şey söyleyemezsiniz. Kafalarından başka hiçbir şeyi eğitmiyorlar. Kalp eğitimli değil ve eğer kalbim şapkam kadar siyahsa, Tanrı için bir şey yapabilir miyim? Yaşlılar adil bir anlaşma yapmıyor. Bazıları taşınıyor.

OKUL

Çok fazla okul eğitimi almadım. Okula gidebilecek yaşa geldiğim zamandan tarlaya gittiğim zamana kadar biraz eğitim aldım. Temmuz'dan Eylül'e kadar okula giderdim ve ayrıca Ocak ayında yaklaşık altı hafta okula giderdim.

Bazı insanlar devlet okullarında eğitim veriyorlardı. Bir keresinde beyaz bir adama gittim. Ondan önce yaşlı bir beyaz kadın orada ders veriyordu. Zenci bir kadına, Yaşlı Bayan Abbie Lindsay'e gittim. Şu anda State Caddesi'nde yaşıyor.
Yaklaşık doksan yaşında. Jube Williams'a (beyaz), Current Lewis'e, Abbie Lindsay'e ve A.G. Mertin'e gittim. O zamanlar notlarınıza göre puan vermiyorlardı.
Dördüncü okumayı geçtim. Geçtiyseniz, geri dönüp sizi tekrar
geçiriyorlardı. Eski Blue Back Speller'ları vardı. Beşinci okuyucuya hazırlanıyordum ama bıraktım. Aritmetikte
daha yeni şifre çözmeye başlamıştım ama bırakmak zorunda kaldım çünkü beni
alandan ayıramıyorlardı. Aslında beni sekiz yaşındayken alana koydular ama yaklaşık on iki yaşına kadar okula gitmeyi başardım veya buna benzer bir şey. Hiçbir zaman bir yıllık okul eğitimi alamadım. Annem duldu ve beş veya altı çocuğu vardı, hiçbiri çalışabilecek kadar büyük veya yetenekli değildi ama en büyük ablam. O beşimizi büyüttü.

Bana söylediği gibi yapsaydım, iyi bir öğrenci olabilirdim. Ama
oynadım ve diğer çocuklarla gittim. Daha sonra, büyüdüğümde adımı nasıl yazacağımı öğrendim. Toplama yapabiliyordum
ve çarpmada biraz çalışabiliyordum ama bölme
ve çıkarma yapamıyordum. Her zaman gelebilirsiniz, özellikle Pazar
öğleden sonraları.

Röportajcının Adı: Velma Sample
Konu: NEGRO LORE--CASİE JONES BROWN'UN HİKAYESİ

Casie Jones Brown çok sevilen bir zenci hizmetçiydi. Hem siyah hem de beyaz çocuklara karşı sevgi dolu nezaketiyle tanınırdı. Beyaz çocukların çoğu, Casie komik ve nüktedan yaşlı bir zenci olduğu için "Casie gerçekten zeki" derdi. Casie'nin efendisi Bay Brown'a yakın bir kütük evi var.
Brown Plantation denilen yerde yaşıyorlar. Bahçenin etrafına büyük eski sedirler dikilmişti. Bunlar neredeyse bir asır önce dikilmişti.
Plantasyon, tepelerin neredeyse dağ olduğu Paragould, [TR: muhtemelen
Baragould] Arkansas'a yaklaşık altı mil uzaklıktadır. Eski evde dört nesil yaşamıştır. Büyük kumtaşı şömineleri vardır. Casie'nin, ona bir şeyler görme ve duyma yeteneği veren ruhsal bir gücü vardır. Bazen şöminesinin bir yerinde tatlı sesler duyduğunu
söyler. Kışın tüm yemeklerini üç ayaklı büyük siyah bir kazanda veya büyük bir demir tavada yapar. Ve oraya ilk yerleştiğinde şömine dışında yemek pişirmek için bir ocağı yoktu. Şömine hakkında bir yerden gelen şarkının, Tanrı'nın meleklerinin onu yalnız saatlerinde eğlendirmesi olduğunu söylüyor. Casie 91 yaşında ve hatırlayabildiğinden beri o yerleşim yerinde. Küçük beyaz oğlanlar ve kızlar Casie tarafından eğlendirilmekten hoşlanıyor. Onlara ayı ve Peter tavşanı hakkında hikayeler anlatıyor. Ayrıca, onlara soru sormaları için konuları var ve bunları akıllıca bir şekilde yanıtlıyor. Bana listeyi ve cevapları gösterecek kadar nazikti. Yazamıyor ama kendisi için yazması için küçük çocukları var. Okuyamıyor ama kendisi için okuması için birini görevlendiriyorlar ve listeye o kadar çok bakmış ki ezberlemiş.

Casie, şapka ne anlama geliyor veya bir konu için şapka ne işe yarıyor. "Şapkanın fiyatı beyninin ilacı değil."

Palto--"Eğer paltonun kuyruğu tutuşursa, söndürmek için alevi görene kadar bekleme."

Mezarlık--"Mezarlık en ucuzların pansiyonudur."

Katırlar--"Katırla tek ağaç arasında bir aile serinliği vardır."

Deli--"Bir adam sinirlendiğinde ve kime küfür edeceğini bilmediğinde bu onu çok rahatsız eder."

Mahsul--"Krediyle satın almak, bir sonrakinin mahsulünü çalmaktır. "

Noel--"Tatilsiz Noel, fitili olmayan bir mum gibidir."

Kerevit--"Acele eden kerevit, dar
yastiddy'i almaya çalışıyormuş gibi görünür."

Lean houn'--"Tavşan görüş alanına girdiğinde, Lean houn sürüyü yönetir."

Kar Taneleri--"Küçük taneler derin kar yapar."

Beyaz badana--"Tahtadaki düğüm, beyaz badanadan görünecektir."

Ölçü--"Kısa bir ölçü, debleyle savaşmak için kötü bir şeydir."

Pamuk--"Çamur, temiz pamuğun üzerinde sürünür."

Şeker--"Şeker çekme sesi, kütük yuvarlamaktan daha yüksek."

Elma--"En iyi elma, yarım buşel yığınları halinde dinin tepesinde yüzer."

Çapa--"Demir olana gülen çelik çapa, dedesinden
utanan adam."

Katır--"Bir katırın akrabası yüzünde o kadar çok iyilik taşır ki
arka ayakları için hiç iyilik bırakmaz."

Yürüyüşler--"Bazı kapış kapış yürüyüşler hapse yol açabilir."

İnek çanı--"İnek çanı sır saklayamaz."

Ağaç--"Olgun elmalar ağacı daha uzun gösterir."

Gül--"Kırmızı gül karanlıkta övünmez."

Teke--"Teke, kavgadan çekilmek üzereyken
sertçe yalakalık yapar."

İyi şanslar--"İyi ve zeki adamların biraz şans olmadan
uzun süre dayanması zordur."

Kör at--"Kör at, yalağın ne zaman boşaldığını bilir."

Vagon--"Çadırın sesi tekerlekler vagondaki yükü karıştırmıyor."

Sıcak--"Son baharın sıcak havası çok hızlı soğuyor."

Delik--"Cebindeki küçük delik, dizindeki kocaman bir delik gibi."

Gündüz vakti--"İştah günün saatini geri almıyor."

Bataklık--"Bataklık hiçbir işaret vermiyor."

İğne--"Bir iğnenin ucu iki iğneden daha iyidir."

Kalem--"İğnenin ucunu bulmak daha kolaydır."

Şalgam--"Yeşil üst, şalgamın fiyatını karıştırmıyor."

Köpek--"Avlu köpeğinin ağzındaki ağızlık, tütsüleme odasının kilidini açıyor."

ACİL DURUMA EŞİT

Hebe: "Unc Isrul, annem diyor ki, üstündeki sütün çok sulu olduğunu de
mornin'."

Patrik: "Anneciğine söyle, en iyi süt bu, üzerinde çiy var, inekler çiyde yatıyor."

Hebe: "Ve bana neden bu kadar mavi olduğunu sormamı söyledi."

Patrik: "Anneciğine neden bu kadar siyah olduğunu sor."

İşte Casie'nin komşu çocuklarını eğlendirdiği küçük tekerlemelerinden birkaçı:

Şu keseli sıçana bak, o keseli sıçanı o kadar siyah yiyor. O zencinin keseli sıçanı
yediğini bildiğini saklıyor.

Ağaçtaki baykuşun ötüşünü duy. O yaşlı baykuş porsuk ağacının hemen önünde ötüyor.

Tavşan, tavşan, biliyor musun; seni karda takip edebiliyorum.

Uzun bir ziyaretten sonra genç bir adam kapıda oyalandı, ama pek çok sevgili bunu yapar. Sevgilisi ağlamaya başladı. "Canım, ağlama; seni tekrar görmeye geleceğim." dedi. Ama o ağlamaya devam etti. "Ah, sevgilim, bu kadar ağlama; geri döneceğim, kesinlikle." Yine de ağladı. Sonunda, "Sevgili, yakında seni tekrar görmeye geleceğimi söylememiş miydim?" dedi. Ve gözyaşları arasında şöyle cevap verdi: "Evet, ama korkarım ki asla gidemezsin; benim sorunum bu. Hepimiz gitmeliyiz."

Bir zamanlar Joshua Amca'ya büyük bir soru sorulmuştu. "Eğer havaya uçurulmak zorunda kalsaydın hangisini seçerdin, demir yolunda mı yoksa vapurda mı?" "Pekala," dedi Joshua Amca, "hiçbir şekilde havaya uçurulmak istemiyorum; ama havaya uçurulmak zorunda kalırsam, demir yolunda havaya uçurulmayı tercih ederim, çünkü, görüyorsun ya, demir yolunda havaya uçurulursan, evet, ama vapurda havaya uçurulursan, neredesin?"

Casie bana batıl inançlarından bazılarını anlattı:

Eğer bir kedi kendini yaladıktan sonra baktığı ilk kişi olursan,
evleneceksin.

Yavru kediyi yatağının örtüsünün altına koyup kendi kendine dışarı çıkana kadar orada bırakırsan, asla evden ayrılmaz.

Bir atın yuvarlandığı bir yerden geçersen, başın ağrır.

Bir ağaçkakan eve vurursa, biri ölecektir.

Bir baykuş çığlık atarsa, önlüğünün cebini ters çevir, önlüğünün ipine bir düğüm at, o da duracaktır.

Eğer bir tavşan önünüzdeki yoldan sol tarafa doğru koşarsa bu kötü şansın, sağa doğru koşarsa bu iyi şansın işaretidir. Bir çocuğun tırnaklarını bir yaşına gelmeden keserseniz, büyüdüğünde
çalar.

Ölü bir adamın başına elinizi koyarsanız, onun için asla endişelenmezsiniz; sizi asla rahatsız etmez ve asla ölümden korkmazsınız.

Bir ölümden sonra resimler duvara doğru çevrilmezse, ailenin başka bir üyesi
ölür.

Aynada ölü bir adam görürseniz, hayatınızın geri kalanında şanssız olursunuz.

Röportajı Yapan Kişinin Adı: Velma Sample
Konu: Kölelik Günleri

YANKEES'İN JOHNNIE REAVES'İN YERİNE YAPTIĞI SALDIRI
TEYME ELCIE BROWN

Teyze Elcie Brown (dokuz yaşında zenci bir kız) Centerville'e yakın Arkansas'ın killi tepelerinde ve Amid County'deki Clinton'da Johnnie Reeves Yeri'nde yaşıyordu. Johnnie Reeves yaşlıydı ve Henry L. Reeves adında evli bir oğlu vardı. Genç Reeves, belirli bir zamanda Yankees tarafından saldırıya uğrayacakları haberini aldı ve ailesini ve atlar, sığırlar ve koyunlar gibi en iyi hayvanları, Yankees'in dürbünlerinden gizlenmiş, etrafındaki ormanlarla
bir uçurumdaki mağaraya götürdü. Johnnie Reeves, askerler tarafından saldırıya uğramaya bırakıldı. Kör ve neredeyse felçliydi. İncecik doğranmış kurutulmuş sığır eti yemek zorundaydı ve zenci çocuklar onu besliyordu. Onlar da onun kadar yiyorlardı. Teyze Elcie ve kardeşi onu çoğu zaman besliyordu. Neredeyse her gün onun iki yanına geçip onu yürüyüşe çıkarıyorlar. Yerliler, askerlere blöf yapacaklarını ve köprüyü keseceklerini ve askerlerin Beavers Creek'i geçemeyeceğini düşünüyorlardı, ancak Yankees hazırlıklıydı. Askerlerin yürüyerek
gelmesi için uzun bir köprü yapmışlardı. Bu köprü Reeves çiftliğinden sadece bir mil uzaklıktaydı. Sonra askerler geldi, o kadar çoklardı ki
hepsi büyük yoldan gelemediler ama bir kısmı koyunların
suyundan ve meradan geçerek tepeyi aştılar.

Bütün zenciler kulübelerinden çıkıp onların evlerine doğru yürüyüşlerini izlediler. Elcie ve kardeşi korktular ve eve koştular,
yatakta süründüler ve kapıyı
kilitleyip yatağın ortasına sıkıştıklarından saklandıklarını düşündüler. Ama askerler içeri
girdi ve yatağı köşeden çektiler. Biri yatağın üzerinde durdu ve güldü,
sonra diğer adamdan bakmasını istedi, sonra üzerlerindeki örtüleri fırlattı. Önce
kardeşini bir kolundan ve bir bacağından tuttu ve ayağa kaldırdı,
başını okşadı ve ona korkmamasını, onlara
zarar vermeyeceklerini söyledi. Sonra Elcie'yi alıp ayağa kaldırdı. Üzerlerine
bağlanmış kürkle kaplı bir torbaya uzandı ve ikisine de birer şeker çubuğu verdi.
Elcie, bu yüzden her zaman şeker çubuğunu sevdiğini düşünüyor. Ayrıca o günün ona özel olduğunu ve her şeyi
dünmüş gibi görebildiğini söylüyor. Tüm zenci evleri birbirine yakındı ve
askerler küçük gruplar halinde baskın düzenliyordu. Zenci çocuklara karşı naziktiler. Johnnie Reeves'in yaşadığı büyük eve doğru yola çıktıklarında
tüm zenci çocuklar onları takip etti. Eve girdiklerinde Bay Reeves şöminenin yanında oturuyordu ve yanından geçen herkes onu
vahşice tekmeledi. Her yeri talan ettiler ve
merdivenlerden yukarı çıktıklarında tüm pencere çerçevelerini tekmelediler ve
tüm pencere kepenklerini söktüler. Gümüş eşyalar ve mücevherler gibi
evden istedikleri her şeyi aldılar. Tütsüleme evi, süt evi ve depo binası üst üste üç ayrı binaydı. Girdikleri ilk yer süt eviydi. İçinde yedi raf süt, krema ve
tereyağı vardı. Bir su kovasından daha büyük on bir testi tatlı süt vardı. Kırk galon tereyağlı süt ve büyük düz bir testide üç galondan fazla tereyağı vardı. Ayrıca beş galondan fazla kremaları vardı. Yankee askerleri tüm tereyağını ve kremayı yediler ve sütü bahçeye koydular ve zenci çocuklardan sütü bitirmelerini istediler.

Bardaksız domuzlar gibi içtiler, sadece başlarını öne eğdiler ve
domuzlar gibi içtiler. Doyduklarında sütün kalanı o kadar kirliydi ki sanki içine domuz girmiş gibi görünüyordu.

Askerler pirinç, un, şeker, kahve ve benzeri şeyleri sakladıkları bir sonraki binaya girdiler ve istediklerini alıp geri kalanını yok ettiler. Bay Reeves şehre yeni gelmişti ve bir fıçı şeker almıştı ve onu çıkarıp patlattılar
ve zenci çocukları kendilerine yardım etmeleri için davet ettiler. Elcie, çocukların hepsi doyduğunda geriye yarım ölçek bile kalmadığını söylüyor. Son baskın, yüzlerce sosisin ve düzinelerce jambonun asıldığı tütsüleme eviydi. Hiçbir şey bırakmadılar, domuz yağı ve her şeyi aldılar. Her şeyi koymak için iki vagondan fazla gerekti. Sonra Bill Gunley'in sahibi olduğu bir sonraki yere geçtiler.

* * * * *

Dr. Levy, babasının Indiana, Evansville'de yaşamasına ve bir Yankee olarak savaşmasına rağmen güneylilere karşı taraflı olduğunu söylüyor. Taraflı olmakla suçlanıyordu ve vagonlarını devirip ona sorun çıkarıyorlardı. İyi vagonları vardı ve bazen kendisine karşı
döndükten sonra vagonlarını geri çevirirken, General Grant'e küfür eder ve ona G.D. Old Tobacco tüküren derdi. Henry Levy Fransız olduğu için nadiren küfür etse de, bazen onu
çileden çıkarırlardı ve o da öyle yapardı.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: F. H. Brown
701 Hickory Street, North Little Rock, Arkansas
Yaş: 75

[Ödev: Kilise ve Okul İnşa Ediyor]

"Mississippi, Marion County'de doğdum. Columbus ilçe merkezidir.
Babamın adı Hazard Brown'dı ve annemin adı Willie
Brown'dı. Evlenmeden önce Rankin'di. Annem Mississippi, Lawrence County'de doğdu ve babamla orada evlendi. Babam Louisiana, Tangipahoa Parish'te doğdu. Louisiana'da sınırın üç fitinde doğdum. Eski köle mahallesinde doğdum. Ev Mississippi ile Louisiana arasındaki sınırın hemen karşısındaydı. Alt oda Louisiana'daydı ve diğeri Mississippi'deydi. Odalar arasında üç fitlik bir koridor vardı. Mississippi'de doğmuş olmam bir kolaylık meselesiydi. Louisiana'da doğmuş olmam da aynı şekilde iyi olurdu.
Ev her iki eyaletteydi.

"Babamın efendisi Black Bill Warren'dı. Black Bill sadece ona verdikleri bir unvandı. Sanırım adı Joe Warren'dı ama ona Black Bill lakabını takmışlardı ve herkes ona öyle diyordu. Annem Rankinses'e mensuptu.

"Annemin annesi Dolly Ware'di. Babamın annesi Maria'ydı. Babalarının babasının adı Thomas'tı ve annemin babasının adını unuttum. Biliyorum ama şimdi unuttum. Uzun zamandır
düşünmedim.

"Babam öldüğünde seksen beş yaşındaydı. Kölelik döneminde oldukça iyi muamele gördü. Çiftlik işleri yaptı. Marşının yaklaşık doksan kölesi vardı, yani çocukları ve her şeyi sayarsak. Ben çocukken o mahalledeydim ve onları gördüm. Oraya geri döndüm ve bir süre sonra da olsa onlarda ders verdim. Ve daha sonra, vaaz verdim, çünkü
elbette bir vaizdim. Şu anda orada bir kuzenim var. Yaklaşık
yüz yaşında. Metodist Episkopal Kilisesi'ne mensup.

"Babam özgürlüğü görecek kadar yaşadı. Öleli on iki yıldan fazla oldu. Benim evimde öldü.

"Savaşlara o kadar yakındı ki silahları ve ateş seslerini duyabiliyordu. Serbest bırakıldıklarında, bazı beyaz insanlar ona, 'Sen de bizim kadar
özgürsün' dediler. Ben Özgürlük Bildirgesi'nden sonra doğdum. Bildirge Eylül'de yayınlandı ve ben Ekim'de doğdum. 1 Ocak'a kadar yürürlüğe girmedi. Yani, her neyse, bir köle olarak doğdum.

"Babamın çalıştığı çiftlik Pearl Nehri'nin kıyısındaydı. Çok
verimliydi. Mississippi'deydi. Çiftliğin yanından çok büyük bir yol geçiyor.
Yolun adı Büyük Yol. Zencilerin kaldığı yerler yolun karşısında, güney tarafındaydı.

"Annemin ailesi de ona iyi davranıyordu. Bay Rankins'in hiç kölesi yoktu ama Bayan Rankins'in vardı. Halkı onları ona verdi. Ona ait olan
büyükannemin yirmi altı çocuğu vardı. Başlangıcını ebeveynlerinin ona verdiği kölelerle yaptı ve sonunda yaklaşık
yetmiş beş çocuğu oldu. Bir çiftlik işletiyordu. Annemin işi ev hanımlığıydı. O
evde çalışıyordu. Hanımı ona karşı iyiydi. Gözetmen, zencileri ancak onun huzurunda kırbaçlayabilirdi, böylece bunun
acımasızca olmadığını görebilirdi. Kadınların kırbaçlanmasına hiç izin vermezdi. Bir
gözetmen sert davrandığında onu kovardı. Köleler bazen kaçarlardı
ve bunun için kırbaçlanacaklarını
düşünürlerse ormanda kalırlardı. Ama geri gelmeleri için haber gönderirdi ve kırbaçlanmazlardı. Ve bu sözünü tutardı. Onun yerindeki kölelere o kadar iyi davranılırdı ki
diğer beyaz insanlar tarafından özgür zenciler olarak adlandırılırlardı. Kırbaçlandıklarında ormana giderlerdi.

"Pateroles'lerden sık sık bahsettiklerini duydum. Bir geçiş izni almaları gerekiyordu
ve sonra pateroles onları rahatsız etmiyordu. Eğer geçiş izniniz yoksa sizi kırbaçlar ve
döverlerdi. Kölelik çok aşağılık bir şeydi. Kötü bir
sistemdi. Karınızı görmeye gitmek için bir geçiş izni almanız gerekiyordu. Eğer bu geçiş izniniz yoksa sizi kırbaçlarlardı. Pateroles, kölelik bittikten ve İç Savaş bittikten sonra uzun bir süre
işlerine devam ettiler.

"Çocukken oldukça iyiydim. Bu yüzden o zamanlar hiç sorun yaşamadım. Ku Klux'u gördüğümde oldukça akıllıydım. Evli olmayan ve birlikte yaşayan erkekleri ve kadınları kırbaçlıyorlardı. Ocak ayının ilk günü, işi olmayan erkekleri ve oğlanları kırbaçlıyorlardı. Zencilerin oy kullanmasını engelliyorlardı. Onları kırbaçlıyorlardı. 'Yarın sandık başına zenci gelmesin' diye bildiriler astılar. Onları, kendi çiftlikleri olan
hükümet arazisinden kovarlardı. Bazen sadece
oy vermemeye ikna ederlerdi. Babam gibi bir zenciye, 'Hadi, Brown, sen mahvolmak için fazla iyisin. Buradaki diğer zenciler
değersiz, ama sen değersizsin ve senin incinmeni
istemiyoruz. Bu yüzden yarın sandık başına 'gitme'. Ve yarın, babam koşullar gereği uzak dururdu. Beyaz insanlara danışmak zorundaydılar. Kendileri ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Diğer zencileri tehdit edip, eğer dışarı çıkarlarsa onları öldüreceklerini söylerlerdi.

"Savaştan hemen sonra, hisseli çiftçilik yaptık. Son hisseli ürünümüzü
yaptığımızda, babam Senatör Bilbo'nun annesinin State
line'daki çiftliğinde çiftçilik yaptı. Senatör Bilbo bebekken ben emzirdim. Theoda Bilbo. Zencilerin Afrika'ya gönderilmesi gerektiğini söyleyen odur. O zaman
burada onun gibi insanları
yetiştirecek kimse olmazdı. Bir gün değirmen havuzuna düştü
ve ben onu çıkardım ve boğulmasını engelledim. Eğer öyle olmasaydı,
burada olup 'Bütün Zencileri Afrika'ya gönderin' demezdi. Şu anda onu
görseydim, bana on dolar verirdi.

"Bayan Bilbo'nun ilk kocası bir Turna'ydı. Kendini öldürdü. Bunu
niyetli değildi. Bir at yarışıydı. At onunla birlikte kaçtı ve onu
öldürdü. Sonra Theoda'nın babası onunla evlendi. Fakir bir adamdı. O
dul kadınla evlendi ve dünyaya geldi. Bir cin değirmenleri, bir
öğüt değirmenleri ve bir kereste fabrikaları vardı. Herkesten iş alıyorlardı. O, Theoda'nın
babasıydı--yaşlı adam Bilbo.

"1870'te Elisha McGhee'nin çiftliğinde kaldık. Ona Elisha derdik ama
adı Elijah'tı. Onları hatırlamaya başladım. Ertesi yıl, yaşlı adam William Bilbo için çiftçilik yaptık. Ama orada pek iyi anlaşamadık çünkü
babam kimsenin kendisine ait olan hiçbir şeyi ondan çalmasına izin vermezdi. O, Theoda'nın büyükbabasıydı. Sonra (Mississippi) Bayan Crane'in evine gittik.
Ertesi yıl o, Theoda Bilbo'nun babasıyla evlendi ve 1874'te babam Hurricane Creek'teki
kendi evine taşındı. Orada bir kilise ve
bir okul inşa etti ve ben de kendi evimizde okula gittim. O, 1880'e kadar
orada kaldı. 1880'de Holly Springs'e taşındık. Bu, sarı humma salgınından hemen sonraydı. Orada Shaw Üniversitesi'nde okula gittim. O okulda epey bir süre kaldım. Şimdi adı Rust Koleji. Freedman's Aid Society Sekreteri'nin adını taşıyor. Rust en büyük bağışçıydı ve okula onun adını verdiler. Son yılımda eyalet okuluna gittim çünkü orada bitirdiğinizde size ömür boyu sertifika veriyorlardı. Yani Mississippi için ömür boyu öğretmenlik sertifikası. Kursu bitirdim ve sertifikayı aldım. Diploma şurada duvarda. J.H. Henderson
müdürdü ve benim öğretmenlerimden biriydi. Henderson
harika bir adamdı. Bir ara burada ilçe hastanesinde öldü. Bir ara size onun hakkında her şeyi anlatırım. Olağanüstü bir adamdı. Highgate'in arkasında ders veriyordu, Kuzeyli bir adamdı. Size onun hakkında her şeyi anlatırım.

"Hayatımın erken dönemlerinde babamla çiftçilik yaptım. 1881'de Holly Springs'e gittiğimde, orada bir bankacı ve büyük bir çiftçi olan Dr. T.J. Malone için çalıştım - Holly Springs Bankası'nın Başkanı. Sabah ve akşam onun için çalıştım ve geceleri evde uyudum. Öğretebilecek duruma gelene kadar
tatil zamanlarında da ne bulursam onu ​​yapardım. Öğretmeye ilk başladığımda, birkaç ilçede ders verdim - Lincoln, Simpson, Pike, Marion (okula gittiğim yer)
ve Copiah. Lawrence County'deki okulu ben inşa ettim. Orada Folsom Lisesi'ni ben organize ettim. Adını Başkan Cleveland'ın karısından aldı.
Dokuz yıl orada ders verdim. Orada evlendim. Karımın adı Narcissa
Davis'ti. Öğretmendi ve benim mezun olduğum okuldan mezun oldu.
Calhoun County'de yaşıyordu. 1896'da öldü, Conway.

"Faulkner County'deki Conway'de okulda öğretmenlik yaptım ve 1896'da yerel bir vaiz olarak bakanlığa katıldım. Oradan White County'ye taşındım ve
Searcy'de bir dönem öğretmenlik yaptım. Beebe'de on yıl öğretmenlik yaptım. 1898'de tekrar evlendim--Annie Day. Beebe'de öğretmenlik yaptım ve White County'de yaşadım. Sonra
Higginson'da kendime bir ev aldım ve sadece bakanlığa girdim.
Higginson'dan ayrıldım ve Des Arc'ta yedi yıl öğretmenlik ve papazlık yaptım. Des Arc'taki
neredeyse herkesi tanıyorum. Bugün Brick Williams'ı yazmayı düşünüyordum. Yaşlı adam Williams'ın oğlu, sanırım tanıdığınız o. Sonra Galloway'den üç mil uzaklıktaki On Altı Bölüm'e geldim ve orada yedi yıl öğretmenlik ve papazlık yaptım. O yılların bir kısmında da ihtiyar olarak başkanlık ettim--North Little Rock Bölgesi. Sonra geri döndüm
ve orada papazlık yaptım ve dört yıl Arkansas, West Point'te öğretmenlik yaptım. Sonra Prescott'ta papazlık yaptım ve Magnolia Bölgesi'nde iki yıl Başkanlık Eden Yaşlı olarak görev yaptım. Sonra tekrar Kuzey Little Rock Bölgesi'ne başkanlık ettim.
Washington'ın aşağısındaki Arkansas'ın güneybatı kesiminde St. Luke Bölgesi'nde papazlık yaptım. Sonra Jonesboro'da bir kilise inşa ettim. Toplamda yirmi dokuz yıl papazlık yaptım, beş kilise inşa ettim ve beş yüz dönüşümden sorumlu oldum.

"Ülkenin ve ırkın geleceğinin iyi olduğunu düşünüyorum. Önümüzde çok fazla karanlık gün görmüyorum. Sadece yeni bir dönem. Şu anda hayatımda daha önce hiç görmediğim bir şey yapıyorsunuz. Nüfus sayımı yapıldığında bile, hiçbir siyahi insanın bunu aldığını görmedim.

"Hükümetten para şeklinde hiçbir yardım alamıyorum.
Almaya çalışıyorum ama alamıyorum. Görünüşe göre birçoğunu kesmişler ve ulaşamıyorlar. Okulda öğretmenlik yapmama izin vermiyorlar. WPA öğretmenliği için çok yaşlı olduğumu söylüyorlar. Kilisede emekli olmamı sağlayın ve vaaz vermek için çok yaşlı olduğumu söyleyin, yine de geçen Ocak ayından beri kilisemden hiçbir şey almadım. Devletten bazı mallar alıyorum. C.M.E. Kilisesi'ne aitim. Bu toplulukta yirmi beş yıldır yaşıyorum."

Röportajcının Yorumu

Duvarda, Mississippi Eyalet Normal Okulu'ndan renkli kişiler için yaşlı adamın diploması asılıydı. 30 Mayıs 1888 tarihliydi ve
Eyalet Müdürü J.R. Preston; İlçe Müdürü E.D. Miller (ikisi de Yönetim Kurulu üyesi); Müdür J.H. Henderson; öğretim üyeleri Narcissa Hill ve Maria Rabb'ın imzalarını taşıyordu.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: George Brown
Route 4; Box 159, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84

"Evet, kölelik döneminde doğdum. 1854'te doğdum. Bu beni
kaç yaşında bırakır?

"Hayır hanımefendi, Arkansas'ta doğmadım, Alabama'da doğdum.

"Jim Hart benim beyaz halkımdı. Bana iyi mi davrandı? Bunu olduğu gibi bırakmayı tercih ederim.
Yiyecek bol mu? Bunu da olduğu gibi bırakmalıyım. Eski karımın 'Cehennem kadar iyi' olduğunu söylerdim. Adı Sarah'dı. Williams'tı ama Jim Hart ile
evlendi. Birlikte yaklaşık yüz yetmiş tane küçük ve büyük başları vardı.

"Ben mi? Ben evde hizmetçiydim. Teslim olana kadar hiçbir tarla işi
yapmadım.

"Bazı kadınlar oldukça kötüydü ve yaşlı hanım da onlardan biriydi.

"Şimdi gerçeği anlayacaksın--sana yarısını bile anlatmadım.

"Marengo İlçesi'nde yaşıyorduk. Tombigbee Nehri onu ve Sumter İlçesi'ni bölüyordu. Savaş o kadar uzağa gitmedi. Sadece Mobile'a kadar ulaştı.

"Ah evet, savaş olduğunu biliyordum. Masada beklerdim
ve beyazların konuştuğunu duyardım. Duyduğum her şeyi saklayamazdım.

"General Grant'in bir balonla yukarı çıkıp Vicksburg'daki tüm atları ve katırları saydığını duydum.

"O savaş gemilerinin Tombigbee Nehri'nde ilerlediğini gördüm. Ve buradan oraya kadar uzunlukta bir pamuk balyası dizisi gördüm
nehirden Mobile'a doğru yüzüyordu. Sanırım Yankees'ten alıyorlardı. Görüyorsun ya, Mobile'ın 150 mil kuzeyindeydik.

"Keşke zihnim o tarafa doğru koşarken beni yakalasaydın. Gözlerini açabilirdim.

"Sothern adında bir gözetmenleri vardı. Bir Pazar günü annem kayıp
kiliseye gitti. Bazıları Sothern'e söyledi ve o da Bayan Sarah'a söyledi. Ve o da annesini çağırdı ve bir el kadar geniş bir kayışları vardı ve üzerinde delikler vardı ve onu kırbaçlamaya başladılar. Ben orada, gömleğimin ucu tuğlalarla dolu bir şekilde
orada koşuyordum ve gözetmene
vuruyordum. Beni yakalayıp kırbaçlayacaktı ama Tom Kelly--o yaşlı hanımın damadıydı--"Bir buzağı ineği sever" dedi, bu yüzden yaşlı hanımın beni kırbaçlamasına
izin vermedi.

"1975'te Alabama'dan ayrıldım. Sekiz yıl boyunca Tallulah, Louisiana'da yaşadım ve geri kalan zamanımda Arkansas'taydım.

"Çoğu zaman çiftçilik yaptım. Kırk dokuz dönümlük bir çiftliğim vardı ama
oğlum başı belaya girdi ve onu satmak zorunda kaldım.

"Sonra kereste fabrikalarında ve çırçır fabrikalarında mühendis olarak çalıştım. Eskiden
yuvarlak bir adamdım--her yerde çalışabilirdim.

"Ben mi? Oy mu? Hayır, oy kullanmaya hiç inanmadım. Bunda hiçbir anlam göremiyordum. George Brown için çok fazla çete kurup öldürüyorlardı. Ben bir
vaizdim--Baptist. Rahip olarak atanmıştım. Onlarla evlenebilirdim. Aman Tanrım, uzun zamandır vaaz vermiyorum. Ayaklarımın üzerinde duramaz hale geldim.

"Tanrı Kilisesi'nde altmış bir yıldır bulunuyorum. Hayatım boyunca hiçbir davaya veya buna benzer bir şeye karışmadım. Her zaman beladan uzak durmaya çalıştım.

"Bir keresinde Tombigbee Nehri'nde boğulmaya en çok yaklaştığımı hatırlıyorum. Biz oğlanlar çamaşır yıkıyorduk ve dalmaya başladık ve ben çok
derin olduğu yerde daldım. Yukarı çıktığımda, bir su dünyası gibi görünüyorum. Bir kayıktaki bir oğlan gelip bana doğru geldi. Sanırım baygındım, ne olduğunu bilmiyordum. Ama o oğlanlar baygın değildi.

"Bence genç nesil çok kötü. Bazı istisnalar var
ama genel gidişat kötü. Bir beyaz adama gidip size yardım edebileceği zamanları gördüm ama bu genç beyazlar sizden
soğuyor."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: J.N. Brown
3500 West 7th Ave.
Pine Bluff, Ark.
Yaş: 79
Meslek: Arabadan fıstık satıyor

"Evet, kölelik zamanlarında yaşıyordum--olmuş olmalı--1858'de doğdum,
Natchez, Mississippi yakınlarında--şehirde.

"Yaşlı Daniel Virdin ilk efendimdi. Onu yarı yarıya hatırlıyorum. Aman Tanrım, o vurulmayı hatırlıyorum. Ellerimi çırpardım--buna
aptallık derdim. Biz çocuklar daha iyisini bilmiyorduk.

"Serbest bırakıldığımızda Camden, Arkansas'taydım. O günlerde renkli insanlar
satılıp kaçıyordu. Özgür bırakıldığımızda babam Camden'daydı--satılmıştı.
Annem de satılmıştı. "Onların iyi bir efendileri ve bir efendileri olduğunu söylediklerini duydum. Onları satın alan adamın adı Brown'dı. Savaş sırasında bizi Teksas'a götürdüler ve sonra buraya, Camden'a geri döndüler.

"Hiç okula gitmedim. Babamın on altı yaşındaki en büyük çocuğuydum ve çalışmak zorundaydım. Biraz zor zamanlar geçirdik. On sekiz yaşına kadar Camden'da kaldım ve sonra ailemden kaçıp Teksas'a gittim. Arkansas'ta zamanlar çok sıkışıktı ve bir sığır yetiştiricisi oraya gelip Teksas'ta bana ayda yirmi beş dolar vereceklerini söyledi. Bunun sadece bir şeyler yemekten daha iyi olacağını düşündüm. Beyazlar için çalışıyordum ve sadece biraz yiyecek alıyordum ve para kazanmıyordum.

"Teksas'ta birkaç iyi beyaz için çalıştım. John Worth Bennet çiftliğin sahibi olan adamdı. Orada yedi yıl kaldım ve paramı biriktirdim.
Ben sadece iyi bir zenciydim. O zamanlar Teksas'ın Hopkins İlçesi'ndeydim.

"İyi bir hafızam var. Öğrendiğim tek şey, durumla nasıl başa çıkacağım oldu. 1882'de İspanya-Amerika Savaşı'ndan önce o ülkede yaşıyordum.

"1900'de Arkansas'a geri döndüm. Babamın adı Nelson Brown'dı.
Vaaz veriyordu. Annemin adı Sally Brown'dı.

"O zamanlar uzun süre oy kullanmaya çalıştık ama tam olarak ne yaptığımızı bilmiyorduk. Sanırım bir veya iki kez oy kullandım, ancak bir adam okuyamıyorsa veya yazamıyorsa ve birinin biletini çıkarması gerekiyorsa, neye
oy verdiğini bilmiyor demektir, bu yüzden oy vermeye çalışmayı bıraktım.

"Şimdi bu genç nesil hakkında, bana cevaplaması
zor bir soru sordun. Tüm bu on dokuzuncu yüzyıl zencileriyle, ne kadar çok
eğitim alırlarsa, o kadar büyük dolandırıcılar oluyorlar.

"Biz renkli insanlar yasalar altında yaşıyoruz, ancak hiçbir yasa yapmıyoruz.
Tek kollu bir adam alırsanız, iki kollu bir adamın yapabileceğini yapamaz.
Güneydeki renkli adam tek kollu bir adamdır, ancak elbette renkli adam beyazlar olmadan geçinemez. Ama bu dünyada yeterince uzun süre yaşadım ve sebebin ne olduğunu biliyorum - siyahi adamın neden tek kollu bir adam olduğunu biliyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lewis Brown
708 Oak Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"Evet, adım Brown - Lewis Brown. Evet, kölelik
zamanlarında yaşadım. 1854'te doğdum.

"Bu sabah çalışıyordum. Soğan yetiştirmek için toprağı kazıyordum. Hayır, her gün çalışmıyorum. Bazen kendimi hasta hissediyorum - hiçbir şey
yapmak istemiyorum.

"Savaşı hatırlayacak kadar büyük değildim. Tek hatırladığım askerlerin savaştan emekliye
ayrılması. Eski efendimin çiftliğine geliyorlar. Yankees öndeydi - onlar at sırtındaydı. Sonra
arabalar ve sonra güneyli askerler sürü halinde geliyordu.

"Arkansas'ta doğdum. Annem ve babam Dr. Jordan'a aitti. O, Arkansas'taki en büyük köle sahibiydi. Ona 'Zenci Hükümdarı' denirdi. Eğer gözetmen bir köleyi terbiye edemiyorsa, yaşlı doktor
bir silahla dışarı çıkıp onu vururdu. Diğer plantasyonlardaki köleler
yönetilemezse, Dr. Jordan'a satılırdı ve o da onları yönetirdi veya
öldürürdü.

"Eski efendim hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum ama eski metresimi hatırlıyorum. Özgürlüğe kavuşmadan önce yaptığı son üründe, gözetmenlerin olduğu iki plantasyonu vardı ve bir plantasyonda Güney Carlinliler dışında hiçbir köleyi aşağılamıyorlardı. Ama diğer plantasyonda köleler farklı yerlerden geliyor.

"Savaştan sonra Teksas'a gittik ve eski metresimin yaşlı siyahileri Arkansas'a geri getirmek için oraya geldiğini hatırlıyorum. Birçoğu onunla birlikte geri döndü. Kendini onlara bir yuva vermekle suçluyordu. Ne kadar ödediğini bilmiyorum - böyle bir şey duymadım ama onların geri dönmesini umuyordu. Ben gitmedim - Teksas'ta kaldım ve orada büyüdüm, evlendim ve sonra 1882'de Arkansas'a geri döndüm.

"Ah evet efendim - Ku Klux barıştan sonra bol miktardaydı. İnsanları soyuyorlardı.

"Bazı siyahiler köle olduklarında daha iyi durumda olduklarını düşünüyorlardı. İyi efendileri olan onlardı. Bazı efendiler
köleleri azarlamak için gözetmenleri aşağılamadı ve bazıları gözetmen
istemedi.

"Ben hiçbir zaman başkan için oy kullanmadım, sadece ev memurları için oy kullandım. Şimdi renkli insanların oy kullanmasına izin verilmemesi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Vergi ve harç ödemek zorundalar ve bence bu konuda söyleyecek bir şeyleri olmalı.

"Kolunu nasıl kaybettin?' Kolum vuruldu. Bana yirmi dört dolar borcu olan bir adamla
tartıştım. Bana bu şekilde ödeme yapmaya karar verdi. O zamanlar yaklaşık yetmiş yaşındaydım. Şimdi öldü.

"Bence insanlar artık daha kötü. Şeytan eskiden olduğundan daha fazla şansa sahip ve insanlar isterlerse doğru olanı yapamazlar."

Röportajcının adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Kölelik Günlerinin Mizah Hikayeleri

"1854'te doğdum ve kölelik zamanlarında çok fazla çalışamayacak kadar büyük olmadığım için
ama yaptığım bir şey vardı ve o da
gözetmen için karpuz taşımak ve
sundurmaya yığmaktı.

"Bir tanesini düşürüp kırarsak,
orada durup hepsini yememiz gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bir tanesini bilerek kırdığımı biliyorum, böylece onu
yiyebilecektim ve kabuğunu kazıyıp suyunu içmemi sağladığını da hatırlıyorum. O karpuzdan bıkana kadar yediğimi biliyorum.

"Ve sonra eski ustanın bize uzak durmamızı söylediği bir göl vardı. Eğer sizi
içinde yakalarsa, gömleğinizin yakasından ve topuklarınızdan tutup
geri atardı.

"Bir keresinde beni neredeyse boğduğunu biliyorum."

Bu bilgiyi veren: Lewis Brown
İkamet yeri: 808 W. Eighth, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Emekli papaz
Yaş: 84

Röportajı yapanın adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: İlk Günlerin Çocuk Yetiştirme Gelenekleri

"O günlerde, insanlar birbirlerinin çocuklarını yetiştirirdi. Eğer bir çocuk
sizin evinizdeyse ve yaramazlık yaparsa, onu kırbaçlar ve eve gönderirdiniz ve annesi de ona bir
kırbaç daha vururdu.

"Ve anne babanıza _itiraz_ etmemeniz daha iyi olur!"

Bu bilgiyi veren: Lewis Brown
İkamet yeri: 802 W. Eighth. Pine Bluff. Arkansas
Meslek: Yok, emekli papaz
Yaş: 84

Görüşmenin Koşulları

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor

ADRES--Little Rock, Arkansas

TARİH--Aralık, 1938

KONU--Eski köle

1. Muhbirin adı ve adresi--Lewis Brown, 2100 Pulaski Street,
Little Rock

2. Görüşmenin tarihi ve saati--

3. Görüşmenin yeri--2100 Pulaski Street, Little Hock, Arkansas

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa
muhbir--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa--

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı--

Kişisel Geçmiş Muhabir

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor

ADRES--Little Rock, Arkansas

TARİH-Aralık, 1938

KONU-Eski köle

MUHABİRİN ADI VE ADRESİ--Lewis Brown, 2100 Pulaski Street, Little
Rock.

1. Soy--baba, Lewis Bronson; anne, Millie Bronson.

2. Doğum yeri ve tarihi--14 Nisan 1855'te Kemper County, Mississippi'de doğdu.

3. Aile--Beş çocuk.

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle--Seksenlere kadar Mississippi'de yaşadı,
sonra Helena, Arkansas'a taşındı. Helena'dan Little Rock'a taşındı.

5. Eğitim, tarihleriyle birlikte--

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle birlikte--Çiftçilik.

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--Baptist Kilisesi'ne aittir.

9. Muhbirin tanımı--

10. Röportajda elde edilen diğer noktalar--Çocuk hayatı,
renkli kızların durumu, devriyeler, evlilik ve cinsel ilişkiler,
kiliseler ve eğlencelerle ilgili gerçekler.

Röportaj Metni (Düzenlenmemiş)

EYALET--Arkansas

İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor

ADRES--Little Rock, Arkansas

TARİH--Aralık, 1938

KONU--Eski köle

MUHBİRİN ADI VE ADRESİ--Lewis Brown, 2100 Pulaski Street, Little
Rock.

"1855'te, 14 Nisan'da Mississippi'nin Kemper İlçesi'nde, Meridian'a yakın bir yerde doğdum. Savaş zamanında beygir gücündeki bir cinle cin vagonları sürdüm. Kölelik zamanlarında pamuğu tartmak için kibrit ve mumlar taşıdım.

"Karanlığa kadar pamuk toplamak zorundaydılar. Ağırlıklarını
yüz pound, iki pound, ne varsa tartı yerine taşımak zorundaydılar
ve tartmak zorundaydılar. Kilonuzdan yoksun olduğunuz her neyse,
bir dayak yerdiniz. Savaşa çağırana kadar aşağı inerdik,
işte böyleydi. Kardeşime elli kırbaç vuracaklardı ama
gelip onu orduya götürdüler ve onu kırbaçlamadılar.

"Babam Lewis Bronson'dı. Güney Karolina'dan geldi. Annem çalındı. Spekülatörler onu çaldı ve Mississippi'deki Kemper County'ye getirip sattılar. Annemin adı Millie'ydi. Babamın
sahibi Elijah McCoy'du. Yaşlı Elijah McCoy sahibiydi ama onun adını almadılar. Teslim olduktan sonra eski standart işarete geri döndüler. Geldikleri insanlara geri döndüler ve isimlerini değiştirdiler - eski isimlerini değiştirdiler. McCoys benim efendilerimdi ama babam geldiği yer olan Güney Karolina'daki insanların ismine geri döndü. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dokuz çocuğun babasıydı. İki karısı vardı. Birinde dokuz, diğerinde hiç yoktu. Bu yüzden dokuz çocuğu olana geri döndü.

Erken Hayat

"Savaş sona erdiğinde on yaşındaydım. Pamuk toplayıcılarına kibrit ve
mum taşımak zorundaydım. Tartabilmeleri için
çok karanlık olurdu. Göremezlerdi. Görevleri vardı ve görevlerini
tamamlamak için geç saatlere kadar topluyorlardı. Kibrit ve mumlar büyük evden gelirdi ve ben onları onlara getirmek zorundaydım. Bu savaştan iki yıl önceydi.

"Başka hiçbir şey yapamayacak kadar büyük değildim, sadece cin'e gitmek için araba kullanıyordum.
Beygir gücüyle cin'e gidiyordum.--katırları cin'e götürüyordum. İnekleri de
meralara götürüyordum. Sütçü kadınlar onları sağardı. Aman Tanrım,
hiç sağamazdım. Çok küçüktüm. Sütçü kadınlar onları sağardı ve ben
inekleri bir yöne, buzağıları başka bir yöne götürürdüm böylece
birbirleriyle karışmazlardı. Ve geceleri onları almaya giderdim ve onlar
tekrar sağarlardı. Sütçü kadınlar onları sağardı. Ben süt sağmaktan ne anlardım ki.

"Hiçbir zaman oynamadım, sadece düz bilyeler ve yüzmeye gittim.

Okullaşma

"Beyaz kızlar ve erkekler bize savaştan sonra A-B-C'lerimizi öğrettiler. Orada Kemper County'de ücretsiz bir okulları vardı. Çocuklarım bunları kendim
öğrendi veya yaptırdı. Kemper Country'de hecelemeyi ve devam etmeyi bilen
bir tane bile bulamazdınız. Bunun için zamanları yoktu. Birkaçı A-B-C'lerini savaştan önce öğrendi. Ama hepsi bu. Savaştan sonra öğrendiklerini çoğunlukla ücretsiz devlet okullarında öğrendiler.
Kölelik zamanında öğrenirken yakalarlarsa size hiçbir şey yapmazlardı.
Bazen beyaz çocuklar size A-B-C'lerinizi öğretirdi.

Renkli Kızların Durumu

"O ülkede çok kötü yolları vardı. Genç renkli kızları yakalar, kırbaçlar ve istediklerini yaptırırlardı. Bizim yerimizde sadece bir tane kötü vardı. Savaşa gitmesi emredildi ve gitmedi; bu yüzden ona baskı yaptılar. Kardeşime kırbaçlanma sözü veren oydu. Sabah gibi gitti ve bugünden bir hafta sonra ölü olarak geri döndü. Geri kalanlar oldukça iyiydi. Kötü olan Elijah'dı.

Master's Sons

"Yaşlı adam McCoy'un dört oğlu vardı; kötü olan Elijah'dı, Redder,
Nelson, Clay.

Devriyeciler

"Bazen pateroleler seni izinsiz yakalarlarsa sana şeytanı yaparlardı. İzin belgen varsa istediğin yere gidebilirdin.
Ama izin belgen yoksa sana şeytanı verirlerdi.

Evlilik ve Cinsel İlişkiler

"İstersen burada bir eşin, orada da bir eşin olabilir. Babamın iki kadını vardı. Ve çocuğu olmayanı bıraktı. O günlerde insanlar artık köpek değildi, köpekler kadar çok değillerdi.

Anne ve Babanın İşleri

"Kölelik döneminde babam tarlada çalışırdı. Sürdü, çapaladı ve
pamuk ve mısır yaptı--başka ne yapacaktı ki. Annem aşçıydı.

Geçim

"Efendim bizi besledi, giydirdi ve bize yiyecek bir şeyler verdi. Bazıları
cehennem gibiydi. Bazıları her türlü şekildeydi. İnsanlarımız
iyiydi. İçlerinden biri kötüydü.

Babamın Kardeşi

"Babamın kardeşi Elijah'a aitti. Orada bir teyzem de vardı.
Hepsinin başına ne geldiğini bilmiyorum. Hepsi Kemper ilçesinde, Mississippi'deydi.

Kiliseler

"Beyaz insanların kölelik zamanlarında da tıpkı şimdi olduğu gibi kiliseleri vardı.
Beyaz insanlar ayda bir ayin yapardı. Ama bu tramvaylar gibi. Beyaz insanlar önde olurdu ve renkliler arkayı doldururdu.
Bir süre sonra bunu bırakacaklardı. Bazen sabah beyazlar için kilise, akşam da renkliler için kilise olurdu.
Sizi tıpkı başkaları gibi vaftiz ederlerdi.

"Size kölelik zamanında ne yapıldığını anlatayım. Şarkı söyler ve dua ederlerdi. Beyazlar sizi dereye götürür ve herkes gibi sizi vaftiz ederdi.

"Bazen köleler tatile gider ve kendi dua toplantılarını yaparlardı -- orada sadece renkli insanlar olurdu. Kısa sürede bundan kurtuldular.

"Bazen bir küveti veya tencereyi kapatırlardı. Bu, çok fazla yaygara kopardıkları ve kimseyi rahatsız etmek istemedikleri zaman olurdu. Beyazlar
toplantıya karşı çıkmazdı. Ama rahatsız edilmek de istemezlerdi. Gece şarkı söylemek istiyorsanız ve kimsenin duymasını
istemiyorsanız, eski bir yıkama tenceresini alıp sesini kısabilirdiniz -- hava için biraz boşluk bırakırdınız ve kimse duyamazdı.

Eğlence

"Kölelik zamanlarında yetişkinlerin pek eğlencesi yoktu.
Banjo, keman, melodi ve bunun gibi şeyler vardı. O günlerde
beyzbol yoktu. Hiçbirini görmedim. İstedikleri kadar dans edebilirlerdi. Dotillions, vals ve 'break step' dansı yaparlardı, hepsi de böyleydi. Banjo çal! U-umph! Mısır
kabuğu verirlerdi; gidip mısırı soyup çok fazla soyarlardı. Soymayı bitirirsen sana akşam yemeği verirlerdi. Bazen büyük zengin beyaz insanlar
bahçede dans eder ve dans etme biçimlerine ve
yapmalarına bakarlardı. Keman çalanlar renkli olurdu.

"Bazen geceleri, ay ışığında olmayan gecelerde pamuk toplama işi de yaparsın. Pamuk toplama işini o zaman yaparlardı. Çok fazla elin olmadığını söylersin,
sonra gidip sana buradan bir el, oradan bir el gönderirlerdi.
Böyle devam ederdi. Arkadaşların senin için her şeyi yapardı. Aralarında
bir sürü el toplarlardı. Sonra pamuk toplama işini yaparlardı,
ve tarlanı temizlerlerdi. Sana yiyecek bir şeyler ve içecek viski verirlerdi.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Babama özgür olduğu bildirildi. O ülkedeki beyazlar ona bunu bildiriyor. Babama ne dediklerini bilmiyorum. Sonra
son silah ateşlendi. Barışın nerede ilan edildiğini bilmiyorum. Herkesin
özgür olduğuna dikkat et. Babama, 'Sen de benim kadar özgürsün,' dedim. Bazıları babalarının ismine geri döndü. Bazıları efendilerinin ismine geri döndü. Babam eski efendisinin ismine geri döndü.

Savaştan hemen sonra

"Savaştan sonraki ilk yıl, bir ürün ektiler. Savaş sırasında
hiç pamuk yetiştirmediler, savaş başladığı andan sona erene kadar,
hiç pamuk yetiştirmediler.

"Savaştan sonra, renkli insanlara mısır ve pamuk verdiler, üçte birini
ve dörtte birini. Savaş sırasında, yani savaştan önceki dönemde, bir yük taşıyıp renkli insanlara verdiler.

"İki ekinleri vardı. Savaş zamanında pamuk yoktu, mısırdan başka hiçbir şey yoktu
ve bezelye ve patates vs. Hepsi beyazlara gidiyordu. Ama
bölüşüyorlardı. Herkese çok fazla dağıtıyorlardı. Beyazlar için bir
ve renkliler için birer çöp kutusu vardı. Ertesi yıl üçüncü ve dördüncü işe başladılar --pamuğun üçte biri ve mısırın dörtte biri.
İstediğin kadar
fıstığa sahip olabilirdin. Mısırını satabilirdin ama onlar sana
sadece elli sent verirlerdi --buşel başına elli sent.

"Babam savaştan sonra bir süre çiftçilik ve ortakçılık yaptı. İkinci yıl efendisinin
yerinden ayrılıp başka bir yere gitti. Hayatı boyunca
çiftçilik yaptı. Tüm çocuklarını büyüttü ve bitkin ve
gözenekli oldu. Mississippi, Kemper County'de öldü. Tüm çocukları ve
her şeyi orada büyüdü.

Savaştan Sonraki Hayatı

"Seksenlerde Arkansas'a geldim. Helena'ya geldim. Helena'da marangozluk ve
çiftlik işleri yaptım. Üç ürün yetiştirdim, biri Phil Maddox için, ikisi Bayan Hobbs ile. Ben Helena'dan geliyorum.

"Mississippi'de, Vicksburg'un altmış mil ötesindeki Roland Forks'ta evlendim. İki oğlum ve üç kızım oldu. İki kızım Helena'da öldü. Biri ben Helena'ya gelmeden önce Roland Forks'ta öldü. Çocuklardan hiçbiri
ölmedi.

"Artık hiçbir iş yapmıyorum. Bu romatizma beni mahvetti. Buna yaş diyorum.
Çalışabilseydim, değerli hiçbir şey elde edemezdim. Buradaki zenciler
sana söz verdikleri hiçbir şeyi ödemeyecekler. Oğlum yaşadığım sürece beni besleyecek.
Yılın baharında buradaki siyahi insanlar için bir sürü iş yaptım ve hala bunun için param yok.

"Mount Zion Baptist Kilisesi'ne aitim; sanırım öyleyim.
Hastalandım ve gidemedim ve beni kovup kovmadıklarını bilmiyorum.
Sana söylüyorum, yaşlandığında veya çöktüğünde insanlar seni hiç umursamıyor. Öyleymiş gibi davranıyorlar ama umursamıyorlar. Aklım iyi ve
hiç olmadığı kadar hırsa sahibim. Ama gücüm yok.

"Bu dünyada oyalanacağım sadece birkaç günüm kaldı. Yaşlanıp hastalandığınızda, kimse umursamaz, çocuklar veya başka hiç kimse."

Röportajcı: Bayan Bailie C. Miller
Röportaj yapılan kişi: Mag Brown, Clarksville, Arkansas
Yaş: 85

"Kuzey Karolina'da doğdum ve beyaz ailemle birlikte Güney'e geldim. Onlar
savaştan kaçmaya ve doğrudan savaşa girmeye çalışıyorlardı. Annem ben bebekken öldü. Annemi sizden daha fazla hatırlamıyorum. Beyaz ailemi
terk ettim. 14 yaşındayken kırsalda yaşıyorduk. Beni yanlarında tutmaya istekliydiler ama savaştan sonra çok fakirdiler.
Kızlar bana şehre gelip iş bulabilirsem bunu yapmam gerektiğini söylediler. İkisi benimle birlikte şehre yaklaştı. Bana şehre gelip siyahi insanlarla birlikte yaşama özgürlüğüm olduğunu söylediler. Özgür olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Beyaz ailemle birlikte olmak istediğim kadar özgürdüm. Şehre geldiğimde bir süre teyzenizin yanında kaldım sonra beni büyükannenizin yanında kalmam için gönderdi. Onlarla yaşayan beyaz bir kız,
aileden biri gibi, bana yemek pişirmeyi ve ütü yapmayı öğretti. Nasıl
yıkanacağımı
biliyordum.

"Mevcut nesil hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Son bir iki yıldır
dışarı çıkamıyorum. Sanırım ayağımı kırdım, çünkü uzun süre
koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kaldım.

"Beyazlar her zaman şarkı söylerdi ama ne söylediklerini bilmiyorum. O zamanlar buna hiç dikkat etmiyordum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Brown, Clarendon, Arkansas
Yaş: 1860 doğumlu

"Annem köle olarak doğdu ama asla satılmadı. Büyükannem ve kocası satıldı ve on bir çocuğu Crystal Springs'e getirdi. Çocuklar Bay Munkilwell'e satıldı. Ben orada doğdum. Büyükannem Virginia'da doğdu. Sırtı efendisi tarafından dövüldüğü için parçalanmıştı. İkisi de dayak yemişti. Adam seyis ve demirciydi.

"Büyükannem genç bir kadınken hiç çocuğu yoktu, bu yüzden efendisi kesinlikle kısır olduğunu düşünüyordu. Onu Taylors'a sattı. İşte on bir çocuğu daha oldu. Taylor onları sattı. Özgürlüğünden sonra bir tane daha oldu. Tek oğluydu. Bunu onun anlatmasını duymak çok komikti. Hiçbir şey bilmediğim sürece bunu asla unutamam. Büyükannemin bebeği
yetmiş dört yaşındaydı, 'çalınmış bir çocuk olan o çocuk hariç. Kısa bir süre önce
Carpendale, Mississippi'de öldü. Mektubu iki hafta
önce aldım. Ama bana yazmalarından önce bir süre ölmüştü. Adı
Teyze Miny'di. Çocuğu yoktu.

"Büyükanne ilk kez satıldığında -Temmuz ayının ilk günü- onu Virginia'daki bir tüccar bahçesine koyduklarını söyledi. Ağlıyor ve 'Beni
anneme geri götür' diyordu. Yaşlı bir kadın, 'Satılmaya hazırsın' dedi.

"Kız kardeşi Helen Teyze, kocasına tarlada bir şey götürüyordu.
Beş küçük çocuğundan onu kandırdılar. Büyükannem bir daha
hiç görülmediğini söyledi. Büyükannemden çok daha yaşlıydı. Büyükannem köle kocası ölene kadar
onunla kaldı.

"Özgürlükten beri bazı insanlar annemi çalmaya çalıştı. Hızlı bir koşucuydu
ve dans edebiliyordu. Ondan para kazanmak istiyorlardı. Yarışlarına
bahse girerlerdi. Lernet Okulu'nda yaklaşık otuz altı çocuğu vagonlarla götürdüler. Hiçbirinin izini bulamadılar. Bir daha
birini ne gördüm ne de duydum. Yıllar önce Lernet Okulu'nda bu haldeydi ama
özgürlükten beri.

"Savaş sırasında, Usta Munkilwell annemi devraldıktan kısa bir süre sonra doğdum.
Onu hiç satın almadı. Annem genç yaşta öldü ama büyükannem yüz yaşından fazla yaşadı. Bana gerçek eski zamanlar hakkında bildiğim her şeyi anlattı.

"Bu genç nesle hayretle bakıyorum. Onlar mutlular. Zamanlar onlar için
göründükleri kadar iyi ve akıcı değil. Zamanlar
ben bu dünyada doğduğumdan beri değişti ve hala değişiyor.
Bazen her şey yolundaymış gibi görünüyor. Yine de zamanlar benim gibi yaşlı insanlar için
zor. Bunların hepsi İncil'de yazıyor -- zamanlar ve insanların
değişmesiyle ilgili."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mattie Brown. Helena. Arkansas
Yaş: 75

"Annemin defalarca söylediğini duydum, teslim olduğum yıl bir yaşında ve iki aylıktım. Montgomery, Alabama'da doğdum. Annem bir
sağıcı ve ev kadınıydı. Babam ben bebekken öldü. Annem hiç
evlenmedi. Üçümüz büyüttük. Ben en küçüğüm.

"Kız kardeşim annemin metresinin düzenli küçük hemşiresiydi. Adını
hatırlamıyorum. Bebek hasta ve huysuzdu. Kız kardeşim bebeği
ev yapımı bir beşiğe koydu ve bütün gece salladı. Annem başını sallayıp devam edeceğini söyledi. Annem bunun için çok genç olduğunu düşünüyordu. Annem İç Savaş'ın ilk yılında onu kaçırdı ve
birkaç tanıdığıyla birlikte gitmesine izin verdi. Onlar siyahi insanlardı. Annem iyi
sahipleri olduğunu söyledi. O kadar iyilerdi ki kölelik gibi görünmüyorlardı. Plantasyon kadına aitti. Adam bir vaizdi. Bir tur atıyordu ve
gitmişti. Siyahi bir gözetmenleri veya ustabaşıları vardı. Sadece bir gözetmeni olduğunu söylemek için bir gözetmen istiyordu ama o asla kabul etmedi. O iyi bir
adamdı.

"Annem, görüş alanında bir çiftlikte gözetmenlerin her gün birini
ve bazen daha fazlasını bağırdığını söyledi. Beyaz adam gözetmenlerden bazılarının zalim olduğunu söyledi.

"Annem insanlar için yorgan dikti ve bizi büyütmek için çamaşır yıkadı ve ütüledi. Özgür
olduktan sonra annem kız kardeşimi çağırdı. Bunu hatırlamıyorum ama annem
özgürlükten haberdar olduğunda beni kollarına alıp gittiğini söyledi. Hatırladığım kadarıyla
ilk olarak Alabama, Montgomery'deki kamplarda askerlere yemek pişiriyordu. Birkaç aşçıları vardı. Kendi evimizde yaşıyorduk
ve annem onlar için çamaşır yıkayıp ütü de yapıyordu. Ona işi için iyi para ödüyorlardı.

"Bazı güzel yemekleri hatırlıyorum. Büyük beyaz pirinç, büyük soda krakerleri ve yediğim en iyi et vardı. Salamura domuz etiydi. Tuzlu suda saklanıp fıçılarda askerlere gönderilirdi. Annem ölene kadar orada yaşadık ve bunu çok iyi hatırlıyorum. Annem öldüğünde zor zamanlar geçirdik. Şimdi geriye dönüp baktığımda nasıl atlattığımızı göremiyorum. Çoğunlukla yıkanıp ütüledik ve yiyecek çok az bir şeyimiz vardı ve giyecek neredeyse hiçbir şeyimiz yoktu. Üç çocuğumuz için zor zamanlar oldu. Ben bebektim. Kardeşim fırsat buldukça dışarı çıkardı. Hepimiz evlenene kadar bir arada kaldık."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Molly Brown
Yaş: 90 veya üzeri Brinkley, Ark.

Bir sabah erken saatlerde ben (Irene Robertson) otobüsten indim ve Main Street'e doğru yola koyuldum. Çok uzağa gitmeden önce küçük bir kadın figürü fark ettim. Erkeklerin ağır ayakkabılarını, eski koyu renk bir elbise ve büyük püsküllü yün bir
şal giymişti; püskül çoktan gitmişti ve bir zamanlar siyah olan şal artık yaşla birlikte kahverengiye dönmüştü. Yanından geçip yüzüne baktım. Bir
Zenci, koyu kahverengi olduğunu gördüm. Yüzü küçüktü ve ırkından bir kadın için alışılmadık derecede güzel hatlara sahipti. Kaygan, düğümlü, ağır bir baston taşıyordu - çok
güzel görünümlü bir baston. Diğer kolda, tutamak olarak içinden teller geçirilmiş ve telin elini veya kolunu kesmesini önlemek için kirli beyaz bir bezle sarılmış dikdörtgen şeklinde bölünmüş bir sepet vardı.

Durdum ve "Teyze, beni Molly Brown'ın evine yönlendirebilir misin?" dedim.

"Ben oyum," diye cevapladı.

"Peki, seninle eve gitmek istiyorum."

"Neden dışarı çıkmak istiyorsun?"

"Kız olduğun zamanları anlatmanı istiyorum," dedim.

"Henüz eve gitmiyorum. Akşam yemeği için bir şeyler almam gerek."

"Peki, sen git, ben de seni takip edeyim."

"Pekala," dedi.

Dışarıda vitrinlere baktım ve bir kutu şeker olduğunu fark ettim, ama 25 sentlik bir kutuydu ve açılmıştı, bu yüzden kutuya
konulmuş herhangi bir şey olabileceğini düşündüm. Girdiği bir sonraki mağaza
güzel görünümlü bir et pazarı ve bakkaldı, ben de arkasından girdim.
Güzel görünümlü orta yaşlı bir adam ona 50 sentlik bir rosto alabilecek kadar büyük bir paket verdi. Düzgünce bağlanmıştı ve ambalaj kağıdı beyazdı, fark ettim. Kadın ona teşekkür etti. Bana döndü ve "Bana bir nikel ver." dedi.

"Benim yok." dedim. Sonra da şakayla, "Neden benim bir nikelim olduğunu düşünüyorsun?" dedim.

"Sen de öyle görünüyorsun." dedi.

Çantamı açtım ve ona bir on sent verdim. Ekmeğe doğru gitti ve bir iki somun ekmek aldı, dokundu. Aynı adam, "Bırak onu." dedi.

Yaşlı kadın yavaşça dışarı çıktı. Onun azarlamasına şaşırmıştım. Sonra bana dedi ki, "Her gün bu sokakta aşağı yukarı dileniyor, soğuk veya sıcak,
yağmur veya güneş, ve ben o kapıdan girdiği andan çıkana kadar onu izlemek zorundayım. Ona et parçaları veriyorum," diye ekledi.

"Kaç yaşında?"

"Altmış yıl önce Brinkley'e geldiğinde yaklaşık elli yaşındaydı. Yüz yaşına yakın. İnsanlar kasaba kurulduktan kısa bir süre sonra burada olduğunu söylüyor." "Ona verdiğin o kuruşu harcamayacak." diye belirtti.

"Peki, gidip ona bununla ne alacağını söyleyeceğim," diye cevapladım.

Onu kaybetmemek için aceleyle dışarı çıktım. Benden daha hızlıydı ve
Cotton Belt Ry. raylarını geçiyordu. #70 otoyolunda küçük bir köy bakkalına girmeden önce ona yetiştim. Birkaç zenci dükkanı, restoran vb.
geçmişti, "Lütfen bir nikel değerinde yemek istiyorum, efendim."

"Teyze, on sentlik yemek al." dedim.

"Sadece beş sentlik istiyorum." Adam sepete koyması için ona uzattı. "Bana bir parça şeker ver." Tüccar ona güzel sert bir çubuk verdi. Çubuğu ikiye böldü ve bana bir parça teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim, teyze." dedim. Gerçekten bana vermesini istiyordu ama ben reddettim.

Burnunu kirli eski beyaz iç eteğine sümkürdü. Kurtlandı ve
dışarı çıktı.

Tüccara "Kaç yaşında?" diye sordum.

"Tanrı onu korusun, sanırım doksan yaşında veya daha büyük. Buraya her geldiğinde ona biraz sert şeker veriyorum. Ona bir sürü şey veriyorum. Parasını benimle harcıyor."

Sonra Yaşlılık Emekliliği alıp almadığını sordum.

"Sanırım öyle ama bu yaklaşık 30 sent ve bir tane daha almadan önce bitiyor. Çok fazla yalvarıyor." dedi.

Geride kaldım. Broadway of America'dan geçerkenki şekli
beni ürpertti. Geçtim ve bir garaj ile demirci dükkanı arasındaki patikaya saptığında ona yetiştim.

"Teyze, sepetini alayım." dedim. Beni reddetti. "Yemeğini veya etini
taşıyabilir miyim?" dedim.

"Seni tanımıyorum." dedi kısaca.

Garajın yanındaki neşeli bir adam beni duydu. Adama, "İyiyim, değil mi?" dedim.

"Teyze Molly, eve gitmene yardım etsin. İyi. Eminim." dedi.

Önündeki yolu takip ettim. Çimenli bir
mesadan saptığımızda yaşlı kadın, "İşte," dedi ve sepetini uzattı. Ben
taşıdım. Şehirden en az bir mil uzaktaki bir samanlık bölümünün karşısındaki evine vardığımızda, "Şu kapıyı it ve ateşe git." dedi.

Kocası olmayan ve akrabası olmayan yaşlı bir zenci adam benim için çok saygın bir sallanan sandalye aldı. Şöminede güzel bir ateş yakmıştı.
Yaşlı kadın uzun bir ayak taburesine oturdu. Çok üşümüştü.

"Lütfen bana biraz su getirin." dedi. "

Genç sarı bir çocuk dışarı çıktı ve ona bir bardak su verdi. Hepsini içti. Et kemiklerini ve et parçalarını bir demir tencerede kömürlerin üzerine koydu
biraz suya. Çocuğa yemeği haşlattı, içine tuz serpti ve
biraz soğuk su ekledi. Yemeği bir demir tavaya koydu ve üzerine ağır bir demir kapak koydu. Çaydanlık demirdi. Çocuk onu bir kenara koydu ve ekmeği sıcak közlerin üzerine koydu. Oturdu ve "Açım" dedi.

"Teyze, o kutuda ne var?" dedim.

Sepetine uzandı, kirli bezin köşesinden birkaç bozuk para çıkardı--üç peni ve bir nikel. Yırtık çoraplarını çözdü--iki çift giyiyordu--dizinin üstünden bir iple bağlamıştı ve parayı ayağına ve ağır ayakkabılarının içine kaydırdı. Güvenli görünüyordu. Sonra yaşlı zenci adam bir kol dolusu çalı
oduyla içeri girdi ve şömine
zeminde.

"Hükümet beni buraya yaşamaya ve teyze Molly'ye bakmaya gönderdi. Hastaydı. Ateşini yakıyorum ve o çocukla birlikte ona bakıyoruz."

"Çocuk akraba mı?" diye sordum.

"Hayır, yalnız" dedi.

Oğlan gitti ve çocuk da gitti. Yaşlı kadın onları çağırdı ve onlara şeker teklif etti. Kutuda on iki adet sert beyazımsı, bayat çikolatalı şeker vardı. Çocuk reddetti ve gitti, ancak yaşlı
adam üç parça aldı. Bana solucanlı diye uzattığında iyi gözlemledim. Ben reddettim. Ama böceksiz görünüyordu. Açgözlülükle yedi
ve yaşlı adam gitti.

Yalnızdık ve o sıcaktı. Yaşlı zenci adam akşam yemeği için saat birde dönene kadar serbestçe konuştu. Yemeğin elenmemiş ve etin yıkanmamış olmasına rağmen, iki parça halinde çok kahverengi ve güzel görünüyordu ve et o kadar güzel kokuyordu ki, açlıktan bitkin düşmeden aceleyle ayrıldım. aroma.

"Güney Carolina, Edgefield County'de doğdum ve evlenene kadar
orada yaşadım."

"Düğün yaptın mı?"

"Kesinlikle yaptım."

"Bana anlat."

"Evde, gece evlendim, akşam yemeği yedim, güzel bir dans ettim."

"Yaptın mı?"

"Yaptım."

"Bir siyahi adam mı evlendi seninle?"

"Siyahi vaiz--Jim Woods."

"Töreni anlattı mı?"

"Küçük bir kitaptan okudu."

"Güzel bir akşam yemeği yedin mi?"

"Elbette yedim! Beyazlar düğün yemeğimi hazırlamama yardım ettiler. Hindi, tavuk, fırında sığır eti, turta ve kek vardı--dolu dolu bir masa. Annem
pişirmesine yardım etti. Hepsi şöminede pişirildi.

"Nasıl giyindin?"

"Evlenmek için giyinen insanlar gibi giyindim."

"Nasıl oldu?"

"Üç veya dört fırfırlı kolalı iç etek ve üstüne beyaz bir elbise giydim. Uzun dantel bir tül giydim."

"Gittiniz mi?"

"Annemle yakın oturuyordum ve her zaman onun yanında yaşadım. O zamanlar bana birinci sınıf bir hanım derlerdi."

"Öyleydiniz."

"Annem ve babamın adı Tempy Harris ve Albert Harris. O bir aşçıydı. O bir çiftçiydi. Beş çocukları vardı. Arkansas'a gelmemin sebebi, kardeşim Albert ve Caroline'in buraya gelip bize gelmemiz için sürekli yazmalarıydı. Ailem Harris'lere ait. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum - çok uzun zamandır - ve evlerinde hiç dolaşmadım. Ailemden bazıları Jones'lara ait. Harris'lerin akrabaları.

"Hayır, hiç kimsenin satıldığını veya asıldığını görmedim.

"Büyükbabayı hatırla. Babası beyaz bir adamdı. Karısı siyah bir
kadındı. Annem de benim gibi esmer bir kadındı.

"Hiç çocuğum olmadı. Annem bu evde öldü. Ben ve
kocam evin parasını ödedik, Jim Black ve Bay Gunn için çiftçilik yaptı. Ben
Jim Woodfin için yemek pişirdim. Sonra dört yıl öncesine kadar bir pansiyon işlettim.
Dört yıl önce teyzemi görmek için Güney Carolina'ya gittim. Adı
Julia. Hepsinin benden daha fazla parası vardı. Şimdi ölmüştü. Hepsi de
bu konuda öldü. Açık tenli bir kadındı--Julia. Babası beyaz bir adamdı; annesi açık tenli bir
kadındı. Julia zengin sayılırdı.

"Özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Askerleri gördüm. Her ikisini de
gördüm. Beyazlar bize iyi davrandılar. Kaldık. Sonra
Albany, Georgia'ya gittik. Orada uzun süre yaşadık--uzun süre Florida'da yaşadık
sonra buraya geldik.

"Jones ve Harris'lerin bildiğim kadarıyla iki veya üç ailesi vardı. Onların
büyük bir arazi manzarası yoktu. Bize iyi davrandılar.
Talaşları topladım, kutulara koydum. Elbette elbisemle topladım;
su getirdim. Biz de kuyuları ve kaynakları salladık. Georgia'da Holman adında bir adamla
yaşadık. Çiftçilik yaptık. Bana akıllı bir kadın derlerdi, ta ki
beceremeyene kadar. Büyükbabam beyaz bir adamdı; annemin babası.

"1864-1937 arasında ne yapıyordum? Neyi bitirmedim ki! Çiftçilik, demiştim sana. Çit yapmak yaygındı. Domuzları beslemek, inekleri sağmak, çalkalamak.
Domuz ve inek yetiştiriyorduk ve evde yiyecek bir şeyler bulunduruyorduk. Çorap örüyorum.
Eğiriyorum. Hiç dokuma yapmadım. O zamanlar insanlar kıyafet giyiyordu. Şimdi giymiyorlar.
Yorganları parça parça dikiyordum. Dikebilir miydim? Elbette dikebilirdim! Şimdi bir makinem var.
(eski bir makineyi işaret etti.)

"Ku Klux'u hiç görmedim. Etrafta olup olmadıklarını saklardım. Kesinlikle duymuştum. Bizim eve hiç gelmediler.

"Sana özgürlüğün ne zaman geleceğini asla bilmediğimi söylemiştim.

"Güney Karolina'da okula gittim. Dört veya beş yıl kadar gittim.
Okuyabiliyordum, heceleye biliyordum, bir tahta parçası üzerinde şifre çözebiliyordum. Elbette yazmayı öğrendim. Elbette dayak yedim; bir sürü dayak yedim. O zamanlar insanlar
çocuklarla ilgileniyordu. Ne tür kitaplarımız vardı? BlueBack Speller'dan okuyup heceledim. Tahtalarımızda numaralar vardı. Öğretmen bize kopyalar verdi.
Biz sabuntaşıyla yazdık. Bazı öğretmenler beyazdı, bazıları da renkli.

"Elbette bir İncil'im var. (sorudan tiksinerek). Her pazar kiliseye
gidip vaaz veriyorum. Evet. hanımefendi, artık.

"Oy kullanmayı öğrenmiyorum. Oy kullanmıyorum. (tiksinerek). Sanırım kocam
ve babam oy kullandı. Ben oy kullanmadım.

"Elbette şehre gidiyorum. Aç kalmamak için gidiyorum.

"Ben ve bu yaşlı adam sosyal yardımlar alıyoruz ve biraz para kazanıyorum.

"Sana gençlerin işleriyle uğraşmadığımı söylemiştim. Sana karışmadığımı söylediğimi sanıyordum. Genç olsaydım evde aç kalmamın sebebi olan bir şey yetiştirebilirdim. Pes ediyorum. Aç kaldığımı biliyorum.

"Sana söylemediğim bir şey var. Genç bir kadınken donyağı mumları yapardım.

"O İç Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Peter Brown. Helena, Arkansas
Yaş: 86

"Woodlawn yerinde doğdum. David ve Ann Hunt'a aitti. Bir köle olarak
doğdum. Usta Hunt'ın iki oğlu ve bir kızı vardı. Bigy ve
Dunbar oğlanların isimleriydi. Kızların isimleri Annie'ydi.

"Anne ve babamın isimleri Jane ve William Brown'dı. Babam yıldızlar düştüğünde onun küçük bir
gömlek kuyruklu çocuk olduğunu söyledi. Büyükanne Sofa ve Büyükbaba Peter Bane aynı yerde
yaşıyorlardı. Benim adım ondan geliyor. Babam Tennessee'den Mississippi'ye kadar geldi. Nereden geldiğini hiç duymadım.

"Kölelik hakkındaki anılarım pek olumlu değil. Efendinin ve gözetmenlerin köleleri sabahın erken saatlerinde dövdüğünü duydum. Yere kazıklar
çaktılar ve onları karınları uzanmış şekilde bağladılar ve onları boğa sopasıyla (inek derisinden dokunmuş) dövdüler. Üzerlerindeki kabarcıkları, emmesi için delikli beyaz meşe küreklerle patlatırlardı. 'Aman dua edin, efendim' derlerdi. O da 'Kendin için dua etsen daha iyi' derdi. Çocukken her sabah bunu duydum. Tarlaya gidecek kadar büyük değildim. O zamanlar zor zamanlar geçirmedim. Annem çalışamadığında çalışmak zorundaydı. Babam onu ​​dışarı çaldı ve bir gece küçük bir panter onları kokladı ve kamışlıkta uyudukları bir kütüğün üzerine çıktı. Babam onu ​​bir bowie bıçağıyla öldürdü. Annemin kamışlıkta bir
bebeği vardı. Babam onu ​​dışarı çalmıştı. Geri döndüler ve onu bir daha asla çalıştıramadılar. Hızlı üreyen biriydi; üç
çift ikiz doğurdu. Ona ormandan uzak durursa onu bir daha çalıştırmayacaklarını, çocuklarına bakacaklarını söylediler. Hızlı
üreyenleri takdir ediyorlardı. O zamanlar onu görmeye gelir ve ona eşyalarını getirirlerdi. On
çocuğu vardı, üç çift ikiz. Jonas ve Sofa, Peter ve Alice, Isaac ve Jacob.

"On beş yaşındayken annem şöyle dedi, 'Peter, bugün on beş yaşına girdin; 1 Mart 1852'de doğdun.' Bana bunu iki veya üç kez söyledi ve ben de bunu sürdürdüm. İyi ki söylemişim; hemen ardından öldü. "Annem ve babam akşam yemeği yediler, olabilecek en iyi şekilde. Kolera kaptım, o gece saat on ikide öldüm. Pazartesiydi. Ike ve Jake aldılar. Atlattılar. Ben küçük şeylerle ilgilendim. İçlerinden biri, 'Peter, açım' dedi. Biraz et kızarttım, küllü kek yaptım ve eti küllü keki böldüğüm
yere koydum. O yedi ve uyumaya gitti. Tamir etmeye başladı.
Kız kardeşim geldi ve çocukları aldı ve onları Lake Providence'a götürdü. O zaman bazı zalim insanların eline düştüm. Dr. Coleman adında bir doktorları vardı, annemi ve babamı görmeye geldi. 'Meyve ve sebze yemeyin' dedi. 'Et ve ekmek yiyin' dedi. Yeşil erik ve şeftali yiyordum
on beş yaşında bir çocuk gibi. Hiç kolera olmadım. On beş yaşında bir çocuk, o yaştaki çocuklar kadar çok şey bilmiyordu. Kolera hastalığı ortaya çıkmadan önce efendi öldü. Tepeden aşağılara bir yere taşınmıştık. Aynı yerdeydi. Ailesinden hiç kimse
koleraya yakalanmamıştı ama komşular yakalanmıştı. Annemi ve babamı komşunun
yerine gömdük. Harris'in yerinde akrabalarımız vardı. Mezarlıktayken iki veya üç mezar daha kazmak için geldiler.

"Efendinin evi ateşe verildi, tütsüleme odası boşaltıldı, cin yakıldı
ve pamuk. Katırlar oradan sürüldü. Bu beni Yankees'e
karşı yaptı. Çaldıkları eti yetiştirmelerine yardım ettik. Bizi
aç bıraktılar ve geçimimizi sağlayan şeyle şişman bedenlerini beslediler. Köleliğin bazı kısımlarına inanmıyorum. O çığlıklar acımasızdı, ama beyaz adamın köleye çeşitli şekillerde yardım ettiğini biliyorum. Köleler çok fazla çalıştırılıyordu.
İnsanlar şimdikinden daha iyi değillerdi.

"Sahibimin Night ve Shade adında iki güzel siyah atı vardı. Clem beyaz bir sürücüydü. At yarışlarının yapıldığı Fiat'ın yakınında yaşıyorduk. Clem'e Night'ı biraz para kazanmaya hazırlamasını söyledi. Clem'e kimsenin ata dokunmasına izin vermemesini söyledi. Clem atla birlikte ahırda
uyurdu. Pistte üç atları vardı. Üç tur attılar. Night üç kez kaybetti, ama Cuma Gecesi gelip parayı kazandı. İki veya üç bin dolar kazandı ve Clem'e ödedi. Ne kadar olduğunu hiç duymadım.

Özgürlük

"Bazı adamlar silah aramak için evimize gelirdi. Bir sandığımız vardı.
Bir şeyler
sararak fırlatırlardı. Bunun özgürlük olduğunu söylerlerdi. Biz böyle bir
özgürlüğe pek önem vermezdik.
Almak zorundaydık. Evde silahımız yoktu. Hiçbir zaman boş zaman görmedik ve ne arayacağımızı bilmiyorduk. Hiçbir zaman
zamanları bu kadar iyi hissetmedik. Aşağılara taşındık ve annemi babamı kaybettim.

"Bazı kötü insanların eline düştüm. Beni donmuş zeminde çıplak ayakla çalıştırdılar. Ayaklarım dondu. Bir gömlek elbise ve başımda ve kulaklarımda bir pantolon
bacak başlığı giydim. Ayakkabım ve iç çamaşırım yoktu. Ranza denen bir odanın köşesine yapılmış bir yatakta uyudum. Üzeri samanla
doldurulmuştu ve üzerim samanla
doldurulmuştu. Teyze July (Julie) ve Amca Mass
Harris beni almaya geldi. Kız kardeşim bana bıraktığı atımı getirdi. Beni onlardan aldılar ve Bay W.C. Winters'ın yanında kalmam için. Bana iyi davrandı. Bana elli dolar verdi ve beni ve atımı besledi. Bana iyi kıyafetler ve bahçesinde bir ev verdi. Açtım. Hem beni hem de atımı şişmanlattı.

"Ku Klux'u yollara asma fidanları dikerek dağıttılar. Bunu
biliyorum? Hayatımda hiç böyle birini görmedim.

"Yıllar önce seçim günleri büyük zamanlardı. Oy verdim. Uzun süre düzenli oy kullandım. Oy verdiğim son başkan Wilson'dı.

"Çiftçilik yaptım ve Mississippi Nehri'ndeki vapurlarda çalıştım. Bana rousterbout dedikleri şeydim. Yük yükleyip boşalttım, Choctaw, Jane White, Kate Adams ve diğer küçük teknelerde birkaç gün çalıştım. Kate Adams Moons Landing'de yandı. Noel için Helena'da mola verdim. Bazı insanlar boğuldu ve bazıları yanarak öldü. Çamurcu
katibi kayboldu. İçeri girdi ve iki kese dolusu gümüş para aldı, onları cebine koydu. Tahta tahta kırıldı ve aşağı indi ve bir daha hiç yukarı çıkamadı.
Kıyıya neredeyse ulaşmıştı ama kimse cebindeki o gümüşü
bilmiyordu. Hiç yukarı çıkmadı ve boğuldu. İnsanlar onu içeri girerken gördü ama diğerleri yüzerek
çıktı. Hiç gelmedi. Onu kaçırdılar ve ölü buldular
ve iki kese dolusu gümüş. Orada olmam gerekiyordu ama Noel'i
büyükannem ve karımla geçirmek istiyordum. Choctaw zaman zaman on bin
balya pamuk taşıyordu. On altı veya on yedi yıl yağ fabrikasında çalıştım. Yirmi iki yıl boyunca gece nöbeti tuttum.
Otuz yaşındayken Helena'ya geldim. Şimdi seksen altı yaşındayım.
Hayatımda yaptığım en
kötü şey viski içmekti. Bıraktım.
Astımım var. Doktorlar viskinin bu hastalığa kötü olduğunu söylüyor.
Şimdi anlamıyorum.

"Bence şimdiki nesil çılgın. Keşke onların
şu an sahip olduğu şansa sahip olsaydım. Şimdiki zamanlar daha iyiye gidiyor. Rab'den beni yüz yaşına kadar bağışlamasını istiyorum. İnancım güçlü. Her gün dua ediyorum. O yolu açacak. Hayatımda zamanlar değişti."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: William Brown, Hazen, Arkansas
Yaş: 67

Virginia'da doğdum ama kölelikten sonra doğdum. Ailemin eski zamanlardan
çok bahsettiğini duydum. Buraya gelme şeklim Dr. Hill'in çiftliklerde çalışmak için yaklaşık 75 aileyi Mississippi'ye getirmesiydi. Mississippi, Sunflower'a yakın Deer Creek'e geldim. Orada 11 yıl yaşadım ve Arkansas'a sürüklendim.

Herhangi bir ayaklanmada olup olmadıklarını hatırlamıyorum. Büyük isyan dışında herhangi bir isyan olup olmadığını hatırlamıyorum. Tüm ailem savaşın hararetindeydi.

Annem ve babamın sahibi John Smith'ti. Onun hakkında dün gibi konuştuklarını hatırlıyorum - küçükken Virginia, Petersburg'a yakın McFowell yerinde çalışıyorduk. Sonra Dr. Hill ile gelmeden önce Bayan
Bessie ve Bay John Stewart için çalıştım. Orada
yaşamıştım ama o gelip Mississippi'ye yerleşti.

Arkansas'ta ilk çalıştığım yer Danville'den yaklaşık 3 mil uzaklıktaki John Reeds'ti. Orada 3 yıl kaldım. Ailem orada kaldı ama ben Little Rock'a kadar dolaştım. Bay L.C. Merrill ile çalıştım. İnekleri sağdım
ve ot biçtim, inekleri besledim. Şimdi Little Rock'ta bir otomobil şirketi var.
Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Şimdi hiçbir şeye sahip değilim.
Kızlarımda kalıyorum. İki kez evlendim. İki karım da öldü.

Zamanlar o kadar çok değişiyor ki daha iyi olup olmadıklarını bilmiyorum.
Siyah ırk hiçbir zaman hiçbir şeye sahip olmadı--bazıları arada sırada biraz ilerleme kaydediyor.

Eskiden bazılarına oy verirdim--pek umursamazdım. Hiçbir zaman bundan iyi bir şey çıkmaz. Bir yığın oy pusulası var, sanki birileri onlara söylemiş gibi veya nasıl oy kullandıklarını
bilmiyorlar.

Genç nesiller artık yaşlılardan daha iyi durumda. Şeyler
o kadar hızlı değişiyor ki nasıl geçineceklerini bilmiyorum.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: William Brown
409 W. Twenty-Fifth Street
North Little Rock, Arkansas
Yaş: 78

[HW: ABD Diktatörlüğü Tahmin Edildi]

"Arkansas'ta, Cross County'de, Crowley's Ridge'in eteğinde, Ridge'in doğu tarafında ve Old Wittsburg'a yaklaşık on iki mil uzaklıkta, 3 Mayıs 1861'de doğdum. Tarihi annemden aldım. Tarihleri ​​eski aile İncili'ne göre tutuyordu. Öğrenimini nereden aldığını bilmiyorum. Okuma
bilgisi vardı. Ben onun yaklaşık altıncı çocuğuyum. On üç çocuğun annesiydi.

"Annemin efendisinin adı Bill Neely'di. Metresinin adı Mag Neely'ydi.

"Annem, Bill Neely'nin çiftliğindeki önde gelen saban işçilerinden biriydi. Jane adında yaşlı bir katırı vardı. Yankees aşağı indiğinde, Bill Neely
ve tüm arkadaşları evden ayrılırdı. Top sesini duyduklarında
giderlerdi çünkü bunun Yankees'in geldiği anlamına geldiğini söylerlerdi.
Neely gittiğinde, annemi yemek pişirmesi için taşırdı.

"Çocukları orada bırakır ve gittiğinde sadece bebeği
taşırdı. Yaşlı Teyze Malinda--bizim teyzemiz değildi; sadece mutfakta yemek yapan
Malinda Teyze dediğimiz yaşlı bir kadındı--gittiği
sırada bizim için yemek pişirirdi. Yankees geçtiğinde, annem ve
efendi geri gelirdi.

"Asıl adım Brown değildi. Pope'du. Savaş bittikten sonra Brown oldum. Eski Barnes çiftliğine taşındım. Savaş sonunda askerler terhis edildiğinde, orada birçok asker çalıştı. Memphis'ten terhis edilmiş yaşlı bir siyahi asker olan Peter Brown,
annemle tanıştı, ona kur yaptı ve onunla evlendi. Annesinin
doğmuş diğer tüm çocuklarına Brown adı verildi ve insanlar ona Brown dedi ve
ben de dahil olmak üzere diğer tüm çocuklara da Brown dediler. Ve ben de bunu böyle bıraktım. Ama babamın adı Harrison Pope'tu. Little Rock civarında bir yerlerde Konfederasyon ordusunda öldü. Askeri yasaların bazılarını ihlal etmişti ve onu cezalandırmak için kullandıkları o şeye koydular ve onu dışarı çıkardıklarında zatürreye yakalandı ve öldü. Nereye gömüldüğünü bilmiyorum. Keşke bilseydim! Biliyor musun, Güney orduları gittiğinde, onlar için işi yapmaları için siyahi liman işçileri taşıyorlardı.

Devriyeciler

"Pateroles zamanında küçük bir adamdım. Köleler
bir yere gitmek isterlerse, bir geçiş izni almaları ve belirli bir
zamanda geri dönmeleri gerekiyordu. Geri dönmezlerse, bu bir tür
ceza olurdu. Pateroles çok kötü bir şeydi. Eğer geçiş izniniz olmadan
dışarı çıktığınızda sizi yakalarlarsa, sizi acımasızca kırbaçlarlardı ve
çok geç dışarı çıkarsanız sizi kırbaçlarlardı. Renkli insanların
bir araya geldiği her yerde, pateroles orada olur ve geçiş izni olmayan birini
bulup bulamayacaklarını görmek için bakardı. Geçiş izni olmayan birini
bulurlarsa, onu hemen dışarı çıkarıp
orada kırbaçlarlardı.

Ku Klux

"Ku Klux'un Savaştan önce kullanılmış olması gerektiğini biliyorum çünkü
ben küçük bir adamkenki işi hatırlıyorum. Crowley's Ridge'de buluştukları bir yerleri vardı. Shiloh savaşında öldürülmüş eski Konfederasyon askerleri oldukları izlenimini yaratmaya çalıştılar ve Sırt'tan aşağı 'Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!' diye bağırarak inerlerdi. Eski üniformalarını giyerlerdi ve su isterlerdi. Ve
suyu üniformalarının altına bir torba veya benzeri bir şeyle dökmenin bir yolunu bulurlardı, böylece dört veya beş galon su içebilecekleri gibi görünürdü.

"Bir gece atlarının üzerinde dörtnala gelip 'Aman Tanrım, Tanrım' diye bağırdıklarında, yakınlarda konuşlanmış bazı Yankee askerleri yolun karşısına ipler bağlayıp yaklaşık yirmi beş atı öldürdüler ve yaklaşık on veya on beşinin bacaklarını ve kollarını kırdılar. O günden sonra sırtı bir daha hiç kullanmadılar.

Ebeveynler

"Babamın efendisi Shep Pope'du ve karısının adı Julia Pope'du. Babamın nerede doğduğunu hatırlamıyorum ama annem Alabama'nın Tuscaloosa İlçesinde doğdu. Büyükbabamın ve büyükannemin her iki taraftaki isimlerini bilmiyorum.

Köle Evleri

"Eski köle evi, yontulmuş kütüklerden yapılmış bir kütük evdi. Kütükler, bir kutu ev görünümü vermek için her iki tarafta da kazınmıştı. Ve
kütüklerin birbirine daha iyi uyacağını da söylediler. Çatlakları çimen ve toprakla kapatırlardı -- buna 'dob' derlerdi. Rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmak için buna çatlak denirdi.

"Ben, bir tarafında mutfak ve depo için tahta bir oda olan tek odalı bir kulübede doğdum. Ormana gidip tahtaları ayırırlardı. Annem bir zamanlar o odada sekiz çocuğumuz vardı.

Mobilya

"Mobilyaya gelince, sandalyeler için banklarımız vardı. Bir tahtaya dört delik
açarak ve oraya bacaklar için çubuklar yerleştirerek yapılırlardı.
Üzerine oturduğumuz şey buydu. Masalar genellikle iki bacağı dışarıda olacak şekilde çivilenirdi ve diğer tarafını desteklemek için duvar olurdu. Yataklar bir
bacağı dışarıda olacak şekilde ve diğer taraflarını destekleyen iki duvarla bir köşeye yapılırdı.
O yatağa 'Georgia Atı' derlerdi. Bir köşeye yapılmış eski bir dolabımız vardı.

Yiyecek

"Yiyecek genellikle annemin eski dolabında saklanırdı. Dolaba
çok fazla yiyebileceği zaman, eski bir sandığa koyardı.

Savaştan Hemen Sonra

"Annemin beslemesi gereken sekiz çocuğu vardı. Özgürleşmeden sonra hepsi için
çaba sarf etmek zorundaydı. Çalışmak için yukarı çıkardı--pamuk toplar, mısır çekerdi,
ya da başka bir şey, ve gece eve geldiğinde 'Coldy' adını verdiği yaşlı bir köpeği vardı. Dışarı çıkıp 'Coldy, Coldy, onu koy' derdi.
Ve biraz sonra Coldy'nin havladığını duyardık ve dışarı çıkıp
Coldy'nin ağaçta bir şeyi olurdu. Ve ne varsa alırdı-'possum, rakun ya da başka bir şey-ve onu pişirirdi, ve biz de ertesi sabah kahvaltıda yerdik.

"Annem komşu çiftliklere giderdi ve domuzları öldürdüklerinde ona artıkları verirlerdi. Bir gece biraz etle eve dönerken kurtlar tarafından saldırıya uğradı. Yaşlı Coldy yanındaydı ve küçük sarı bir köpek. Köpekler kurtlarla savaştı ve savaşırken eve
kayboldu. Ertesi sabah yaşlı Coldy kurtların ısırdığı yerden neredeyse ikiye kesilmiş olarak geldi. Onu sardık ve ona
baktık. Ve iki veya daha fazla yıl yaşadı. Küçük sarı köpek bir daha asla
ortaya çıkmadı. Annem kurtların onu öldürüp
yemiş olması gerektiğini söyledi.

Okul

"Altı veya yedi yaşlarında bir çocukken yaklaşık bir ay okula gittim. Sonra St. Francis County'ye taşındım ve Forrest City'nin birkaç mil aşağısındaki bir abonelik okuluna iki hafta gittim. Daha sonra geri döndüm ve Cross County'deki sınava girdim ve geçtim ve bir yıl öğretmenlik yaptım. Eğitimimin büyük kısmını lamba ışığında okuyarak aldım. Başka yerlerde de biraz çalıştım - Shorter College'da üç yıl, elli beş yaşında B.D. ve D.D. derecelerini aldım. Elli yedi yıl vaaz verdim ve aslında kırk dört yıl papazlık yaptım. İlk günlerimde çiftçilikle uğraştım. Eşimle ilk evlendiğimde, hizmete girmeden önce on veya on iki yıl orada çiftçilik yaptık. Elli yedi yıldır evliyim.

Evlilik

"15 Ocak 1882'de evlendim. Şu anda evliliğimin elli yedinci yılındayım. Eşimin adı Mary Ellen Stubbs'tı. Mississippi, Baldwyn'dendi. 1880 kışında Mississippi'den taşındılar ve evlenmeden önce Arkansas'ta bir ürün yetiştirdiler. İlçemize uğradılar ve kilisemize katıldılar. Onunla bu şekilde tanıştım. En
dikkat çekici şey, onunla tanıştığım süre boyunca papazımızın güçsüz kalması ve kilisenin sorumluluğunu üstlenmemdi. Bir canlanma başlattım ve canlanma sırasında o da iman etti. Ancak C.M.E. Kilisesi'ne katıldı. Ben A.M.E.'ye aitim.

Köle Satışları

"Annemin çocukları Bill Neely'nin yerinden Pope'un yerine taşıdığını hatırlıyorum. Oraya vardığımız o cumartesi akşamı, bazı köle tüccarları geldi. Yanlarında hatırladığım kadarıyla on veya on iki kadar erkek ve kız çocuğu ve çalışabilen bazı yaşlılar vardı. Onları zincirlemişlerdi. Anneme onlarla ne yapacaklarını sordum ve onları bir baston çiftliğinde çalışmak üzere Louisiana'ya taşıyacaklarını söyledi. Bir çocuk çok ağladı. Ertesi sabah köleleri yola koydular ve tıpkı bir sığır sürüsünü sürer gibi Wittsbarg'a kadar sürdüler, Louisiana'ya gitmek için tekneye bindikleri yer Wittsburg'du. O günlerde en iyi seyahat şekli buydu.

Görüşler

"Kısacası, şu anki görüşüm Demokratlar ve Cumhuriyetçiler olarak varlığımızın sona ermek üzere olduğudur.

"Bay Roosevelt üçüncü bir dönem için seçilirse, Rusya, Almanya ve İtalya'nın yaptığı gibi bir diktatörlüğe gireceğimizi düşünüyorum. Bence şu anda daha önce hiç olmadığı kadar buna yakınız. Bay Roosevelt'in diktatör olacağını düşünmüyorum, ancak üçüncü kez seçilmesinin başka birinin diktatör olmasına neden olacağına inanıyorum. Benim fikrim, o ne Demokrat ne de Cumhuriyetçi.

"Gençlerimiz edebi açıdan ilerliyor, ancak ahlaki açıdan kaybettiklerini iddia ediyorum. Yıllar önce çok fazla şey bilmeyen insanların ahlaka verdiği kadar değer verdiğimize inanmıyorum. Tüm ulusun, beyaz ve siyah, ahlaki dayanıklılığını kaybettiğine inanıyorum. Bir adamı öldürmenin, başka bir adamın karısını almanın, banka soymanın veya başka bir şeyin kötü olduğunu düşünmüyorlar. Kiliseye herhangi bir şey
taşıyarak kiliseleri kirletiyorlar. Artık kutsal bir yer yok.
Karnavallar ve diğer her şey kiliseye taşınıyor.

"Bay Roosevelt tekrar seçilmezse, ülke şimdiye kadarki en kanlı
savaşlarından birini yaşayacak çünkü çok sayıda
Avrupa doktrini Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor. Yetmiş sekiz yıldır yaşıyorum ve hükümetin elini uzatıp
WPA, FERA ve RFC gibi şeyleri ele alacağını ve bugün devam eden diğer çalışmaları göreceğimi hiç düşünmemiştim.
Komünizme doğru gidiyoruz ve kanlı bir savaşa gireceğiz.
Komünizme inanan ama bunun şimdi bilinmesini istemeyen yüzlerce adam var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Maggie Broyles. Forrest City. Arkansas
Yaş: Yaklaşık 80?

"Decatur, Tennessee'de doğdum. Annem St. Louis'deki açık artırmada blokta satıldı. Usta Bob Young bir erkek ve bir kız çocuğu satın aldı.
Babam safkan bir İrlandalıydı. Adı Lassiter'dı. Annem ondan
başka çocuk yapmadı. Bob Young'ın yerinde yardımcı olarak işe alındı.

"Bob Young'ın bin beş yüz dönüm arazisi vardı. Birkaç
çiftliği vardı. Little Hill ve Creek çiftlikleri. Mutfaktan eve kadar bir kaya yolu vardı. Annemin metresinin yatağının altında küçük bir
çekyatta uyudum. Yatak kordonluydu ve bir kolu vardı. O günlerde
çıta kullanmıyorlardı. Usta Bob Young'ın karısına Bayan Nippy derdik; adı
Par/nel/i/py'di. Onlar iyi insanlardı. Oğlanları sertti. İçki içiyorlardı
ve malı israf ediyorlardı.

"Beyazların tüy yatakları ve kölelerin ot yatakları vardı. Otları çekip 
kürlerdik. İyi bir yatak olurdu. Bayan Nippy bize çalışmayı
öğretti. Artık neredeyse her şeyi nasıl yapacağımı biliyorum. Sürekli damlayan bir kül haznesi tutardı. Tüm sabun ve kostikli hominimizi
yıkama leğenleriyle doldururduk. Annem yemek pişirir, yıkar ve evi temizlerdi. Ev işlerinde başı o çekerdi. Bayan Nippy hazır olduğunda
gitti. Annem hemen işe devam etti. Tavuklara baktım ve
inekleri meraya götürdüm. Çamaşır yıkamaya yardım ettim. Et çevirmek için bir bloğun üzerinde durdum. Et kızartmak için bir tuğla sobamız ve bir ızgaramız vardı. İyi
giysilerimiz ve yiyeceklerimiz vardı. Büyüdüğümde Bayan Nippy'yi görmeye geri dönerdim. Beni o büyüttü. 'Anneni çok sevdim. Seni seviyorum. Umarım uzun yaşarsın' derdi. Mama zor zamanlar geçirdi ve Bayan Nippy
her şeyi biliyordu.

"Bob Young annemi satın aldıktan sonra geri döndü ve Sarah Teyze'yi satın aldı. Birlikte
büyüdüler. Başlarında bir bardak suyla dans edebiliyorlardı ve asla bir damla bile dökmüyorlardı.

"Annem evlendiğinde mısır soyma partisi ve sabahın dörtünde büyük bir akşam yemeği olduğunu söyledi. Adı Luiza'ydı. Ondan iki çocuğu oldu.
Welches'in evindeki Jane teyzesi onu kendisinden aldı. Onunla birlikte olmak için
annesini terk etti. Özgürleştikten sonra Ben Pitts ile evlendi. Mısır soyma partisinde evlendiği gibi, süpürgelerin üzerinden atladılar ve Usta
Bob Young bunu duyurdu. Özgürleştikten kısa bir süre sonra öldürüldü, ancak altı çocuğu olmuştu. Bayan Nippy bana baktı. Bana iyi davrandı ve okumayı öğretti. Özgürleştikten sonra hiç ayrılmadık. İyi ve büyüyene kadar
hiç ayrılmadım.

"Ben her zaman Usta Bob Young'ın savaş sırasında parasını gömdüğünü düşünürdüm.
Çocukların izlemesine ve soru sormasına izin verilmezdi.
Şöminenin köşesinde duruyordum ve çiçek bahçesine bir kutu bir şey gömdüğünü gördüm. Bayan Nippy'nin odasındaydım. Bunun para mı yoksa
ne olduğunu hiç bilemedim. Her zaman onu takip eden yaşlı bir sarı köpeği vardı. Truman, havlamak için ön verandaya çıkan benekli bir köpekti.

"St. Louis'deyken satın aldığım çocuk Sam'i kontrol etmek zordu. Bob Young onu dövdü. Öldü. Onu öldürdüğünü söylediler. Onu beyazların mezarlığına gömdüler.

"Noel'i ziyaret edip büyük partiler düzenliyorlardı. Biz yumurta likörü ve on veya on beş kek yerdik. Usta Bob Young veremliydi. Otuz beş yıl boyunca
bu hastalığa sahipti. Hepsi onunla birlikte öldü. Üst katta, her zaman viski dolu, dibi söğütle örülmüş on veya on beş galonluk büyük bir damacana tutuyorlardı. Kapıyı kilitli tutuyorlardı.

"Miny'nin içkisini çaldım. Kapıyı açık buldum. Bir keresinde fazla içtim.
Beni hasta etti. Üşüttüğümü sandım. O, üst katta olduğumu sanıyordu.
O zamanlar hem siyah hem de beyaz çocuklara karşı titizlerdi.
Çocukları gün batımında yatağa yatırırlardı ve ateşin etrafında oturup
konuşurlardı. Annesi öldürüldükten sonra Elnora ve bebek Altona'yı o yetiştirirdi.
Onlara iyi giysiler ve iyi yiyecekler verirdi. Babaları çocuğu aldı. Annesi öldürüldükten sonra o da gitti. Sanki kendi yerimizmiş gibi
gurur duyuyorduk. Bilmiyorduk ama bizimdi.

"Bir dönüm bahçemiz vardı. Her şeyi biz yetiştirirdik. Üç veya dört bin pound etimiz ve üç ambar mısırımız vardı. Onları
bıraktığımda onları ben yetiştirdim. Hayatım boyunca otuz üç ürün elde ettim. Çocuklarımın hepsi büyüdü
ve gitti. Damadım öldü. Sekiz aydır su toplaması vardı. Karaciğeri ölmüştü. O öldüğünden beri istiyordum. O öldüğünden beri zor zamanlar geçirdim. O bir
işçiydi ve hepimize karşı çok iyiydi.

"Annem beyaz bir kadınla çalışıyordu. Annem de safkan bir Kızılderiliydi.
Kadının kocası kızıyla ilgilenmeye başladı. Toplam üç
bebeği vardı. Onları tavan arasına, bir çatı katına koyduklarını söylediler.
Bu yaşlı adam Bob Young'a kızdı ve cinini yaktı. Annem onu
kayarken gördü. Ona sordular ama o onu ihbar etmedi, çünkü onu
ateşe
verdiğini görmemişti. Rayları ölçtüler. Annemin onu
ihbar edeceğinden korktu. Bir gece oradaki siyah bir adam geldi. Kocası bir yere gitmişti ve eve gelmemişti. Akşam yemeği
pişiriyordu. Birinin geldiğini duydular ama bir domuz olduğunu
düşündüler. Domuzlar her zaman dışarı çıkar. Basamak büyük bir kireç taşıydı. Kapıyı açtı ve tavanın sıcak kapağını soğuması için üzerine koydu. Yan yatırdı. Sonra o kapıda bir ses duydular. Kilitlenmişti. Bu yüzden
o da yemek pişirmeye devam etti. Geç değildi. Sopa ve toprak bacanın kenarında bir çatlak buldu, silahın namlusunu oraya
yerleştirdi ve kalbine ateş etti. Adam uçtu. Yatak kenarına
çarpıştı ve düştü. Çocuklar uyuyordu ve ben hareket etmekten korkuyordum.
Ay doğdu. Onu yatağa çıkaramadım. Başının altına bir yastık ve üzerine bir yorgan koydum ama ölmediğini düşündüm. Bebek
gece ağladı. O kadar korkmuştum ki sekiz aylık bebeği
emzirmek için oraya koydum. Emzirdi. O zaman ölmüştü, sanırım şimdi.
Saat dört olduğunda gün aydınlandı. Küçük kardeş, 'Ne olduğunu biliyorum,
annemiz öldü,' dedi. Bay Bob Young'ın yanına gittim. O
adli tabipleri getirdi. Çok küçüktüm, bizi hapse atacaklarından
korktum. Küçük kardeşe ne yapacaklarını sordum. 'Anneyi bir yığın (derin) çukura gömecekler. Kocasının peşinden
gittiler ve onu tamamen kovaladılar. O gece eve gelmemesi ve onun için akşam yemeği pişirmesi nedeniyle onu vurduğunu
düşündüler.

"Bu beyaz adam gitti ve Teksas'a gitti. Karısı, Decatur'daki en iyi kadının öldürüldüğünü söyledi. Kızının üç bebeğini öldürdüğü için onu darağacına astılar ve onları çatı katına koydular. Annesini nasıl öldürdüğünü anlattı. Dördünü öldürmüştü. Annesinin onu anlatacağından
korkuyordu. Çok şey biliyordu. Anlatmadı. Kızılderililer anlatmaz. İlk bebek doğduğunda kızıyla birlikteydi ama öldüğünü düşünüyordu
ve kızın eve ziyarete geldiğini düşünüyordu, bu yüzden karısı ona anlatmasını
söylememesini söylediğini söyledi. Çok büyük bir utançtı. Karısı
iyi, mütevazı, nazik bir kadındı.

"Usta Bob Young, onu kaçırdıktan sonra Ben Pitts'i çağırdı ve ona bizden birini seçmesine izin verdi. Çocuğu alıp orada yaşadı. Diğer
kocası gelip iki çocuğunu aldı. Bayan Nippy kızımızı ve diğer küçük kızı aldı. Ben onun evinde büyüdüm, bu yüzden beni
evde tuttu. Hepimizi evlenene kadar tuttu.

"Oy kullanmaya gitmek aptallık olurdu. Artık çok yaşlıyım.

"Hükümetten henüz yardım alamıyorum.
Çevreyi dolaşıp aç kalmamak için zor zamanlar geçiriyoruz."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ida Bryant, Hazea. Arkansas
(Çok çok siyah zenci kadın)
Yaş: 61

"Annem Hulda Williams'dı. Büyükbabam Jack Williams'dı. Metresi kölelik döneminde dul bir kadındı. Louisiana'da yaşıyorlardı. Ben Bastrop'a yakın Morehouse Parish'te doğdum. Babam ben on yaşındayken öldü. Yaşlıydı. Ben çocuktum. O zamanlar her şey farklı görünüyor. Büyükbabam Hansen Terry, büyükannem Aggie Terry'di. Babama
Binbaşı Terry derlerdi ama o Bill Talbot'a aitti. Hansen Terry özgür bir adamdı. _Kendi parasını kendisi şekillendirdi._ Güney Karolina'da öldü. Pa
Edgefield, Güney Karolina'dan Alabama'ya geldi. Bir süre orada kaldı sonra
Louisiana'ya geldi. Efendisinden ayrıldı. Güney Karolina ile
Louisiana arasında kırk mil yürüdü. Diğer zamanlarda hep bisiklete bindi. Ailem
her zaman çiftçilik yapardı.

"Ben bir çile olduğumdan beri zamanlar biraz daha iyiye gidiyordu.
Hayatımda hiç görmediğim kadar iyi zamanlar. Genç erkekler
yemek pişirmek ve geçimlerini sağlamak için eşlerine bağımlı. Çok fazla
çalışmıyorlar--hiçbiri. Biz yaşlı zenciler çamaşır yıkıyoruz ve genç kadınlar
yemek pişiriyoruz ve kolay işler yapıyoruz. Erkeklerin hiçbiri işe yaramıyor! Yılın birkaç ayı hiç çalışmamak demek.

"Ben emtia alıyorum. Şimdi bu evin sahibiyim. Neredeyse ödedim. Haftada
üç kez yıkıyorum. Geri kalan zamanlarda
kendime yorgan parçaları dikiyorum. Örtüye ihtiyacım var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Belle Buntin, Marianne, Arkansas
Yaş: 80'lerde

"Beni hiç kimse satın almadı. Oakland, Mississippi'de doğdum. Efendim yetiştirdiği
her şeyi istediğini söyledi. Hiçbirini satmadı. Annemi Lexington County'den satın aldı. O bir tarla işçisiydi. Sahiplerimiz Efendi Johnson
Buntin ve Hanım Sue Buntin'di. İki çocukları vardı--Bob ve Fannie.
Büyük bir çiftliği ve dört köle ailesi vardı. Charlotte aşçıydı. Myra evde ve tarlada çalışıyordu. Yedi küçük renkli oğlu ve iki küçük renkli kızı vardı. Zamanımın çoğunu evde Bob ve Fannie ile oynayarak geçirdim. Hanım birini övdüğünde üçünü de övdü. Atını çaldığımız için bizi yuhalardı.
Biz onu dizginlerdik ve üçümüz de binerdik. Bu konuda birkaç dayak yedik.

"Oakland'da siyahi insanların satıldığını gördüm. Bir blok ve zenci tüccarları gelirdi. Bir tüccar gidip güzel bir bebeği görürdü. Onu alana kadar devam ederdi. Bebekleri annenin kolundan aldıklarını ve anne ağlamaya
cesaret ederse dayak yediklerini gördüm. Kederlerinden
çıldırmış gibi görünüyorlardı.

"Saat yediden sonra dışarıdaysanız devriye görevlileri sizi yakalar. Sizi
döver ve eve götürürlerdi. Bazı efendiler onlara, 'Doğru yaptın,' der ve
bazıları da, 'Ellerimi eve getir; ben de onları kendim döverim,' der.

"Devriyeciler Gaddis'in kadınlarından birini yakaladılar ve Pazar günü şehre
geldiği için onu çok fena dövdüler. Neden o şekilde şehre
gittiğini hiç bilmiyordum.

"Bu satış korkunçtu ve kalabalıklar nasıl satış yaptıklarını görmek için geliyorlardı. Piknikmiş gibi davranıyorlardı. Bazı kadınlar her zaman oradaydı, kocalarıyla
geliyordu. Bazı kadınlar köle satıyordu ve bazıları da onları satın alıyordu.

"Hiçbirinin çıplak satış yaptığını görmedim. Erkeklerin eşlerinden,
annelerinden ve çocuklarından alındığını gördüm. Size şunu söyleyeyim,
etrafta hiç bağırıp çağırmıyorlardı, yoksa kaçırılıp dövülüyorlardı.

"Usta Alex Buntin, Dr. Buntin'di. 'Kölelerimden biri gibi çalıştım ve kölelerimi kazandığım parayla satın aldım ve devriyeler tarafından otobüse
alınmalarına izin vermeyeceğim' dedi. George, Kit ve Johnson onun
kuzenleriydi. Kit kölelerine karşı pek iyi değildi.

"Masadaki sinekleri temizlemek benim görevimdi. Bir sinek fırçam vardı. Bob ve Fannie'nin tabaklarından yemek yerdim. Bayan Sue, 'Bell, seni pataklayacağım' derdi. Ben, 'Bayan Sue, lütfen yapma, ben de açım' derdim. 'Oynamayı bırak ve bir dahaki sefere önce sen ye' derdi. ' Sonra tabaklarına biraz daha
koyar. Masada bir banka oturduk. Beyazların
hep birlikte pişirdiği
yi yedik.

"Bir keresinde Dr. Buntin çok sinirlendi. Köpekler kölelerinden birinin
sakladığı bir mağarada biraz viski buldular. Onu çalıp bir
mağaraya
sakladılar. Adam dayak yedi ve onlar da
yaralanmalarını ve sertleşmelerini önlemek için onu tuzlu suda yıkadılar.

"Bazı insanlar kaçak zencileri avlamak için eğitilmiş köpekler tutuyordu. Şişmanlardı ve
ısırırsa birine vurmamak veya ona zarar vermemek daha iyi olurdu, yoksa
çok kötü dayak yerdiniz.

"Usta Alex bir yasa koyucuydu. Yankees geldiğinde gitmek zorunda kaldı. Tüm yasa koyucuları öldürdüler. Onu severdim. Bir mağaza işletiyordu
ve üç çocuk neredeyse her gün onu görmek için mağazaya giderdik. Bir ara üçümüzü de dizlerinin üzerine çökertirdi. Onu severdim. Gittiğinde, 'Bayan Sue, Usta Alex nerede?' dedim. O da 'Belki de yakında geri döner.' dedi. O yokken yakınlardaki küçük bir orman eteğinde bir savaş yaptılar. Bayan Sue'nun etek kuyruğuna tutunduk. Yankees'lerin atlarla ve yürüyerek koştuğunu gördüm. Güneyli bir asker olan Bay Jordan kaburgalarından vuruldu. Bay Buford dizinden vuruldu. Diğer güneyli askerlerden bazıları onları bizim eve kadar sürükledi. Bayan Sue onlara baktı. Sanırım iyileştiler ve eve gittiler.

"Usta Alex gitmeden üç gün önce tüm hayvanları gönderdiler ve
hindileri ve kazları evin altına koydular, tavukları da. Karanlıktı, bu yüzden oldukça sessiz kaldılar. Yankees oraya vardığında
tütsüleme odasını boşalttılar. Çok fazla etimiz vardı ve ambarı açtılar
ve et ve unu yol boyunca saçtılar. Onlar için büyük bir yemek pişirmesi için Mammy'yi (Charlotte) tuttular. Adama Bayan Sue'nun onu pataklamasından korktuğunu söyledi. Dedi ki, 'Çıkmak üzereyiz.' Ona tavuklar hakkında soru sordu ama o ona söylemeyecekti çünkü onlar için
onun da geçim kaynağıydı. Kazları, hindileri ve tavukları asla bulamadılar. Evin her yerini dolaşıp Usta Alex'i aradılar ve
yukarı ve aşağı her çekmeceyi ve dolabı karıştırdılar.
Skandaldı. Bayan Sue'yu yürürken ve ağlarken, biz üç çocuğu da eteğine yapışmış bir şekilde ölümden korkup ağlarken buldular.
Onlar gittiklerinde, iri teğmen güzel gri bir atla önden gitti.
Biz masayı yeni doldurmuşken ve akşam yemeğimizin her kırıntısını
yemişken geri geldiler. Çok hareketli bir çeteydiler. Onlardan nefret ediyorum. Açtım. Yiyecekler kıttı. En iyimizi ziyan ettiler. Usta Alex'in üç dükkânı vardı ve
ortadakini kendine sakladı.

Özgürlük

"Hanım, Efendi Alex'in tüm kölelerine serbest bırakıldıklarını söyledi. Erkeklerin hepsi
gitti. Annem gitti ve beni de aldı. Sinirlendim ve geri döndüm ve evlenene kadar
orada yaşadım. Efendi Alex iki hafta sonra geri döndü. Annem
teslim olduktan kısa bir süre sonra öldü. Mississippi, Batesville'de öldü. Birçok
köle öldü. Yaşam tarzlarındaki değişiklik birçoğunu öldürdü. Babam
Sam Bronoy'un (Branough'nun) yerinde yaşıyordu. Efendi Alex onu satın almak istedi
ama ben doğmadan önce onu Teksas'a götürdü. Onu hiç görmedim.

"Çiftçilik yaptım, yemek pişirdim, çamaşır yıkadım ve ütüledim. Arkansas'ta on iki
veya on dört yıldır bulunuyorum.

"Nasıl geçiniyorum? Çok geçimimi sağlayamıyorum. Oğlumun çoğu zaman işi olmuyor. Emekli maaşı alamıyorum. Tanrı'ya güveniyorum. Buradaki
New Bethel Baptist Kilisesi'ne üyeyim.

"Zamanlar--Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Irkım alt tabakadandır ve
onlara zarar verecek hiçbir şey söylemem. Ben de onlardan biriyim. Hayatımın en zor zamanları
. Oturmak zorundayım. Bir adım bile yürüyemiyorum - sinsi bir felç."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan Parson: Jeff Burgess, Clarendon, Arkansas
Yaş: 1664 veya 1865 doğumlu, hangisi olduğunu unuttum

"Granville, Teksas'ta doğdum. Efendim Strathers Burgess ve metresi Polly Burgess'ti. Efendim ben doğmadan önce öldü. Kölelerini kurtarmaya çalışırken Teksas'a giderken öldü. Onları onu terk etmekten ve
savaşta gitmekten alıkoymak için. Savaşmak istemiyorlardı. Oğlu savaşta
öldü. Ailem savaş bittikten üç yıl sonrasına kadar özgür olduklarını bilmiyordu. Eski memleketleri olan Caloche Koyu'na geri döndüler. De Valls Bluff'ta bir büro vardı. Köleleri serbest bırakmak zorundaydılar ve o zamanlar vatandaştılar. Ailem beyaz sahipleri terk etmek konusunda pek istekli değildi çünkü zamanlar çok komikti ve gidecek yerleri yoktu.
Arkansas'ta mahkemeler güçlü bir şekilde parçalanmıştı.

"Savaştan hemen sonra bir sürü kötülük oldu. Bir adam sana bunu yapmanı söylüyor
ve bir başkası da bunu yapmaman gerektiğini söylüyor, başını belaya sokarsın. Doğru yola girmek zordu. Efendimizin iyi bir adam olduğunu ama kölelerine ve nezaret edenlere karşı çok sert olduğunu
söylediler. Sanırım ailesine karşı da sertti.

"Zaman benim için zor, her ay 10 dolar emekli maaşı alıyorum. Artık evim yok. Üç tane domuzum var. Buradan (Clarendon) üç mil uzakta yaşıyorum.

"Bu kadar yaşlı ve hesapsız olmasaydım, zamanların en iyi zaman olduğunu düşünürdüm.
Yaşlanınca kötü oluyor. Jess gençleri görüyor. Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bana çok aptalca gevezelik ediyorlar gibi görünüyor. Şehirde çok fazla
bir buçuk tane var. Evimi yıktılar ve yakacak odun olarak
taşıdılar. Kiralıydı. Sonra taşındılar ve kira ödemediler.
Böyle yapmaya devam ettiler. Hiç kendi çiftliğim olmadı.

"Testere ve baltada iyiydim. Araziyi temizleyip çiftçilik yaptım. Bir keresinde
inşa ettikleri demiryolunda çalıştım. Çoğunlukla kazık çaktım. Çiftçilik en iyi iş ve geçimini sağlamak için en iyi yer. Bunu kendim öğrendim."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Norman Burkes
2305 West Eleventh Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Köleliği tam olarak yapmadım. Ben ve özgürlük buraya birlikte geldik.

"Ben Arkansas, Union County'de doğdum. Annem Virginia'da doğdu
ve babam Alabamalı'ydı.

"Kölelik zamanlarında nasıl davrandıklarını anlattıklarını duydum. Onları dövdüm,
çalıştırdım ve fazla beslemedim. Haftada ortalama üç
libre et ve bir ölçek un, yarım galon pekmez verdiklerini söylediler.
Ellerine bir hafta boyunca izin verildi. Şeker ve kahve yoktu. Ve
cumartesileri un dağıtırlardı ki pazar sabahı bisküvileri olsun.

"Babam Virginia'ya satıldı ve annemle orada evlendiler
ve beyaz insanlarıyla birlikte Arkansas'a taşındılar.

"Sahiplerine yaşlı Efendi derlerdi. Evet, onu hatırlıyorum.
Beni döverken birçok
zaman onu hatırlamalıyım. O yaşlı adamı asla unutamam. Onlara karşı oldukça iyi olduğunu iddia ettiler. Onları
çok fazla tekmelemedi, sanırım.

"Annem hayatta olsaydı sana Virginia hakkında her şeyi anlatabilirdi.
Öldüğünde yüz iki yaşındaydı. Ailem uzun ömürlüdür.

"En büyük ağabeyim Virginia'da satıldı ve Teksas'a gönderildi
ben doğmadan yaklaşık on yıl önce ve onu hiç görmedim.

"Kocalarından karılarını ve ebeveynlerinden çocuklarını sattılar ve
ellerinden geleni yaptılar. Tıpkı bu savaş işi gibi. Gelip onları askere aldılar
ellerinden geleni yaptılar.

"Sanırım işler şimdi böyle giderse, başka bir savaş başlatacaklar."

Ek Yorum

Ön verandada bir adamla röportaj yapıyordum ve bu noktada ayağa kalkıp
eve girdi, bu yüzden röportaj onun için
sonlandı.

Röportajı yapan: Bayan Irene Robertaon
Röportaj yapılan kişi: Will Burks, Sr.
Pine City, Arkansas--Holly Grove'dan 5 mil
Yaş: 75

"Anne ve babamın isimleri Katherine Hill ve Bill Burks'tü. Beş erkek
ve üç kızları vardı. Sahiplerinin kürkü bildiğim kadarıyla Frank ve Polly Burks'tü.
Bir sürü köleleri vardı. İyi beyazlardı. Ailem iki veya üç yıl kaldı. İkisi de tarla işçisiydi. Eve gitmeleri gerekiyordu ve Usta Frank Burks onlara serbest olduklarını söyledi. 1880'de Yargıç Scott
yollarını ödedi ve ben de onlarla birlikte Forrest City'ye geldim. Bir kalabalık vardı.
Onları çiftçilik yapmak için buraya satın aldı. 1880 Noel'ine geldik. Bunu asla
unutmayacağım. Yeni bir ülkede çok farklıydı ve bazı insanlarımızı
her şeyle baş başa bıraktı.

"Columbia, Tennessee'ye yakın bir yerde doğdum. Askerleri büyük yolun iki yanından geçerken görürdüm. Bir mil uzunluğunda diziler halinde duruyorlardı. Savaş hakkında pek bir şey duymadım. Ne beyaz ne de siyah çocukların etrafta dolaşıp ne konuştuklarını dinlemelerine izin vermezlerdi. Neden onları oyun oynamaya gönderiyorlardı -- oyun evleri inşa ediyorlar, dış taşlar ve saman, yapraklar, önümüze attıkları her küçük şeyi evcilik oynamaya götürüyoruz. Beyaz çocuklar o zamanlar birlikte oynardı çünkü beyazların eviyle, onlarla birlikte büyüyen
renkli çocuklar arasında uzun bir mesafe vardı. Şimdi öyle birini göremiyorum.

"Uzun süre yaptığım bir şey gişelerde kalmaktı. Çocukken bir yığın vardı. Çitler taş veya raydandı ve etrafında büyük eski ahşap kapılar vardı ve üzerinde "Gişe Kapısı" yazıyordu. Kapıyı açıp kapatırdım.
Yürüyenler serbest. Atlılar--on beş sent. Arabalar--yirmi beş
sent. Vagonlar--elli sent. Devlet bunları böldü ve yeni yollar yaptı.
Bazılarını biraz değiştirdiler ve kullandılar. Ondan sonra tarlaların içinden geçen yollarda durdum--insanların gittiği ama çiftçilerin ekinleri sayarak
-kapatmak zorunda kaldığı kısa yollar. Kapıyı açıp kapatırdım. Bana bir nikel atarlardı. Kazandığım ilk para buydu--Columbia, Tennessee civarındaki gişelerde kalarak.

"Ku Klux evimize geldi ve babamı onlarla birlikte götürdü. Annem ağlıyordu,
çocuklara ona zarar vereceklerini söyledi. Her şeyi hatırlıyorum.
Babamın bir adamın öldürüldüğünü bildiğini düşünüyorlardı. Babam, onu iplerle astıkları
boynundaki düğümlerle öldü. Ondan sonra tüm hayatı boyunca acı çekti. Ona kimin birini öldürdüğünü söylemesi için yaptıkları her şey onu hasta etti. Uzun süre yatağa mahkûm kaldı. Bunu hatırlıyorum. Babanın hiçbir şey bilmediğini öğrendiklerinde,
ona bu kadar kötü davrandıkları için üzgün olduklarını söylediler.

"Cumhuriyetçi bir bilete oy veriyorum, babamı seçmediğim sürece partiyi değil, doğru karar veren adamdır. Bay Roosevelt'e oy verdim. Onun olduğunu biliyorum.
(Bir Demokrat) Ona oy verdiğimde biliyordum. Zamanlar zor ama o seçildiğinden beri daha da kötüydü. Satın aldığınız şeyler giderek yükseliyor ve bu da durumu kötüleştiriyor. İki domuzumuz, bir ineğimiz, birkaç tavuğumuz ve bir evimiz var. Evimin sahibiyim. Eşim 73 yaşında. Ben neredeyse 75 yaşındayım. Bizi
zorlaştıran ne, neredeyse bitkin durumdayız.

"Hayatım boyunca çiftçilik ve marangozluk yaptım. Son yıllarda Bay L.M. Osborne ile Osborne'da çiftçilik yaptım. Kırk dönüm arazide çalıştık ve 57 balya yaptık.
Benim bir ekibim vardı ve onun da bir ekibi vardı. Bu yüzden yarım yamalak çalıştım. Bu uzun zaman önceydi. Sanırım 1929'du. Hayatımda yaptığım en iyi çiftçilikti. Yirmi sent pound aldık."

Röportajcı: Bayan Annie L. LaCotts
Röportaj yapılan kişi: Adeline Burris, DeWitt, Arkansas
Yaş; 91

Adeline Burris, savaş başladığında tarlalarda çalışabilecek kadar yaşlı olduğunu söyleyen, biraz yaşlı, beyaz saçlı, kırışık yüzlü melez veya sarı zenci bir kadın. Hikayesine göre o zamanlar yaklaşık 14 yaşında olmalı, bu da onu şu anda en az 90 yaşında yapar. Yüz yaşında gibi görünüyor. Kambur ve çok güçsüz ama bazı günler sağlam bir baston yardımıyla dolaşabiliyor; diğer zamanlarda ise günlerce yatağından çıkamıyor. Hiçbir şeye sahip değil ve ona karşı nazik olan ve elinden geldiğince ona bakan
gelininin evinde yaşıyor. Murry County, Tennessee'de doğduğunu söylüyor. İlçe merkezi Columbia'ydı. Kendisine Kölelik döneminde
doğdu, "Evet, tatlım, annem Bay Billie ve Bayan Liza Renfroe'ya ait olan kölelerden biriydi. Tanrı kalbini korusun
anneme ve çocuklarına karşı iyiydi! İkiz iki küçük erkek kardeşim vardı ve bu dünyaya geldiklerinde eski hanımımızın her gün onları ve annemi görmek için nasıl geldiğini hatırlıyorum. Yiyecek
bir şeyler, bebekler için kıyafetler ve diğer her şeyi getirirdi. Evet efendim! Annem Bayan Liza ile kaldığı sürece _hiçbir şeye_ ihtiyaç duymazdı, Zenciler _özgürleştirildikten_ sonra bile. Küçük bir kızken genç hanımıma verildim ve ailem Arkansas'a gelene ve ben de gelene kadar onunla kaldım. "

"Neden ailen Arkansas'a taşındı?"

"Şey, duyduk ki burası iyi bir ülkeymiş ve beyaz bir adam
nehirde çiftçilik yapması için oraya bir sürü zenci getirmiş
ve biz de onunla birlikte gelmişiz. Flatboat denen büyük bir tekneyle
bir sürü aile getirmiş. Günlerce ve gecelerce nehirde yüzüyorduk.
St. Charles'a
vardık. Yaklaşık iki yıl sonra evlendim ve Arkansas County'den başka
bir yerde yaşamadım ve her zaman iyi beyaz insanların arasında oldum. Bu mübarek beyaz insanların çocukları olmasa birçok kez üşümüş ve aç kalmışımdır; beni görmeye gelirler ve bazen bana yiyecek
bir şeyler ve giysiler de getirirler."

"Kaç kez evlendin, Teyze Add.?"

"Sadece bir kez; ve ben sadece dört çocuğum oldu, ikizler, iki kez. Her seferinde bir çocuk öldü - beni, Becky'yi ve Bob'u bıraktı. Bob ve karısı Dover anlaşamadı ama bence bunun çoğu onun hatası, çünkü Dover bana
olduğu kadar iyi davranıyor. Benim çocuğum da bana
olduğu kadar iyi davranamazdı.

"Bilmiyorum tatlım, ama bana öyle geliyor ki zenciler o günlerde şimdikinden daha iyi durumdaydı. Bizim gibi iyi beyaz insanlar
olsaydı öyleydiler. Kira, kıyafet veya yiyecek bir şey konusunda endişelenmeleri gerekmiyordu.
Bu onlar için vardı. Tek yapmaları gereken çalışmak ve doğru olanı yapmaktı. Elbette
sanırım efendimiz bizim gibi kötü ve tembel olsaydı o kadar iyi ve nazik olmayabilirdi, ama bilirsin ki hiçbirimiz hayatımızda dayak yemedik.

"Tatlım, bir ara teyze Add'i görmeye gel. Seninle konuşmayı seviyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Jennie Butler
3012 Short Main Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 103 ile 107 arasında

[HW: Hemşireler ? ? ?][TR: Okunamıyor]

"10 Şubat 1831'de Richmond, Virginia'da doğdum. Beyaz insanlar tarafından Adams'larla birlikte evde büyütülen bir hemşireydim. Sue Stanley
(beyaz ve Kızılderili) vaftiz annemdi veya o zamanlar 'hemşire annem' derlerdi. Jay Goold'un karısının baldızıydı. Bir Adams ile evlendi.
Ben Güney'deki gibi küçük bir zenci çocuğu olarak yetiştirilmedim. İnsanlar gibi
büyüdüm. Piç değildim. Babam Henry Crittenden'dı,
tam kanlı bir Kızılderili Creek'ti. Babası Henry Crittenden'ın adını almıştı. Annemin adı Louisa Virginia'ydı. Ebeveynleri Gibson'lardı, kocasıyla aynı milliyettendi. 'Dadı annem' beyaz bir kadındı, ama İngiliz ve Kızılderili kanı taşıyordu. Annem ve babam, günümüzdeki gençlerin olduğu gibi birbirleriyle evliydiler. Halkımın hiçbiri köle değildi ve hiçbiri köle sahibi değildi.

Ev

"Richmond'da küçük bir kütük evde yaşıyorlardı. Çok fazla
sorun yaşamadan önce size her şeyi anlatabilirdim, ama o küçük
kütüğü asla unutamam. Lincoln, Garfield ve Nat
Turner'ın buluşup kölelik hakkında konuştuğu Oak Grove'a yakın bir yer.

Mobilya

"Meşe mobilyalarımız vardı. Arkasında bir ayna olan yüksek bir yatağımız, uzun minderlerimiz, tıpkı eskiden uzun bebek elbiseleri yaptığımız gibi uzun yastık kılıflarımız vardı. Kulübede dört oda vardı. Şehirdeydi. Mutfak evden biraz uzaktaydı. Küçük bir
revaktan geçerek ulaşıyordunuz.

Yiyecek

"Kahvaltıda muz, portakal, fındık, elma, yılın her ayı için meyve, kek, yumurtalı ekmek yerdik. Sabah yumurtalı ekmek yediğimizde et yerdik. Akşam yemeklerinde süt, tereyağı ve
bir çeşit tatlı ve tabii ki ekmek yerdik. Haşlanmış bir akşam yemeği yerdik. Her şeyi yetiştirirdik - fıstık bile.

Giysiler

"Giydiğimiz her şeyi biz yapardık. Kumaşı ve deriyi,
giysileri ve ayakkabıları yetiştirir ve yapardık.

Köleler ve Köle Sahipleriyle İrtibatlar

"Kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlarla hiçbir ilgim
yok. Seyahatlerimiz sırasında onları aldık ve köpekler gibi
muamele edilmişlerdi ve özgür oldukları söylenmemişti. Onlara özgür olduklarını
söyleyip serbest bırakıyorduk.

Richmond'dan Ayrılırken

"Size söyleyebileceğim tek şey, Memphis'e varana kadar
asla durmadığımız ve orada yirmi beş yıl kaldığımızdır. Buraya
gelirken Louisiana ve Georgia'dan geçtik ve özgür olduklarını
bilmeyen birçok köle aldık. Biz buraya
geldiğimizde bu küçük tekneleri kullanıyorlardı. Louisiana ve Georgia'da buraya
geldiğimizde, zencilere özgür olduklarını söylemeyi düşünmüyorlardı. Ve onlar da
Clarksville'de değildi. Little Rock'a indik ve orayı karargahımız yaptık.

Meslekler

"Hristiyanlık işi hayatımın bayrağı oldu - İncil hakkında mesajlar vermek, öğretmek. Çoğunlukla beni ata binmeye devam ettirdiler - yani
doktorlarla. Biz ata binerken, doktorlar bir annenin odasına girmezdi; o biniciyi içeri gönderirdi. Şimdi onlara hemşire diyorlar ve onlarla kayıtsızca ilgileniyorlar. Doktor sadece salonda durur ve orada oturarak parasını kazanırdı ve biz kadınlar bütün işi yapardık. 1912'de binicilik ehliyetimi bıraktım. Arkansas'ta benim için çok zordu. Ve sonra onlar da bana hiçbir şey
vermediler.

"Şimdi geçimimi sağlamanın kötü bir yolu var çünkü benden her şeyimi aldılar. Dua ediyorum ve İncil'e göre yaşıyorum. Kocamın bağışından hiçbir şey alamıyorum. İç Savaş'ta Konfederasyon tarafında eski bir askerdi ve ben Pine Bluff'tan ayda 30 dolar alıyordum. O
orada serbest bırakıldı. Wilson, hastalığı sırasında maaşının artırılması için başvurduğumda Başkan'dı. Otuz yıl hastaydı ve ayda sadece 30 dolar alıyordu. Emeklilik maaşı yaklaşık bir yıl boyunca 60 dolara çıkarıldı. 1917'de, 10 Mart'ta öldü ve bana söylediğine göre
dokuzuncu yaşındaydı. Resim de bunu gösteriyor.

Oylama

"Vergilerimi ödemek benim yaptığım oylamaydı. Beni asla
gee ne haw'a
gee ya da haw'a getiremediler. Önünüzde ne olduğunu gördüğünüzde oy vermenin bir faydası yoktu. Hiçbir zaman çok fazla renkli arkadaşım olmadı. Oy kullanan olmadı.
Çok az Kızılderili ve sadece birkaç kişi daha. Ve yanımda duranlar
hep uyuyorlardı.

Gençlerin Düşünceleri

"Bugünkü bu gençler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey onun faturasını mahvedemez. Zor zamanlar geçirdim. Ağırım ve sadece
yürüyorum. İsa ile biraz sohbet etmem yeterli. Dizlerimin üzerine çökeceğim ve İsa'nın dediği gibi yürüyeceğim. Kalbim kanıyor. Bir köpekten
daha fazla hoş karşılanmadığımı biliyorum.

"Bu küçük kulübenin parasını ben ödüyorum ve beni görmeye geldiğinizde,
mutfak kapısına da gelebilirsiniz. Kimseyle
hiçbir aldatmacaya başvurmayacağım. Size girmem gereken deliği göstereceğim."

Röportajcının Yorumu

Rahibe Butler'ın ayda 5 dolar emekli maaşı aldığını duydum.
Sesi güçlü olsa da, zihinsel güçleri biraz zayıf. Hiçbir şeyin ayrıntılarını
hatırlayamıyor.

Açıkça Nat Turner hakkında bir şeyler duymuştu ama ne olduğunu söylemek zor olurdu. Nat Turner İsyanı, fanatik bir olay olarak adlandırılan ve Zenci'ler kadar beyazlar tarafından da karşı çıkılan, Virginia'nın Southampton İlçesi'nde Ağustos ve Eylül 1831'de, Jennie Butler'ın doğum iddia ettiği yıl gerçekleşti. Doğal olarak bununla ilgili bir şeyler duydu ama ne olduğunu hatırlamıyordu.

Kocasının resmini gösteren, tarihsiz ve okunacak materyali olmayan bir gazete kupürü ve 10 Şubat 1938'de kendisini gösteren bir başka gazete kupürü vardı, The Arkansas Democrat.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: E.L. Byrd
618 N. Cedar, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"1862'de doğdum. Yankees'i hatırlıyorum. Oraya gelip
atlar, para ve istedikleri her şeyi elde ettiler. Benim
mantığım kadarıyla Kuzey'in şimdi daha fazla parası olmasının sebebi bu. Bulabildikleri
tüm parayı elde ettiler. Ve benim aldığımla aynı adama ait olan birini aldılar.

"Sahibimin adı Jack Byrd'dı. Yaklaşık bir yıl onunla kaldık ve sonra kendimiz için çiftçilik yaptık.

"Çok fazla okula gitmedim.

"Annem dul bir kadındı ve ben çalışmak zorundaydım. O Güney
Karolina'daydı.

"1890'da Arkansas'a geldim. Otuz yedi yaşıma kadar evlenmedim. Yaşayan bir çocuğum var. O da kızım; onunla
yaşıyorum. Perry's Undertaking Company'de muhasebeci. "Arkansas'a geldiğimde Ashley County'de durdum. Pine Bluff'a gelene kadar çiftçilik yaptım. Kırk yıldır buradayım. Çıta fabrikalarında çalıştım. Kırk yıldır sadece üç farklı firmada çalıştım.

"Burası eskiden benimdi ama vergiler yüzünden bırakmak zorunda kaldım.
Sonra kızım satın aldı.

"Emekli maaşı almaya çalışıyorum ama almaya gidecekmişim gibi görünmüyorum.

"Kızım çalışırken bu çocuklarla burada kalmak zorundayım. Her şeyi devam ettirmek için
tüm parasını harcıyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson.
Röportaj yapılan kişi: Emmett Augasta Byrd, Marianna, Arkansas
Yaş: 83

"Missouri, Washington County'de doğdum. Seksen üç yaşındayım.
Annemin sahibi William Byrd'dı. Bir at yüzünden çıkan anlaşmazlıkta öldürüldü. Bir at tüccarı onu vurdu. Adı Cal Dony'di. [TR: 'o'nun üstünde bir çizgi veya 'n'nin üstünde bir tilda olabilecek bir işaret var.] Babasının
sahibi de Byrd'di. Annesi Bayan Harriett Byrd'ün aşçısıydı. Evet, onu
çok iyi tanıyordum. Çalındığımda dokuz yaşındaydım.

"Ben ve ağabeyim de çalınmıştık. Adı Hugh Byrd'di. Biz
yeni çıkmıştık. Eylül ayındaydık. At çalmak için dışarı çıkan bir çete bizi çaldı.
Price'ın Missouri'ye son baskınını yaptığı zamandı. Çetesinden bazı
askerlerdi. Biz oynuyorduk. Bizi geçtiler ve
binmemize izin verdiler, sonra da inmemize izin vermediler. Eğer inseydik bizi vururlardı. Birkaç gün içinde çok uzaklaşmıştık. Çok ağladık ve endişelendik.

"Annemi görmem on sekiz yıl sürdü. Bindiğim eski engel
çöktü ve önde gidiyorlardı, bu yüzden beni değiştirdiler. İki veya üç gün ağladım. Ağlamama hiç 'telaş vermediler. Bir dizi zenci
adam ve oğlan vardı, kadın yoktu, benden o kıyıya kadar. Sanırım orada üç yüz metre var.

"Big Blue River savaşından sonra adamım öldürüldü ve başka bir adam
beni sorumlu tuttu ve başka biri de kardeşimle birlikte gitti. Onu hiç
görmedim. O savaş korkunçtu, korkunçtu, korkunçtu! Evet, kesinlikle
ölümüne kadar korkmuştum. Kardeşimle birlikte Missouri'den hiç çıkamadılar. 1872'de
annemin yanına St. Louis'e gitti. Annem orada yemek pişiriyordu. Babam
Yankees'le birlikte gitti ve Savaş sırasında Jefferson Kışlası'nda ordudaydı. Biz çalındığımızda oradaydı ama annem ölmeden önce
gitti. Babam orada üç ay kaldı. Zatürre oldu. Beni Kansas'a ve Ft. Smith'e geri getirdiler.

"Zor zamanlardan bahsetmişken, savaş zamanları gördüğüm tek zor zamanlardı.
Şaka değil! Gerçekten zor zamanlardı. Ekmeğimiz yoktu, bir ineği vurduk
ve istediğimizi kestik, aldık. Çiğ yiyorduk. Bazen
pişiriyorduk ama pişmişten daha çok çiğ yiyorduk. Ft. Smith iyi zamanlar geçirmişti. İnsanlar kavrulmuş mısır ve sorgum
melasıyla geçiniyordu. Mısırı öğütecek değirmenleri yoktu. Zor zamanlar olduğunu düşünüyorlardı. Daha güneye geldiğimizde daha iyi zamanlar geldi. Arkadelphia'ya
indiğimizde bütün gece kaldık ve ertesi gün satıldım. Bay Spence
otel sahibiydi. Beni o satın aldı. Bana yüz elli dolar ve güzel bir eyer atı verdi. Ticareti hiç duymadım ama sonradan bunu söylediklerini duydum. Bay Spence sakat bir adamdı. John Merrican
beni terk etti. Bana kötü davrandı. Kaba biriydi. Kafama vururdu, beni
döverdi. Kötüydü. Warren civarında, eyaletin güney kesiminde bir yerde yaşıyordu. Onu bir daha hiç görmedim. Bay Spence
bunu düşündüğümden beri bana iyi davranıyordu ama sonra öyle düşünmedim. Otelde bol miktarda sade yiyecek vardı. Bana iyi davranmayı amaçlamıştı ama sanırım
fazlasını bekledim. Sonra halka açık bir yer olduğu için etrafta çok şey
söylendiğini duydum. Pansiyoncular olarak bana iyi davranılması gerektiğini
düşünmeye başladım. Şimdi farklı görüyorum. Bay Spence bir baston ve koltuk değneğiyle yürüyordu. İstese bile bana karşı çok acımasız olamazdı. Hiç de
kötü değildi. Ben uşaktım ve biraz süpürdüm ve bahçeyle ilgilendim.

"1866'da, Mayıs ayında kaçtım. Ouachita Nehri'nin karşısındaki Dallas İlçesi'ne gittim. İyi ve büyüyene kadar
Matlock'lar, Russell'lar ve Welch'lerle orada kaldım. Bay Spence beni bulmaya hiç çalışmadı. Umarım çalışırdı.
O kadar kötü değillerdi ama daha çok çalışmam gerekti. Bana hiçbir şey vermediler.
Bay Spence'i ayrıldıktan sonra iki kez gördüm ama o beni hiç görmedi. Gördüyse bile
hiç belli etmedi. Karısını ayrıldıktan sonra bir daha hiç görmedim. Ayrıldıktan sonra
dört yıl boyunca onu görmedim, sonra üç yıl daha gördüm
ama otel yanmıştı.

Özgürlük

"Bay Spence bana özgür olduğumu söyledi. Gitmedim. Nereye gideceğimi bilmem
için aklım yoktu. Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden özgür adamlar bürosuna gitti ve beni yirmi bir yaşıma kadar kendisine bağladı. Bana ne yaptığını
anlattı. Beni giydirecek, besleyecek, yılda birkaç ay okula gönderecek, yirmi bir yaşıma geldiğimde bana bir at, dizgin, eyer ve
yüz elli dolar verecekti. Bu sekiz veya dokuz yıl olurdu. Beklemek için çok uzun bir zaman gibi geldi. Bundan
daha iyisini yapabileceğimi düşündüm. Hiç bu kadar iyi iş çıkarmadım. Hayatımda
bir gün bile okula gitmedim. Çok geç olduktan sonra kaçtığım için üzgünüm.

"Otelde çok fazla konuşma duydum. Şimdikinden çok daha fazla tartışıyorlardı. Etrafta oturup kölelik, özgürlük ve
diğer her şey hakkında konuşuyorlardı. Bu beni huzursuz etti ve ben de kaçtım. Görülmekten
çok utanıyordum, geri dönmekten daha da utanıyordum. Eskiden insanlar utanırdı.

Ku Klux

"1868'de John Welch ile bir yıl yaşadım. Dışarı çıkıp içeri
girişlerini gördüm. Ne yaptıklarını duydum. O zamanlar onlardan korkmuyordum. Onlardan biriyle
yaşadım ve korkmuyordum. Bu konuda çok şey öğrendim. Buna ayaklanma diyorlardı ve amaçlarının zenciyi bastırmak olduğunu öğrendim. Onları itaatkar hale getirmek istediklerini söylediler.
Onları yakalayıp yarı ölünceye kadar dövüyorlardı. Bazılarını astıklarını duydum. Hayır, görmedim. Bir veya ikisini dövdüklerini biliyordum. Zencilerden bazılarını pamuk tarlasından alıp giydirip
dövdüler. Geri döndüklerinde övünüyorlardı. Sonra onları
dövmek zorunda kaldılar. Bazıları işe geri dönmek istemiyordu. Büyüdüğümden beri Bay Spence'in bana karşı oldukça iyi olduğunu düşündüm ama
ben O zamanlar öyle düşünmüyordum. O zamanlar da şimdiki gibi
genç halk arasında bir huzursuzluk vardı. Gerçek şu ki ne istediklerini
ne de ne yapacaklarını bilmiyorlar ve çok fazla zaman harcamıyorlar.

"Annemi görmeye gittim. Yazdım ve yazdım, beyazlarıma yazdırdım
ta ki ailemi bulana kadar. Birkaç kez geri döndüm. Annem 1902'de öldü.
Eskiden yük trenlerinde yolculuk yapabiliyorduk--bu çok
tehlikeliydi. Teknelerde yolumuzu bulabiliyorduk. Daha iyisini yapmaya çalışarak
gezmeye başladım. Phillips County'ye geldim. Orayı parçaladılar, adını Lee koydular.
Buraya
indim ve evlendim. Sadece etrafta geziniyordum. Lee County'de altmış bir yıl geçirdim. Buraya geldikten sonra çok
umursamazca evlendim. İki kez
evlendim, iki eşim de öldü. Evlendiğimde yaklaşık yirmi üç yaşındaydım.
Dört çocuğum vardı. Son çocuğum öldürüldü. Yirmi yıl önce Nisan ayında
bir dal düştü. Büyümüştü ve kerestede çalışıyordu.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım - yetmiş yıl. Şimdi seviyorum ve eğer yapabilseydim
bir dakika bile buraya, kasabaya yerleşmezdim. Sadece dışarı çıkabilene kadar
çiftçiliğe geri dönmem için gereken tüm zaman var. İki küçük yerim vardı. Eşim hastalandığında ilk elli dönümü sattım, böylece ona bir şeyler yapabilirdim. O öldü. Son eşim hastalandı. Ben 'sayılmaz'dım ve
işi bırakmak zorunda kaldım. Bay Dupree o küçük evi benim için inşa etti, onun için yaptığım her şey için. Yaşadığım sürece orası benim evim olacak dedi. Aynı şekilde orada yaşayan başka bir yaşlı adamı daha tutuyor. Bay Dupree
hasta - sağlığı kötü - bir tür cilt hastalığı var. Biz bu evin arkasında
yaşıyoruz. Bay Dupree şu anda bu evde. (Bay Dupree'nin egzaması var.) Ben
çiftlikte ve dükkânda onun için çalışırdım.

"Ben hiç sarhoş olmadım. Bu ülkeyi mahvediyor. Her
Cumartesi gecesi ticareti ve her gün ticareti bunlardan bazılarıyla yapılıyor. Hayır, ama
buraya oturup bolca şey görüyorum. "Şimdiki zamanlar eskiden olduğundan daha iyi çünkü insanlar
daha akıllı ve yaşam tarzlarında daha düşünceli. On altı yaşında bir çocuk
şimdi çok şey biliyor. Beş yaşında bir çocuk, on yaşında bir çocuğun bildiği kadar çok şey biliyor. Dünyanın parçalandığını düşünmüyorum. Benim gördüğüm şekilde ilerliyor. İncil, daha zayıf ve daha akıllı olmamızı söylüyor. Gençler artık
çok çalışmayı umursamıyor. Bazıları yapabiliyor.

"Sekiz dolar alıyorum ve bu yer için elimden geldiğince çalışıyorum. İkimizi de ayakta tutuyor."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Köle Anlatıları: ABD'de Köleliğin Halk Tarihi, Work Projects Administration'ın Eski Kölelerle Röportajlarından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 11255.txt or 11255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/5/11255/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


