*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Folks Astray (Küçük İnsanlar Yanlış Yolda)
Yazar: Sophia May (Rebecca Sophia Clarke)
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Folks Astray
by Sophia May (Rebecca Sophia Clarke)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Folks Astray

Author: Sophia May (Rebecca Sophia Clarke)

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11257]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS ASTRAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreading tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK İNSANLAR YOLDAN ÇIKMIŞTIR.

SOPHIE MAY TARAFINDAN

"Gezginliğe yer açmaktır ki
Dünya bu kadar geniş yapılmıştır."

1872

GENÇ

ARKADAŞIMA,

EMMA ADAMS'A.

"JOHNNIE OPTIC."

EBEVEYNLERE.

İşte Parlinler ve Cliffordlar yine geldi. Yatağa gönderilmişler ve
güzelce sarılmışlardı, ama uyumak istemiyorlardı. "Şirketi aşağıda görmek istiyorlardı"; bu yüzden giyinip
salonlarına geri döndüler. Umarım onları affedersiniz, sevgili dostlar. Bu yozlaşmış çağda, yetişkinlerin kaşlarını çatması ve
başlarını sallaması, küçük insanların ise istedikleri gibi davranması yaygın bir şey değil midir?

Eh, bir şey kesin: eğer bu çocuklar oturmakta ısrar ederlerse,
bencillik ve üstlerine karşı saygısızlık üzerine dersler dinleyecekler,
ki bu da kulaklarını çınlatacaktır.

Ayrıca, başkalarından duyacaklar, ama her zaman kendilerinden değil.
Ortada olmayı bekleyen Fly Clifford, bir
bardağın içindeki bir sinek gibi biraz bunalmış olacak; çünkü Büyükanne Read,
Quaker konuşmasıyla onu sakinleştirecek ve Teyze Madge de çocukken geçirdiği
yazla ilgili hikayesini anlatacak. Yaşlıların bir sese sahip olması adildir. Birçok küçük kalbe ulaşacak ve onları iyiye doğru harekete geçirecek sözler söylemeleri,

YAZARIN içten arzusudur.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. MEKTUP

II. GİRİŞİM

III. ŞENLİK

IV. "HAVAYA ÇIKIYORUZ"

V. DOTTY KENDİ İSTEĞİNİ YAPMAK

VI. DOTTY Azarlandı

VII. KAYIP SİNEK

VIII. "ÇİLLİ KÖPEK"

IX. MARIA'NIN ANNESİ

X. ÇAĞRI YAPMAK İÇİN BEŞ KİŞİ

XI. "KÜMESLER"

XII. "BÜYÜKANNE"

XIII. BALKABAK KIZIĞI

YOLA ÇIKMIŞ KÜÇÜK İNSANLAR.

BÖLÜM I.

MEKTUP.

Katie Clifford, güneşin altında yerde oturmuş, beyaz farelerini besliyordu.
Elinde bir
çay kaşığı ve bir fincan ekmek ve süt vardı. Eğer
onların kendi
anneleri olsaydı, küçük yaratıklara bundan daha tatlı bir şekilde gülümseyemezdi.

"Çünkü aç olduklarını tahmin ediyorum ve bu yüzden onlara
yemek vereceğim. Çenenizi kapatın ve gözlerinizi açın," dedi, çay kaşığını sallayarak ve sırtlarına ekmek ve süt sıçratarak.

"Quee, quee," diye ciyakladı küçük fareler, bir damla ağızlarına kaçtığında çok memnun olmuşlardı.

"Ne yapıyorsun orada, Bayan Topknot," dedi Horace: "Ah, anladım;
fareleri yakalıyor."

Flyaway korkuyla kaşlarını çattı ve başının üstündeki saç tutamı bir savaş
tüyü gibi dans etti.

"İnsanların onlara isim takacağını sanmıyorum, Hollis, sana hiçbir şey
yapmadıkları halde. Sadece temiz beyaz fareler!"

"Bakalım; şimdi onlara bakıyorum, Topknot, onlar _beyaz_. Ve tüm bu kağıtlar ne?"

"Yatak etekleri."

"_Gerçekten_ mi?"

"Bunu önceden biliyordun!"

"Bir, iki, üç; doktorun sana beş verdiğini sanıyordum. Nereye gittiler?"

"Eh, sadece ikisi öldü; gerisi yaşayacak," dedi Fly,
birini kuyruğundan tutup sanki evcil bir kirazmış gibi sallayarak.

Tam o sırada Grace geldi ve oturma odasının kapısında durdu.

"Aman Tanrım!" dedi; "ne iş! Annem o kafesi oturma odasına sokmuyor.
Sen onu dışarı çıkar, Fly Clifford."

Bayan Thistledown Flyaway gözlerinin ucuyla utangaç bir şekilde kız kardeşine baktı. Grace artık on altı yaşında güzel bir genç kızdı ve neredeyse annesi kadar uzundu. Flyaway ona hayrandı, ama kız kardeşi Grace'in emir tonunu kullanma hakkı olup olmadığı konusunda kafasında büyüyen bir şüphe vardı.

"Çünkü sanırım o benim annem değil."

"Neden, Fly, daha başlamadın!"

"Bence en iyisi bu değildi," diye cevapladı çocuk, somurtkan bir şekilde, gözlerini
çarkın etrafında dönen farelere dikerek.

"En iyi arkadaşına gel, küçük Topuz," dedi Horace. "Hadi
şu kafesi seraya götürelim ve babamızdan onu orada tutmasını isteyelim,
çünkü fareler uzun saplı nilüferlere benziyor."

Flyaway hemen neşelendi. Nilüferlerin güzel olduğunu biliyordu.
Grace'e muzaffer bir bakış atarak odanın karşısına geçti ve kafesi
Horace'ın ellerine, kalbini heyecanlandıran güven dolu bir sevgiyle
verdi. "Hollis farelerime gülüyor, ama 'Kaldırın onları' demiyor ve
'_Kaldırın_ onları;' diyor, 'Küçük yaratıklar da herkes kadar görmek istiyor,'" diye düşündü minnettarlıkla.

"Horace," dedi Grace, dudaklarını kıvırarak, "o çocuk senin gibi büyüyor - solucanlara, böceklere ve tüm bu iğrenç şeylere düşkün."

Horace gülümsedi. Grace'in sesindeki alaycılığa aldırış etmeden; değerli küçük Flyaway'iyle herhangi bir şekilde karşılaştırılmaktan hoşlanmıştı.

"Topknot'un bir miktar mantığı var," dedi onu seraya doğru götürürken. "Onu bir örümceğe bağırmaması için yetiştireceğim."

"Şimdi, genç hanım," dedi, kafesi bir kamelyanın yanındaki rafa koyup, yalnız olmalarına rağmen alçak sesle konuşarak,
"_bir sırrı_ saklayabilir misin?"

"Elbette saklayabilirim; _gizli_ nedir?"

"Neden, bunu asla söylememen gereken bir şey, Topknot, yaşayan hiç kimseye."

"O zaman kesinlikle söylemem, --ne anneme, ne babama, ne de Gracie'ye."

"Başka hiç kimseye?"

"Hayır; elbette hayır. Başka kim söyleyebilirdi ki? Phibby hariç. Hadi bakalım,
adı neydi bunun."

"Adı --bir sır ve sır da şu -- Emin misin, Topknot, tek bir kişiye
söylemeyeceksin?"

"Hayır; dedim, _kime_ söyleyebilirdim? Hadi bakalım, Tinka hariç! Hadi bakalım!"

"Eh, sır şu," dedi Horace, işaret parmaklarını birleştirerek ve küçük kızın hevesli yüzünü izlerken hissettiği muazzam
keyfi uzatmak için çok yavaş konuşarak. "Bir teyzenin
Madge olduğunu biliyor musun?"

"Evet; senin de."

"Ve New York şehrinde yaşıyor."

"Öyle mi? Ne zaman gitti?"

"Neden, hep orada yaşadı; evlendiğinden beri."

"Ah, evet; ve Gustus amca da evliydi; ikisi de evliydi. Hepsi bu mu?"

"Ve o senin ve benim 'sevimli kızlar' olduğumuzu düşünüyor ve gidip onu görmemizi istiyor."

"Elbette biliyor; bunu daha önceden de biliyordum," dedi Fly, kayıtsızlıkla dönerek; "Annemle gittim."

"Ah, ama şimdi, Topknot; tam bu Noel'de. Bunu bir
mektubta söyledi."

"Gerçekten mi?" dedi Fly, memnun görünmeye başlayarak. "Ama bu
gizli_ olamaz," diye ekledi hemen ardından, üzgün bir şekilde, "çünkü gidemeyiz, Hollis."

"Ama gerçekten gideceğimizi düşünüyorum, Topknot; yani, eğer anlatarak
her şeyi mahvetmezsen."

"Ah, kesinlikle anlatmayacağım!" dedi Fly, ilk faresini gören bir kedi yavrusu gibi, önemli bir hisle
her yerde çırpınarak.

Kahvaltı zili çaldı; ve Horace, birçok uyarı sözcüğüyle küçük kız kardeşini
yemek odasına götürdü.

"Baba," dedi, yüksek sandalyesine yerleştiği anda, "bir şeyler
biliyorum."

"Ah, Topknot!" diye haykırdı Horace.

"Hollis'in dirseklerini masaya koyduğunu biliyorum. İşte, şimdi, _söyledim mi_?"

"Şşş, Topknot!"

Bay Clifford dua ederken sessiz bir an yaşandı.

"Hollis," diye fısıldadı Katie hemen ardından, "farelerimi alayım mı?"

"'Şşş, Topknot!"

"Seninle Horace arasında neler oluyor?" diye güldü Grace.

"Bir _gizli_," dedi Fly, küçük dudaklarını birbirine kenetleyerek. "Bana
söyletemezsin."

"Horace," diye haykırdı Bayan Clifford, "sen--"

"Ama anne, her şeyin hallolduğunu ve hiçbir zararı olmayacağını düşünmüştüm;
ve bu onu çok mutlu ediyor!"

"Eh, oğlum, benim için zor bir gün geçirdin," dedi Bayan Clifford, hevesli küçük Katie yüksek sandalyesinde
bir ileri bir geri sallanırken kahve fincanının arkasında gülümseyerek.

"Bana söylememi sağlayamazsın, Gracie Clifford. Hollis ve benden başka kimseyi istemiyor; bizi çok 'sevimli' buluyor."

"Kim? Ah, Louise Teyze, muhtemelen."

"Hayır, Louise teyze asla! New York'ta yaşayan teyze."

"Şşş, Topknot!"

"Eh, söylemedim, Hollis Clifford!"

"Öyleyse söylemedin," dedi Grace. "Ama biri senden Noel'i geçirmek için
bir yere gitmeni istese hoş olmaz mıydı?"

"Eh, _var_!"

"Ah, Topknot," diye bağırdı Horace, sahte bir sıkıntıyla, "bir sır saklayabileceğini
söylemiştin."

Flyaway korkmuş görünüyordu.

"Ne yaptım?" diye bağırdı; "Mektubundan hiç bahsetmedim!"

Bu son konuşma herkesi güldürdü; ve küçük haberci
masum bir hayretle dolu bir yüzle etrafına bir diğerine baktı. _Ona_ gülüyor olamazlardı!

"Sır saklayabilirim," dedi onurlu bir şekilde. "Yaptığım şey buydu."

"Sır saklamaya güvenilemeyecek kişi kardeşiniz Horace," dedi Bayan Clifford cebinden bir mektup çıkararak. "Şimdi, teyzeniz Madge'in ne yazdığını dinleyin: 'Çocuklarınızı bana tatiller için ödünç verir misiniz, Maria? Üçünü de istiyorum; en azından ikisini.'"

"Bu benim," diye bağırdı Flyaway, beyaz kahvesini dökerek; "'_on
oranlı iki_,' ben demek istiyorum."

"Sözümü kesme canım. 'Kardeş Edward bana Prudy ve Dotty Dimple'a söz verdi. Bir Noel Babaları olabilir ya da ne isterlerse. Kendimi onları mutlu etmeye adayacağım ve eminim New York'ta onları eğlendirecek
bir sürü şey vardır. Horace mutlaka gelmeli; çünkü
küçük kız kuzenler her zaman ona çok güvenirler.'"

Horace'ın ağzında bir gülümseme belirdi; ama bunu peçetesiyle sildi.
Bu, pohpohlanmaktan
çok uzak olduğuyla övünmesiydi.

"Ama neden Grace de gidip onları sakinleştirmesin?" dedi Bay Clifford, açıkça.

Horace sessizce karabuğday keklerine daldı ve oldukça
kasvetli görünüyordu.

"Sanırım Henry, Grace'i öksürüğü yüzünden göndermek pek güvenli olmazdı."

"Dr. De Bruler'e bu konuda tek kelime sorduğun için çok üzgünüm, anne; ama sanırım boyun eğmeliyim," dedi Grace, Horace'ınki kadar bulutlu bir yüzle.

"Horace, oğlum, bu tüy tutamını New York'a götürmek için kendini gerçekten yeterli hissediyor musun?"

"Neden olmasın, baba; denemeye hazırım."

"Horace'ın iyi bir cesareti var," dedi Grace, kızıl buklelerini ünlem işareti gibi sallayarak. "Asla yapamam! Asla yapmam! Uçan bir sincabın bakımını
almayı tercih ederim!"

"Hollis bana asla _sincap_ demedi," dedi Fly, çekingen bir şekilde. "İki erkek kardeşim var ve biri melek, diğeri değil; ama Hollis gökyüzündeki kadar _'iyidir_."

"Pekala, oğlum," dedi Bay Clifford, bir duraklamadan sonra, "eğer annen onay verirse, sanırım ben de onay vereceğim; ama henüz bana net görünmüyor. Bir şey kesin, Horace; eğer bu yolculuğa çıkarsan, nöbette yaşamalısın: iki gözün açık uyumalısın. Çocuğu gözünün önünden ayırma - bir an bile. Sokakta elini bile bırakma."

"Horace'ın senin veya benim kadar dikkatli olacağına inanıyorum, Henry, yoksa son küçük sevgilimizi ona kesinlikle emanet etmezdim," dedi Bayan Clifford.

Annesinin sözleri Horace'ın yaralı ruhuna merhem gibi düştü. Başını kaldırdı ve kendini tekrar bir adam gibi hissetti.

BÖLÜM II.

GİRİŞİM.

Flyaway New York'a gideceğini öğrendiğinde, elbiselerini giydirmek, vızıldayan mavi bir şişe sineğini giydirmek kadar kolaydı. Dönen başı ve dans eden ayaklarıyla sonunda arabalara bindi.

"İşte buradayız, kendi başımıza, canım, Gotham'a doğru yola çıkıyoruz.
Mendilini annene salla. Onun elini öptüğünü görmüyor musun? İşte,
pencereden dışarı fırlamana gerek yok! Ve ilan ediyorum, Brown-simmer, eğer
mendilini atmadıysan! Al, benimkine ağla!"

"Ağlamak istemedim, Hollis; gülmek istedim," dedi çocuk,
bebeğinin pelerinine gözlerini silerek. "Arabalarda seyahat ettiğinde,
hiçbir yere varamazsın; ama arabalarda seyahat ettiğinde,
hemen oraya varırsın."

"Evet; öyle, canım. Her zaman olduğu gibi, sen haklısın.
Şimdi koltuğu ters çevirip, sana bakabileceğim bir yere oturacağım--tam da öyle."

"Ah, bu da aynı derecede muhteşem, Hollis! Şimdi sadece ben ve Flipperty varız.
İşte, onun 'pellent pelerinini' yanlış giydim; ama bak, şimdi,
yanlış tarafını düzelttim! Bir hanımefendi gibi oturmuyor mu?"

Adı Flipperty Flop'tu. Büyük eklemli bir bebekti (büyük eklemli bir bebek değil), dünyanın çoğunu görmüştü ve pek de fazla düşünmüyordu. Soylu bir aileden geliyordu ve damarlarında o kadar mavi kan vardı ki, üzerinde yürüyebileceği kadar iyi bir zemin yoktu. Bir "'pellent pelerini" ve lastik çizmeler giyiyordu ve kolunda "çikolatalı" keklerle dolu bir alışveriş çantası vardı. Annesi kadar iriydi ve
ondan iki yaş büyüktü. Annesi doğmadan önce başına çok şey gelmişti ve o zamandan beri de çok şey olmuştu. Bazen su toplardı ve talaş bitince musluktan akıtılması gerekiyordu. Bazen verem oluyordu ve öyle bir iskelete dönüşüyordu ki
pamukla canlandırılmak zorunda kalıyordu. Bir kereden fazla kafasını kaybetmişti ama bu beynini hiç
etkilememişti: yaşlı omuzlarında ara sıra genç bir kafayla daha da iyi oluyordu. Şu anki rahatsızlığı çiçek hastalığıydı;
iğneler ve bir çakıyla çok kötü çukurlaşmıştı. "Onun için
bilet almayı unuttuğumu beyan ediyorum," dedi Horace. "Ya kondüktör geçmesine
izin vermezse?"

"Ah, Hollis, ama o mu zorunda?" diye bağırdı Fly, ayağa fırlayarak; "_Ben_ Flipperty'imden
geçemem! Şefe beyaz farelerimin öldüğünü ve
taşıyacak bir şey olmadan dışarı çıkamadığımı söyle."

"Pshaw! Dotty Dimple bebek taşımaz. O onları sevmez: aklı başında
kızlar asla sevmez."

"Eh, _ben_ onları severim," dedi Flyaway, hiçbir şeyden yılmadan. "Bunu daha
önceden biliyordun; ve eğer Flipperty'yi istemiyorsan, gelmemeliydin!"

Horace, küçük kız kardeşi onun üzerinde gücünü denediğinde her zaman yaptığı gibi
güldü. Şef eski bir tanıdıktı ve ona Flipperty'nin durumunu, New York'ta ona ne kadar ihtiyaç duyulduğunu ve tüm bunları anlattı;
bunun üzerine Bay Van Dusen, Fly'a küçük bir yeşil kart verdi ve ona bunu saklamasını ve
yoldaki tüm şeflere göstermesini söyledi; çünkü bu ücretsiz bir geçişti ve Flipperty'yi Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine götürecekti.

"Evet, efendim, lütfen," dedi Fly, kızararak ve gülümseyerek ve "ücretsiz geçişi" Bayan Flop'un pelerininin cebine koydu.

Bundan sonra, Bay Van Dusen veya
başka bir kondüktör yaklaştığında, onu göstermekten asla geri kalmadı, ama her zaman onu aramak zorunda kaldı ve bir keresinde
bir kurabiye getirdi, bu korkunç hata onu ruhunun derinliklerine kadar
incitti.

Horace, tüm gözlerin sevimli küçük sorumluluğuna odaklandığından emindi ve
onu gösterme onurundan gurur duyuyordu; ama bunun bedelini pahalıya ödedi;
tüm düzensiz fiillerle birlikte, ona Latincesinden daha pahalıya mal oldu. Onun rahat olması diye bir şey yoktu. Ona,
kendine ve bagaja karşı çok endişeliydi. Flipperty bir lastik çizmesini düşürdü ve bu çizme
bir sonraki koltuğa sıçradı. Horace, bir beyefendiden ve hasta kızından hareket etmelerini istemek zorundaydı ve sonuçta, yaşlı bir kadının kucağındaydı.

Sonra Fly'ın ayakları üşüdü ve Horace onu sobaya götürdü; ama bu onun gözlerini çok yaktı ve başını göğsüne, ayaklarını da pencereye yaslayarak geriye doğru dans etti, ta ki aniden dönüp minik botlarını onun çenesinin altına koyana kadar.

"Ah, Topknot, Topknot, bebekli kadına acıyorum, eğer o da benim gibi
her tarafı sakat hissediyorsa!"

"Bebek nerede, Hollis? Ah, anladım."

"Ne oldu, şimdi? Neden kıpırdamadan oturamıyorsun, çocuk?"

dedi Horace, bir sonraki dakika, koridora doğru fırlayan ve Bayan Flop'u saçından sürükleyen kadını yakalayarak.

"O, Hollis, orada iki kız ve kırmızı giysili bir kadınla bir bebek olduğunu görmüyor musun? 'Belki de onun Flipperty ile
'tanışmaya istekli olurlar?"

"Eh, Topknot, 'belki de öyle yaparlar, ama 'belki de ben istemem. Bu şekilde
arabanın her yerinde dans etmene izin veremem."

Flyaways'in dudağı titredi ve bir gözyaşı başladı. Horace duygulanmıştı.
Fly'ın gözyaşlarından biri, sadece kirpiklerini ıslatsa bile, onun için bir pound ağırlığındaydı ve
düşecek kadar ağır değildi.

"Hadi canım, sadece öylece otur,--ama sana
acı verecek kadar da hareketsiz değil (Fly her zaman hareketsiz oturmanın ona acı verdiğini söylerdi)--ve
kızları ve bebeği buraya sana getireceğim. Bu yeterli olur mu?"

Fly bunun yeterli olacağını düşündü.

Horace, siyah gözlü hanım ve kızlarıyla yüz yüze geldiğinde ve konuşmaya çalıştığında korkunç bir utangaçlık krizi geçirdi.

"Benimle seyahat eden küçük bir kızım var, hanımefendi; o kadar huzursuz ki,
onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Bana izin verir misin--yani,
istiyor musun--"

"Onu buraya getir, onu eğlendirmeye çalışalım," dedi kara gözlü kadın, hoş bir şekilde; ama Horace en büyük kızın ona güldüğünü gördüğünden emindi.

"Gidip kendini aptal yerine koymak hiç eğlenceli değil," diye düşündü, Fly'ı yeni tanıdıklarına
götürür ve onun utangaç bir şekilde koltuğa yerleşmesini beklerken.

"Nasılsın, küçüğüm? Adın ne?--_Flyaway_?--Eh,
öyle görünüyorsun. Koridorun diğer tarafında seni çok tatlı bir kız olarak gördük. Ve senin
iyi bir kardeşin var, biliyorum."

Bu sözler üzerine Fly, verecek bir cevabı olmadığı için öne atıldı ve
Horace'ın burun köprüsünü öptü.

"İşte, şapkamı düşürdün."

Eğilip şapkayı almak için eğilirken, başını beceriksizce yaşlı kıza çarptı, kız zaten o kadar yaramaz görünüyordu ki ondan
oldukça korkuyordu.

"Keşke yolundan çekilebilseydim. Konuşmamı bekliyor ama yapmayacağım.

"'İğneler ve iğneler, iğneler ve iğneler,
Bir adam seyahat ettiğinde sorunları başlar.'"

Horace, siyah gözlü kadın onun nerede yaşadığını, babasının kim olduğunu ve evlenmeden önce annesinin adının ne olduğunu öğrenene kadar çok huzursuz bir şekilde ayakta durmak zorundaydı.

"Babana eve gittiğinde Bayan Bonnycastle'ı, eski adıyla Ann Jones'u gördüğünü söyle ve ona selamlarımı ilet. Maine'den bir hanımla evlendiğini biliyordum."

"Bir şey biliyorum," Fly'da vurgulandı; "eğer _ben_ biriyle evlenirsem, kendi kardeşim Hollis'le evlenirim. Yani eğer yaşlı bir hizmetçi olmazsam!"

"Ve 'yaşlı bir hizmetçi' ne demek, küçük cadı?"

"Bilmiyorum; bazı insanlar öyle," oldu akıllıca bir cevap. Flyaway "Gampa Clifford"u eklemek üzereydi, ancak aile meselelerinden bahsedecek kadar iyi tanışık hissetmiyordu.

Bonnycastle'lar Cleveland'da ayrıldığında, Horace bunun sonuncusu olduğunu düşündü. Bayan Gerty "iyi görünümlüydü, Cassy
Hallock'a benziyordu; ancak insanların kıkırdamasını görmeye dayanamıyordu; umarım bir daha asla o insanları görmezdi." Hiç yaptı mı, bir gün duyacaksın.

"Ah, Topknot," dedi, "saçların paspas gibi görünüyor. Tüm
yaratılışın sana gülmesini mi istiyorsun? Beni ölümüne
öldüreceksin."

"Sulamalısın. Küçük kız kardeşine daha iyi bakmazsan, bir daha asla seninle ata binmem, Hollis Clifford!"

"Peki, yapma, küçük korkuluk," dedi acı çeken çocuk, tüm sabrını yitirerek. "New York'ta da yolda olduğun gibi hareket edeceksen, keşke bu beladan kurtulsaydım."

Uçup gitmesi gerçekten görülmeye değer bir manzaraydı. Elbisesini belinden nasıl yırttığını, beş çizme düğmesini nasıl düşürdüğünü ve en önemlisi, başındaki şapkayı nasıl kopardığını, onu koşarken görmemiş olsaydın, bir gizem olarak kalırdı.

Şehre vardıklarında, Horace yumuşak, uçuşan bukleleri olabildiğince iyi bir şekilde sıraladı ve mendiline bağladı.

"Keşke gelmeseydim," diye sızlandı Fly; "Askı takmak istemiyorum; benekli değil!"

"Hemen sus! Üşümene izin vermeyeceğim! - Kederlerim! Ona bakacak bir kadın
olduğu zaman minnettar olmayacak mıyım?"

Depodaki platformda, teyze Madge, Prudy ve Dotty Dimple onları bekliyordu. Fly'ın kesinlikle aptalca bulduğu içten bir kahkaha etrafta dolaştı. Teyze Madge genç yolcuları kollarına aldı ve sanki kalbi uzun
günlerdir onlara açmış gibi kendi samimi tarzıyla onlara sarıldı.

"Çok sevindik!--sanki hiç gelmeyecekmişsin gibi görünüyordu," diye haykırdı
Dotty Dimple.

"Ve bilmek istiyorum," dedi Horace, "nasıl oldu da buraya ilk sen geldin."

"Ha, biz ekspresle geldik--dün geldik."

"Ekspresle mi?" diye bağırdı Flyaway, teyzesi Madge'den uzaklaşarak, elbisesini birleştirmeye çalışıyordu; "_biz_ bir 'kondüktörle geldik.--Neden, Flipperty'nin bileti nerede?"

Horace, bir eliyle Prudy'yi, diğer eliyle de Dotty Dimple'ı yakaladı,
onları döndürüp durdu.

"Ekspres işaretinden hiçbir şey göremiyorum, 'Dikkatli tutun. 'Ne oldu?"

"Ah, kahverengi kağıda sarılmıştık," dedi Prudy gülerek, "ve ekspres
işareti vardı; ama teyze Madge paketleri eve getirir getirmez çıkardı."

"Aman, ne hikaye, Prudy Parlin! Etrafımızda tek bir kahverengi kağıt parçası bile yoktu. Sadece tüylü pelerinler ve şapkalar!"

Dotty biraz sinirlenerek konuştu. Ekspresle gönderilmek konusunda hep hassastı ve bu konuya dair hiçbir imada
da bulunamazdı.

"İşte, Bayan Dimple'ın kendisi. Dimpleship'inizle el sıkışayım! New York'a şaka yapmaya gelmediniz, değil mi?"

"Hayır, Dimpleship'i New York'a ısınmaya geldi," dedi Peacemaker
Prudy; "ben de öyle yaptım. Maine'de ne kadar soğuk olduğunu bilmiyorsun."

Bu sırada teyzelerinin zarif
arabasıyla taşların üzerinde takırdayarak yürüyorlardı. Alacakaranlıktı; lambalar yanıyordu, sokaklar insanlarla doluydu, dükkanlar neşeli renklerle parlıyordu.

"Ben de buraya ısınmaya gelmedim," dedi Dotty, son sözü söylemeye kararlı bir şekilde: "Portland'da yeterince sıcaktım. Sanırım bir fırınımız var, değil mi? Ve bir de kömür ocağımız."

"Umarım Horace onu ters bir şekilde sinirlendirmemiştir," diye düşündü Prudy; "Onu evden eve kadar tek bir kelime etmeden getirdim."

Ama teyze Madge'in gökyüzündeki örümcek ağlarını süpürmek için bir cadı süpürgesi vardı.
Kolunu Dotty'nin omzuna atarak şöyle dedi,--

"Hepiniz evime güneş ışığı getirmeye geldiniz; Mutlu kalplerinizi kutsasın."

Bu Dotty'nin gökyüzünü temizledi ve dudaklarını bir öpücük için uzattı; bu arada
Flyaway, "hangerfiss"ini takmış bir şekilde, bir şişedeki sinek gibi
arabanın etrafında dans etti, herkesi ve Horace'ı iki kez öptü.

"Çünkü oraya ulaştığımızı düşünüyorum. Ama, Hollis," dedi, küçük yüzünde sık sık uçuşan
komik bir endişe tonuyla,
"sandığı asla buraya koymazsın. Şimdi o 'kondüktör gitti ve
geceliğimi aldı."

BÖLÜM III.

ŞENLİK.

Eğer Madge Teyze keten yünlü bir elbise giyseydi ve üzerinde kareli bir önlük olsaydı,
yine de güzel olurdu. Beyaz bir gül, çatlak bir
çay fincanında bile güzeldir. Ama Albay Augustus Allen zengin bir adamdı ve karısı
zarif giyinmeyi göze alabilirdi. Horace bu gece onu hayranlıkla
gözlerle takip etti.

"Teyze Louise kadar yakışıklı olmadığını söylüyorlar ama ben daha iyisini biliyorum;
bana söylemene gerek yok! Gözleri gerçek bir ışıltıya sahip ve bu
yeterince söylendi."

Horace çoğu erkek çocuğu gibiydi; güzelliği güzellikle karıştırıyordu. Bayan
Allen'ın küçük vücudu, nazik gri gözleri ve açık bukleleri onu muhteşem Louise'in yanında neredeyse önemsiz gösteriyordu; ama Horace daha iyisini biliyordu;
ona söylemene gerek yok!

"Horace," dedi Madge Teyze, "Amcan Augustus gitti ve bu, bilirsin, tatillerde arkadaşlık etmemin bir nedeni. Sen evdeki tek beyefendi olacaksın ve biz hanımlar kendimizi
senin koruman altına alıyoruz. Suçlamayı kabul edecek misin?"

"BENİ _mükemmelleştirmesine_ gerek yok," diye konuştu Bayan Dimple, bir
kolay koltuğun derinliklerinden; "Kendimi mükemmelleştirebilirim."

"Sanırım Müzeye tek başına gitmekten, feribotlara binmekten,
Parkta ata binmekten ve hava karardıktan sonra dışarıda olmaktan rahatsız olmazsın?"

"Hayır; ben bir şeyden korkmam," diye cevapladı güçlü fikirli genç hanım;
"Prudy'ye korkup korkmadığımı sor. Ve babam at arabalarıyla Portland'ın her yerine gitmeme izin veriyor. Batıya doğru seyahat ettiğimden beri."

Burada zil çaldı ve evin tek beyefendisi kolunu Bayan Allen'a uzattı, onu akşam yemeği olduğunu düşündüğü şeye götürmek için, ama kısa süre sonra buna akşam yemeği dendiğini öğrendi. Ne kendisi ne de genç kuzenleri bu kadar çok gümüş ve bu kadar çok hizmetçi görmeye alışkın değildi;
ama sanki günlük bir olaymış gibi ilgisiz görünmeye çalıştılar. Dotty daha sonra Prudy ve Horace'a, "O adam tereyağıyla sandalyemin arkasına geldiğinde 'şaşırdım; ama sanki 'bekliyormuşum gibi, '_Eğer_ isterseniz, efendim' dedim. _O_ bilmiyor ama babam zengin." dedi.

Yemekten sonra Fly'ın gözleri birleşti ve Prudy şöyle dedi,--

"Ah, canım, ne olacağını bilmiyorsun. Teyzem, bu gece Dotty ve benimle, tam ortada yatabileceğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye ağır ağır konuştu Flyaway; "İki kişilik yatak olduğunda uyurum; ama üç kişilik
yatak olduğunda gözlerimi açarım ve uyuyamam."

"Yani kuzenlerinle yatmayı sevmiyorsun," dedi Dotty, "seni görmek için Portland'dan gelen sevgili kuzenlerin."

"Evet, seviyorum," dedi Fly, hemen; "gözlerim açılır; ama bu önemli değil, çünkü uyumak istemiyorum; uyumam."

Merdivenlerden yukarı, teyze Madge'in Dotty'nin kaprisine uyması için onlar için iki yataklı
güzel bir odaya çıktılar.

"Şimdi bu muhteşem değil mi?" dedi Bayan Dimple; "halı o kadar yumuşak ki
çizmelerin tüy gibi içine giriyor; ve sonra ne resimler! Bak, Fly!
burada iki küçük kız var, üzerlerinde şemsiye var.
Sen olmadığına sevinmiyor musun? Ve işte birkaç sincap, tıpkı büyükbabanın cevizlerini yiyormuş gibi. Ve şu güzel
hanımı gör, çocukla ya da köpekle. Her neyse, onu öpüyor; ve tüm aileden geriye kalan tek şey buydu ve birini öpmek istiyordu."

"Evet," dedi Madge teyze.

"'Umutsuz bir dünyada sevgi eksikliğindeki tek arkadaşı.'

"Eğer bu sizi bu kadar ayık gösteriyorsa, çocuklar, onu indireceğim.
İşte, bu braketin üzerinde, kutsanmış Kurtarıcımızın başı var."

"Ah, sevindim," dedi Fly. "Dualarımızı ettiğimizde hemen orada, bizi izliyor olacak."

"Şu yaratığın konuşmasını duy!" diye fısıldadı Dotty.

"Ve yatağın üstünde parlayan bu şeyler: bunlar kim?" dedi
Flyaway, "açık" gözlerle odada dans ederek.

"Bilmiyor musun? Bu, Mesih'in küçük çocukları kutsaması," dedi Dotty,
nazikçe. "Onu her zaman başının etrafındaki gökkuşağından tanırım."

"Hale," diye düzeltti Teyze Madge.

"Ama tıpkı bir gökkuşağı gibi değil miydi - kırmızı, mavi ve yeşil?"

"Ah, hayır; Kurtarıcımızın gerçekten böyle bir ışık tacı yoktu, Dotty.
Diğer insanlara benziyordu, sadece daha saf ve daha kutsal. Sanatçılar
ifadesini yeterince cennetsel hale getirmeye boşuna uğraştılar; bu yüzden onu
bir hale ile resmettiler."

Prudy hiçbir şey söylemedi; ama resme bakarken, üzerine mutlu bir his
geldi. Mesih'in "küçük çocukları
kuzular gibi ağılına çağırdığını" hatırladı ve sanki bu gece çok yakınmış gibi geldi ve
oda huzurla
doldu. Madge Teyze genç konuklarının önüne böyle
resimler koymakla iyi etmişti; iyi resimler iyi düşünceler getirir.

"Hepsi, her yer, çok muhteşem!" dedi Fly; "Üzerinde cam bir
ev olan şey ne!"

"Bir saat."

"Ne komik bir saat! Kuyruğunu sallayan küçük bir köpeğe benziyor."

"Bu _penderlum_," diye açıkladı Dotty; "zamanı yener. Her
saatin bir sarkaç'ı vardır. Genellikle daha önce aşağı doğru sarkar ve bu
arkada asılı kalır. Prudy, iddia ediyorum, kuyruğunu sallayan bir köpeğe benziyor."

"Dur! Saat sekizi vuruyor," dedi Madge Teyze. "Küçük kızların yatağa girip yarınki mutlu gün için dinlenmelerinin zamanı geldi."

"Sanırım o şey saatin kaç olduğunu bilmiyor," dedi Fly, şüpheyle saate bakarak, "ve benim gözlerim tamamen açık; ama istersen, teyze, yaparım!"

Böylece Flyaway göz açıp kapayıncaya kadar kıyafetlerini çıkardı.

"Üçümüz de bu büyük yatakta yatacağız, Fly, sadece bir geceliğine," dedi Dotty; "ve ondan sonra seninle birlikte uyumak için sırayla gitmeliyiz. İşte, çocuğum, tamamen çıplaksın ve ben henüz çizmelerimi
çıkarmadım. Bir şimşek zincirinden daha hızlısın ve her zaman öyleydin."

"Neden, o kedi buraya nasıl girdi?" dedi teyze, yüksek bir miyavlama duyulurken. "Yukarı çıkmadan önce onu kesinlikle dışarıda bıraktım."

Dotty, tek çizmesiyle odanın etrafında koştu ve Prudy çoraplarıyla teyzelerine aramada yardım etti. Yavru kedi yatağın altında değildi,
herhangi bir dolapta veya perdelerin içinde değildi.

"Sarkacın arkasına bak," dedi Fly, yüksek bir neşeyle gülerek ve zıplayarak; "sarkaçın arkasına bak; yastık kılıfına bak."

Miyavlama devam etti.

"Ah, işte kedi - buldum onu," dedi teyze, aniden Fly'ı omuzlarından tutup alaycı kuş ağzını durdurarak. "Zavallı kedi,
beyaza döndü--her yeri bembeyaz!"

"Bunun Fly Clifford olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Prudy.

"Çenesini kapat, teyze," dedi Dotty Dimple; "o bir kedi. Adının Kitty olduğunu her zaman biliyordum."

Fly geceliğiyle aynanın önünde koşup selam verdi.

"O, Kitty Clifford, Kitty Clifford," diye bağırdı, "ne zaman kedi olacaksın?"

"Çok yakında, eğer miyavladığın kadar fare de yakalayabiliyorsan," diye güldü teyze; "ama bak canım; bu gece yatağa mı gideceksin? Yoksa seni bodruma mı kapatayım?"

"Beni bodruma kapatma, teyze," diye bağırdı alaycı kuş, bir tavuk gibi öterek; "beni ahıra, cücelerle birlikte kapat."

Bir sonraki anda çocuk bu davranış tarzının pek de "gizemli" olmadığını fark etti; bu yüzden aceleyle teyzesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı. Değişim o kadar aniydi ki, bir tavuğun tiz ötüşünden dua eden küçük bir kızın nazik sesine dönüştü, kimse ciddi bir yüz ifadesi takınamadı. Prudy dolaba koştu, Dotty ise mendiline güldü.

"İşte, tamam," dedi Flyaway, diz çöktüğü kadar aniden ayağa fırlayarak. "Şimdi dua etmeliyim Flipperty."

Ve kimse çocuğun ne yapmak istediğini düşünemeden, bebeğini dışarı sürükledi ve onu yüzü aşağı bakacak şekilde halının üzerine, kendi
kucağına koydu.

"Ah, kötü yaratık!" diye fısıldadı Dotty. Ama teyze Madge hiçbir şey söylemedi.

"Dua et," dedi küçük olan, emir veren bir tonla. Sonra, ince, gıcırtılı bir sesle, Fly bir duayı tekrarladı. Bu, Flipperty'nin sesi olacaktı ve Flipperty sade bir şekilde konuşamayacak kadar küçüktü.

"İşte, bu yeterli," dedi Teyze Madge, iri gri gözleri titrememeye çalışarak; "daha önce hiç dua etti mi?"

"Evet, şey; o iyi bir kız - onu dua etmeyi hatırladığımda!"

"Eh, canım, artık ona 'dua etmem'. Böyle komik bir
görüntüyü görmek bizi güldürüyor ve sen cennetteki Babanla konuşurken kimse gülmek istemiyor."

"Hayır," diye cevapladı Flyaway, gözlerini ciddi bir şekilde kırparak.

Ama "üç yataklı" yatağa yatırılıp öpüldüğünde, Fly teyzesini geri çağırıp, "Flipperty dua etmeden nasıl iyi bir kız olarak büyüyebilir?" diye sordu.

Çocuğun gözlerinde oyun ve samimiyetin öyle bir karışımı vardı ki
teyze ciddi bir şekilde cevap vermeden önce yüzünü çevirmek zorunda kaldı.

"Küçük kızlar düşünebilir ve hissedebilir; ama bebeklerle işler farklı. Hadi, iyi geceler, sevgilim; eğer daha fazla konuşursan güzel rüyalar göremezsin."

BÖLÜM IV.

"HAVAYA ÇIKIYORUZ."

Flyaway şarkı söyleyerek uyandı ve yataktan fırlayarak şöyle dedi:--

"Keşke kendimi bir araba sanmıştım ve bu yüzden ıslık çalmışım."

"Ama sen bir araba değilsin," diye esnedi Prudy; "lütfen bir daha şarkı söyleme ya da
dans etme."

"Bu içimdeki _mutluluk_, Prudy; ve dans eden şey bu; bu
mutluluk."

"Fly Clifford'un en kötü yanı bu," diye inledi Dotty; "sabah kıpırdamadan duramaz. Buraya geldikten sonra huzur olmayacağını bilebilirdi."

Dotty her zaman yavaş aşamalarla uykudan uyanırdı ve sevgisi uyanan
son parçasıydı. Az önce Katie Clifford'ı hiç sevmiyordu, annesini de.

"Lambayı yakmayacak mısın?" diye fısıldadı Flyaway.

"Lütfen yakma, Fly," dedi Prudy; "konuşma!"

"Lambayı yakmayacak mısın?"

"Hayır, yakmayacağız," dedi Dotty kararlı bir şekilde.

"Lambayı yakmayacak mısın?"

"New York'a bunun için mi geldik?" diye inledi Dotty; "Gecenin bir yarısı şarkı söyleyen insanlarla
uyanmak için mi?"

"Lambayı yakmayacak mısın?"

"Elbiselerimi toplayıp hemen eve gideceğim! Ben--Fly Clifford'ın bu odadan
uzakta uyumasını sağlayacağım. Neden, ben--ben--"

"Ampulün ateşini yakmaz mısın?"

Prudy yataktan fırladı, kahkahalarla sarsıldı ve gaz lambasını yaktı;
bunun üzerine Fly yastıkta "Little Zephyrs" dansı yapmaya başladı ve Dotty gözlerinin kör olduğunu söyledi. "İkisi de küçük sabırlı," diye düşündü Prudy; "ama sonra her zaman kendi istediklerini yaptılar ve ne bekleyebilirsiniz ki? Ailenin en küçüğü olarak
doğmadığıma çok sevindim; bu çocukları _çok_
hoş_ etmiyor!"

Dotty uyanır uyanmaz arkadaşlarına olan sevgisi ve onunla birlikte neşesi
tekrar geri geldi. Fly'ı bir kuzu gibi meletti ve bir topaç gibi
döndürdü ve yüksek sesle alkışladı.

"Seni burada görmek muhteşem, Fly Clifford. Hiçbir şey için seni başka bir
odaya uyumaya bırakmam."

Bu da Dotty'nin gözlerini açtıktan sonra aynı şeyin ona çok farklı göründüğünü gösteriyor.

Çocuklar kahvaltıya indiklerinde, tabaklarının yanında çiçek buketleri buldular.

"Böyle mutlu yüzler görmek beni çok mutlu ediyor." dedi Madge Teyze. "Hepiniz
biraz dışarı çıkıp hava almak ister misiniz?"

"İsteriz teyze; ve sana neyin en iyi olacağını söyleyeyim," diye belirtti Horace, amcasının masanın başındaki yerinden; "ve bu,
Fly'ı Stewart'a götürmek ve onu asansörle yukarı çıkarmak."

"Ben de neden yukarı çıkamıyorum?" diye sordu Dotty, sesinde en ufak bir hoşnutsuzlukla. Kıskanmak istemiyordu ama
Horace'ın her zaman Flyaway'i ilk sırada gördüğünü fark etmişti ve Dotty'nin sabrını zorlayan bir şey varsa o da
İki Numara rolünü oynamaktı.

"Hepimiz yukarı çıkacağız," dedi Madge Teyze. "Seni Brooklyn'e götürmeyi düşünüyorum; ve bu durumda gece olmadan eve dönmeyeceğiz."

"Akşam yemeğimizi bir sepette mi taşıyalım?" diye önerdi Dotty.

"O, hayır; bir restorana gidip istediğin
şeyi sipariş edeceğiz."

"Öyle mi, teyze? Eh, işte, hayatımda hiç böyle bir yere gitmedim,
sadece bir kez; ve sonra Percy Eastman, sadece 'Yangın!' diye bağırdı ve ben
tabakları paramparça ettim."

"Birçok kez gittim," dedi Fly, Dotty'nin kastettiğinin bir kısmını anlayarak; "annem onları dondurucuda pişiriyor."

Saat dokuzda beş kişilik grup New York'u görmek için yola çıktı. Teyze
Madge ve Horace, aralarında Flyaway ile önce yürüdüler. "Hava almaya
çıkıyoruz," dedi küçük kız.

"Sanırım daha fazlasına ihtiyacın yok," dedi Horace, güzel kız kardeşine sevgiyle bakarak. "Şimdi çok havadarsın, ayaklarını
yerde tutmak için elimizden geleni yapıyoruz."

Flyaway, yüzünde beyaz dantel bulunan mavi ipek bir başlık, mavi bir elbise ve pelerin ve manşonunda bir sincap başı olan güzel kürkler giymişti. Daha önce hiç bu kadar iyi giyinmemişti ve bunu biliyordu. "Phibby"nin "Tinka"ya "Şu çocuk bir meleğe benzemiyor mu?" dediğini duyduğunu hatırladı. Fly, Tinka gibi büyük insanların bunu bilmesi gerektiği için, öyle olduğundan emindi. Ama burada düşünceleri sislendi. Duyduğu tüm melekler, kardeş Harry ve "Charlie oğlan"dı. Onlara nasıl benzeyebilirdi?

Kendi düşüncelerini "Tanrı onlara pelerin ve başlık mı giydiriyor?" diye sordu.

Prudy ve Dotty Dimple, siyah ve kırmızı ekose elbiseler, beyaz pelerinler ve kırmızı tüylü siyah şapkalar giymişlerdi. Horace, şehirde daha iyi bir çocuk grubunun bulunamayacağından emindi.

"Teyze Madge ve benim onlardan utanmamız için hiçbir nedenimiz yok, eminim," diye düşündü, her birkaç dakikada bir yeni saatini çıkarırken, göstermek istediği için değil, zaman kaybettiğinden korktuğu için.

"Keşke Grace ve Susey burada olsaydı! O zaman tüm yeğenlerim
olurdu," dedi Teyze Madge. "Bunların Willowbrook'ta gördüğüm çocuklar olması mümkün mü? İşte Prudy'yi bir kütüğe
boğmuş olan, bana kolunu uzatacak kadar büyümüş tek yeğenim. (Aman Horace, senin başın
benimkinden
yüksek!) İşte dün bir merdivenle cennete çıkmaya çalışan Prudy, değil mi? Neredeyse genç bir hanım. Aman, ne kadar yaşlı hissediyorum kendimi!"

"Ama yaşlı görünmüyorsun," dedi Dotty teselli edercesine; "Teyze Louise'den daha
fazla evli görünmüyorsun?"

Burada bir omnibüse bindiler ve çocuklar yanlarında oturan farklı insanları izlemekle ilgilendiler.

"Gelmekten memnun değil misin?" dedi Dotty. "Şu adamın dışarı çıktığını gör. "Kendisini değiştirdiği o küçük şey ne?"

"Bu bir baston," diye cevapladı Horace.

"Baston mu? Flyaway ona yaslanırsa, onu ikiye böler.--Prudy, köşedeki adama bak; _onun_ bastonu diğerinden daha komik."

Horace güldü.

"Bu bir pipo, Dotty--bir lületaşı."

"Pek bir fark göremiyorum," dedi Bayan Dimple; "New York en
tuhaf yer. Ne kadar uzun borular ve ne kadar kısa bastonlar!"

Fly konuşmaktan çok mutluydu ve sahneye zarif giyimli bir hanım girene kadar pencereden dışarı baktı, o da herkesin dikkatini çekti; sonra Flyaway ayağa kalktı ve ayak uçlarında yükseldi. Hanımın yüzü o kadar parlak boyanmıştı ki bir çocuk bile fark etmemezlik edemezdi. Bitkin ve kırışıktı, yanaklar hariç ve onlar da kırmızı, kırmızı bir gül gibi
açılmıştı. Flyaway daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti ve hanımın nasıl göründüğünü bilmesi durumunda hemen eve gidip yüzünü yıkayacağını düşündü.

"Ne kadar da neşeli bir kız!" dedi boyalı kadın, Teyze Madge ve Flyaway'in arasına sıkışarak ve mücevherlerle
parıldayan eldivensiz eliyle çocuğun omzunu okşayarak; "Be-youtiful!"

Flyaway hızla Teyze Madge'e döndü ve tek bir sesle, onun
çok yüksek sesle fısıldadığı, "Ona ne oluyor? Yüzünde bir sümpin var."

"Şşş," diye fısıldadı Teyze Madge, çocuğun elini çimdikleyerek.

"Ama var," diye konuştu Flyaway, ciddiyetini çok yüksek sesle dile getirerek; "Ah,
yüzünde bir sümpin var--sümpin kırmızısı."

Şimdi otobüsteki diğer tüm yüzlerde "sümpin" yazıyordu ve bu bir
gülümsemeydi. Bayan boyanın altında kızarıp kaybolmuş olmalı. Mücevherli
parmaklarına baktı, başını gururla salladı ve çok geçmeden
sahneden ayrıldı.

"Topknot, nasıl bu kadar kaba olabilirsin?" dedi Horace, sertçe; "küçük
kızlar görülmeli, duyulmamalı."

"Ama önce o benimle konuştu," dedi Flyaway. "Hiçbir şey
söylemeyecektim, sonra o konuştu."

Karşıdaki genç bir beyefendi ve hanımefendi çok eğleniyor gibiydi.

"Parlak gözlerinden korkuyorum, küçük sevgilim. Sana biraz şeker vereceğim
eğer bana nasıl göründüğümü söylemezsen," dedi genç bayan, Flyaway'in kucağına
şekerler yağdırarak.

"Neden, ona nasıl göründüğünü söylemeyecektim," diye fısıldadı Fly, çok
şaşırmış bir şekilde ve Horace'ın omzunun arkasına saklanmaya çalışarak.

Omnibüsten indiklerinde, çocuklar boyalı kadın hakkında bir tartışmaya girdiler ve Fly'ın bu kadar açık bir şekilde konuşmasına sevinip sevinmediklerine karar veremediler.

"Ona yetecek kadar iyi," dedi Dotty.

"Ama duygularını incitmek çok yazık!" dedi Prudy.

"Onları kim incitmiş?" diye sordu Fly, biraz utangaç bir şekilde.

"Poh! "Duyguları pek değerli olamaz," diye belirtti Horace; "gidip kendini o tarzda giydirecek bir kadın."

"Yakın görüşlü olmalı," dedi Madge Teyze. "Kesinlikle o boyanın ne kadar kalın
olduğuna dair en ufak bir fikri olamaz. Başkasının
sürmesine izin vermeli."

"Ama teyze, yanaklarına boya sürmek kötü değil mi?"

"Hayır, Dotty, sadece aptalca. O kadın bir zamanlar yakışıklıydı, ama güzelliği
gitti. Kendini tekrar gençleştirebileceğini ve sonra insanların ona
hayran olacağını düşünüyor."

"Ah, ama yapmayacaklar; sadece gülecekler."

"Çok doğru, Dotty; ama bu küçük çocuk ona söyleyene kadar bunu hiç düşünmediğini söyleyebilirim."

"Fly," dedi Horace, "İnsanların duygularını inciterek çok iyi bir iş yapıyorsun."

"Zavallı kadın!" dedi Teyze Madge, acıyan bir gülümsemeyle; "ruhunu güzelleştirmeye çalışarak kendini teselli edebilirdi."

"Bu kesinlikle en iyi plan olurdu," dedi Horace, Prudy'ye doğru;
"Vücuduyla pek bir şey yapamaz, bu bir gerçek; çok kurumuş."

Bu arada şık dükkanların önünden geçiyorlardı ve Teyze Madge çocukların
pencerelerin önünde istedikleri kadar durup güzel şeylere hayran kalmalarına izin verdi.

"Kimin küçük dedesi bu?" diye bağırdı Fly, kaldırımda duran ve ellerini çok hoş bir gülümsemeyle uzatan Noel Baba'yı işaret ederek; "tamamen kar fırtınasıyla kaplı. "

"O hayatta değil," dedi Dotty; "ve kar sadece ceketine küçük noktalar halinde boyanmış."

"Yaşadığını tahmin etmiyordum, Dotty Dimple, sadece hayattaymış gibi
inandırdı. Ve o, şu hossy'ye bak! O da öldü, ama sanki
üzerine binebilirmişsin gibi görünüyor."

"Bu diğer pencere en güzeli, Fly; keşke o güzel damlayan, kırmızı küpelerden birkaç tane olsaydı?"

"Neden, küçük kız kardeşim," dedi Prudy, "o sazlık küpeler kadar altın bir burun da isterdim. Büyükanne Read ne derdi?"

"Sanırım, 'sen' ve 'sen' derdi ve bana bunlara
uysal ve sessiz ruhların süsleri mi dediğimi sorardı," dedi Dotty, hafifçe dudak kıvırarak. "Teyze, büyükannen bir Quaker ise mücevher takmak kötü bir şey midir?"

"Sanmıyorum; yani, eğer biri sana bir çift verirse; ama umarım
biri asla vermez. Ancak bu sadece bir zevk meselesi. Ah, çocuklar,
şimdi düşünüyorum, her birinize bugün, istediğiniz gibi harcamanız için
birer küçük harçlık vereceğim. Prudy ve Dotty'ye birer dolar; ve Horace,
Flyaway için elli sent."

"Ah, sevgili teyzeciğim!" diye haykırdı küçük Parlins, bir nefeste. Dotty
şu, sahip olduğu en büyük banknotu, kırmızı
porte-monnaie'sine koydu, paranın satın alabileceği hiçbir şeye
bir daha asla ihtiyaç duymayacağından emindi.

"Hadi bakalım, Hollis," dedi Fly, ağzını aşağı indirip kaşlarını yukarı kaldırarak, "benim skit'im nerede? _benim_ skit'im?"

"Ne? Senin gibi ufak bir kesiğin parası olmamalı," diye cevapladı Horace, umursamazca; "teyzem bana verdi."

Sözcükleri söylediği anda, çocukla şaka yapılamayacak kadar küçük ve hassas olduğu için üzüldü. Büyük
zalim kardeşinin onu soyduğundan hiç şüphesi yoktu. Çok fazlaydı. "Güvercin gözleri" ateş saçıyordu. Flyaway çok öfkeli olabilirdi ve öfkesi "bir şimşek zinciri kadar hızlıydı." Kimsenin iki kere düşünmeye vakti olmadan, küçük topukları üzerinde dönüp kaçmaya başladı. Tek bir dürtüyle
tüm parti dönüp onu takip etti.

"Prudy ve ben koşacak kadar nefes almıyoruz," dedi Teyze Madge. "İşte Stewart'ın evindeyiz. Bizi rotundada bulacaksın, Horace. Fly'ı yakalar yakalamaz buraya geri dön."

Onu yakalar yakalamaz!

İnsanlarla dolu Broadway'deydiler, ileri geri hareket ediyorlardı.
Horace ve Dotty kalabalığın arasından kendilerine yol açmak zorundaydılar, küçük Fly ise havadaki bir yaratık gibi uçuyordu.

"Dur, Fly! Dur, Fly!" diye bağırdı Horace; ama bu sadece kanatlarına hız kattı.

"O bir devedikeni tüyü parçası gibi," diye güldü Horace; "ona yaklaştığında onu uçuruyorsun."

"Dur, O, dur," diye bağırdı Dotty; "Horace sadece eğleniyordu. Kaçma, Fly."

Ama bu sırada çocuk o kadar uzaklaşmıştı ki, kelimeler gürültüde kaybolmuştu.

"Neden, nerede o? "Onu göremiyorum," diye haykırdı Horace, küçük
mavi figür aniden bir duman bulutu gibi kaybolduğunda. "Caddeyi geçti mi?"

"Bilmiyorum, Horace. Ah, canım, bilmiyorum."

İkisinin de aklına ilk kez bir korku girmişti. Büyük şehirlerin tehlikesi hakkında çok az şey bildiklerinden, aptal küçük Sinek'in korkunç bir
örümceğin ağına takılabileceğini hayal bile etmemişlerdi.

BÖLÜM V.

DOTTY'NİN KENDİ İSTEDİĞİ GİBİ OLMASI.

Evet, Sinek görüş alanının dışındaydı; bu kesindi.
Sağa mı, sola mı dönmüştü yoksa sadece düz mü gitmişti, düşmüş müydü,
ve çiğnenmişti, işte soru buydu. İnsan bunu nasıl anlayacaktı?
Soracak kadar insan vardı ama cevap verecek kimse yoktu.

Horace'ın boğulan bir adam kadar çok düşüncesi vardı. Böyle bir
sümsük kuşunu evden uzaklaştırmaya nasıl cesaret edebilmişti? Annesi ona nasıl izin vermişti? Babası ona defalarca Sinek'in elini sokakta bırakmaması için tembihlemişti. Bunu konuşmak çok iyiydi; ama
et ve kandan yapılmamış, ama
en hafif gaz türünden bir çocukla ne yapabilirsin ki?

"Dotty, bu sokağa dön, ben Broadway'de devam edeceğim. Hayır--hayır;
kaybolursun. Ne yapacağız? Benim gittiğim yere git, olabildiğince hızlı koş ve
beni gözden kaybetme."

Dotty soluk soluğa kalmaya başladı. Bu hızla devam edemezdi ve
Horace bunu gördü.

"Stewart'a geri dönmen gerekecek."

"Stewart'ın yeri nerede?" diye soluk soluğa sordu Dotty, hala koşarken.

"Neden, Onuncu Sokak'taki o taş bina, mavi perdeler, teyzemizi orada bıraktık."

"Onuncu Sokak veya mavi perdeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama oraya vardığında anlayacaksın. Sadece geç--"

"Ah, Horace Clifford, geçemiyorum! Her dakika atlar ve arabalar var; ve annem neredeyse asla geçmeyeceğime dair söz verdirdi."

"Bir sürü polis var, Dotty; seni
omzundan tutacaklar--"

"Ah, Horace Clifford, beni omzumdan tutmayacaklar! Sanırım beni
hücreye götürmelerini istiyorum?" diye bağırdı Dotty, hapishanenin polislerin başlıca amacı ve hedefi olduğuna inanıyordu.

"Peki, o zaman, seninle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Horace, umutsuzlukla.

Flyaway'i takip etmek için özgür olmak istediği bir zamanda, bu inatçı küçük kuzeninin bakımını üstlenmesi çok zor görünüyordu.

"Stewart'a geri dönmeyeceksen, dönmeyeceksin. O zaman bu dükkana girip, seni çağırana kadar bekleyecek misin?"

"Aramayı unutacaksın."

"Kesinlikle unutmayacağım."

"Peki, o zaman, içeri gireceğim; ama kalmaya söz vermeyeceğim. En az senin kadar, Fly'ı avlamak için yardım
etmek istiyorum."

"Dotty Dimple, gözlerimin içine bak. Seni kandırmak için duramam. Fly'dan
ölümüne korkuyorum. Bu dükkana girip, altı saat olsa bile
ben seni çağırana kadar orada kalır mısın? Eğer kıpırdarsan, kaybolursun.
Duyuyor musun--_?"

"Evet, duyuyorum.--Hımm, kulaklarımın mısır başakları kadar kalın olduğunu mu düşünüyor? Sanırım duyabileceğim
delikleri yok! Ama Horace Clifford benim hakkımda
_söyleyecek_ bir şeye sahip değil. Onun için şehrin her yerine gidebilirim!"

"Ne istersin, küçük hanım?" dedi bir katip, Dotty'ye eğilerek.

"Lütfen hiçbir şey istemiyorum, efendim. Bir çocuk vardı ve bir şeyler bulmak için
gittiği sırada burada kalmamı istedi."

"Tamam; istediğin kadar otur."

"Bu piyano taburesi tam zemine vidalanmış," diye düşündü Dotty;
"üzerine oturmayı çok zorlaştırıyor, çünkü döndüremiyorsunuz. Sanırım
biraz dolaşacağım. Tabii, tam zeminde bir pencere yoksa!
Üzerinde yürüyebilecek kadar sağlam. Üzerinden büyük çizmeler ve bastonla geçen bir adam var.
Mahzeme kadar bakabiliyorum. Sadece hiçbir şey göremiyorum, cam çok kalın."

Dotty, tezgahtarların metrelerce kumaş ölçmesini,
tezgahta vurmasını ve "Nakit" diye bağırmasını izledi. İlk başta, küçük oğlanların
koşmasını görmek oldukça komikti; ama Dotty kısa sürede bundan sıkıldı.

"Horace uzun süre gitti," diye düşündü, kapıya gidip
dışarı baktı.

"Aramayı unuttu ya da beni nerede bıraktığını unuttu ya da
Fly'ı bulamadı. Aman Tanrım! Sabırsızlanıyorum. Birkaç adım
çıkacağım ve belki de onlarla karşılaşacağım."

Biraz yürüdü, sadece bir sürü garip
yüz gördü.

"Eh, bence bu tuhaf! Hemen o mağazaya geri döneceğim ve
piyano taburesine oturacağım. Horace Clifford daha
kibar olamazsa! Eh, bence!"

Dotty geri döndü ve tahmin ettiği gibi, ayrıldığı mağazaya girdi;
ama üstünde büyük bir değişiklik olmuştu. Aynı tezgahlar,
tabureler ve "Maliyetin altında satılıyor" yazan sıra sıra mallar vardı; ama adamlar
çok farklı görünüyordu. "Nasıl bu kadar çabuk değişebiliyorlar anlamıyorum," diye düşündü Dotty; "Bir dakikadan fazla _gitmedim_."

"Sana ne ikram edeyim, mees," dedi içlerinden biri, tamamen siyah gözler ve beyaz dişlerden oluşan bir gülümsemeyle. Dotty onun Lina _Rosenbug'un_ kardeşine çok benzediğini düşündü; ve saçları o kadar parlak ve yapış yapıştı ki, muhtemelen pekmeze batırılmıştı.

Kadın ona biraz şaşkınlıkla cevap verdi. "Hiçbir şey istemiyorum. Ben, bilirsin, oğlanın bir şeyler bulmak için bir yere gittiği kızdım."

Adam şeytanca gülümsedi ve "Evet, mees," dedi. Bir anda Dotty'nin aklına yanlış mağazaya girdiği geldi. Üzerinde yürüdüğü
cam pencere neredeydi? O yokken onu çıkaramazlardı. Zemin bütündü ve sadece tahtalardan oluşuyordu.

"Eh, çok tuhaf, mağazalar _ikiz_ olmalı," diye düşündü Dotty.

Bir sonrakine girdi. "İkiz" değildi; kitaplar ve
resimlerle doluydu.

"Horace neden beni ilk başta burada bırakmadı, çok daha
güzeldi. Ve insanların resimleri okumasına ve ellemesine izin veriyorlardı. Ah, onlar
en _altın_ görünümlü şeylere sahipler!"

Prudy, küçük kız kardeşinin
tezgaha uzanıp kitap sayfalarını yetişkinlerle yan yana
çevirdiğini görseydi ne kadar şaşırırdı! Bayan Dimple asla çok utangaç değildi; ve onu daha önce hiç görmemiş olan New York'taki insanları ne umursamıştı? Kısa
süre sonra bir peri masalına daldı. Saniyeler, dakikalar, çeyrekler; kendine gelmesi için bir saat geçti
Horace'ın onu çağıracağını ve onun bıraktığı yerde olmadığını hatırlayabilmesi için.

"Ama azarlayamaz; çünkü beni de bekletmedi mi? Şimdi geri
döneceğim."

Girdiği bir sonraki yer bir puro dükkanıydı.

"İçeri girmemem gerektiğini bilmeliydim; çünkü orada duran tahta Kızılderili var, kadınları uzak tutmak için!"

"Ah, işte bir 'Örnek Odası.' Şimdi burası _olmalı_, çünkü yeşil kapıda 'İt' yazıyor, tıpkı diğerinde olduğu gibi."

Dotty, sadece masaların, şişelerin ve bardakların olduğu ve erkeklerin sıcak brendi gibi kokan bir şeyler içtiği
bir odaya koştuğunu gördüğünde şaşkınlığı neydi!

"Bir daha 'Örnek Odası'na girmeyeceğim. 'Sample'ın viski anlamına geldiğini bilmiyordum! Ama itiraf ediyorum, _benim_ mağazamın nereye gittiği komik."

Çocuk ondan gittikçe uzaklaşıyordu.

"İşte buna biraz benzeyen bir tane var. Neyse, orada, yerde bir cam
pencere görebiliyorum."

Bir kadın tezgahın başında durmuş, yeşil kadife bir kurdele katlıyordu. Dotty
onunla arkadaş olmaya kararlıydı; bu yüzden yanına gitti ve kısık bir sesle, "Lütfen bana söyleyin, hanımefendi, daha önce burada olan aynı küçük kız mıyım? Hayır, öyle demek istemiyorum. Yani, aynı mağazaya mı girdim yoksa burası farklı mı? Çünkü beni almaya gelecek bir çocuk var ve bunu bilmem gerektiğini düşündüm."

Elbette kadın gülümsedi ve aynı yer olabileceğini veya olmayabileceğini söyledi; ama Dotty'yi daha önce gördüğünü hatırlamıyordu.

"Mağazanın numarası neydi? Çocuk bilmeliydi."

"Ama bildiğine inanmıyorum," diye öfkeyle cevapladı Dotty; "bana
numaralar hakkında tek kelime bile etmedi. Neredeyse kaybolacağımdan korkuyorum!"

"Bundan çok korkmalıyım, çocuğum. Nerede yaşıyorsun?"

"Portland'da, Maine Eyaletinde. Prudy ve ben New York'a geldik: teyzemiz bizi çağırdı--orayı gördüğümde tanırım; sarmaşıklı bir kilisenin
yanında; ama aman Tanrım! Korkarım sahne orada bitmiyor. O, Bay Stewart'ın
yerinde -o ve Prudy."

"Stewart'ın mağazasından mı bahsediyorsun?"

"Hayır, hayır; tanıdığı bir adam," diye cevapladı Dotty, kendinden emin bir şekilde; "mavi bir
evde yaşıyor."

Hanım başka soru sormadı. Dotty "Stewart'ın mağazası" deseydi ve perdelerin mavi olduğunu ve binanın mavi olmadığını hatırlasaydı,
Bayan Kopper ne yapacağını bildiğini düşünürdü;
çocuğu doğrudan Stewart'a gönderirdi.

"Zavallı küçük şey!" dedi, boynunun arkasından bir çan ipi gibi sarkan uzun bukleyi kıvırarak ve sanki saçına Portland'daki tüm çocuklardan daha fazla değer veriyormuş gibi görünerek. "Yapabileceğin en
iyi şey, hemen yan taraftaki eczaneye, bir tanesine, girip Şehir Rehberine bakmak. Teyzenin kocasının adını biliyor musun?"

"Evet, ben. Albay Augustus Allen, _Fiftieth_ Avenue."

"O zaman, zorluk olmayacak. Sadece içeri gir ve Rehbere bakmak istediğini söyle; sana hangi aşamadan geçmen gerektiğini söylerler. Şimdi bu hanımlarla ilgilenmeliyim. Umarım eve sağ salim dönersin."

"Yakışıklı bir çocuk," dedi hanımlardan biri. "Evet, taşradan," diye cevapladı Bayan Kopper tatlı bir gülümsemeyle; "Ona az önce
eve giden yolu gösteriyordum. "

Ah, Bayan Kopper, belki de gerçeği söylediğinizi düşünüyordunuz; ama
kırsal çocuğun şaşkınlığını gidermek yerine, onu
her zamankinden daha fazla şaşırttınız. Dotty Dimple bir Şehir Rehberi hakkında ne bilebilir? Eczaneye gitmeden önce ismini unuttu.

"Lütfen, beyefendi, burada bir şey var, görebilir miyim?--insanların nerede yaşadıklarını gösteren."

"Bir polis memuru mu?"

"Hayır; O, hayır, efendim."

Bir süre sonra, oldukça kurnaz olan beyefendi, onun ne istediğini tahmin etti ve kitabı ona verdi.

"Öyle değil, efendim," dedi Dotty, ağlamaya hazır bir şekilde.

Belki de çocuğun Şehir Rehberi'nin bir teleskop gibi açılıp kapanan bir araç olduğunu ve içinden bakarak Albay Allen'ın "Elliinci Cadde"deki uzak evini görebildiğini duyduğunuzda gülmeye hazır olursunuz.

Eczacı ona gülmedi; ama nazik bir adam olduğu ve ayrıca boynundan aşağı sarkan ve bakım gerektiren bukleleri olmadığı için, tüm ilgisini Dotty'ye verdi, onun için bir otobüs buldu, şoföre onu tam olarak nerede indireceğini söyledi ve amcasının sokağını ve numarasını tekrarlattı, ta ki bir hata yapma tehlikesi olmadığını düşünene kadar.

BÖLÜM VI.

DOTTY Azarladı.

Birisi Dotty'nin tüm dertlerinin artık bittiğini düşünmüştüm; ve eğer numarayı hatırlamak için bu kadar çabalamasaydı, öyle de olurdu. Bunu o kadar çok söyledi ki, birdenbire aklından
çıktı. Bir topu yerde, ileri geri yuvarlamak gibiydi, ta ki en beklenmedik anda bir deliğe girene kadar. Çok
korkan Dotty dudağını ısırdı, ön saçlarını çevirdi ve sol yanağını çimdikledi--hepsi boşuna; numara gelmiyordu.

"Aman Tanrım, ne yapacağım? Sürücünün olduğu mahzen kapısını açardım;
ama o mavi bir pelerin giymiş ve atlarını
kırbaçlamaktan başka hiçbir şey bilmiyor. Ve bu şehirde hiç kimse nerede yaşadığını bilmiyor; bu yüzden sormanın bir faydası yok. Ne umurlarında? Sana
Sözlüğe bakmanı söylerlerdi. Portland'da hiç kimse bana
Sözlüğe bakmamı söylemedi. İşte buradalar, burada oturuyorlar, tıpkı benim gibi mutlular,
ben hariç. Hepsi bir numarada yaşıyor ve bunun ne olduğunu biliyorlar;
ama bunu kendilerine saklıyorlar,--söylemiyorlar. İnsanların nereye gideceklerini bilmeleri her zaman kendilerini daha iyi hissetmelerini sağlar. Portland'dayken
Park Caddesi'ne nasıl gideceğimi, Munjoy'a nasıl gideceğimi ve
Back Cove'a nasıl gideceğimi gözlerim kapalıyken biliyorum. Ama New York'ta işleri olması gerektiği gibi yapmıyorlar. "Yapılacak."

Böylece sahne gürledi ve Dotty homurdandı. Şu anda ermin pelerinli bir kadın dışarı çıktı ve Dotty onu takip etmekten daha iyi bir şey bilmiyordu. Kesinlikle Beşinci Cadde'deydi ve belki de yürürse numaraya gelirdi.

"Burada teyzemin evine benzeyen hiçbir ev yok," dedi endişeyle; "sadece hepsi biraz benziyor. Bu şehir gibi bir yer hiç görmedim, Aynı şeylerin bir sürü aynısı; ve sonra, içeri girdiğinizde, aynı derecede farklı ve sizin sandığınız yer değil."

Burada Dotty birkaç basamak çıktı ve bir zile bastı. Damask perdelerin tanıdık geldiğini düşündü.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, farenin saatten aşağı koştuğu kadar hızlı bir şekilde tekrar aşağı koştu; "Umarım teyzem cumbalı penceresinde soğan tutmuyordur!"

Dotty'nin tiksintisini uyandıran şey, cam vazolardaki sümbül soğanlarıydı.

"Sanırım sokağın yanlış tarafındayım; evi bulamamama şaşmamalı. Orada, açık bir oda penceresi görüyorum; _bizim_ oda penceremiz
açıktı. Geçip rafta kuyruğunu sallayan bir köpek gibi tik tak eden küçük bir saat olup olmadığına bakacağım."

Hayır, hiçbir tür saat yoktu ve rafın olması gereken yerde
bir bebek beşiği vardı.

"Neyse, işte etrafı sarmaşıklarla kaplı o güzel kilise; teyzemin
çok yakınında; bu yüzden yürümeye devam edeceğim."

Dotty, kilisenin teyzemin yakınında olduğunu söylediğinde haklıydı -- üç kapı ötedeydi; ama tam olarak
yanlış yönde yürümeye devam ettiğinde yanılmıştı. Altıncı Cadde'ye geçti. Peki, kahverengi evler neredeydi? At arabalarının ağır ağır ilerlediğini gördü ve üzerlerindeki
kelimeleri okumaya çalıştı.

"'Altıncı Cadde ve Elli Dokuzuncu Sokak.' Neden, _ave_ nedir? Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım; Portland'da 'ave'lerimiz yok. O vagondan inen çok
insan var. Dururken içeri bir göz atacağım ve
nereye gittiğine bakacağım. Belki de içinde bunu anlatan bir isim vardır."

Ve her zamanki aceleciliğiyle Dotty vagonun platformuna çıktı ve içeri baktı. Ne görmeyi beklediğini pek bilmiyordu, belki de
altın harflerle yazılmış "Teyze Madge'nin Evi"; ama gerçekte gördüğü şey, "Sigara İçilmez"di; o iki kelime ve başka hiçbir şey değildi.

"Peki, kim sigara içmek ister? Eminim _ben_ istemiyorum," diye düşündü Dotty,
küçümseyerek ve platformdan inmek üzereyken, Horace
Clifford onu omzundan yakaladı.

"Nereden geldin, kaçak?" dedi sertçe.

Yanında Madge Teyze ve Prudy vardı; üçü de arabadan iniyordu.

"Tanrıya şükür, biri bulundu," diye bağırdı Madge Teyze, yüzü çok solgun, iri gözleri sıkıntıyla doluydu.

Prudy aynı nefeste hem öptü hem de azarladı. "Ah, Dotty Dimple, seni gördüğümüze
inanmalısın ki sevindik?--ama ne yaramaz bir kız! Horace'ı
çok güzel bir yarışa sürükledin ve o da Fly'a bayılıyor!"

"Hımm! O zaman neden gitti ve beni orada, bir piyano taburesinde otururken bıraktı? Diyelim ki bütün gün orada oturacağım? Ben de sizin kadar eve gitmek
istemiyor muydum?"

"Peki eve nasıl gittin? Bunu bilmek isterim," dedi Horace, büyük adımlarla
yürüdü ve sonra tekrar "hanımların" yanına döndü; çünkü
küçük kız kardeşiyle ilgili endişeleri onun sakince
davranmasına izin vermiyordu.

"Ben bindim."

"Bizim geldiğimiz arabada değildin."

"Hayır; sadece içeri göz atıyordum biliyorsun. Ama bir
_omnibius_ ile geldim."

"Harika," dedi Madge Teyze, şaşkın bir şekilde, "hangi omnibüse bineceğini hiç bilmen."

Dotty çizmesinin düğmeli olup olmadığını görmek için aşağı baktı ve tekrar yukarı bakmayı
unuttu. "Eh, _ben_ senin dediğin gibi bir _omnibius_'u diğerinden ayırt etmemeliydim," dedi Prudy hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde. "Aman, Dotty, ne kadar da zekisin! Ve oradaydık, senin için çok korkuyorduk ve seni araması için bir polisle konuştuk."

"Bir polis memurunun beni yakalamasına izin vermezdim," dedi Dotty başını sallayarak.
"Ama Fly'ı henüz bulamadın mı?"

Bu sırada eve gelmişlerdi ve Horace zili çalıyordu.

"Hayır, sevgili çocuk hala kayıp; ama polis onu takip ediyor," dedi Madge Teyze saatine bakarak. "Şimdi saat bir. İyi kalpli ol, Horace, oğlum. John doğruca telgraf ofisine gidecek ve orada bir haber bekleyecek. Bizi terk etme canım; seni
bırakamayız ve sen de hiçbir işe yarayamazsın."

Horace, çizmelerinin topuklarını birbirine vurmak dışında hiçbir cevap vermedi. Tamamen ezilmiş gibi görünüyordu. Büyük bir şehir, Dotty için olduğu kadar ona da garip geliyordu ve sadece teyzesinin emirlerine itaat edip en iyisini ummaya çalışabilirdi. Dotty, tek bir kelime söylemek isteyen tek kişi gibi görünüyordu ve durmadan konuşuyordu.

"O, polisi neden onun peşinden gönderdin? Onu nezarethaneye koymak,
ağlatmak ve yaramazlık yaptığını düşündürmek için mi? Gördüğüm
en berbat şehir. İnsanlar isterlerse onu eve gönderebilirler ama
göndermeyecekler. Senden ne çıkacağını umursamıyorlar. Hangi yöne
giden arabalar ve platformlar var ve içeride sadece 'Sigara İçilmez' yazıyor. Ve ben gidip
bir pencereden içeri baktım ve orada _soğan_ vardı! Ve nereye
gideceğimi nasıl bildim? Uzun kıvırcık saçlı bir kız vardı ve 'Eczacıya git' dedi; ve Fly onun ne demek istediğini ne bilebilirdi? Ve o
bir Sözlüğe baktı ve beni bir sahneye koydu,--hazırlandığımda sana bundan bahsedecektim,--ve bana on sentim olup olmadığını sordu ve bende
vardı; ve sonra sayısını unuttum ve o zaman soğanları gördüm, yoksa doğrudan başka birinin evine gitmeliydim.
Ve sarmaşıklarla çevrili bir kilise olduğunu biliyordum, ama Fly bilmiyordu; o
sadece bir bebekti. Ve ben de, Horace Clifford, sen
ona o parayı vermiş olabilirsin diye düşünmeliydim! Kaçmasına sebep olan şey buydu; sen
gerçekten zalimdin ve bu yüzden söylediklerini umursamam. Ve--ve--"

"Şşş," dedi Madge Teyze, rüzgarın alnına savurduğu sarı bukleleri geriye doğru savurarak. "Evimde tek bir azarlama sözcüğüne izin vermiyorum. Eğer hoş hissetmiyorsan, Dotty, arka bahçeye gidip bir deliğe
azarlayabilirsin."

Dotty aniden durdu. Teyzesinin hoşnutsuz olduğunu biliyordu; bunu ses tonlarından
hissediyordu.

"Dotty, rüzgar senin saçlarınla ​​da benimkiyle de oynadı. İkimiz de birkaç dakika yukarı çıksak?"

"İşte, teyze benimle mantık yürütecek," diye düşündü Dotty, merdivenlerden yavaşça
yukarı çıkarken; "Onun o türden biri olduğunu düşünmemiştim."

"Hayır canım, ben o türden biri _değil_," dedi Bayan Allen, haylazca; çünkü
çocuğun ne düşündüğünü tam olarak anlamıştı. "'Ben buraya konuşmak için gelmedim.'
Söyleyebileceğim tek şey şu: Tekrar itaatsizlik edersen seni hemen eve gönderiyorum."

"Evet, efendim," dedi küçük suçlu, kıpkırmızı kesilerek. "Şimdi saçını tara ve aşağı inelim." Bu, Bayan Allen'ın bu konuya yaptığı tek göndermeydi; ancak bundan sonra, o ve Dotty birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar. Dotty, teyzesinin şakaya alınmaması gerektiğini bir kez ve herkes için öğrenmişti.

Çocuk gerçekten utanmıştı - tamamen utanmıştı; ancak bunu Horace'a itiraf ettiğini mi sanıyorsun? O itiraf etmedi. Ve kayıp Sinek konusunda bu kadar acı çeken çocuk, tek bir kusur sözcüğü bile bulamadı; yaramaz kuzenini hiç düşünmedi bile.

BÖLÜM VII.

KAYIP SİNEK.

Şimdi geri dönüp küçük kıza ne olduğunu görmeliyiz.

İlk başta kalbi öfkeyle şişmişti. Öfke onu harekete geçirdi, tıpkı bir savaş kapısından gelen darbenin bir mekiği fırlatması gibi. Ve bir kez
başladıktan sonra, zavallı küçük mekiği durduramadı.

"Teyze bana o skit'i verdi. Hollis çok kötü bir çocuk; skit'i
küçük gee-url'lerden çalıyor. Hollis'i bir daha asla görmek istemiyorum."

Ne yapmak istediğini veya nereye gideceğini, başının üstündeki mavi bulutlardan daha fazla bilmiyordu. Kardeşinin hemen arkasında olduğundan ve onu
geçmeye çalıştığından şüphesi yoktu. Tek düşüncesi, "bir daha asla Hollis'i
göremeyeceği"ydi. Hiçbir şeyin onu bundan daha fazla mutsuz edemeyeceğini biliyordu.
"Beni kaybedeceğim, peki o zaman o nasıl hissedecek?"

"Beni kaybetmek!" Vahşi bir düşünce, bir anda kayboldu; ama bu arada o zaten
kaybolmuştu.

"Umarım teyze Hollis'e yiyecek bir şeyler vermez, çünkü skipt'imi aldı; "Yiyecek bir şey yok, et ve vertato, böreksiz."

Flyaway başını öyle sert salladı ki, başlığının altındaki "savaş tüyü"
hava ona ulaşabilseydi başını sallardı. "Neden, Hollis
nerede?" dedi, geriye baktı ve şaşkınlıkla, onun
görünmediğini gördü. "Geleceğini tahmin etmiştim. Arkamda yürüdüğünü duydum."

Flyaway'in öfkesi bu zamana kadar dinmişti. Hiçbir zaman bir
Dört Temmuz torpidosundan daha uzun sürmedi.

"Kaçtığımı bilmiyordu. Sanırım geri döneceğim ve o da bana
skipt verecek; ve sonra onu tüm iyilikleriyle affedeceğim."

Çok güzel bir plan; sadece geri dönmek yerine bir köşeyi döndü ve
Üniversite Meydanı'na doğru sendeledi. Horace'ı ararken kafasını o kadar çok
çevirmişti ki, tamamen dönmüştü. Ve,
ayrıca, biraz daha ileride arp çalan bir adam ve keman çalan küçük bir çocuk vardı. Fly durdu ve dinledi, ta ki Horace'ı veya "skipt"i artık hatırlamayana kadar. Burasının New York olduğunu unuttu ve
periler diyarına geldiğini hayal etti. Ruhu müzikle doluydu. Özellikle hiçbir şey hakkında mutlu düşünceler onu gülümsetti ve ellerini çırptı. Kuşlar, çiçekler, Noel Babalar, Flipperties ve "pepnits" yakınlarda dolaşıyor gibiydi. Güzel bir şey
olacaktı, ne olacağını bilmiyordu.

Adam bir süre Flyaway ve zavallı yaşlı bir dilenci kadın dışında kimsenin dikkatini çekmeden çaldıktan sonra, arpını yeşil bir
çanta, omzuna attı ve uzaklaştı. Flyaway bunu
farkında olmadan takip etti. Altıncı Cadde'den aşağı müzikçi gitti ve
onun peşinden o da gitti. Çok geçmeden, kendisinden daha büyük olmayan, omuzlarında kocaman bir bohça taşıyan küçük bir kız gördü.

"Sırtında bir müzik olduğunu düşünmüyor musun?--Hayır, müzik değil;
çok yumuşak, bir demet halinde şişmiş."

Fly, ne taşıdığını görmek için küçük kıza yaklaştı; ve bunu yaparken, küllerle karışık birkaç gri kömür, bohçadan güzel pelerinine düştü.

"Neden, annesinin şöminesini götürmüş," diye düşündü Fly,
pelerinini iğrenerek sallayarak; "Sence bunu neden yapmak istiyordu?"

Ama annesinin şöminesini götürmekten çok uzak olan bu perişan küçük kız,
sadece varillerden eski kömür topluyor ve
yakmak için eve götürüyordu. Zaten bir kez yakılmış, tekrar toplanmış ve yakılmış ve atılmıştı; ama belki de bu zavallı çocuğun annesi onu hafifçe parlatabilirdi, birkaç patates kızartmaya yetecek kadar sıcak.

Flyaway pelerinini sallarken ve bir dükkânın kapısının önüne asılmış eski ipek
elbiselere ve yatak örtülerine bakarken, sırtında arp olan adam ve kolunun altında keman olan çocuk bir köşeyi
dönmüş ve gözden kaybolmuştu. Flyaway gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Tuğla kaldırımdan aşağı inmiş olmalılardı ama
hiçbir delik göremiyordu. Uzaklarda, onların
müziklerini tekrar duydu ve bu yer altından gelmiyordu. Yetişmek için koştu ve Bleecker Sokağı'na döndü. Orada bir müzisyen yoktu ama bol miktarda portakal ve elma vardı.

"İnsanların ellerini sokup fıçılardan bir şeyler çıkarmasına gerek yok mu? O zaman
insanlar neden onları kapılara koydular?"

Bu ciddi soruyu düşünürken, sallanan bir sandalye taşıyan bir adam tarafından
itildi ve neredeyse merdivenlerden bir istiridye barına düşüyordu. Bir
dakika daha sonra Broadway'e, Teyze
Madge ve Prudy'nin onu beklediği sokağa geri döndü, ama o kadar aşağıdaydı ki
Maine Eyaletinde de olabilirdi.

"Şimdi, Hollis'imi bulmaya gidiyorum," dedi bir köşeyi daha dönüp
tüm gücüyle yanlış yöne doğru koştu. Şeker tezgahlarını, oyuncakçıları, turuncu arabaları geçti. Dinleyin, yine müzik! Yumuşak bir arp sesi değil, boru, kaval ve davulun heyecan verici notaları. Fly ayaklarıyla
uyum sağladı.

"Yürüyüşümüze devam ediyoruz," diye mırıldandı. Ama onunla birlikte "yürüyen" kalabalık garipti. Çekiçler, penseler ve her çeşit demir aletle dolu arabalar ve başlarında siyah şapkalar olan gri gömlekli adamlar. Bazı adamların üzerinde Almanca "Eşit Haklar" veya buna benzer büyük siyah kelimeler olan pankartlar vardı; ama tabii ki Fly bir harfi diğerinden ayırt edemiyordu. Sadece müziğin
sesine rağmen her şeyin çok "evcil" olduğunu biliyordu. Mümkün olan en kısa sürede kaçması gerektiğini düşünmeye başladı; bu yüzden sokağı geçmeye çalıştı ama biri onu tuttu; kucağında küçük bir köpek taşıyan bir kadındı, tıpkı bir bebek gibi.

"Oraya gitme, çocuk; bu bir grev, öldürüleceksin."

Fly _grev_ kelimesinin yalnızca bir anlamını biliyordu; ve kadından kendini kopararak, her erkeğin elinin ona karşı olduğunu düşünerek çığlık atarak Broadway'den aşağı koştu.

O devam etti ve grev de hemen arkasından geldi. Bir süre önce müziği takip ediyordu ve şimdi müzik onu takip ediyordu. Ama
flütler ve davullar oldukça yavaştı ve Flyaway'in ayakları çok hızlıydı; bu yüzden beyaz bayrakları ve takırtılı arabalarıyla gri adamlar çok geride kalmıştı. Artık kötü yaratıklardan herhangi birinin ona
çarpma tehlikesi yoktu; bu yüzden hızını yavaşlattı.

Horace'ı neden bulamadığını merak etmeye başladı; yine de hiç
telaşlanmamıştı ve sokaklarda korkunç bir uğultu vardı, bu da düşüncelerini
karıştırıyordu. Sanki insanlar bunu bilerek yapıyormuş gibiydi.
Bir keresinde, Willowbrook'ta, çocukların teneke tavalara vurduğunu, kahve değirmenlerini
öğüttüğünü ve havan toplarıyla dövdüğünü duymuştu. Bunu sevmişti, buna "Calathumpian Band" diyorlardı, bunu da sevmişti; kulağa
bir o kadar gürültülü geliyordu. O, harikalar görerek dolaşırken, gözü köşelerden birinde bir adamın sergilediği bazı
dengeleme oyuncaklarına takıldı. Ne kadar da hoş bir adamdı, sadece küçük kızları eğlendirmek için onları döndürüyordu!
Fly, pirinç düğmeli mavi bir ceket giymiş, dans edip büyük bir nezaketle eğilen küçük bir askerden çok memnundu.
"Atlı denizcilerden Kaptan Jinks," dedi oyuncakçı, onu tanıştırarak. "Onu satın alın, hanımefendi; sizin için iyi bir koca olacak; sadece
on beş sent."

Fly oldukça gururlu hissediyordu. Hayatında ilk kez biri ondan bir şey satın almasını istemişti ve Indiana'dan geldiğinden beri
uzun boylu olduğunu düşündü. Parmaklarını ağzına soktu, sonra
çıkardı ve cebine koydu.

"İşte porte-monnaie-ry'im," dedi kederli bir şekilde; "ama bende sadece iki sent var--daha fazlası yok. Hollis aldı götürdü."

"Hadi, hadi, koş o zaman. Yolun hemen üstünde olduğunu görmüyor musun?"

Fly adamın ses tonundaki değişime şaşırdı ve üzüldü:
Parası olmadığı için ona acıyacağını
beklemişti.

"Buraya gel, seni küçük sevgi yumağı," diye seslendi yumuşak bir ses; ve
orada, yakınlarda, buruşuk yaşlı bir kadın oturuyordu, çiçeklerden buketler yapıyordu.
Sesi kadar yumuşak bir kapitone başlığı vardı, ama etrafındaki her şey
oturduğu kapı taşı kadar sertti.

"Güzel çiçeklerime bak," dedi yaşlı cadı önündeki masayı işaret ederek; "oradaki zıplayan şeyleri kim umursar? Ben umursamam."

Çiçekler buketler halinde bağlanmıştı--tatlı menekşeler, gül goncaları ve
güneş çiçeği. Başı masanın tepesine yeni ulaşan Fly, onları kokladı ve "on beş sente küçük kocayı" unuttu.

"O sinirli bir adam, canım," dedi yaşlı kadın sesini alçaltarak, "yoksa seni bu kadar çabuk göndermezdi, sadece paran olmadığı için. Şimdi, ben küçük kızları severim ve buketlerimden biriyle bir tür takas yapabileceğimizi garanti ederim."

Fly gülümsedi ve hemen içinde pembe karanfil olan bir buketi kaptı.

"O kadar çabuk değil, çocuk! Bana bunun karşılığında ne verebilirsin? Parayı umursamıyorum. Şu eski cüzdan da iş görür, ama pek bir işe yaramaz."

Fly, port-monnaie'sinin eski olarak adlandırıldığını duymaktan çok şaşırdı; çünkü
geçen hafta satın alınmıştı ve hala boyalı kadının yanakları kadar kırmızıydı.

"İnsanlara porte-monnaie-ry'mi vermek istemiyorum," dedi, daha sıkı
tutarak ama bu arada çiçekleri burnuna tutarak.

"O, fudge! Peki, cebinde başka ne var? Bir mendil mi?"

"Hayır, askım manşonumda."

"O mu? Üzerinde tek bir dantel lekesi yok. Küçük hanımların her zaman
dantelleri vardır. İşte köşede bir mektup; ne?"

"Hollis, K olduğunu söylüyor; Flyaway'in kısaltması."

"Eh, sen çok güzel bir pembesin, sanırım onu ​​alacağım; ama
bakmadan duramayacağım," dedi kurnaz yaşlı kadın, bir bakışta saf keten olduğunu ve oldukça iyi olduğunu gördü.

"Hadi koş, bebeğim; annen seni bekliyor olacak."

Fly yavaşça yürüdü. En iyi
hangerfiss'inden ayrılmalı mıydı!

"Sevimli yaşlı hanım, küçük gee-urs'ları severdi; ama sizce şimdi
ne ağlayacaklardı?"

Bu düşünceyle gözyaşları başladı. Bir tanesi manşonun
üzerine oturan ve yüzüne bakan sincabın gözüne düştü.

"Sevimli yaşlı hanım, sanırım; ama insanlar daha önce
_hangerfiss'lerimi_ satın almak istemediler!" diye düşündü Fly, New York'taki toplumun durumu karşısında çok şaşkına dönmüştü. "Ve teyzemin
evine birkaç tane daha güzel çiçek götürdüm. Uyan--uyan!" diye ekledi, pembe bir gül goncasını açarak;
"Sen benim için çok küçüksün."

Ama gonca uyanıp gül olmak istemedi; kıvrıldı
ve tekrar uykuya daldı.

"Hollis'in her zaman nerede kaldığını göremiyorum," diye haykırdı küçük olan, bu konuda hafif bir merak duymaya başlayarak.

BÖLÜM VIII.

"ÇELLİ KÖPEK."

Ama tam o sırada nazik görünümlü kör bir kız, bir köpeğin eşliğinde geldi.
Görüntü o kadar garipti ki Flyaway hayranlıkla bakmak için durdu; çünkü
neden korkarsa korksun, bir köpeği her zaman sever ve güvenirdi. "Köpek, köpek," diye bağırdı, küçük hayvanın başını okşayarak.

"Ah, _ne_ tatlı bir ses," dedi kör kız, elini uzatıp
Fly'nin omzuna dokunana kadar yoklayarak. "Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım!"

Yabancılar bunu sık sık söylerdi ve Flyaway bu tatlılığın
çok fazla şeker yemesinden kaynaklandığından hiç şüphe etmezdi; ama az önce iki gündür hiç şeker yememişti.

"Sokakta gözlerini kapatmana ne sebep oluyor, kızım? Görme yeteneği tamamen mi kayboldu?"

"Evet, canım. Bir yıldır gözlerimde hiç görme yeteneği yok."

"Olmadı mı? O zaman _kör_sün," diye karşılık verdi Flyaway, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Ve bana hiç mi acımıyorsun? Hiç mi?"

"Hayır, çünkü köpeğin çok güzel çilli."

"Ama çillerini göremiyorum."

"Eh, çilleri var. Küçük sarı olanlar, her tarafına sıçramış."

"Ama senin gibi gözlerim olsaydı, köpeğe ihtiyacım olmazdı. Sokaklarda tek başıma
dolaşabilirdim."

"Eh, tek başıma sokaklarda dolaşmayı sevmiyorum; kendi
kardeşim Hollis'i istiyorum."

"Umarım kaybolmamışsındır, küçük canım?"

"Hayır," diye güldü Fly neşeyle; "Kaybolmadım! Ama kimsenin
nerede olduğunu bilmiyorum! Ve kimse _benim_ nerede olduğumu bilmiyor!"

Kör kız, Fly'ın küçük elini şefkatle eline aldı.

"Hadi, benimle bu sokağa dön ve bana her şeyi anlat."

Fly yaklaşık bir dakika neşeyle gevezelik ederek yürüdü: sonra
uzaklaştı. "Burası güzel bir yer değil; oraya gitmek istemiyorum."

Kör kızın yüzünden acı dolu bir ifade geçti.

"Hayır, sanırım görmüyorsun. İpek şapkalı insanlar için pek uygun bir yer değil."

"Başlığımı göremezsin; hiçbir şey göremezsin, körsün;
ama," dedi Fly etrafına sertçe bakarak, "burası hiç de güzel değil;
ve sokakta ölü bir kedi var."

"Evet, sanırım öyle."

"Ve bir oğlan var. Kediyi pencereden dışarı fırlattığını tahmin ediyorum;
üzerinde kirli
bir şey yok."

"Basamaklar görüyor musun?" dedi kör kız, elini ihtiyatla uzatarak. "Düşme."

"Düşmeyeceğim; eve gidiyorum."

"Ah, yapma çocuğum; benimle gelmelisin. Annem seninle
ilgilenecek."

"Kimsenin annesinin beni almasını istemiyorum; benim de bir annem var!"

"Ne kadar az şey biliyorsun!" dedi kör kız yüksek sesle düşünerek; "seni bulduğum için ne kadar şanslıyım! Ah, canım, keşke görebilseydim! Bana rağmen
kaybolup gideceksin."

Ama Flyaway adım adım sürüklenmesine izin verdi, kısmen "çilli köpeği" sevdiği için, kısmen de gözleri kapalı yürüyen bir insanın komik görüntüsüne eğlenmekten
vazgeçmediği için.

"Adın ne kızım?"

"Maria."

"Maria mı? Annem de öyleydi; küçük bir kızken adı Maria'ydı.
A, bak, bir oğlan daha var; onu görmüyor musun? Yukarıda, o evde.
Üzerinde bir ip olan büyük bir kutu var."

Çok kaba görünümlü bir çocuk üçüncü kat penceresinin önünde durmuş,
bir çamaşır ipiyle bir müzik kutusunu indiriyordu. Fly kutunun yavaşça aşağı inmesini izlerken,
çocuk seslendi,--
"İçeri gir, küçük, ve sana bedava bir yolculuk yaptıracağım."

"O, hayır--O, hayır; _kaçmak_ istemiyorum."

"Evet, evet; içeri gir, limonlar," dedi çocuk, çocuğun dehşetini gördüğünde kahkahalarla boğularak. "Eğer yapmazsan, şak diye, aşağı inip seni alacağım."

Bunun üzerine, Fly neredeyse aklını kaçıracak kadar korktu ve o kadar hızlı koştu ki, köpek ona yetişemezdi, hatta onu geri çeken kör bir metresi olmasa bile.

"O, neredesin?" diye haykırdı Maria. "Benden kaçma,--kaçma!"

"Beni ikide öldürmek istiyor," diye haykırdı Flyaway, nefes almak için durarak. "Beni ikide öldürmek istiyor!"

"Hayır, değil canım! Sadece Izzy Paul Seni yakalayamadı, denese bile. Topal ve koltuk değnekleriyle yürüyor."

"Ama küfür etti, evet etti," diye hıçkırdı çocuk, küfür edebilen bir çocuğun cinayet işleyebileceğinden hiç şüphe duymadan, elleri ve ayakları olmasa da.

"Dur, şimdi," dedi Maria, sanki bir topaçmış gibi Fly'ı kavrayarak. "Bu benim evim. Anne, anne, işte küçük bir kız; yakala onu--tut onu--tut onu!"

"Ben mi? Küçük bir kızı neden yakalayayım?" dedi Bayan Brooks, yorgun bir yüze ve konuşurken yukarı aşağı hareket eden bir buruna sahip solgun bir kadındı. Yıkık dökük apartmanlarının kapısında durmuş,
kızını arıyordu ve onun yanında garip bir çocuk getirdiğini görünce şaşırdı. İyi giyimli insanların o kirli sokağa girmesi sık rastlanan bir şey değildi.

"Zavallıcık kayboldu, anne. Belki _sen_ nereden
geldiğini öğrenebilirsin. Ona hiçbir soru sormadım; ona yetişmek için
yapabildiğim kadarını yapıyordum."

Maria elini yanına koydu. Hızlı yürümek onu her zaman yorardı, çünkü
her an düşmekten korkardı.

Eve girmek için bir merdivenden inmek zorundaydılar; ve oraya vardıklarında
Fly dehşet içinde etrafına baktı.

"Ahırda kalmak istemiyorum," diye mırıldandı. Gerçekten de babasının atını tuttuğu yerin yarısı kadar bile güzel değildi.

"Ama burada yaşamak zorundayız," diye iç geçirdi Maria.

"Yiyecek bir şey var mı?" diye sordu küçük yabancı, ciddi bir fısıltıyla.

Kırık sırtlı birkaç sandalye, temiz tabaklarla dolu birkaç raf, aç yüzlü birkaç çocuk vardı. Bir köşede beceriksiz bir
karyola ve düzenli bir yatakta solgun bir adam yatıyordu.

"Kimin var orada, Maria?" dedi. "Onu getir ve
yatağa koy."

"Olma "korktum," dedi Bayan Brooks; "sadece baba; küçük kız onunla konuşmak istemez mi? O hasta."

Flyaway hiç korkmadı, çünkü adam hoş bir şekilde gülümsedi ve kimseye
zarar verecekmiş gibi görünmüyordu. Bayan Brooks onu yatağa yatırdı,
ve Maria onu kaybetmekten korkarak bir ayağından tuttu. Çocukların hepsi
küçük hanımın ipek bir başlık taktığını ve göğsüne düğmeli bir buket tuttuğunu görmek için etraflarına toplandılar.

"Ne kadar da güzel bir ördek yavrusu!" dedi en büyük oğlan. "Pa memnun olacak, çünkü
çok fazla şey görmüyor. Sürekli yatakta kalmak zorunda."

Bay Brooks gülümsemeye çalıştı ve Flyaway Maria'ya aniden acıyarak fısıldadı,--

"Hasta olduğu için üzgünüm. Hasta kalmak zorunda mı? Kafur şişesini bulamadın mı?"

"Ah, baba, biraz kafur koklasan seni iyileştireceğini düşünüyor."

Sonra hepsi güldü ve Fly hasta adama çekinerek çiçeklerini uzattı.

"Ne, o güzel buket benim için mi? Tanrı seni korusun, bebeğim, onlar bana
ateşten daha çok iyi gelecek!"

"İşte," dedi Maria neşeyle, "şimdi baba memnun; sesinden anlıyorum. Zavallı baba! Bir düşün, küçük kız, üzerine bir tahta parçası düştü ve onu
hayat boyu sakat bıraktı!"

"Evet," dedi Bennie, "alt kısmı bir paçavra kadar esnek."

"Söylediklerinin hiçbirini hissetmiyor," diye belirtti Bayan Brooks, bir yastığı sallayarak, "Bakalım ondan neler çıkarabileceğiz. Adın ne canım?"

"Katie Clifford."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Ben _Nindiana'da_ doğdum."

Fly biraz gururla konuştu. Doğumunu eyalet için bir onur olarak
düşündü.

"Ama sen nereden geldin, Katie? İşte demek istediğimiz bu."

"Ben cennetten geldim," dedi çocuk, bilge bakışlarından biriyle.

"Her şeyden daha iyi, değil mi?" diye haykırdı Bay Brooks hayranlıkla. "Bir
meleğe benziyor, ilan ediyorum. Az önce gökyüzünden mi düştün?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Flyaway, sanki dua ediyormuş gibi küçük ellerini kavuşturarak; "Ben bebekken aşağı indim."

[İllüstrasyon: "BEBEKKEN AŞAĞI İNDİM."]

"Saçlarını bu kadar _altın_ yapan şey bu," dedi Bennie. "Anne, hiç
böyle gözler gördün mü? Söyle, hiç gördün mü? Çok yumuşak ve daha da parlak."

"Çocuklar, ona bakmayın; onu huzursuz ediyor."

"Ben_ ona bakamam," dedi Maria, acı bir şekilde. "Sanırım beni kastetmiyorsun, anne."

Bayan Brooks zavallı kızına sadece bir öpücükle cevap verdi.

"Eh, küçük Katie, _Nindiana_'da doğduktan sonra New York'a geldin. Ne zaman geldin?"

"Bu günlerden birinde Hollis ile buraya gelmiştim."

"Hollis kim?"

"O benim öz kardeşim. Yeni bir şapka taktı. Saçını kestirdi."

"New York'a kimi görmeye geldin?" "Teyzemi. "

"Teyzesi! Bu çocuktan büyük bir memnuniyet duyacağız," dedi Bay Brooks gülerek. Bir haftadır daha önce hiç gülmemişti.

"Teyzenin adı ne?"

"Teyze Madge."

"Evli mi?"

"Ah, evet; ve Amca 'Gustus da öyle. Birlikte evlendik ve birlikte yaşıyoruz,
aynı şekilde."

"Amca 'Gustus kim? Şimdi başlayalım!"

"Alling," diye cevapladı Fly, hızlı gözleri odada gezinirken, çünkü bu sorulardan
bıkmıştı.

"Allen, Augustus Allen!" dedi Bay Brooks şaşkınlıkla; "Acaba
iki tane olabilir mi diye merak ediyorum. Söyle bana, çocuk, nasıl görünüyor?"

"Sana benzemiyor," diye cevapladı Fly, Bay Brooks'u dikkatle inceledikten sonra.
"Yüzün böyle uzun uzun aşağı çekilmiş;" (elini
düz uzatarak) "Amca 'Gustus'un yüzü kısacık sıkılmış" (elini
bir top haline getirerek)

"Bunun albayın kendisi olduğunu garanti ederim," dedi Bayan Brooks, tasvire gülümseyerek.

"Evet, adı bu; 'kernil' onun adı."

"Mümkün mü!" dedi Bay Brooks, çok memnun görünerek.

"Amca 'Gustus'un yanaklarında, ağzında, her yerinde kıvırcık saçları var.
_Küçük_ dikenler değil, iğne gibi dışarı çıkıyor."

"Ah, sen kız!" dedi Bennie, Fly'a kaşlarını çatarak. "Babamın sakalına gülmemelisin.

Bazen içeri bir adam gelir ve onu güzelce tıraş eder; ama
şimdi adam Newark'a gitti."

"Mümkün mü," diye tekrarladı Bayan Brooks, çocuğun elini tutarak, "bu
Albay Allen'ın küçük yeğeni olabilir mi ve benim Maria onu buldu!"

"Senin Maria beni bulmadı," dedi Fly kararlı bir şekilde; "Ben Maria'yı buldum."

"Öyle yaptı, baba. İlk bildiğim şey, birinin,
Köpek, köpek,' diye çok tatlı bir sesle bağırdığını duymamdı; ve sonra baktım--hayır, tabii ki
bakamadım."

Burada Maria'nın ağzından cesareti kırılmış bir ifade geldi ve daha fazla bir şey söylemedi.

"Hadi, hadi, neşelen kızım," dedi Bay Brooks, gözlerinde yaşlarla; "Sadece şunu söyleyecektim, ailemizden herhangi birinin
albayın ailesinden biriyle ters düşmesi çok garip."

"Bu Tanrı'nın işi; bundan en ufak bir şüphem yok," dedi Bayan Brooks, içtenlikle. "Sana ne söylediğimi biliyorsun, baba."

"Hadi, hadi, hanımefendi, _yapma_," dedi Bay Brooks; "boş umutlar
yükseltme. Biliyorsun ki herhangi birinin ailesinden yalvarmak için fazla gururluyum."

"Neden, baba, Albay Allen'a senin durumunun nasıl olduğunu söylemeye yalvarmak dememeliyim! Sence, davanın gerçeklerini bilseydi, senin acı çekmene izin verir miydi? Eskiden olduğun kadar sadık bir adamdın."

"Hayır, muhtemelen vermezdi. Bazı zenginlerden daha yüreklidir; ama eğer evini inşa etmeye yardım ettiysem, albay üzerinde hiçbir hakkım yok. Ve sonra, hanımefendi, biliyorsunuz, biraz umut ediyordum--"

"Sanırım şimdi gideceğim ve Hollis'i bulacağım," dedi Fly, yataktan aşağı kayarak, çünkü sohbet onu ilgilendirmiyordu.

"Ama seninle gelmek istiyorum, Katie," dedi Bayan Brooks, tatlılıkla.
"Bennie, ben elbisemi değiştirirken sen onu eğlendir."

BÖLÜM IX.

MARIA'NIN ANNESİ.

"Amcanın seni kaybetmekten çok kötü hissettiğini biliyorum; ama boş ver--seni yakında görecek," dedi Bay Brooks.

"Ah, Amca 'Gustus orada değil."

"Orada değil mi?" dedi Bayan Brooks, çatlak aynadan dönerek. "Peki nereye?"

"Ah, gitti."

"Gitti mi? Neden, baba, bu çok kötü değil mi? Çok
hayal kırıklığına uğradım. Ama sonra, albayın bir karısı var; onu görmeye gidebilirim,
biliyorsun; ve ona senin durumunun nasıl olduğunu söylerim--"

"Teyzem Madge de gitti."

"Öyle deme!"

"Ve kardeşim Hollis gitti."

"Bu doğruysa komik bir çalışma," dedi Bay Brooks, bir başka samimi kahkahayla; "başlamadan önce ona birkaç soru daha sorsan iyi olur. Başka kim gitti? Evi kapattılar mı?"

"Evet efendim; sıkıca kapatın."

"İçinde hiç kimse yok mu?"

"Hayır, sadece erkekler ve kadınlar. Prudy gitti, Dotty Dimple gitti ve
ben de gittim."

"Sadece erkekler ve kadınlar, diyor. Hizmetçiler olmalı. Yani
ev açık olmalı, baba. Her neyse, onu ben alacağım. Hoşça kal de, güzelim, ve yola koyulalım. "

Fly gitmekten çok memnundu, ancak Maria ona sıkıca sarıldı ve Bennie neredeyse Broadway'e kadar peşinden koştu, Bayan Brooks Beşinci Cadde'de bir sahneye çıktı. Albay Allen'ın evini çok iyi biliyordu, çünkü inşa aşamasındayken bir kereden fazla görmüştü. Bu iki veya üç yıl önceydi, kocası iyiyken ve aile Otuz Üçüncü Sokak'ta çok
rahat yaşıyordu. Şimdi ne kadar
farklı olduğunu düşünerek içini çekti. Bay Brooks artık asla çalışamayacaktı;
yeterince yiyecekleri yoktu ve zavallı Maria görme yetisini kaybetmişti.

"İşte buradayız, küçük Katie," dedi.

Ancak çocuk yardım edilmesini beklemedi; merdivenlerden aşağı dans ederek indi ve Bayan Brooks onu yakalamasaydı
sokağın karşısına uçacaktı.

"Görüyorum - görüyorum; teyzemin evi. Ama yapacak kimse yok."

Onları kapıda karşılayan adam, Fly'ı görünce o kadar şaşırdı ve sevindi ki

görgü kurallarını unuttu ve Bayan Brooks'u içeri davet etmedi.

"Aman Tanrım, bebek bulundu!" diye bağırdı ve haberi yaymak için koştu.

Teyze Madge oturma odasının zemininde yürüyordu ve Horace, mermer elf Puck kadar sert bir şekilde, tam başının üstünde, kanepede oturuyordu. Prudy ve Dotty el ele tutuşmuşlardı ve halının üzerinde sessizce ağlıyorlardı. Polise Fly'ın kaybı bildirildiğinden, ailenin yapması gereken tek şey beklemekti. En yakın telgraf ofisinde bir hizmetçi, bir at ve arabayla vardı ve ilk
haberde eve gidip haber verecekti.

"Bebek bulundu" sözcükleri evde bir çan sesi gibi yankılandı. Bir anda Flyaway Runaway herkesin kollarındaydı ve herkesin gözyaşları.

"Geri döneceğimi sanmıştım," dedi küçük kaçak, biraz şaşkınlıkla
tedirgin arkadaşlarının gözlerine bakarak; "geri dönüp
skipt'imi alacağımı sanmıştım!"

Sonra hep bir ağızdan haykırdılar,--

"Topknot skipt'ini alacak! Kutsanmış bebek! Sevgili yaşlı Fly!"

Ve Dotty,--
"Neden, görüyorsun, senin öldüğünü sanmıştık!"

İlk başta kendisi hakkında yapılan yaygaraya çok şaşıran Flyaway, şimdi derinden kırılmış görünüyordu.

"Kim benim öldüğümü söyledi? Ne--korkunç--bir yalan!"

"Ah, kimse öyle demedi, Fly; sadece biz senin öldüğünü düşündük; ve _sensiz_ ne yapardık, biliyor musun?"

"Neden, eğer ben ölürsem," dedi Fly, başlığının bağlarını çözerken, "o zaman
funy-yal gelip beni alırdı; hepsi bu."

"Sana çok minnettarız," dedi Madge Teyze, Bayan Brooks'a dönerek,
"bu kayıp çocuğu eve getirdiğin için; ama lütfen onu nerede bulduğunu söyle."

Sonra Bayan Brooks, Fly'ın gezintileri hakkında bildiği her şeyi anlattı, küçük olan da kendi açıklamalarını yaptı.

"Ben kaybolmadım," dedi sertçe. "Ben kaybolduğumu söylediğinde, sadece
endişeleniyormuşum gibi hissediyorum. Bu gerçekten doğru; Sokaklarda yürüyordum ve
yaramaz bir kadın, benim hangerfiss'imi aldı - üzerinde küllü güller vardı."

"Evet, bu sabah üzerine biraz gül suyu sürdüm," dedi Prudy. "Ne
yazık!"

"Ve çiçeklerimi hasta adama verdim. Yataktaydı, mavi bir
yatak eteğiyle. Maria adında bir kız beni eve götürdü.
Gözlerindeki görme yeteneği tamamen kayboldu, bu yüzden göremiyor."

"Kocanız ne kadar zamandır hasta?" diye sordu Bayan Allen, yemek odasında öğle yemeği yerken kadına. "Bana Albay Allen'ı tanıdığını
söyledin mi?"

Bayan Brooks bıçağını ve çatalını düşürdü; ama dudakları titrediği için konuşamadı. Horace'ın kucağında oturan ve zencefilli kurabiye yiyen Flyaway, "Biraz perjerves istiyor, teyze." diye haykırdı. "O,
perjerves'e ya da evine hiçbir hoş şeye tahammül etmez."

"'Şşş!" diye fısıldadı Horace. Kadın o kadar saygıdeğer ve iyi yetiştirilmiş görünüyordu ki,
yoksulluğuna gönderme yapmak büyük bir kabalık gibi görünüyordu.

Ama Bayan Brooks biraz su içti ve sonra Teyze Madge'e sakince cevap verdi,--

"Yoksul olmaktan utanmıyorum, Bayan Allen; bu bir utanç değil, çünkü
kocamdan daha dürüst bir adam olmadı, ya da daha çok çalışanı olmadı, ta ki iki yıl önce bir evin çatısından bir kiriş üzerine düşene ve
uzuvlarını kullanamaz hale gelene kadar.--Evet, hanımefendi; kocanızı tanıyordu. Bu evin inşasına yardım eden işçilerden biriydi. Ben gelip
tam bu kapıları yerleştirirken onu izledim."

"Adı ne?" diye sordu Madge Teyze, çok ilgili görünerek ve
not defterini ve kalemini çıkararak. "Hangi sokak ve numara?"

"Cyrus Brooks, Number Blank, Blank Street, hanımefendi. Kazadan önce,
Otuz Üçüncü Sokak'ta, çok iyi durumda yaşıyorduk; ama, yavaş yavaş, satmak zorunda kaldık ve sonunda oldukça rahat bir yere taşınmak zorunda kaldık. Ama her zaman yeterince yiyeceğimiz oluyordu,"
diye ekledi iyi kadın, öğle yemeğinden çok keyif aldığını belli etmemeye çalışarak.

"Providence'ın sizi buraya göndermesine çok sevindim, Bayan Brooks," dedi Madge Teyze, sıcak bir şekilde. "Albay Allen'ın gelecek hafta eve döndüğünde sizi arayacağını biliyorum; ama bunu beklemeyeceğim; Ona hemen bu
gece yazacağım."

Bayan Brooks'un kalbi o kadar doluydu ki, cebinde olan Bennie'nin kaba mor mendiline ağlamak zorunda kaldı ve sesini tekrar bulamadığı veya minnettarlığını ifade edecek
kelimeler bulamadığı için çok utandı. Yine de iyi oldu. Bayan Allen kelimelerin her şey olmadığını biliyordu.
Büyük bir sepeti güzel şeylerle doldurmak ona zevk veriyordu: hasta adam için şarap ve jöle, aile için sade
yiyecek ve Maria için, hizmetçi Bayan Fixfax için tasarlanmış
güzel bir yün elbise.

Çocuklar sevinçle bakarken, sepet bu şeylerle
dolduruldu, sonra Bayan Brooks ile birlikte eve giden Nathaniel'e verildi. Nathaniel'in ellerindeki devasa yük ile Bayan Brooks'a ön basamaklardan aşağı inmesinde yardım etmeye çalışmasını izlemek eğlenceliydi; çünkü
Teyze Madge yeterince Hizmetçilerin kapısından çifti gönderecek hoş bir hanım.

Su geçirmez pelerininin başlığının altında yarı yarıya gizlenmiş olan Bayan Brooks'un mutlu yüzünü izlemek de hoştu, pelerini sert rüzgarda bir yelken gibi
şişiyordu. Eve gidip kocasına Tanrı'nın dualarını duyduğunu ve bir arkadaş bulduğunu söyleyecekti.

"Ve emin olabilirsin ki hayatımda hiç kimseyle bu kadar rahat konuşmadım, baba;"
bunu söylemesi gerektiğini düşündü. "Yalvarmak _zorunda_ değildim. Bayan
Allen Tanrı'nın kendi adamlarından biri; gözlerimi yüzüne çarptığım anda bunu gördüm."

"Yarın o kadını göreceğim ve kör kızı hakkında birkaç soru soracağım," dedi Teyze Madge, pencereden uzaklaşarak.

"Ayrıca burnunu da sor."

"Kimin burnu, Fly?"

"Kadının. Konuşurken hareket ediyor."

"İşte, bunu başka kim fark etti?" diye haykırdı Horace, küçük kız kardeşini havaya fırlatarak. "Fly'ın küçük gözüyle bir şeyleri görmesi gerekiyor."

"Ama ben ona bu konuda hiçbir şey sormadım, Horace Clifford. Tanrı onu
bir tel ile öyle yaptı."

Herkes Bayan Brooks'un bir mum bebek olma fikrine gülümsedi.

"Ne tuhaf bir gündü!" dedi Prudy. "Sadece saklambaç.
Bir dahaki sefere hep birlikte olacağız ve ellerimizi sıkıca kenetleyeceğiz."

"Elbette," dedi Dotty, hemen; "ama bak buraya; sence Fly'ın bizimle gitmesine izin vermemek daha güvenli olmaz mı? Bütün yaygarayı o çıkardı."

"Öyle olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi Horace, kurnazca. "Sanırım bu hikayenin iki tarafı var."

"Her neyse," dedi Madge Teyze, "en çok iş yapan Fly'dı. İyi işler yaptın etrafta--değil mi canım?"

"Küçük şehir misyoneri," dedi Horace.

Bunun üzerine Bayan Fly mütevazı bir şekilde başını kardeşinin omzuna koydu.
Bir köpeğin peşinden koşarak harika bir şey yaptığını düşündü.

"Genel olarak," diye devam etti teyze, "hepimiz çok zor zamanlar geçirdik. Saat daha
sadece üç; ama bana öyle geliyor ki gün kırk saat sürdü.
Şimdi dinlenelim, sessiz bir akşam geçirelim ve erken yatalım."

BÖLÜM X.

BEŞ KİŞİ ARAMA YAPMAK.

Ertesi sabah herkes kendini dinç ve yeni maceralara hazır hissediyordu.

"Kedi hariç herkes gidiyordu," dedi Fly, kendi arkadaşlığının
en çok arzu edilir olduğundan hiç şüphe etmeden.

"Gözlerimin içine bak, mavi başlıklı küçük Topknot. Kardeş Hollis'ten yine mi kaçacaksın?"

"Skitt'imi almazsan hayır," diye cevapladı Fly, bir bahar menekşesi kadar masum görünerek.

"Ve _gözlerimin_ içine bak, Horace Clifford. Yine _Kuzen Dotty'den kaçacak mısın?" dedi Bayan Dimple, Teyze Madge yanlarına gelmeden ve Horace şaka yapmaya fırsat bulamadan önce aceleyle konuşmaya çalışırken.

"Senden kaçmadım, genç bayan, ama _peşinden_ koştum, eğer hatırlıyorsam," dedi Horace kuru bir şekilde. "Bugün ilgimle seni takip etmek istemiyorum. Kendine bakabiliyor gibisin."

"Bak," diye bağırdı Teyze Madge, Prudy ile yanlarına gelerek; "daha önce hiç bir at çifti ve aralarında bir köpek koştuğunu gördün mü?"

"Asla," dedi Doty; "ne muhteşem atlar! ve köpeğin yetişmek için
koşması gerekmiyor mu? Oraya nasıl girdiğini sanıyorsun?"

"Ah, bunun için eğitilmiş; köpekler genelde öyledir. Şimdi, genç dostlarım, sanırım
tekrar Brooklyn'e doğru yola çıktık; ama Fulton
Feribotuna giderken, durup Brooks ailesini görmek istiyorum. Yine de hepimiz birlikte gitmeliyiz. 'Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz.'"

"Öyle," dedi Horace, sahneye girerken. "Ama teyze, o kadının anlattığı hikayeye
tam olarak inanıyor musun? Belki de
kocası sadece tembeldir ve kızı da kör taklidi yapıyordur. Bazılarının
ne kadar saçma olduğunu biliyorsun. Gözlerine
sürdükleri bir şey olduğunu okudum, bu onlara yarasa kadar kör gibi bir görünüm veriyor."

Prudy, Horace'a hayranlık ve saygıyla baktı. Derin bir
bilgeliğe ve geniş deneyime sahip biri gibi konuşuyordu.

"Aile hakkında ne düşündüğümüzü kendimiz göreceğiz," dedi Teyze Madge.

"Şimdi," dedi, bir iki mil at sürdükten sonra, "buradan çıkıp birkaç blok ötedeki eve doğru yürümeliyiz. Uç, kardeşinin elini
sıkı tut."

"Çocuğun yaşadığı yerde küfürler eden bir han var; ve
işte çocuk, pencerenin arkasında."

"Bedava bir yolculuk mu, küçük kız?" diye bağırdı Izzy Paul gülerek; çünkü o da
yüzleri Fly kadar iyi hatırlıyordu ve hemen bir gün önce korkuttuğu çocuğun o olduğunu gördü. Ama Fly, Horace'ın
nerede olduğunu asla bilmezdi; ona sarıldı ve parmaklarının arasından cesurca dışarı baktı.

"Hücreye", dediği gibi, Bay Brooks'un evine girdiklerinde,
Teyze Madge evin ne kadar çıplak göründüğünü görünce şaşırdı. Ama Dotty Dimple
eteklerini bu kadar sıkı tutmasına ve
duvara çarptığında dirseğini bu kadar dikkatli bir şekilde okşamasına gerek yoktu; çünkü ev, ellerin yapabileceği kadar
temizdi.

"Bayan Brooks, bu küçük orduyla üzerinize geldiğim için beni affedeceğinizi umuyorum," dedi Bayan Allen, öyle neşeli bir gülümsemeyle ki yataktaki hasta adam sanki odaya saf bir güneş ışığı selinin
doğduğunu hissetti. Orada, her gün, kocaman bir
bebek gibi yatmaktan çok yorulmuştu ve herhangi birini, özellikle de karısının söylediğine göre "konuşması çok kolay!" olan iyi hanımı görmekten çok mutluydu.

"Teyze, bak! Şu çilli köpeğe bak; ve işte çiçeklerim, gerçekten yaşıyorsun," diye bağırdı Flyaway.

"Evet, babam onları yatağının yanında bir şişede istiyordu; bu kış gördüğü ilk çiçekler," dedi Maria, sanki bir kedi yavrusuymuş gibi Fly'ı okşayarak.

"Emin olabilirsin, küçük hanım, dediğim gibi olacak; beni
kamfir kadar çabuk iyileştirecekler. Ve Tanrı'ya şükür, hem görebiliyorum hem de koklayabiliyorum," dedi Bay Brooks, Maria'ya şefkatli bir bakış atarak, Horace'ın kendinden utanmasına neden oldu. O zavallı çocuğun gözlerine
bir şey sürmesi fikri mi? Neden, fırtınada
dışlanmış yaralı bir kuşa benziyordu. Yüzü gerçekten neredeyse güzeldi, ama o kadar üzgündü ki
acıma duygusu olmadan göremezdiniz.

"Sanki uykusunda yürüyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Prudy ve
gözyaşını saklamak için arkasını döndü; çünkü bir şekilde kalbinde garip bir şekilde
heyecanlanan bir akor vardı. O "yavaş kış" ona bir
hızla geri döndü ve Maria'nın nasıl hissettiğini bildiğinden emindi.

"O kör ve ben topaldım; ama aynı türden bir his. Ah, keşke ona yardım edebilseydim!"

Dotty, Maria için bildiği kadar üzgündü ama Prudy kadar üzgün olamazdı; çünkü boğaz ağrısından daha büyük bir sıkıntısı olmamıştı.

"Gözlerime Prudy'ninki kadar kolay yaş gelmemesinin nedenini anlamıyorum," diye düşündü, bir damla tuz sıkmaya çalışırken; "Bayan Brooks umursamadığımı düşünecek; ama umursuyorum."

Küçük Fly'a gelince, Maria'nın körlüğünü, Yahudiye'deki İbrani çocuklarının öldürülmesi kadar yüreğine aldı.

"Görme yeteneği acınası; ama keşke benim de böyle güzel bir köpeğim olsaydı!"

Teyze Madge, Maria'nın yüzündeki yüce ifadeden etkilendi.
Çocuk sadece on üç yaşındaydı ama çektiği acılar onu çok daha yaşlı göstermişti.

"Çocuğum," dedi, kolunu küçük kızın omzuna atarak ve
onu kendine doğru çekerek, "Gözlerin kapalı olsa bile, zihninle çok şey görebildiğini biliyorum.
Şimdi, bana talihsizliğini ve nasıl olduğunu anlat, çünkü ben özellikle dinlemek için geldim."

"Evet, dinlemek için geldik," dedi Fly, içeri girdiğinden beri her an tünediği ve gevezelik ettiği yatağın ayak ucundan.
"Maria'yı buldum ve sonra yanına gidip, 'Köpek, köpek!' dedim."

"Onunla konuşmanın hoş bir yoluydu sanırım," dedi Dotty;
"ama teyze konuşurken sen lütfen susamaz mısın?"

"Hikayeyi anlatabildiğim kadarıyla," dedi Bayan Brooks, zavallı eski kömür sobasını sallayarak, çünkü konuşurken burnunun yanı sıra her zaman başka bir şeyi de oynatması gerekiyordu, "çok fazla çalıştığı için görme yetisini kaybetti ve sonra gözleri üşüdü."

"Çalışma konusunda her zaman ustaydı," diye araya girdi Bay Brooks.

Maria, Eğer kaçmak ve saklanmak isteseydi.
Babasının onu insanların önünde
övmesinden hoşlanmazdı.

"Evet," dedi Bayan Brooks, bir sandalyeyi düzelterek; "ve zamanla
_ledler_ bir araya gelmeye başladı ve onları açık tutamıyordu; ve gözlerinde de öyle bir ağrı vardı ki, geceleri uyanık kalıp onları
her türlü pisliğe bulamak zorunda kalıyordum."

"_Burnunun_ oynamadığını mı?" diye fısıldadı Fly Horace'a.

"Elbette onu iyi bir doktora götürdün?"

"Evet, iyi olduğunu düşündük. Ara sıra üç doktora gittik ama
daha da kötüye gitti. Babasının
yaralandığı zamanlardı ve ona korkunç bir görüntü verdik, ta ki daha fazla harcayamayana kadar."

"Ve hepsi bir aldatmaca ve dolandırıcılıktı," diye haykırdı Bay Brooks, öfkeyle. "Parayı bir kırbaç için harcayıp
doktorları onunla kırbaçlasaydık daha iyi olurdu!"

"Yapma, baba, yapma! Görüyorsun ya, Bayan Allen, o kadar heyecanlanıyor ki
ne dediğini
biliyor."

"Onu Şehir Hastanesi'ne götürmediğinize şaşıyorum, Bayan Brooks. Orada
masrafsız
tedavi edilebilirdi."

"Gerçek şu ki, buna cesaret edemedik," diye cevapladı Bayan Brooks, Bennie'nin eski bir ayakkabısını alıp fırçalamaya başlayarak; "Bize
güvenli olmadığını söyleyenler oldu; "Fakir insanlar üzerinde deneyler yapıyorlar."

"Ah, Şehir Hastanesi'nden korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Allen;
"oradaki doktorlar dürüst adamlar ve ülkenin en yeteneklileri arasında."

"Ama bu konudaki hissiyatımız bu, hanımefendi, anlıyor musunuz," diye söze girdi Bay Brooks, öyle kararlı bir şekilde ki, Teyze Madge bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu gördü. "Gözlerinin oyulmasını istemiyoruz; sadece
küçük bir parıltı görebildiği zamanlar oluyor ve geriye kalan her şeyi kurtarmak istiyoruz."

"Görebildiği zamanlar oluyor mu? O zaman umut olmalı, Bay Brooks!
Onu Dr. Blank'a götüreyim; eğer birileri ona yardım edebilirse o da ona yardım edebilir."

"Şey, şimdi, şaka yaptığınızı varsayıyorum, Bayan Allen. O, ilk başta görmesini istediğim
doktordu; ama onun gözlerinin içine bakmanız için altı yüz dolar isteyeceğini söylüyorlar, siz iki kez göz kırpıyorsunuz."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, Bay Brooks; o, kendisine ödeme yapamayan
insanlardan asla bir şey istemez. Ama Maria'nın durumunda yapsa bile,
bu konuyu kendi ellerime alacağıma ve hesabı kendim ödeyeceğime söz veriyorum."

"Anne, ne dediğini duyuyor musun!" diye bağırdı Bay. Brooks, kendini
unutarak ve yatakta oturmaya çalışarak.

Ama karısı yıkılmıştı ve Bennie'nin ayakkabısını gözyaşlarıyla parlatıyordu.

"Ah, beni götürür müsün? O doktora gidebilir miyim?" diye bağırdı Maria, çekingenliğini
unutarak ve kör gözlerini Bayan Allen'a doğru çevirerek, göz kapaklarından parlıyormuş gibi görünen neşeli bir bakışla.

"Evet, sevgili çocuğum, seni hayattaki en büyük zevkle götüreceğim;
ama unutma, sana iyileşebileceğine dair söz vermiyorum. Yarın sabah,
onda annenle gel. Bu yeterli olur mu, Bayan Brooks? Ve şimdi, hepinize elveda. Çocuklar, kesinlikle gitmeliyiz."

"Tanrı onu korusun," diye mırıldandı hasta adam, küçük parti dağılırken.

"Sana onun bir melek olduğunu söylememiş miydim?" dedi karısı.

"Hayır, anne; o 'melek' olan o küçük yavru. Tanrı onu
önceden ülkeyi gözetlemesi için gönderdi; ve sonra onu düzeltmek için etten kemikten bir kadın geldi."

"Pa o bebeğin havadan yaratılmış bir ruh olduğunu düşünüyor," dedi Maria, büyük bir heyecanla gülerek. "Ve anne, şimdi Tanrı'nın onu gönderdiğine gerçekten inanmıyor musun, tıpkı gökyüzünden düşmüş gibi?"

"Evet, hiç şüphem yok, Maria, ama Tanrı çocuğu kayıp gitmesine izin verdiğinde aklından geçenler.--Pa, sana biraz böğürtlen şurubundan vereceğim: tamamen bitmiş gibisin."

BÖLÜM XI.

"KÜMESLER."

Brooks ailesi minnettarlıkla konuşurken ve Maria yirminci kez kurabiyeleri ve jöle kaplarını sayarken, Fly, Horace'ın başparmağını tutuyordu ve zıplayarak ilerlerken şöyle diyordu: "Umarım doktor bir bıçak alır ve Maria'nın gözlerini açar, böylece görebilir."

"Küçük _senin_ görüp görmediğini umursadığını sanmıyorum," dedi Dotty. "Sanırım Fly'ın pek bir duygusu yok, öyle değil mi, Prudy? Yani senin ve benim gibi değil!"

"Pshaw! Böyle bir bebekten ne bekliyorsun?" dedi Horace öfkeyle. "Bu kadar acıma dolu bir çocuk görmediniz, çünkü neye üzülmesi gerektiğini
biliyor. Ama körlük hakkında çok şey anlıyor!
Ve neden üzgün olsun ki?--Bak, Topknot; hangisini tercih edersin?
Gözlerini
çıkarıp, bolca şeker yemek mi, yoksa_, gözlerinin hepsi iyi,
ve yaşadığın sürece bir zerre şeker yememek mi?"

"Şekerlemeyi kör gözlerimle mi yerim?"

"Ama ya sadece bir tane yiyemezsen?"

Fly yarım dakika ciddi bir şekilde düşündü ve sonra cevap verdi,

"Şekerlemeyi kör gözlerimle mi yerim!"

"İşte kızlar, size ne demiştim?"

"Çünkü şekeri bakmadan yiyebilirim, biliyor musun," diye ekledi Fly,
gözlerini kapatıp, bir deney
yaparak ağzına bir sedir dalı koyarak.

"Seni küçük kaz," dedi Prudy; "Teyze Madge bu kadar ağlarken
Maria, yukarı bakıp gülmenin katı yürekli bir şey olduğunu düşünmüştüm;
ama şimdi, daha iyisini bildiğine inanmıyorum."

"Katı yürekli şeyler yumuşar," dedi teyze, bebeğin şaşkın yüzünü öperek. "Küçük yeşil elma parçaları, ne kadar da sertler! ama
yumuşamaya devam ediyorlar."

"Ah, seni küçük yeşil elma," diye bağırdı Dotty, Fly'ın yanağını çimdikleyerek.

"Hatırlıyorsam, o büyüklükte bir elma olduğumda oldukça katı yürekliydim," diye devam etti Teyze Madge. "Sana söylediğim ve yaptığım birkaç acımasız şeyi anlatabilirim."

"Anlat onlara," dedi Horace; "lütfen itiraf et."

"Evet, teyze, yaramaz şeyler çok ilginç. Hadi başla ve her şeyi
anlat."

"Sokakta değil, canlarım. Tatillerde bir ara, isterseniz
hikaye anlatıcısı olabilirim; ama işte feribottayız; şimdi
çamura dikkat edin."

"Ah, ne yer," diye haykırdı Fly, Horace'a tutunarak ve çizmeleriyle yürümeye çalışarak. "Tıpkı büyükbabanın domuzunu tuttuğu yer gibi!"

"Ne kadar doğru, küçük kız kardeşim! Ama kaldırım olarak ayaklarımı kullanmana gerek yok.
Seni kollarıma alacağım. Gece kar yağdı; ama bu her şeyi
daha da çamurlu hale getiriyor."

"Evet, New York çamuruna düşmek karın hiçbir faydası yok," dedi Madge Teyze; "ziftle temas etmek gibi."

"Zifte benzediğini düşündüm," diye belirtti Dotty; "çizmelerine
yapışıyor."

"Ama, sonra, başınızın üstünde ne kadar güzel!" dedi Prudy. "Sanırım
kirli toprak böyle berrak bir gökyüzüne bakmaktan utanırdı."

"Ama gökyüzü aldırmaz," diye karşılık verdi Horace; "her zaman kiri gözden kaçırır."

"Ne kadar da keskinleşiyoruz!" diye güldü teyze; "güne
harika bir şekilde başladık. Başka bir yorumunuz var mı?"

"Bilmek isterim," dedi Dotty, "tüm o büyük ahşap şeylerin
ne için yapıldığını? Daha önce hiç bu kadar büyük kümesler görmemiştim!"

"Konuşmasını dinleyin!" diye haykırdı teyze. "Gerçekten kümesler! Evet, orası
Fulton Pazarı. Geri döndüğümüzde sizi gezdireceğim. Orada canlı bir yılan balığından bir şiir kitabına kadar her şeyi
satın alabilirsiniz."

"'Çamurda yılan balığı var,'" diye alıntıladı Horace. "Sanırım bir tane satın alacağım teyze ve
kahverengi bir kağıt parçasına sarılı olarak eve götüreceğim. Dotty'nin yılan balıklarını sevdiğini düşünüyorum."

"Yılan balıklarına düşkünüm! Neden, Horace Clifford, biliyorsun ki onlara bir yılandan daha fazla tahammül edemiyorum. Eğer böyle bir şey yaparsan, Horace Clifford!"

Burada Prudy geveze kız kardeşine bir çimdik attı; çünkü etrafları insanlarla
çevriliydi ve Madge Teyze bir ahırda duran ve onları bir çekmeceye doğru iten bir adama feribot biletleri veriyordu.

"Bütün gece orada mı kalıyor?" diye fısıldadı Fly; "Yatamaz, bir hossy'den daha fazla."

"Hadi, çocuğum, kollarımdan inmeye çalışma. Seni
tekneye taşımalıyım. O minik, minik ayakların East River'ın üzerinden uçup gideceğine
güvenir miyim sanıyorsun?"

"Çünkü topuklarında kanatlar olduğunu bilmiyor muyuz?" dedi Madge Teyze.

Fly küçük lastiklerinden birinin etrafına dolandı ve ona baktı. Şakayı anladı ama gülünmeyecek kadar aptalca olduğunu düşündü. East River
güneşte, yelkenleriyle beyaz bir şekilde gülümsüyordu.

"Neredeyse Casco Körfezimiz kadar güzel," dedi Dotty. "'Winona;' gideceğimiz
tekne bu mu? Ama Horace, sen diğer tarafa geçmelisin,
'Beyler Kulübesi' yazan yere."

"Bana iyi baktığın için ne kadar da naziksin! Keşke kendine de iyi baksaydın, Kuzen Dimple."

Ve Horace doğruca "Hanımlar Kulübesi"ne yürüdü.
Ama orada kadınlardan daha çok erkek vardı; bu yüzden tartışmanın en iyi tarafını o aldı.

"Horace," dedi Madge Teyze, otururlarken, "paran nerede?"

"Para mı? Ah, ceketimin göğüs cebinde."

"Ama hatırlamıyor musun, oğlum, sana evde bırakmanı söylemiştim? Şu
pankartı, gözlerinin önünde."

"'Cepçilerden Sakının!'" diye okudu Horace. "Eh, teyze, ben
sakınmaya niyetliyim."

Bayan Allen onun yaratılışın efendisi tonunu beğenmedi. Tam olarak
saygısız değildi. Teyzesine hayrandı ve onu hor görmek istemiyordu. Aynı
zamanda onun tavsiyelerine hiç kulak asmamıştı ve onun soğukkanlı,
kendine hakim olma tarzı çok sinir bozucuydu. Bayan Allen en tatlı kadın olmasaydı, onun kulaklarını yumruklamaktan
zevk alırdı.

"Keşke iki yaş daha küçük olsaydı, o zaman bana itaat etmek zorunda kalırdı," diye düşündü; "ama on dört yaşında bir çocuğa emirlerimi vermek istemiyorum."

Gerçek şu ki, Horace'ın başının üstünde özsaygı adıyla bilinen büyük bir şişlik vardı; ve bir gün önce, bir kenarda durmak ve teyzesinin Flyaway'i bulmasını beklemek zorunda kaldığında biraz zedelenmişti.

"Sanırım bu rahatsız edici şehri anlamadığım için beni aptal sanıyor; ama New York'ta yaşamıyorsam bir iki şey bildiğimi düşünüyorum!"

Ve aptal çocuk göğüs ceplerine vurarak ve arkadaşlarına şöyle diyerek gerçekten bir miktar memnuniyet duydu:

"'Benim haberim olmadan elini oraya sokmak için akıllı bir adam gerekir.
O, Prudy, cüzdanın nerede? Ve seninki, Dotty? Onları taşıyabilirim de, taşımam da. Gece olmadan ne tür bir karmaşaya
bulaşacağını bilemeyiz."

Prudy tek kelime etmeden cüzdanını bıraktı, ama Dotty itiraz etti.

"Sanırım başımın her iki yanında gözlerim var, tıpkı Horace gibi,
eğer bir kızsam."

O ve Kuzen Horace genellikle aynı fikirdeydiler, ancak bu ziyaret yanlış başlamıştı.

"Pekala, Dot; birinin bir makasla gelip cebini kesmesinin seni teselli edeceğini düşünüyorsan,
benim işim olmadığı için bilmiyorum. "

"Bakalım yaparlar mı," diye cevapladı Dotty, cebini sağ eliyle kavrayarak.

Yüksek sesle konuşuyorlardı ve belki de duyulmuşlardı;
çünkü aynı koltukta oturan iki adam, birkaç gün içinde gerçekleşen alışılmadık sayıdaki soygundan bahsetmeye ve "sırada ne olacağını" merak etmeye başladılar. Bunun sonucunda Dotty cebini iğneledi. Brooklyn'e vardıklarında, tekneden inerken sol elini Horace'a verdi ve sağ eliyle elbisesinin eteğini sıkıca kavrayarak Fulton Sokağı'ndan yukarı yürüdü.

"Aferin sana, Dimple!" dedi Horace, alçak bir sesle; "insanlara paran olduğunu bildirmenin bir yolu bu. Arkana bak! Bir süredir seni takip eden bir adam var."

"Nerede? O, nerede?" diye haykırdı Dotty, vahşi bir endişeyle dönüp durarak;
"Yakınlarda bir adam göremiyorum."

"Ve ortada da kimse yok," dedi Madge Teyze gülerek; "seni
Horace'ın kendisinden başka kimse takip etmiyor. Seni bu kadar korkutmaya
hakkı yoktu."

"Horace!" diye yankılandı Dotty, sonsuz bir küçümsemeyle; "Ona _adam_ demiyorum! O sadece küçük bir çocuk!"

"Küçük bir çocuk!" İşini bitirmişti artık.

"Nefret dolu genç maymun!" diye düşündü Horace. "Cebinin
dolansa bile umurumda olmazdı."

Eğer bunu kastetmiş olsaydı, ki kesinlikle kastetmiyordu, sonrasında bunun için iyi bir
ücret aldı.

Dotty'nin Portland'dakinden daha güzel olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığı Greenwood Mezarlığı'na gittiler. Fly, "küçük beyaz evlerin arkasına saklanmak" için güzel yerler olduğunu düşündü, bu da kardeşini o kadar çok korkuttu ki, onu her adımda kollarında taşıdı. Greenwood'da bir süre dolaştıktan ve Prospect Park'a bir göz attıktan sonra, "kiliseler şehri"nden ayrıldılar ve feribota geri dönmek için kalabalık bir arabaya bindiler.

"Paramıza dikkat et," diye fısıldadı Prudy; "teyzenin dediğine göre paranın kaybedilebileceği yer bir arabadır."

"Evet; Yığınına göz kulak olacağım, Prue, ama Dot'un olsaydı bu konuda kendini o kadar rahat hissetmeyeceğini tahmin ediyorum."

"Vay canına, Horace, kızma; bu kadar çok paramın olmasının sık sık olmadığını biliyorsun."

Buradaki Madge Teyze her iki çocuğa da çok anlamlı bir bakış attı, hatta şöyle dedi:

"Böyle bir kalabalığın içinde özel meselelerden bahsetme."

Albay Allen, karısı sağır ve dilsiz doğmuş olsaydı, kimsenin ona güvenmeyeceğini, çünkü gözleriyle konuşabildiği gibi, diğer insanların da dilleriyle konuşabildiğini söyledi.

New York tarafına tekrar vardıklarında, Bayan Allen şöyle dedi:

"Şimdi seni Dotty'nin kümeslerine götüreceğim. Burada ne var? O,
Noel yeşillikleri."

Bir kadın, tezgahlardan birinde durmuş, uzun şeritler halinde
birbirine bağladığı kutsal dikenleri ve herdem yeşilleri metrelerce satıyordu.

"Evi süslemeliyiz çocuklar. Eğer siz de
eve taşımama yardım ederseniz, bunlardan biraz satın alırım."

"Beni indirin," dedi Horace; "Bir mil kadarını alırım."

"Beni de indirin; _bir mil kadarını_ alırım," dedi Fly.

"Bana taşımam için o güzel haçı ver, teyze."

"Haç taşımaya razı mısın, Prudy? Ah, dersini
gençken aldın!"

"Ben en çok yıldızı severim," dedi Dotty; "neden güneş ve ay da
yapamıyorlar!"

"Bir _hanker_ ister misin, güzel hanımım?" dedi kadın, nezaket göstererek.

"Hiç _hanker_ duymadım; bir
kettle-hook'a benziyor. Hadi
alalım; Fly'ın omzuna ne kadar güzel uyduğunu görelim."

"Fly'ın çapaya oturması daha iyi olurdu," dedi Bayan Allen,
gülümseyerek. "Böyle büyük bir şeyin altında küçük bir kızla
yürüyüp gitmesini görmek yeterince komik. Gelin çocuklar, taşıyabileceğimiz kadarını aldık."

"Çok teşekkür ederim hanımefendi," dedi her dem yeşil kadın, bir nezaket daha göstererek.

"Neden çok teşekkür etmesi gerektiğini anlamıyorum, teyze," dedi Dotty. "Eğer
beğenmeseydin ona çelenkler almazdın."

Çocukların ağızlarının sulandığı o kadar güzel şeylerle dolu uzun bir alandan geçtiler ki - portakallar, incirler, üzümler, armutlar, yağ fındıklarından daha büyük Fransız kestaneleri ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi
lezzetli görünen turtalar, kekler, soğuk jambon ve donutlar. Küçük
kömür sobalarının üzerinde kahve makineleri duruyordu; ve
adamların küçük tavalarda yıkadığı ve
koyu renkli havlularla sildikleri
tabaklar, fincanlar ve tabakların büyük bir takırtısı vardı.

"Akşam yemeğimi yemekten hoşlanacağımı düşünüyorum," dedi Horace. "Açlıktan ölüyorum."

"Aç olma hakkınız var. Saat iki. Biraz istiridye
ne dersiniz? Burada masaların olduğu büyük bir oda var; sizin dediğiniz gibi
bu 'küvetlerden' çok daha
rahat."

"Ama hoş değil," dedi Prudy. "Ah, Horace, Boston'daki bir istiridye barına bir kez gitsen, farkı görürsün!"

"Muhtemelen, sizin bir kez gittiğinizden iki kez Boston barlarına gitmişimdir, hanımefendi."

Bu doğruydu. O bir kez gitmişti ve o iki kez.

BÖLÜM XII.

"BABAANNE."

Teyze Madge dört konuğunu küçük bir masaya oturttu.

"İstiridye mi yoksa deniz tarağı mı istersiniz?"

"Tarak nedir?"

"Bir tür balıktır; tadı biraz istiridyeye benzer.
Küçük kabuklardan çıkarlar, iğne yastıklarının yapıldığı gibi."

Çocuklar istiridyeyi tercih etmeleri gerektiğini düşündüler; ve yahni
sipariş edildikten sonra Bayan Allen dışarı çıktı ve kısa süre sonra kek, börek ve meyveden oluşan bir tatlıyla
geri döndü.

"Hepsini birden getirmeyi düşündüm," dedi, "tam da sizin beğeneceğinizi
bildiğim şeyler; sonra oturup rahatlayın. Çelenkleri
masanın altına koyacağız. Peçete yok kızlar (burası Boston değil, biliyorsunuz); bu yüzden mendillerinizi çenenizin altına sıkıştırsanız iyi olur."

"Ama burası New York'taki en güzel yer mi, halısı yok mu?" Dotty fısıldadı.

"Göreceğiz, bir gün," diye cevapladı teyze, ciltler dolusu şey anlatan bir gülümsemeyle.

Çok neşeli bir akşam yemeğiydi ve Bayan Allen üç tabak deniz tarağı
istirmek zorundaydı; çünkü çocuklar onunkileri tattıktan sonra, bunların
çok güzel olduğunu gördüler; Fly hariç, o bunlardan hoşlanmadı ve bunun
iğne yastığı yemeyi sevmediği için olduğunu düşündü.

"Şimdi, küçükler, yeterince yediyseniz ve iyice
dinlendiyseniz, eve doğru yola çıkalım mı? Brooklyn'e bir yolculuk bir gün için yeterli olur diye düşünüyorum--sizce de öyle değil mi? Ama büyükanneyi görmeden
gitmemelisiniz."

"Büyükanne?"

"Evet, ona öyle diyorum ve bu onu mutlu ediyor. Uzun zamandır pazarda küçük bir masası var ve onu cesaretlendirmek için
onun bazı güzelliklerini satın almayı seviyorum, çünkü o öyle bir olumlu tarafa bakıyor ki
saygımı kazanıyor. Şimdi, onunla konuşurken dinle."

Teyzenin yaşlı kadını bir başlık ve şal takmıştı ve küçük bir yığın halinde kıvrılmış, yarı uykuluydu.

"Güzel bir gün," dedi Bayan Allen masaya doğru yürürken.

"Evet, anne; güzel hava _kötü_," diye karşılık verdi yaşlı kadın, kendini
uyandırarak ve şalına bir elma sürterek.

"Nasılsın, büyükanne?"

"Neden, sen misin?" dedi, güneş yüzünün her yerine vurarak.
"Peki, anne, seni en son gördüğümden beri nasılsın?"

"Çok iyi, büyükanne; ve seninle işler nasıl gidiyor?"

"Ah, _İyiyim_! Biraz romatizma geçirdim ve bu iki haftadır ilk kez uyandığım zaman."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, büyükanne. Romatizma pek de rahat olamaz."

"Hayır, bu cinler için kötü," dedi yaşlı kadın, yumrulu patatesler kadar biçimsiz olan parmaklarını kaldırarak.

"Zavallı büyükanne! Ne kadar zor!"

"Eh, sert ve biraz da katılar. Ama Tanrı seni korusun," diye güldü,
"önemsiz bir şey. Umursamazdım, sadece bu standı kaybetmekten korkuyordum. Bir kız gelip benim için sakladı, vakit ayırabildiğinde."

"Standı kaybetmediğine sevindim, büyükanne; ama romatizmaya nasıl
gülebildiğini anlamıyorum."

"Peki, anne, ağlamanın ne faydası var? Tanrı seni korusun,
bununla ilgili bir şeyler var! Kocam olmadığı sürece,
şikayet etmek istemiyorum!"

Bunun üzerine yanlarını öyle içtenlikle salladı ki, Fly yüksek sesle güldü.

"Yani kocaları onaylamıyor musun, büyükanne?"

"Artık onaylamıyorum, anne; onlar sorunlu krakerler, gördüğüm kadarıyla. "

"Ama tek başına yaşamak seni üzmüyor mu?"

"Ah, hayır, anne; sanırım New York şehrindeki en mutlu kadınım. Yatağa girdiğimde, tüm
güçlerimi Tanrı'ya bırakıyorum ve uyuyorum."

"Ama hasta olduğunda, büyükanne?"

"Ah, bazen, hiçbir şey yapmamak beni üzüyor ve yoksullar evinden biraz korkuyorum; ama, Tanrı seni korusun, Tanrı'nın beni
uzak tutacağını düşünmeden edemiyorum."

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Madge Teyze, o anda iyi yaşlı ruhun asla çok korktuğu bir yere gitmemesi gerektiğine karar vererek. "Bugün tereyağlı
şekerin var mı, büyükanne?"

"Ah, evet, anne; manzaraları. Kendine bir şeyler al. Sana
seni memnun edecek bir şey söylemek istiyorum," dedi yaşlı kadın öne eğilerek ve
alçak bir sesle ve parlayan gözlerle konuşarak. "Bankaya biraz para yatırdım, anne; beni gömmeye yetecek kadar! _İyi değil mi_!"

Prudy ve Dotty çok şaşırmışlardı. Kendi cenazesinden
bahsettiğine göre delirmiş olmalı. Sanki o da bundan memnunmuş gibi? Ama Horace bunu
çok büyük bir şaka olarak düşündü.

"Paranı kullanmanın eğlenceli bir yolu bu," diye fısıldadı Prudy'ye; "Ona
çok faydası dokunur mu?" Sonra yüksek sesle, küçümseyici bir tonda, "Elmalarından birkaçını
alacağım, büyükanne. Bunları nasıl satıyorsun?"

"Bunlar burada, tanesi bir peni; onlar orada, iki peni; ve onlar, üç."

Horace ceketinin cebinde çantasını aradı; ve elini
hızla, sanki bir arı sokmuş gibi çıkardı.

"Ne, ne! Bu ne anlama geliyor?"

"Nedir, Horace?"

"Hiçbir şey, teyze, sadece cüzdanım gitti," diye cevapladı çocuk, ağzı bembeyaz.

"Gitti mi? Tekrar bak. Emin misin?"

"Evet, istediğim kadar eminim?"

"Benimki,--benimki de gitti mi?" diye bağırdı Prudy.

Horace cevap vermeye istekli görünmüyordu.

"Çantanı en son nerede saklamıştın?"

"Dorlon'un istiridye barından çıkmadan hemen önce. Horace, büyükanneye sertçe bakarak, "Buraya tereyağlı şeker için gelmeden hemen önce," diye cevapladı.

"Emin misin?"

"Benimki de gitti mi?" diye bağırdı Prudy tekrar. "Benimkini de aynı
cebe mi koydun?"

"Evet, Prue; ben de seninkini aynı cebe koydum; ve o da gitti."

"O, Horace!"

"Oldukça temiz bir temizlik, Prue."

"_Vilyinler_!" diye bağırdı Büyükanne; teyze, sanki tüm
ruhu çocuklara acımayla harekete geçmiş gibi bakıyordu; ama, Horace'ın düşündüğü gibi,
sanki çok
kara bir suça küstahça bir ifade vermeye çalışıyormuş gibi.

"Dorlon'a geri dönelim ve garsonlara onu
oraya düşürüp düşürmediğini soralım," diye önerdi Teyze Madge.

"Evet, ama _ben düşürmediğimi_ biliyorum," dedi Horace, Büyükanne'ye bir kez daha somurtarak.

"_Param_ güvende," dedi kendini beğenmiş Dotty, uzaklaşırken;
"Keşke seninkini bana verseydin, Prudy?"

"Aldatıcı ihtiyar cadı!" diye mırıldandı Horace; kastettiği tabii ki Büyükanne'ydi.

Ve işte, hemen arkalarında duruyordu! Bayan Allen'ı meyve tezgahına geri çağırarak.

"Bir dakika bekleyin çocuklar; hemen döneceğim."

"Hiçbir şey, anne," dedi büyükanne, çok üzgün görünüyordu; "sadece
söylemek istediğim bir şey var, anne, eğer o genç parasını aldığımı düşünüyorsa, keşke
beni soysaydın."

"Aman, büyükanne! Böyle bir çocuğun heyecanlandığında ne dediği umrumda değil.
Seni çok iyi tanıyorum, çalacağını sanmıyorum."

"Tanrı seni korusun, anne," diye bağırdı yaşlı kadın, yine gülümseyerek.

"Ve büyükanne, gelecek hafta buraya gelmeyi planlıyorum ve sana biraz
flanel ve romatizman için merhem getireceğim. Hastaysan ve buraya gelemeyeceksen
bunları nereye bırakayım?"

"Ah, teşekkür ederim, anne; çok teşekkür ederim. Senin gibilerden çok yok,
anne. Ve eğer romatizmam için eşyaları getirirsen ve ben burada olmazsam,
eğer istersen onları bu tezgahtaki kıza bırak."

"Geri verdi mi?" diye bağırdı Horace, teyzesi belirdiği anda.

"Hayır, oğlum; verecek bir şeyi yokken nasıl verebilirdi ki?"

"Ama teyze, Dorlon'dan çıktığımızda o cüzdanı göğüs cebimde hissettiğimden eminim," diye ısrar etti Horace. "O yaşlı kadının bunu nasıl becerdiğini anlamıyorum; ama konuşurken nasıl öne doğru eğildiğini ve bir keresinde bana çarptığını hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Ve tam o sırada burnumu silmek için mendilimi çıkarıyordum."

"Evet, yaptı! Burnunu sildi. Ve kadın parayı aldı;
onu yaparken gördüm."

"İşte, sana söylemiştim!"

"Onu gördün, Bayan Polis Memuru Uçup Gitti?" dedi Madge Teyze. "Peki nasıl aldı?"

"Aynen öyle, -- tam elinde."

"Ah, tereyağlı şekerin parasını mı kastediyorsun, seni küçük muzip!"

"Evet," diye cevapladı çocuk, yarattığı hissin üzerinde haylaz bir ışıltıyla.

"Tıpkı sinek parçaları gibi," dedi Dotty. "İnsanların ne hissettiği umrumda değil. Ve işte ağlamaya hazır kardeşi; kalbi kırılmış."

"Kalbim için endişelenmene gerek yok, Dot; henüz kırılmadı; sadece
çatladı. Ama herhangi birinin benim haberim olmadan cebime nasıl girebildiği benim için bir muamma, tabii ki büyükannem bir cadı değilse."

"Horace, sana yemin ederim büyükannem masumdur."

"Ve eminim başka hiç kimse onu alamazdı, teyze. Dorlon'daki tezgahtarlar
paradan habersizdi; pazardaki elma veya turta satıcılarının da. Bizim için işler daha karanlık görünüyor, Prue; ama sana
bir hanımefendi gibi davrandığın için itibar edeceğim. Ve bir şey kesin--Indiana'ya
eve döndüğüm anda sana paranı geri göndereceğim."

"Horace," dedi Madge Teyze, "Brooklyn tarafında, o arabalardan birinde çantanı kaybettiğinden çok şüpheleniyorum."

"Ama teyze, sana söylüyorum, kimse benim
bilmeden
ceplerime giremez!"

"Prudy'nin sana söylediği gibi, o arabada kaybettin," diye yankılandı Dotty. "Ne dediğini hatırlamıyor musun, Prudy?"

"Doğru; ona tekrar vur," diye homurdandı Horace.

"Hadi, Dotty," dedi Prudy, "bir hanımefendi gibi davranma" çabasıyla büyük bir hıçkırığı bastırarak, "ne faydası var? Horace'ın azarlanmadan bile yeterince kötü hissetmediğini mi sanıyorsun?"

"Teyze azarlamaz, Prudy de azarlamaz, çünkü onu kaybetmek
istememişti," dedi Fly, Dotty'ye kaşlarını çatarak ve elleri herdem yeşil bitkilerle dolu Horace'ı okşayarak.

"Ayrıca, benden daha fazlasını kaybetti," diye devam etti Prudy.

"Eh, biraz daha fazla! Elli katı kadar, diyelim. Hiç umurumda olmazdı, mecazi anlamda, ama eve gitmek için elimde olan tek şey buydu."

"Bunun için endişelenme," dedi Madge Teyze; "Eve, benim evime getirdiğin
kasa kadar dolu bir şekilde gitmeni sağlayacağım."

"Ah, teyze, sana nasıl teşekkür edebilirim? Ama bilirsin ki babam buna asla
izin vermezdi!"

"Bana nasıl teşekkür edeceğini sana söyleyebilirim," diye düşündü Bayan Allen, ama o kadar nazikti ki
söylemezdi; "Bana 'Teyze,
yaramaz bir çocuktum' diyerek teşekkür edebilirdin."

Ama Horace böyle bir itirafta bulunmayı aklından bile geçirmemişti. "Para
gelecek," dedi; "Ben şanslılardanım. Bakalım;
reklam yapmak en iyisi olmaz mıydı?"

"Hırsızlar ilanlara cevap vermez," dedi Bayan Allen.

"Ama sana söylüyorum teyze, o cüzdanı düşürdüm. Yemin edebilirim.
"
"Eh, böyle bir durumda uygun olan şey bir ilandır. Ama oğlum,
bu konudaki pozitifliğin olağanüstü. Cüzdanı nasıl düşürebildin?
Mendilinle aynı cepte mi saklıyorsun?"

"Hayır, teyze; tam burada."

"Ve hiçbir şey satın almadın mı?"

"Hayır teyze; araba ücretini veya başka bir şeyi ödememe izin vermedin. Ama
yine de cüzdanı yanlışlıkla çıkarmış olmalıyım. Görüyorsun ya, cebimi kimse karıştırmadı.

"Neden, Horace, az önce büyükannenin karıştırdığını söyledin."

"Hayır, Dot, karıştırmadım! Ben sadece onun öne eğilmesindeki tuhaf
şekillerden bahsettim."

"Ama sen ona başını koparacak kadar sert bir şekilde kaşlarını çattın."

"Ben senin yerinde olsam, Dot, kesinlikle mecbur olduğumdan daha itici olmazdım. --Şimdi teyze, reklam vermenin maliyeti ne kadar?"

"Sanırım bir dolar kadar."

"Peki, bana parayı ödünç verirsen, bunu yapmak istiyorum."

"Açıkça söylemek gerekirse, Horace, bunun bu durumda en ufak bir işe yaramayacağını düşünüyorum; ama senin için biraz olsun rahatlama olacaksa buna razıyım. Tekrar feribota binmek zorunda kalacağız, çünkü
reklam Brooklyn'deki bir gazeteye gitmeli. "

"Düşecek kadar yorgunuz," dedi Dotty; "ve bütün bu yıldızlar ve
şeyler de!"

"Evet, hepimiz yorgunuz; ama siz küçük kızları
diğer taraftaki feribot evinde bırakacağız."

"Ama teyze," dedi Prudy endişeyle, "Fly'ın bakımını üstlenmeye gerçekten cesaret edemem. Sen nasıl olduğunu biliyorsun."

"Evet, nasıl olduğunu biliyorum. Fly, yorgun küçük ayaklarıyla, Horace ve benimle birlikte Kartal ofisine yürümeli; yoksa feribot evinden çıkmayacağına dair ciddi bir söz vermeli."

"Ama _solomon_ sözü vermek istemiyorum, teyze; Kartalı görmek istiyorum."

Bayan Allen içini çekti. Bu çocukları kendisini ziyarete davet ederek büyük bir görev üstlendiğini düşünmeye başladı. Bir zevk yerine, şimdiye kadar bir yorgunluk yaratmışlardı - Prudy hariç. O, sevgili, kendini
unutan küçük kız, gittiği her yerde bir teselli olmaktan geri kalamazdı.

BÖLÜM XIII.

BALKABAKLI KIZ.

"Kartal" ofisine gittiler - inatçı Horace, sabırlı Annt Madge
ve aralarında "mavi şişe sineği".

"Gerçekten çok üzgünüm teyze," dedi Horace, aniden bir utanç
hissi geldi; "ama parayı düşürdüğümden çok eminim, biliyorsun; yoksa
bu kadar yorgunken seni bu tepeye sürüklemezdim."

Bayan Allen'ın dudaklarına sert bir cevap geldi ama kendini tuttu.

"Sadece bir oğlan! Yararlı bir ders çıkarmak için de adil bir şekilde. Sinirlerimi kontrol edeyim! Eğer azarlarsam, her şeyi mahvederim."

Ofise girdiler ve editöre şu ilanı bıraktılar:--

"Kayboldu.--Prospect Park ile Fulton Feribotu arasında, 'Horace S. Clifford' yazan, otuz beş dolar içeren bir porte-monnaie. Bulan, aynısını No. ----, Cor. Fifth Ave. ve
---- Street'e bırakarak uygun şekilde ödüllendirilecek."

"Prudy'nin çantasını reklam etmek önemli değil, çok eskiydi,"
dedi Madge Teyze; ve feribot evine geri dönerken ona bir tane daha aldı.

"Ah, teşekkür ederim teyzeciğim, canım," dedi Prudy; "ve ayrıca, eski çantamı kaybettiğin için de teşekkür ederim,
Horace; görülmeye uygun değildi. Ve işte
içinde tam bir dolar! O, Madge Teyze, sen bir melek misin?"

"Prue, şansını hak ediyorsun; bir kazaya karıştığı için
bir adamın üstüne çekiç ve maşayla inmezsin."

"Horace," dedi Dotty uysalca, "eldivenlerimi taşımaya razı mısın?"

"Elbette; ama çıplak elle eve gitmek istemezsin, değil mi?"

"Neden, Horace, onları alıp
kaybetmen ve bana yeni bir çift eldiven almanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum. Başparmakta bir delik var."

Bu küçük Sally herkesi eğlendirdi ve Horace, kahkahalar ona karşı olmasına rağmen, hassas olma nezaketini gösterdi.

"Bir başka tuhaf gün," dedi, sonunda tekrar eve döndüklerinde. "Böyle devam edersek, hepimizin başına ne geleceğini bilmiyorum."

Zavallı çocuk, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu; ama Madge Teyze, kalbinin
acıdığını görebiliyordu.

"Değerli olan her kuruşu kaybettim," diye düşündü, ceket cebini ters çevirip kaşlarını çatarak. "New York'ta kaldığım sürece dilenci olmak zorundayım!"

Bütün grup yorgundu ve Horace'ın kasveti, salonu bir sis gibi
dolduruyor ve hatta gaz lambasını bile loş gösteriyordu.

"Kendimi berbat hissediyorum," dedi Fly, başını kardeşinin kolunun altına, annesinin kanadının altındaki bir tavuk gibi kıvırarak--bir yol sıkıntılı olduğu zamanlarda
bunu yapardı. "Dünyada kimseyi sevmediğimde ve
kimse beni sevmediğinde kendimi çok kötü hissediyorum."

Bu Horace'ı bir dakika içinde kendine getirdi ve bir pickaback
arabası başlattı.

"Müzik! Hadi müzik yapalım," dedi Madge Teyze piyanoya doğru uçarak. "Evimde küçük insanlar o kadar duygusuzlaştıklarında ki, kimseyi
sevmiyorlar, kalplerini birkaç mutlu küçük şarkıyla ısıtmanın zamanı geldi.
Hadi kızlar!"

Birkaç basit melodi çaldı ve çocuklar kasvet sisi dağılana ve gaz tekrar parlak bir şekilde yanana kadar şarkı söyledi. Yarım saat sonra, Fly'a uykulu olması gerektiği söylendiği anda,
çünkü onun veda ilahisi söylenmişti,--"Uyu, küçüğüm, ağıldaki bir kuzu gibi,"--ve o da "uykulu olamayacağını, teyzenin hemen gelip bir yudum su getirmesi gerektiğini" söylemişti, garip bir
geliş oldu. Bekleyen adam Nathaniel, salona, ​​üzerinde lahana kadar büyük, neşeli figürler olan kısa bir basma elbise; dana derisi ayakkabılar; ve üstünde bir fiyonk olan yeşil bir balkabağı başlığı olan komik, ufak tefek yaşlı bir kadını getirdi.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi Horace, ayağa kalkıp ona bir sandalye teklif ederek.
Muazzam gözlüklerine rağmen pek iyi görmüyor gibiydi;
çünkü sandalyeye hiç dikkat etmedi ve
yerin ortasında ayakta kaldı.

[İllüstrasyon: KABAK KAFALI.]

"Bana öyle sert bakıyor ki!" diye düşündü Horace--"başka hiçbir şey görememesinin sebebi bu."--"Lütfen bir sandalye alın, hanımefendi."

"Oturmak için duramam. Adınız Horace S. Clifford mu?" dedi yaşlı kadın, çok zayıf bir sesle.

Horace ona baktı; kafasında tek bir diş yoktu.

"Evet, hanımefendi; adım Horace Clifford," dedi saygıyla.
Yaşlılığa karşı büyük bir saygısı vardı ve ağzının seğirmesini engelleyebiliyordu; ama
Prudy'nin köşelerde dans ettiğini ve Dotty'nin
açtığını ve arka dişlerini gösterdiğini söylemekten üzgünüm Kadın gençken tüm bu kıyafetleri yaptırmış olmalı, çünkü artık kimse böyle şeyler giymiyor; ama zavallı kadın bunu
biliyor olamazdı, zavallı!

"Bugün 'Brooklyn Eagle' ofisine kayıp paranın reklamını yapmak için mi gittin, küçük çocuk?"

"Evet, hanımefendi.--Neden, o reklam bu kadar çabuk basılamazdı!"

"Hayır, ben öyle düşünmüyorum. Bir hanımefendi ve küçük, rahat,
yaygın bir kızla mı girdin?"

"Neden, o benim," diye araya girdi Fly.

"Evet, hanımefendi--evet; orada mıydın? Bu konuda ne biliyorsun?"

"Acele etme, küçük çocuk. Güvende ve emin olmak istiyorum. Sanırım
yeşil bir palto giymiş genç bir adamı fark ettin, hayır, yeşilimsi siyah bir palto, kapının yanında oturuyordu."

"Ah, bilmiyorum. Evet, sanırım buldum. O muydu? Parayı o mu buldu?"

"Orange Sokağı'ndan yukarı mı yürüdün?" diye devam etti yaşlı kadın. "Hayır, yani
Cranberry Sokağı'ndan mı bahsediyorum?"

"Ah, _canım_, bilmiyorum! Prudy, koş, teyze Madge'i ara. Lütfen söyle bana,
hanımefendi, yanında mı? İçinde adım var mı?"

"Küçük kız teyzeni arayana kadar bekle. Belki de hikayeyi
kendi tarzımda anlatmama izin verir. Ben yetişkinlerle uğraşmayı tercih ederim,"
dedi kışkırtıcı yaşlı kadın.

Horace'ın gözleri parladı, ama sinirini kontrol etmeyi başardı.

"Bu benim çantam, hanımefendi ve teyzem bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Size nasıl göründüğünü ve içindeki her şeyi anlatabilirim."

"Belki de insanlara çok şey anlatabilen ve
hiç kimsenin senin kadar iyi bir şey bilmediğini düşünen türdensin," diye karşılık verdi nahoş yaşlı kadın, gülümseyerek ve dişsiz diş etlerini göstererek. "Öğrendiğim kadarıyla, paran hakkında fazla yüksek sesle konuştuğunu düşünüyorum; çünkü feribotta seni gören bir pusson vardı ve daha sonra aynı vagona binip cebini karıştırmak için zahmete girdi."

"Cebimi mi karıştırıyorsun?"

"Evet, cebini. Sen akıllı, harika genç adam!"

"Nasıl? Ne zaman? Nerede?"

"İşte böyle," dedi yaşlı kadın, bir düşünce kadar hızlı bir şekilde elini uzatıp Horace'ın göğüs cebine soktu.

"Ah, teyzenin yüzükleri - teyzenin yüzükleri," diye bağırdı Fly, ayağa fırladı ve sahte yaşlı kadını basmalı kolundan yakaladı.

"Neden, Madge Teyze, o sen değilsin!"

"Ama dişlerini nasıl çıkardın?" dedi Fly; "dişlerini mi? dişlerini mi?"

"Ah, onları çıkarmadım, Bayan Parlak-gözler. Sadece üzerlerine biraz ladin
sakızı sürdüm."

"Horace, bu evde teyzeyi hiçbir yerde bulamıyorum," dedi Prudy,
salon kapısında belirerek. "Sence gidip saklandı mı?"

"Evet, o eski elbisenin içine saklandı."

"Ne demek istiyorsun?"

"O teyze ve dişleri _içeride_," diye açıkladı Fly.

"Keşke yaşlı bir kadın olsaydı ve gerçekten bana paramı getirseydi,"
dedi Horace, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "İtiraf ediyorum, bir zamanlar o eski belanın gelip bana cüzdanı vereceğini düşünmüştüm."

"Ne kadar akıllı, harika bir genç!" dedi yaşlı kadın çatlak bir sesle.
"Cüzdanını ona verebileceğimi düşünüyor, kendisi aldığında, tam kalbinin
yakınında."

Horace elini göğüs cebine koydu.

Harikalar harikası! Cüzdan oradaydı! Ve sadece onun değil, Prudy'nin de!
Bütün gün uyumuş muydu? Yoksa şimdi uyuyor muydu?

"Para güvende mi? Tek bir kuruş bile gitmedi. Hoo-rah! Hoo-ra-ah!"

Ve atacak bir şapka bulamadığı için Sinek kustu.

"Nereden geldi? Yaşlı kadın nereden buldu? Ah, hayır; yeşil
şişe paltolu adam mı?--Ah, hayır; yaşlı kadın falan yoktu," diye bağırdı çocuklar umutsuzca şaşkın bir şekilde. "Ama parayı kim buldu? Cranberry Sokağı'nda mı düşürdüm?" "Quamby Sokağı'nda mı düşürdü?" "Kim getirdi?" "Kim getirdi?"

Teyze Madge parmaklarını kulaklarına tıkadı. "Hepsi aynı anda konuşuyor; bir insanı delirtecek kadar! Yaşımı unutuyorlar! Eagle ofisinden taa dört çocukla, yürüyerek ve tek başıma geldim--"

"Ah teyze, artık oynama! Ayık konuş! Dürüst konuş! Horace'ın cepleri mi karıştırıldı?"

"Evet, karıştırıldı," diye cevapladı Teyze Madge, doğal ses tonuyla konuşarak ve kabak başlığını
çıkararak; "gerçeği söylemek gerekirse karıştırdı."

"Neden Teyze Madge Allen! Mümkün görünmüyor! Ceplerimi kim karıştırdı?"

"Parandan bu kadar yüksek sesle bahsettiğini duyan biri."

"Ama nasıl çıkarılabildi ve ben bunu bilmiyorum?"

"Geri takılabileceği kadar kolay ve sen bunu bilmiyorsun."

"Bu doğru, Horace Clifford! Teyze geri taktı ve sen bunu hiç bilemezsin."

"Öyle yaptı," dedi Horace, sanki gözleri kapalı bir şekilde
dönüyormuş gibi şaşkın bir şekilde; "öyle yaptı--değil mi? Ama bunun nedeni
benim onu ​​kafasında tek bir diş bile olmadan gördüğüm için şaşırmış olmamdı, biliyorsun."

"Bugün iki kez şaşırdın," dedi Teyze Madge, çekingen bir şekilde. "Böyle zeki bir genç adamın uyurken yakalanabilmesi gerçekten ferahlatıcı, Horace!"

"Şey, ben--ben--ben başka bir şey düşünüyor olmalıyım, teyze."

"Böylece sonuca varıyorum. Ve sen hâlâ başka bir şey düşünüyor olmalısın, yoksa
bana sorardın--"

"Ah, evet teyze; hırsız nasıl oldu da onu bıraktı? İşte, işte,
hiçbir şey söylemene gerek yok! Her şeyi gözlerinde görüyorum! Parayı
kendin aldın. Ah, Madge Teyze!"

"Eh, eğer bu tuhaf bir şey değilse!" diye haykırdı Dotty.

"Evet, bu benim her zamanki alışkanlıklarıma tamamen aykırı. Daha önce hiç kimseyi soymadım.
Horace'ın bilgisi olmadan bunu yapabileceğime dair en ufak bir fikrim bile yoktu."

"Hadi teyze, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım!" dedi genç,
çok şaşkın görünüyordu.

"Hiçbir zaman soyulan birinin şaşırmadığını duymadım," dedi
Madge Teyze, yaramaz bir gülümsemeyle. "Başka bir zaman da kendinden bu kadar emin olur musun, düşün?"

"Hayır teyze, yapmayacağım; bu bir gerçek."

"O benim iyi, dürüst oğlum," dedi Madge Teyze alnını öperek. "Ve
başını sallamayacak,--tam bu şekilde,--yaratılışın genç bir efendisi gibi,
müdahil teyzeler ona öğüt vermeye kalkıştığında."

Horace, Bayan Allen'ın yanağını oldukça düşünceli bir şekilde, cevap olarak öptü.

"Anlamıyorum, Madge Teyze," dedi Prudy, "neden
nehirden geri dönüp gazeteye o parçayı
koydun, oysa sen her zaman paraya sahip olan kişiydin."

"Bunu Horace'ı sakinleştirmek için yaptım. Ceplerinin delinmediğini _biliyordu_.
Ayrıca kendimi suçlu hissettim. Onun bu kadar uzun süre acı çekmesine izin vermek benim için oldukça zalimceydi--değil miydi?--"

"Hiç de acımasız değil; benim için yeterince iyi," diye haykırdı Horace, cömert bir
patlamayla. "Sen çok neşeli bir kadınsın, teyze - çok neşeli bir kadın!
İşte buradasın; çok küçük ve tatlı görünüyorsun! Ama eğer insanlar senden
önce geçeceklerini düşünüyorlarsa, neden, bırak da denesinler, diyorum!"

SEVGİLİ OKUYUCULAR: Horace, cebi çalındığında, şu anda kendimi kitabımın sonunda bulduğum kadar şaşkındı!
Söyleyecek çok daha fazla şeyim vardı; ama şimdi başka bir zamana kadar beklemeli. Bu arada Parlins ve Cliffords "rüya ağacına tırmanıyor." Umarız New York'taki kalışlarının geri kalanında başka talihsizliklerle karşılaşmazlar.

Sophia May'in (Rebecca Sophia Clarke) Küçük İnsanlar Yoldan Çıktı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS ASTRAY ***

***** This file should be named 11257.txt or 11257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/5/11257/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreading

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


