*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Reviews (Ünlü İncelemeler)
Yazar: Editor: R. Brimley Johnson
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Reviews, by Editor: R. Brimley Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Reviews

Author: Editor: R. Brimley Johnson

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS REVIEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carol David ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Ünlü İncelemeler


_ Aynı yayıncılardan_


Ünlü konuşmalar. İlk seri. Cromwell'den Gladstone'a. Seçildi ve
Herbert Paul tarafından tanıtım notları ile düzenlendi. Demy 8vo, kumaş, 470
s. 7s. 6d. açık.

Ünlü konuşmalar. İkinci Seri. Lord Macaulay'dan Lord Rosebery'ye.
Herbert Paul tarafından tanıtım notları ile seçildi ve düzenlendi. Zahmetli
8vo, kumaş, 398 s. 7s. 6d. açık.

İngiliz vaizler tarafından ünlü vaazlar. Saygıdeğer Bede'den H.P.
Liddon. Canon Douglas tarafından tarihi ve biyografik notlarla düzenlendi
MacLeane, M.A. Demy 8vo, kumaş yaldız. 6s. açık.




Ünlü İncelemeler

Seçilmiş ve düzenlenmiş

Giriş notlarıyla

İLE

R. Brimley Johnson



  Yazarlar zekâsına kısmi, 'Bu,
  Fakat yargılarına da eleştirmen değil mi?
  _Pope_.


LONDRA

1914



İçerik

Önsöz

Eleştiri ve eleştirmen

Edinburgh İncelemesi: Editörün Notu

_The Edinburgh Review_
(1802 kuruldu)

Lord Jeffrey on-- [Southey'in "Thalaba"
                      [Southey's Laureate Lays
                      [Thomas Moore
                      [Wordsworth'un "Gezisi"
                      ["Endymion"

Lord Brougham Byron'da

Hannah'da Sydney Smith

Macaulay on-- [Southey'in konuşma dilleri
                      [Croker'ın "Boswell"
                      [W. E. Gladstone
                      [Madam D'Arblay

Anonim- [Wordsworth
                      [Maturin'in "Melmoth"

Üç Aylık İnceleme: Editörün Notu

Üç aylık incelemeden _
(1809 kuruldu)

Gifford on-- [Weber'in "Ford"
                      [Keats

Croker AÇIK-- [Sydney Smith
                      [Macaulay

Lockhart on-- ["Vathek" yazarı
                      [S. T. Coleridge

Jane Austen'de Sir Walter Scott

Başpiskopos Jane Austen'de

Tennyson'un Şiirlerinde W. E. Gladstone

Canon Wilberforce on-[Darwin
                      [Cardinal Newman

Scott'ın Anonim-["Waverley"
                      ["Ev sahibimin masalları"

Anonim- [Leigh Hunt'ın "Rimini"
                      ["Shakespeare'in kendisi"
                      [Moxon'un sonnetleri
                      ["Vanity Fair" ve "Jane Eyre"
                      [George Eliot

Blackwood'un Dergisi: Editörün Notu

_Blackwood'un dergisinden_
(1817 kuruldu)

Profesör Wilson On-[Papa ve Wordsworth
(_Christopher North_) [Lord Byron
                      [Dr. Johnson
                      ["Noctes" dan kırıntılar

Anonim- [S. T. Coleridge
                      [Cockney Okulu I
                      ["" "İii
                      ["" "IV
                      [Shelley's "Prometheus"

Westminster İncelemesi: Editörün Notu

Westminster Review_
(1824 kuruldu)

J. S. Mill on-- [Tennyson'un Şiirleri
                      [Macaulay'ın "Lays"

Carlyle'de John Sterling

Fraser's Magazine: Editörün Notu

_Fraser's dergisinden_

Dickens'ın Noel Hikayeleri Üzerine Thackeray

Lake şairlerinde Charles Kingsley

Noel kitaplarında anonim, 1837

W. F. Fox: Editörün notu

Aylık depodan _
W. F. Fox, Browning'in "Pauline"

De Quincey: Editörün notu

Tail's _eninburgh dergisinden_

Papa'da de Quincey




Önsöz

Düzenli edebi organlar ve basının kritik sütunları olmasına rağmen,
her ikisi de nispeten yeni kökenlidir, neredeyse
Gazetecilerimizin başlaması, hem Newserics’ın yanı sıra eleştirmen olmayı istedi.
II. Charles altında, Sir Roger L'Estrange _observator_ (1681) 'i yayınladı,
Haftalık bir inceleme, bir kronik değil; ve John Dunton _The
Atina Mercury_ (1690), en iyi bir tür erken "notlar olarak tanımlanır
ve sorgular. "Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Defoe bu dalını geliştirdi
Gazetecilik, özellikle onun _review_ (1704) ve _mist's journal_
(1714). Ve yine, diğer tüm departmanlarda olduğu gibi, yöntemleri
Leigh Hunt ve kardeşi John başlayana kadar maddi olarak gelişti.
_ Sınavcı_ 1808'de, incelemelerin yükselişinden kısa bir süre sonra. Addison ve
Steele, elbette, edebi konuları _the Spectator_ veya
_The Tatler_; Ancak çağdaş yazarların ciddi tartışması başladı
1802 Whig _eninburgh_ ve 1809 Tory _ Quarterly_ ile.

George III'ün saltanatının sonunda her günlük makalenin sütunu vardı.
Kitap Görevlileri; 1817 haftalık basında bir çağa işaret ederken; Ne zaman
William Jerdan başladı _The Gözlemci_ (_athenaeum_'mizin ebeveyni)
Mücadele Emri (haftalık bir şilin için) "açık ve öğretici bir
zamanın ahlaki ve edebi gelişiminin resmi ve
referans için eksiksiz ve otantik kronolojik edebi kayıt. "

Muhtemelen daha yaygın olarak uygulanan bir edebiyat türü olmasa da,
ve incelemeden daha az organize edilmiş, her bir
Örnek, eleştirel bir deneme ile bir yayıncının arasında bir yerde duruyor
reklamcılık. Ancak burada birçok etkiyi düşünmemize gerek yok
gazete eleştirisini günümüzde yozlaştırabilir ve kendimizi ilgilendirebilir
sadece "
hikaye "veya başka türlü" kütüphaneden sipariş "için rehberlik sunmak.

Soru, dogmatize olmayı önermediğimiz, isterse
Bir incelemenin ideali kritik veya açıklayıcı olmalıdır:
Başka bir deyişle, nihai yargıyı denemeli veya yorum yapmalı ve
Her birinin kendi görüşümüzü oluşturabileceğimiz analizler. Muhtemelen zor değil
ve inceleme ve deneme arasında hızlı çizgi çizilebilir; Yine de iyi
Eleştiri hacmi nadiren süreli yayınlardan çıkarılabilir. Biri için
bilinçli veya bilinçsiz olarak tüm gazetecilikler içermelidir
şu ana cazibe. Gözden geçiren,
Okuyucu, denemeci veya eleştirmen uygun, neredeyse her zaman bazılarını varsayabilir
konusuna aşinalık. Kehanet tehlikesi; diğeri
Belirlenmemişse, zaten oluşmuş bir yargı, tartışır ve aydınlatır.
_Eninburgh_'daki Macaulay gibi incelemelerin
genellikle eleştirel tarihe kalıcı katkılar; Öte yandan
El, _ Quarterly_'in birçok göz alıcı efüzyonu sadece ilginç
Zamanın bir işareti olarak.

Bununla birlikte, bir incelemenin şöhreti her zaman liyakata bağlı değildir. .
Örneğin, Cockney Okulu'na skandal saldırılar da iyi değildi
edebiyat veya dürüst eleştiri. Hala daha önce merakla duruyoruz
Öfke içinde virülan kişisel istismar ve dizginsiz lisans akışları
Şimdi sesle ilişkilendirdiğimiz ciltlerin ilk sayfalarını utandırın ve
Biraz geleneksel ise, edebiyat sanatı üzerine onurlu
Otorite masa arazisinden bakıldığı gibi. Ve kaçınılmaz olarak en çok
Ünlü incelemeler dahinin doğumuna katılanlardır,
Birkaç tane de bulursak, daha saygın yargı hataları ekleyin
Tekil içgörü kanıtlayan dikkate değer takdirler.

"Erken" incelemeleri takip ederek, suçlu için ayırt edilirse
Körlük, özel düşmanlık veya nadir sempati, bizim için güvenmeliyiz
Bu şanslı kombinasyon üzerine ikinci ana malzeme kaynağı
Mighty'den birinin yargıyı geçmeye davet edildiği koşullar
akranlarının üzerine. Scott Jane Austen'i fark ettiğinde, Macaulay James Boswell,
Gladstone ve John Stuart Mill Lord Tennyson, makale bir
Yazar ve konudan çift değer. Merakla, göründüğü gibi
Reklamın bu günlerinde bize göre, bu tür birçok eleştiri hazinesi
anonim olarak yayınlandı; ve kaza genellikle araştırmalara yardımcı oldu.
yazarlıklarının keşfi. Daha fazlasının olması çok muhtemel
henüz kayıtta olduğumuzdan daha yazılmış.

İncelemede, başka yerlerde olduğu gibi, profesyonelliğin büyümesi
iş kalitesini düzleştirin. Tamamen yetkin eleştiri kitlesi
Günümüzde yayınlanan basının genel tonunu büyük ölçüde yükseltti; Ancak
gerçek harf adamları nadiren karşılamak veya bastırmak için kullanılır,
yeni gelen; Meredith ve daha sık Swinburne devam etse de
Bu vesileyle, geçen nesil üzerinde yargıyı telaffuz etmeyi seçti; gibi
Bayan Meynell veya Bay G.K. Chesterton bazen doğru şeyi söyledi
çağdaşları hakkında. Kartpostalın bildirdiği günler
Gladstone satışlarda bir rekor sona erdi; Ve her neyse
Nedenlerin kombinasyonu, daha fazla ünlü incelemeler duymuyoruz.

R. Brimley Johnson.


Pişmanlık ile bir
Aşağıdaki incelemelerin birkaçı tamamlanmıştır. O günlerin yazılması,
Hemen hemen her vaka, son derece prolix ve genellikle alakasız. Neredeyse
Orijinallerde her zaman ağır okuma yapar. _Principle_
Kabul edilen seçim, en özlü ve çekici kısmı korumaktır
Her makalenin: alıntıları ihmal etmek ve belirli tartışma
pasajlar. Bu nedenle, adalet içinde dikkat çekmek gerekli hale gelir
Yazarlar-burada alıntılanan eleştirilerin çoğuna eşlik etti.
Gözden geçiren tarafından kanıt olarak kabul edilenlere referanslar
onlara. Ancak fark edilen yazarların veya kitapların çoğu yeterince
Okuyucunun kendisini yargılamada hiç zorluk çekmediği için iyi bilinir.

R. B. J.




Eleştiri ve eleştirmen


Dr. Johnson

Ya görevlerini hayal eden belirli bir erkek ırkı var ya da
her işin alımını engellemek için eğlence edin
şöhret yollarında nöbetçi olarak duran öğrenme veya dahi ve
cehalet ve kıskançlık verdikten sonra kendilerine değer
kurban.

Eleştirmenlerin temyiziyle kendilerini ayırt eden bu adamlara,
Yeni bir yazarın bazı tavsiye araçlarını bulması gerekir.
Bu zulümlerin en malign'ının
Biraz yumuşatıldı ve kısa bir süre boyunca onları havale etmek için hüküm sürdü
Öfke. Bu amaç için birçok uygunluk olarak kabul ettim,
Eski zamanların kayıtları, Argus müzik ve Cerberus
bir sop ile sessizce; Ve bu nedenle, modern olduğuna inanmaya meyilli
Eleştirmenler, eğer gözleri yoksa, Argus'un dikkatini çeken,
ve Cerberus kadar yüksek sesle havlayabilir, belki de ısıramazlar
Eşit kuvvet, aynı tür yöntemlerle bastırılabilir. Duydum
bazılarının bordo ve bir akşam yemeği ile yatıştırıldığını ve bazılarının koyulduğunu
Yumuşaklığın yumuşak notalarıyla uyuyor. --_ Rambler_.


Christopher North

Şimdiye kadar eğimli olan tüm eleştiri için tek bir lanet umursamıyorum
veya boşaltılmış veya çekilmiş. Dünya da değil. Dünya bir şair alır
onu bulur ve onu tuzun üstünde veya altında oturur. Dünya
bir milyon katır olarak inat ve başını bir tarafa çevirmeyecek veya
şimdiye kadar olan kritik nüfusun tüm bağırması için bir diğeri
bağırdı. Dünyanın kötü bir yargıç olması çok olasıdır. Peki o zaman--
gelecek nesillere hitap edin ve size asılın-ve gelecek nesiller
yargı, maliyetlerle. --_ Noctes Ambrosianae, Sept_., 1825.

Mevcut literatürümüz düşünce ve duygu ile-tutku ve
hayal gücü. Gifford vardı ve Jeffrey ve Southey var ...
ve yirmi-forty-elli-incelemelere katkıda bulunanlar,
Daha hassas ve doğru ve iyi diyen dergiler ve gazeteler
ve eleştiri yolunda derin şeyler, o zamandan beri her zamankinden daha önce söylendiğinden
Cadmus saltanatı, on bin kez bitti,-uzun, donuk, ağır değil,
Resmi, prosy teorileri-ama parlayan nane-elden fırladı-
en saf cevherin sikkesi-ve verimsiz etkileyici etkilerle damgalanmış
Genius. --_ Noctes Ambrosianae_, Nisan 1829.


Yanlış bir tadı nedeni, yargının bir kusurudur.
Edmund Burke.


Geçim için zekayı kullanan ve uçan onu uçurmamalıyız.
Çağın, düzeltme için bir kitapçıya bile girmesi.
Oliver Goldsmith. Eleştirel fakülte bir _Rara avis_; Neredeyse nadir, gerçekten de
Beş yüz yılda bir görünen Phoenix. Arthur
Schopenhauer.


Yüce eleştirmen ... o birlik, içinde o aşırı
Her insanın özel varlığı içerilir ve diğerleriyle bir tane yapılır.
R.W. Emerson.


Eleştirinin en iyi manevi çalışması, insanı bir
Geciktirici ve kaba davranan kişisel tatmin, onu yönetmek için
mükemmelliğe doğru, zihnini mükemmel olana bakarak
kendisi ve şeylerin mutlak güzelliği ve zindeliği.
Matthew Arnold.


Tüm eleştiri tarihi yazarların zaferi oldu
eleştirmenler.
R. G. Moulton.


Eleştirimiz, eleştirmenin öğrenme isteksizliği ile engellendi
bir yazardan ve ona güvenmeye hazır olması.
D. H. Howells.


Çok fazla küçük okul yöneticimiz var; ama sadece sorgulamıyorum
Edebiyat, eleştirinin yüksek faydası, ama ben söylemeliyim
oynadığı kısım,
Derin kaynaklardan elde edilen gelir, verimli deneyim kombinasyonundan
ve algı. Bu ışıkta, eleştirmeni gerçek yardımcısı olarak görüyor
insanlık, meşale taşıyan bir outider, tercüman _par Excellence_.
Henry James.




Ünlü İncelemeler

       * * * * * *

Edinburgh İncelemesi

"Bir konfederasyon (_conspiracy_ kelimesi iftira olabilir)
Fransızların en kötü zulümleri ve her yazarı ağlamak için
İngiltere sevgili ve saygıdeğerdi. Daha iyi bir ruh artık hüküm sürüyor
_Eninburgh inceleme_ macaulay cömertliği ve dehasından. Ama
Brougham ve Konfederasyonlarının içinde yazar olduğu günler, daha fazla
Yanlışlık ve daha fazla malignite, sayfalarını diğer tüm dergilerden daha fazla işaretledi
dil. "


W.S. Landor.

Landor elbette, her zamanki iticiti ile konuşuyor, özellikle
Antipati ile Lord Brougham'a taşındı. "Blöf ve
Mavi "Whig ilkelerinin üssü, özetimizden elde edilebilir
Aşağıda Jeffrey Tahmini. En azından onun içinde bilgilendirici ruhtu
en erken günler ve bu ruh bölünmüş sallanmaya başladı.


Francis Lord Jeffrey
(1773-1850)

Jeffrey, temelinden _eninburgh incelemesinin editörüydü.
10 Ekim 1802, Haziran 1829'a kadar; ve bunun için yazmaya devam etti
Haziran 1848. İstismarında _blackwood_'dan daha fazla patronluk yapıyordu.
veya quarterly_ ve daha adil ve daha onurlu; Yine de
Siyasi önyargılardan önemli ölçüde etkilendi. Aslında onun
Yargılar-çok yönlü olsa da-dar bir dar, en belirgin sınırlamaları
Körlükten yaratıcı olana doğar.

Kısa, canlı figür (o kadar düşük ki çenenizin altından geçebilir
Lockhart diyor ki, bir an bile gözü yakalamadan çok uzaktı
tanıdık olduğunda ilk görüşten daha etkileyici. Lord Cockburn övgü
Yasal yetenekleri (yargıç veya savunucu olarak olsun) neredeyse
vasıf; Ama Wilson evde görünüşünü dağıtıyor:-"Bir soğuk
ince ses, küçük, tuhaf, metafizik cümlelerle
Mantık ve _belles-lettres_ üzerine bir il öğretimcisinin havası. Birkaç iyi
Eski okuldan Whigs üst katta ertelendi, Tories sohbet etmeye başladı
_de omnibus rebus et quibusdam aliis_, radikaller ya horlamıştı
Ya da sırıtarak ve Kuzey'in büyük silahı böyle bir
Dikkatsizlik hubbub, ben bile birkaç için gerçeğin farkında değildim
dakikalar. "

"Toplumda neredeyse bir öğretim görevlisi" olarak adlandırıldı ve açık.
Onun zorluğu her zaman konuşmayı durdurmaktı. Macaulay kadar farklı erkekler
Ve Charles Dickens, onun derin kişisel sevgisiyle konuştu.
hafıza. Carlyle'nin eşsiz "kalem portrelerinden" birinde "A
Narin, çekici, zarif küçük figür, sadece yürüdüğü gibi,
Konuşuyorsa çok daha fazlası: nadiren parlak, siyah gözler, içgüdüler
canlılık, zeka ve nazik ateşle; yuvarlak kaş, narin
oval yüz, tam, hızlı ifade; şekil ışığı, çevik, güzel, yine de
Çok küçük, belki de neredeyse beş feet dört yüksekliğinde .... sesi net,
uyumlu ve sonous, içinde metalik bir şey vardı, bir şey
Neredeyse plangent ... Garip, hızlı, keskin, uygun bir modülasyon,
Bir kısmı keskin, _quasi latrant_, diğer kısımları cooing, bantery,
Sevgiyle Quizzical, güzel çınlayan sesinin cazibesi yok (_metallic_
tenor, tatlı tondan) ve onun canlı hızlı görünüşü ve güzel
Küçük tutumlar ve jestler, sizi tamamen uzlaştırabilir, ancak
iyi rapor ve kötü yoluyla ısrar etti. "

       * * * * * *

Belki Jeffrey'in en ünlü eleştirisi "bu asla yapmayacak" idi
Wordsworth; Southey'in Scott'a yazdığı "Jeffrey, duyuyorum,
arkadaşlarının gezinin _crushing_ incelemesi dediği yazdı. O
kendini skiddaw üzerinde de oturabilir ve ezmesini isteyebilir
dağ."

Gerçekten de, göl şairlerinin kendilerine çok az saygı duydukları açıktır.
"Üstün" hakemler; Öte yandan kimin görüşleri
yüksek yerlerden etkilere tabidir. Jeffrey'in
Southey'nin ödüllü "lays" da "Thalaba" dan daha şiddetli.

Aşağıda alıntılanan Moore hakkındaki incelemeyi resmi düzenlemeler izledi
11 Ağustos 1806'da Chalk Farm'da bir düello için; Ama polisin emirleri vardı
Kesmek için ve tabancalara kağıt yüklendi. Hatta benzetmesi
Moore'un katkıda bulunduğunu bulduğumuz için düşmanlık sürdürülmedi
_Eninburgh_ aynı yılın bitiminden önce.

Keats'in takdirinin kısmen etkilendiğinden korkuyoruz.
siyasi düşünceler; Leigh Hunt bu kadar kesinlikle memnuniyetle karşıladığından beri
onu kampa girdi. Bununla birlikte,
Aşağıda basılmış Gifford _endymion_ üzerine vahşi saldırı.


Henry Lord Brougham
(1779-1868)

Brougham, Jeffrey ile yakından ilişkiliydi.
_Eninburgh incelemesi_:
İlk yirmi sayı, tüm çalışmaları gibi, eleştiri şımarık
egotizm ve kibirle. Gerçek şu ki, aşırı parlak bir çok yönlülük
işini yaraladı. "Kendi Kişisinde Solon Karakterleri,
Lycurgus, Demosthenes, Archimedes, Sir Isaac Newton, Lord Chesterfield,
Ve çok daha fazlası, "huzursuz dehası hiçbir şey başaramadı
önemli veya ses. Yazısı hitabetinden çok daha az dikkatliydi.
Neredeyse her şeyin beklendiği ve her zaman olan bir adam
halkın gözünden önce; O "tanrısı olarak tanımlandı
Whiggish Idolatry, "ve toplumda" imkansız "olarak. Harriet Martineau
görgü kurallarına ve diline yönelik eleştirisinde değil; Ve açıkça o
Inveterate Sweer'dı. Soylu nedenlere olan hevesi
bulaşıcı; Sadece, Coleridge'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "çünkü kalbi
başı olması gereken şeye yerleştirildi, asla emin olamadın
O-her zaman samimiyetinden şüphe ettin. "

Muhalefette ve barda bu etkili enerjinin tam kapsamı vardı,
"Ama Lord Şansölye olarak bencil sadakatsizliği meslektaşlarını rahatsız etti
"O'Connell'in belirttiği gibi", Brougham biraz yasa bilseydi
Her şeyden biraz bilirdi. "Şüphesiz onun bariz başarısızlıkları
gerçek saygınlığını gizledi ve hatta bizi tam olarak yapmaktan engelledi
anısına adalet.

       * * * * * *

İlham veren aşağıdaki, biraz ağır elle yapılan inceleme
_English Bards ve Scotch hakemleri_, tüm "olağanüstü güçleri ile
Kötü niyetli ifade "-Oliver için gerçekten bir Roland. Sydney Smith
(1771-1845)

_Eninburgh_ 'nin üçüncü kurucusu ve en agresiflerinden biri
gözden geçirenler, Mart 1827'ye kadar Sydney Smith "en çok
darlıklarında kışkırtıcı ve cesurca kişisel .... o da
şikayetçi, çok bolca tatmin edici, çok cazip bir şekilde dolu
Ruhlar, kimseden nefret etmek; Ama onları burlesler, onları alevlendirir ve
Onları en şiddetli effrontery ile kötüye kullanır-bir şekilde
Okuyucu için çok eğlenceli, ama kurbana enfes işkence. "
Aynı zamanda, zekası her zaman sağduyu tarafından yönetiliyordu (en çok
hüküm süren ayrım); Ve mizahçılar arasında neredeyse benzersiz olsa da
Kişisel şık, "En iyi çalışması pratik teşvik etmek için yapıldı
biter ve en havalı gambol'larındaki zekası asla kontrolünden kaçmadı. "
Aslında, önemli ölçüde bağımsızlık ve hatta cesaret-onun içinde
Çeşitli istismarlara ve her türüne ciddi ilham veren saldırılar
Etkileşim ve cant. Onun görgü ve konuşması olmasa da
Tam olarak genellikle kumaşla ilişkilendirdiğimiz Sydney Smith
birkaç cilt vaaz yayınladı ve her zaman kabul etti
Sanayi olma ile birlikte bir din adamı olarak konumunun sorumlulukları.
Croker'in quarterly_ (aşağıda basılmış) içindeki örtülü alaycılığı artık
Herhangi bir Whig üzerindeki benzer ifadelerden daha acı veya doğru.

       * * * * * *

Günümüzde çok az şey biliyoruz.

  Bayan Hannah'nın kutsal dramaları daha fazla
  Musa ve Küçük Museslerin horlandığı yer

Ancak, kendi gününde, toplumda gurur duydu ve gerçek bir etki
ciddi fikirli. Yoksulları anladı ve onlara verdi
pratik tavsiye. Sydney Smith, elbette ona sempati duyacaktı
"İyi işler," ama şakasına direnemedi.


Thomas Babington Lord Macaulay
(1800-1859)

Kendi en sevdiği ifadelerden birini alıntı yapmak için "Her okul çocuğu bilir"
Macaulay'ın hayatının ve çalışmalarının ana hatları. Lays'ı okuduk,
Muhtemelen tarihin bir kısmını okudu, muhtemelen onun güzelliğini duydu
ve edebi çalışmaları ona katlananlara karşı ölçülmemiş saldırılar
hoşnutsuzluk. Eğer ifadeleri varsa, hafızasının olağanüstü olduğunu biliyoruz
her zaman doğru değildi. Biyografiler bize kimsenin
Özel hayatta daha basit veya kendi ailesine adanmış olabilir:
Yeğenleri ve yeğenleri en sevdikleri "Tom Amca" nın hakkında hiçbir fikri yok
harika bir adamdı. Eleştiri, elbette, hiçbir şekilde oybirliğiyle değil. Bay
Augustine Birrell, "tarzının etkisiz olduğunu belirtti
Herhangi bir şey hakkında gerçeği söylemek amacıyla "ve James Thomson
Siyasi önyargısını ısırma paragrafında özetledi:-"Macaulay,
Whigs'in başında tarihçi ve Whiggery Peygamberi
asla bir peygamberi olmayan veya sahip olmayacak, şiddetle yargılanan bir adam
Göksel Whigs'ten Infernal Tories'e geçebilir
Judas olarak bir hain yanlış, şeytan olarak bir mürted siyah. "Her zaman bir çocuk
Kalbinde ve görünüşünden tek başına dikkatsiz olan Macaulay öyle
Kıskançlığın açıklayabileceği her yönde olağanüstü başarılı
Çoğu kişisel eleştiri, tanınmış rakiplerden ilham almıyor. Kimler
ona bir delik olarak adlandırıldı, büyük olasılıkla kendilerine aşırı derecede duyarlıydı
argümanlara veya görüşlere karşı duramama,
savaş.

Lincoln's Inn'de öğrenciydi.
Milton tarafından yeni bulunan bir incelemenin _christian doktrinine çevirisi
_eninburgh_ (1825) 'de ortaya çıktı ve yeni bir güç açtı
İngilizce nesir. Macaulay'ın kendisi "aşırı yüklendiğini açıkladı
şatafatlı ve net bir argüman "; ama edebi itibarını güvence altına aldı
ve kariyerinin çoğunu belirledi. O etkisi oldu
_Eninburgh_, muhtemelen tüm tonunu bir şekilde değiştiriyor ve genellikle
itibarı ile özdeşleşti. "Aziz'in oğlu," diyor Christopher
Kuzey, "kendisi bir yorumcu gibi görünen
Yılan, ama Fangless, Glow Solucan olarak "ve Tory Press,
Doğal olarak, evcil hayvanlarının şampiyonu eleştirmenine karşı kollar
harika.

       * * * * * *

_Southey_, şimdi itiraf etmemiz gerektiği gibi, adil payından daha fazlasını aldı
Liberal basından istismar, onun rahat muhafazakârlığı için
olgunluk; Ve Macaulay ödüllü sevmedi. Bunu not ediyoruz
_Blackwood's_ onu ruhla savundu ve Wilson uzun sürdü ve
Öfkeli, bu özel inceleme için Macaulay'a Saldırı
_Nodes Ambrosianae_, Nisan 1830.

_Croker_, tüm olasılıkla, buradaki küçümsemenin çoğunu hak etti
editoryal emeği üzerine (eleştirmeninin
kasten görmezden gelir); Wilson, yine _ (noctes ambrosianae, _ Kasım,
1831).
gözden geçirmek. Croker, intikam için uygun bir fırsat buldu
Macaulay tarihinin gözden geçirilmesi aşağıda basılmıştır.

_Gladstone_ 'nun ilginç tanınması, memnuniyetleri uyandırır;
Özellikle iade iltifatını fark ettiğimizde (aynı
_ Quarterly_, ancak Croker'ın saldırısından yirmi yedi yıl sonra)
Devlet Adamının cömert haraç. "Macaulay," diyor Gladstone, "
tekil olarak kötü niyetli ... sadece bir nokta rezerve ediyoruz, belirli bir renk
ara sıra güvenilirlik. Kıskanç mıydı? Asla. O kölelik miydi? HAYIR.
İfadesi miydi? Hayır .... boş mıydı? Soru çok saçma. O muydu
YANLIŞ? HAYIR; ancak çelik kadar doğru ve kristal kadar şeffaf. Boşuna mıydı? Biz
O olmadığını tut. Çirkin listenin her noktasında duruyor
duruşma."

       * * * * * *

ANONİM

Wordsworth'un bu önceki bildirimi kesinlikle tam bir sempati içinde
Jeffrey gezi üzerinde ve aynı kalemden çok iyi gelmiş olabilir.
Her halükarda, Lakers'a karşı Edinburgh tutumunu tanıtıyor.

Maturin'in eleştirisi, tüm ahlaki otorite tonuna sahiptir.
İncelemenin birçok okuyucusunu kışkırttı ve muhtemelen kısmen
_ Quarterly_ tarafından benimsenen daha az "ölçülen" tutumdan sorumludur.




Lord Jeffrey Southey'in "Thalaba"

[_The Edinburgh Review_, Ekim 1802]

_Thalaba, Destroyer: Metrik bir romantizm_. Robert Southey tarafından. 2 cilt.
12 ay. Londra.

Şiir, en azından din ile ortak olan bu kadar çok şey var
Standartlar uzun zaman önce, bazı ilham verici yazarlar tarafından sabitlendi,
Otorite Söz konusu çağırmak artık yasal değildir; Ve o kadar çok
tamamen ona adanmış olmayı, hiçbir _good çalışması olmayan
iddialarını desteklemek için üretin. Katolik Şiir Kilisesi,
Ayrıca, ilk yaşlarından bu yana çok az mucize çalıştı
kuruluş; ve uzun zamandır doktorların daha üretken olmuştur,
Azizlerden daha: Yolsuzlukları ve reformu da vardı ve
Sonsuz çeşitlilik ve hatalar doğururken, takipçiler
birbirinden başka bir şekilde birbirinden nefret eden ve zulüm gören
Bigots.

Şimdi önümüzde olan yazar, şairlerin _sect_
bu on veya on iki yıl içinde bu ülkede kendisini kurdu ve
İnanıyoruz ki, baş şampiyonlarından ve elçilerinden biri olarak.
Bu mezhebin kendine özgü doktrinleri, belki de çok kolay olmaz
açıklamak için; Ancak, bunların yerleşik sistemlerden _DisSenters_
Şiir ve eleştiride, bütün tarafından kabul edilir ve gerçekten kanıtlanmıştır
kompozisyonlarının tenoru. İddia etmelerine rağmen, bir
inanç ve kendi vahiyleri, çok az şüphe olabilir,
Doktrinleri _german_ kökenlidir ve bazılarından türetilmiştir
o ülkedeki büyük modern reformcuların. Onların bazı liderleri
İlkeler gerçekten de, muhtemelen daha erken bir tarihtir ve
Cenevre Büyük Havarasından ödünç alındı. Bay olarak Southey
İlk yazar, bu ikna, henüz önümüzde getirilmiş
Yargı için, Engizitor Ofisimizi taburcu edemeyiz
Vicdanlı olarak, doğa üzerine birkaç kelime öne çıkmadan ve
ilan edilmesine yardımcı olduğu ilkelerin eğilimi.

Bu okulun öğrencileri özgünlüğünün çoğuna sahiptir ve
esaretten gevşek kırıldıkları için kendilerine çok değer veriyor
ve dehanın bağımsızlığını yeniden iddia etti.
Ancak özgünlük, ikna olduk, sadece değişiklikten daha nadirdir;
Ve bir adam, bulamadan kötü bir usta için iyi bir ustayı değiştirebilir
Kendisi bağımsızlığa daha yakın. Yeni şairlerimizin terk ettiğini
Eski modeller kesinlikle kabul edilebilir; Ama yapamadık
Henüz kendi modellerini yarattıklarını keşfedin; ve
söz konusu olanların değerini çağırmaya çok meyilli
Hayranlıklarını aktardılar. Bu okulun yapımları,
Gebe ediyoruz, övgü hakkına sahip olmaktan çok uzaktayız
özgünlük, bir
malzemelerinin türetildiği kaynakların numaralandırılması.
Onların büyük bir kısmı, tuttuğumuzda,
Aşağıdaki unsurlar: (1) antisosyal prensipler ve distempered
Rousseau'nun duyarlılığı-şu anki anayasa ile hoşnutsuzluğu
Toplum-paradoksal ahlakı ve onun sürekli özlemleri
Bazı ulaşılamaz hileli erdem ve mükemmellik durumu. (2)
Kotzebue ve Schiller'in sadeliği ve enerjisi (_horresco referens_).
(3) Cowper'ın bazı dillerinin homantajı ve sertliği ve
Ambrose'un _innocence_ ile ara sıra değişen
Philips ya da Quearles ve Dr. Donne'nin tuhaflığı. Gayretli
Bu birkaç orijinalin incelenmesi, tüm bir sanatın
şiir, yardımıyla, çok _entlest_
Okuyucularımızın yakında doğru şekilde bir şiir oluşturmaya hak kazanabileceği
Thalaba olarak verilen ve duygu ve açıklama yapmak,
Kuzu'nun tüm tatlılığı ve Coleridge'in tüm ihtişamları.

Şu anda konuştuğumuz yazarlar, aralarında,
Şüphesiz, şiirsel yeteneklerin çok önemli bir kısmı ve
sonuç olarak, birçoğunu hayranlığa baştan çıkarmak
Yapımlarının çoğunda (bize göründüğü gibi) sahte tat (bize göründüğü gibi)
bestelenir. Şu anda en zorlu olanı oluşturuyorlar
Konularda son zamanlarda sağlam yargıya karşı kurulmuş olan komplo
şiirsel; ve sansür bildirimimizin daha büyük bir payına hak kazanırlar,
bireysel bir suçlu için kurtulabilir. Umut edeceğiz
Bu nedenle, okuyucularımızın hoşgörüsüzlüğü
Özellikle kendi değerlerine biraz daha bilgi verin ve birkaç tane yapmak için
onların tarafından kabul ediliyor gibi görünen özelliklere ilişkin açıklamalar
Mükemmelliklerinin en kesin kanıtları olarak hayranlar.

En ayırt edici sembolleri, şüphesiz büyük bir etkisidir
Dilin sadeliği ve aşinitesi. Kullanımını sağlamak için küçümserler
ortak şiirsel deyim veya diksiyonlarını bir seçim yoluyla gizlemek için
ince veya onurlu ifadeler. Bunda çok fazla _art_ olurdu,
için hepsinin ilham aldığı büyük doğa sevgisi için;
ve onların duyguları, onların borçlanacağına karar verilecektir, çünkü
etkisi, içsel hassasiyetleri veya yüksekliklerinden başka bir şey yok. Orada
Çok asil ve vicdanlı bir şey, itiraf edeceğiz, bu planda
kompozisyon; Ancak talihsizlik, hepsinde pasajlar olduğu
ne acıklı ne de yüce olamaz şiirler; Ve bu, bunlarda
durumlar, dilin süslenmelerinin ihmali çok uygun
Mutlak anlam ve tatsızlık üretin. Tutku dili,
Gerçekten de, yükseklikte neredeyse eksik olabilir; Ve bir yazar olduğunda
Bu özel olarak isteyerek, genellikle başarısız olduğu varsayılabilir
gerçekte ve onun ifadesinin haysiyetinde. Dava,
Ancak, bir
kompozisyon; Anlatı ve açıklama ile, gerekli olan
bağlantısını korumak; ve açıklama, sık sık
Bizi harika sahnelere ve muhteşem pasajlara hazırlayın. Bunlarda, tüm
Gerekli fikirler, yeterli netlikle,
ortalama ve en ihmalkar ifadeler; Ve eğer ihtişam veya güzellik ise
İçlerinde gözlemlenecek, bazılarından tanıtılmış olmalı
stili konuya uyarlamanın diğer güdüsü. İçinde
Buna göre, en sık rahatsız olduğumuz bu pasajlar
düşük ve durgun ifadeler; ve amaçlanan dil
Basit ve doğal olmak, sadece dejenere olmak için en sık bulunur
Sloveness ve kabalik. Beklemek de boşuna
Bu parçaların anlamı başkalarının mükemmelliği ile kullanılabilir. A
Yüce veya pathos'ta hiç hedefleyen şair, yüksek bir aktör gibidir.
trajik karakter ve onurunu boyunca sürdürmeli veya
Tamamen saçma. Sahte mosta gülerek yeterince uygunız
özel olarak ortak ölümlüler olduğunu bildiğimiz kişiler; ve yapamaz
Hamlet'in tek bir eyalet tonlamasını kullanmasına izin verin, ancak
Sadece mezar kazıkları ile konuşmasında olmalı.

Bu nedenle, sadeliğin takipçileri her zaman tehlikeye girer.
ara sıra bozulma; Ama bu yeni okulun sadeliği görünüyor
bunu sağlamayı amaçladı. _Their_ Basitlik, herhangi bir
Göze çarpan veya gereksiz süslemenin reddedilmesinde-
Zararın ihtişamla veya bu sanatın iyileştirilmesinde ikame
kendi mükemmelliğinde gizlilik arıyor. İçinde bulunur
Aksine, çok büyük derecede, pozitif ve _bona fide_
Sanatın tamamen reddedilmesi ve bu kaba ve cesur kullanımda
Biraz sürdürülecek olan ihmalkar ifadeler
ayrımcılık. Kendi yazarlarından biri gerçekten de ustaca
öne çıktı (en çok onlarından birinden önce gelen bir tür manifestoda
şık düşmanlık eylemleri), onların sermaye nesnesi "adapte olmanın
şiirin kullanımına, sıradan konuşma dili arasında
İnsanların Orta ve Alt Emirleri. "Ne avantajlar olmalı
Bu projenin başarısıyla kazanılan kendimizi itiraf ediyoruz
varsayım. Yüksek ve daha ekili siparişlerin dili olabilir
Oldukça kabul edildiği varsayılmaktadır.
oran, tüm bu dernekler lehine, bununla birlikte
Stil hiç güzel veya yüce görünebilir ve
şiirin amaçları, kullanımına uzun süredir kutsanmış olarak. .
Vulgar'ın dili ise tam tersine
İle mücadele edilecek dernekler; ve şiir için uygun görünmemelidir (varsa
başka bir sebep yoktu), sadece neredeyse hiç istihdam edildiği için
içinde. Büyük bir dahi gerçekten de bu dezavantajların üstesinden gelebilir; Ama biz
Onları mahkemeye alması gerektiğini neredeyse hiç düşünebilir. Belli bir şekilde mazur görebiliriz
bir ploughman veya bir sütçü yapımlarında dilin evliliği;
Ama kendimizi bir yazarda hayran bırakamayız.
Odes'i üniversite ziline düzenleme ve ilahileri yazma vesilesi
Penates.

Ancak bu yeni sistemin yaramazlığı ahlaksızlık ile sınırlı değil
sadece dil; Duygulara ve duygulara uzanır ve liderler
şiirin tasarlandığı tüm duyguların tartışılmasına
iletişim. Bir yazarın kullanması gerektiğini varsaymak saçma
Rafine olanların duygularını ifade etmek için kaba dili. Şöhretli nesnesi, bu dili kullanırken, onu getirmektir.
Doğanın gerçek standardına yakın kompozisyonlar; Ve niyeti
alt siparişlerin duygularını kopyalayın, kararında ima ediliyor.
stillerini kullanın. Şimdi, toplumun farklı sınıfları her birine sahip
onlardan ayrı bir karakter ve ayrı bir deyim; Ve isimler
sırasıyla konu oldukları çeşitli tutkulardan
esasen durumuna göre değişen anlam
uygulandıkları kişiler. Sevgisi, keder veya öfkesi
Aydınlanmış ve rafine bir karakter, sadece bir
farklı dil, ama kendi içinde aşktan farklı bir duygu,
ya da bir palyaço, bir esnaf veya bir pazar-wench keder veya öfke. .
İşlerin kendileri radikal ve açıkça farklıdır; ve
Bunların temsili, çok farklı bir tren iletmek için hesaplanmıştır.
Sempatiler ve zihne duyumlar. Bu nedenle soru geliyor
basitçe-bunlardan hangisi şiirsel için en uygun nesne
İmitasyon? Bir soruyu cevaplamamız gerekmez.
Tüm dünyanın pratiği uzun zaman önce geri dönülmez bir şekilde karar verdi. Fakir ve
Vulgar bizi şiirle ilgileyebilir, onların _situation_; Ama asla, biz
durumlarına özgü herhangi bir duygu tarafından ve
hala karakteristiği olan herhangi bir dil tarafından daha az. Gerçek şu ki,
diksiyonlarını veya duygularını kopyalamanın imkansız olduğunu
doğru bir şekilde, ciddi bir kompozisyonda; Ve bu, sadece değil çünkü
Yoksulluk insanları saçma yapar, ama sadece tat ve rafine
Duygu nadiren,
insanlık; ve ifadelerine uygun bir dil, daha fazlası olabilir
Nadiren "sıradan konuşmalarının" herhangi bir bölümünü oluşturur.

Düşük yetiştirilmiş kahramanlar ve şiirin ilginç rustikleri yok
bu dünyanın gerçek kaba olana yakın; Onlar hayali varlıklar
karakterleri ve dili durumlarının aksine; Ve
Lütfen onlardan memnun olabilecek, muhteşem olanlar,
Böyle bir kombinasyonun doğası. Ciddi şiirde, bir adam
Orta veya alt sipariş _ mutlaka bir kenara bırakın
sıradan dil; Dilbilgisi ve ortografideki hatalardan kaçınmalıdır; Ve
belirli mesleklerin ve her şeyin
gülünç veya iğrenç olan uygunsuzluk: hayır, iyi konuşmalı
Ayet ve prosodi ve kollokasyondaki tüm zarifleri gözlemleyin. Nihayet
Bu, onu nasıl bulacağımızı söylemek çok kolay olmayabilir
alçak adam veya sıradan dilin ne olabileceği işaretler
Toplumun alt emirlerinde konuşma. Herhangi bir ifade varsa
iyi toplumda kullanılmayan, bunlar içinde lekeler olarak görünecekler
kompozisyon, sözdizimindeki veya kalitedeki hatalardan daha az palpik bir şekilde; Ve ise
Böyle bir ifade yok, stil bunun karakteristiği olamaz
hayatın durumu, dilini kabul ettiği dil.
Bu dile tüm yaklaşımlar, aynı şekilde,
Bu saflıktan ve hassasiyetten sapma, kimsenin inanmadığı, hiç
kendiliğinden ihlal edildi.

Gerçekten de tartışıldı (çünkü erkekler ne olduklarını destekleyecekler
pratik yapmaya çalışmayın), ortalama ve daha düşük emirler olarak
Toplum insanlığın büyük bir bölümünü oluşturur, bu yüzden onların
Duygular ve ifadeler daha kapsamlı bir şekilde ilgilenmelidir ve
Doğal olanın standartları için diğerlerinden daha adil bir şekilde alındı
ve doğru. Buna cevap vermek, hedefleyen sanatın
heyecan verici hayranlık ve zevk, modellerini olandan almayın
Sıradan, ama mükemmel olan; ve ilgimiz
Herhangi bir etkinliğin temsili, tanıdık olduğumuza bağlı değildir.
orijinal, ancak içsel önemi ve ünlüsü
İlgililer. Heykeltıraş, sanatını tanımlamak için kullanır.
Antous veya Apollo'nun süsleri ve bunların temsilinde değil
hayranlarının kalabalığına ait sıradan formlar. Ne zaman
Şefin savaşta yok olası, takipçileri onun için daha fazla yas tutuyor,
Binlerce eşittir.

Sonuçta, bir sınıfın olduğu kabul edilmelidir (biz
Korkarımlar _readers_) olarak adlandırılamaz,
Kaba görgüler, kaba dilde, çok eğlence sağlayacaktır. Biz
Bununla birlikte, Hawkers'ı tedarik eden ustaca yazarların
ve ballad-singers, bu departmanı neredeyse tekelleştirdi ve
muhtemelen müşterilerinin tadına çarpmak için daha niteliklidir.
Bay Southey veya kardeşlerinden herhangi biri henüz gibi davranabilir. Onlara uymak için
Orijinal kompozisyonun daha yüksek görevi için,
Papa veya Milton'ın kaba bir çevirisini kaba bir şekilde üstleneceklerdi
Dil, doğanın çocuklarının yararına.

Bu etkilenen basitliğin başka bir anlaşılmaz etkisi var, ki bu,
Zaten fark edilenlerden daha az önemli olsa da,
Bahsetmeye değer olabilir: Bu, aşırı zorluk
aynı düşük ifade tonunu desteklemek ve
Sonuç olarak,
kompozisyon. Okuma ve Eğitim'in bir yazarı için, bu bir stil
her zaman varsayılmalı ve doğal olmayan ve olacağı bir tane olmalı
sürekli olarak sapmaya cazip. Bu nedenle, şimdi ve
Daha sonra, kendini karara bağladığı seviyenin üstünde; Ve
Yeni bir iniş çabasıyla bu ihlal için değişiklik yapın. Onun
Kısacası kompozisyon,
eski veya il lehçesinde konuşmak; Kendisine ihanet edecek
ara sıra saflık ve zarafet ifadeleri ve kendini
Doğal olmayan anlam veya saçmalık pasajları ile bu izlenimi etkilemek.

Bu darlıkları basitlik için sapkın tadı üzerinde yaparken,
Modern şiir okulumuzu ayırt ediyor gibi görünüyor, belirli bir şeyimiz yok
Bay Southey'e ya da şimdi önümüzde üretime ima:
Aksine, bize bu hataya daha az bağımlısı olmak için görünüyor.
kardeşliğinin; ve eğer örnekler isteyecek olsaydık
Önceki gözlemler, kesinlikle onları aramalıyız
çok fazla etkisi olan şairin efüzyonları
Harry Gill'in dişlerinin gevezelik etmesi, tek gözlü hikayenin
"Kiraz gibi bir yanağına sahip olan" ve güzelce uyarıyor
"Çift büyüyen" koştu riskin çalışkan arkadaşı.

       * * * * * *

Modern şairlerimizin _style_, şüphesiz, onlar
En kolay seçkin: ama dahileri de bir iç
karakter; ve zevklerinin özellikleri keşfedilebilir,
diksiyonlarının yardımı olmadan. Bir sonraki aşinalıktan sonra
dil, onlara bu kadar değerli görünen hiçbir şey yok
Sürekli düşünce abartısı. Ilımlı bir şey olmamalı
Duyguları hakkında doğal veya kolay. "Qu'il olmalı
Mourut, "ve her satırda" ışık olsun "; ve tüm onların
karakterler, girişlerinden
çıkışları. Üretimleriyle tanışanlar için
Bu durmadan üretilen yorgunluktan bahsetmeye gerek yok
hayranlığın veya heyecanlanan şefkatin çağrılması
Bu ebedi gerilmelerin ve çarpıklıkların gösterisi. Bu yazarlar
unutmak gibi görünüyor, bütün bir şiirin çarpıcıdan oluşamayacağı
pasajlar; ve yüceltme tarafından üretilen hislerin asla öyle olmadığı
Güçlü ve tüm, alt kesmelerine ve canlandırmasına izin verildiği gibi,
yavaş ve spontan bir ardıllık. Arada sırada keyifli
engebeli bir dağ veya kükreyen bir akarsu ile tanışın; Ama hayır olduğu yerde
Onları rahatlatmak için komik eğim ne de gölgeli düz-her şey böcek
uçurum ve esneme uçurumu ve manzara her üzerinde hiçbir şey sunmaz
yan ama harikaler ve terörler-kafa serseri ve
Kalp, daha az yükseltilmiş bir bölgenin ayrılması ve güvenliği için çürümek.

Bu nedenle, gerçek yüceltinin etkisi bile,
sergisinin haksız sıklığı ve bunların ihmal edilmesi
zihnin izin verilmesi gereken aralıklar ve nefes alanları
Pertürbasyon veya şaşkınlıktan kurtul: ama nerede
yanlış bir alarm üzerine çağrıldı ve düzenli seyrinde rahatsız oldu
Dikkat, iktidarsız bir yükseklik girişimi ile sonuçlar
Hala daha felaket. Çok saçma bir şey yok (en azından bir
şair) büyük girişimlerde başarısız olmak için. Okuyucu başarısızlığı öngörürse,
Dakikliğinden bir dereceye kadar yaramaz memnuniyet alabilir
oluşum; Eğer yapmadıysa, sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğrayacak; Ve içinde
Her iki durumda da, çok hızlı bir şekilde tiksinecek ve yorulacak. Olurdu
Modern şairlerimizin asla
Yükseklik ve vurgudaki sürekli çabalarını başardı; Ancak
Başarıları taşıyan melankolik bir gerçektir, ancak küçük bir
düşükleri ile orantılı; ve okuyucunun
enerjik bir duygu veya yüce ima sözü vermeli, genellikle
Çok sefil bir ikame ile memnun. Birçok çelişki
Bir
Çok sıradan bir anlayış, en olağan olanı, bir perde sarmaktır.
Geçmişi çok fazla akan gizemli ve anlaşılmaz dil
hiçbir şeyden hiçbir şey iletmediğine inanmanın zor olduğu ciddiyet
değer. Soğuk bir fikrin etkisini artırmak için başka bir cihaz,
Onu olağandışı sertlik ve asperite ayetinde somutlaştırın. Bileşik kelimeler,
Ayrıca, portantik bir ses ve konformasyon, vermek için çok yararlıdır.
enerji ve özgünlük havası; ve birkaç satır kutsal yazıya yazılmış
Orijinal düzyazıdan ayette, çok
Tavsiye aldıkları okuyucular üzerinde mutlu bir etki
yenilik.

Bununla birlikte, stil ve görüntülerin nitelikleri, ancak küçük bir kısmı oluşturur
edebi bir fraksiyonun ayırt edileceği özellikleri.
Kompozisyonlarının konusu ve nesnesi ve ilkeler ve
Desteklemek için hesaplandıkları görüşler, çok daha önemli bir
kriter ve genellikle atıfta bulunması tamamen kolaydır.
Bazı şairler yeterince büyüklüğün düzleştiricileri olarak tanımlanır ve
güç ve bağımsızlık şampiyonu olarak diğerleri. Bir yazar seti
Antipati ile ahlak ve dine bilinir; başka bir
Metoderik cant ve hoşgörüsüzlük. Yeni şiir okulumuzun ahlaki
karakter de; Belki de onu tanımlamak mümkün olmayabilir
Oldukça kısaca.

Mevcut kurumlarıyla dalga ve boş bir hoşnutsuzluk
Toplum, tüm ciddi ve tuhaflarının altında gibi görünüyor
Duygular. Harikaları ve zevkleri düşünmek yerine
Medeniyet insanlık için yarattı, sürekli düşünüyorlar
ilerlemesinin katıldığı bozukluklar. Dolduruyorlar
Korku ve merhametle kanlarını geçiren fakir adamların gözünde
Prenslerin kavgalarında ve yüce yeteneklerini kabarık hale getirmek
Aralıksız işçiliğin angaryası. Her türlü mengene ve müstehcenlik için
Toplumun alt emirlerinde aynı erdemli korkuya sahipler ve
Aynı ihale merhameti. Bu suçların varlığı
onları keder ve karışıklıkla güçlendirir, asla kendilerine izin vermezler
Suçlulara karşı en küçük öfkeyi veya sevmediğini hissetmek. .
Yalnız toplumun mevcut anayasası herkesten sorumludur
Bu büyüklükler: Zavallı günahkarlar çaresiz kurbanlar veya
bozukluklarının araçları ve muhtemelen
ihanete uğradıkları hatalar. Buna dayanabilseler de
Bu nedenle suçlar kendilerini cezalarla uzlaştıramazlar; Ve
hapishanelere, gibbets'e ve evlerine fethedilemez bir antipati var
Düzeltme, baskı motorları ve iğrenç araçlar
Adaletsizlik. Ahlaki zorunluluk iddiası ustaca getirilirken
Yoksulların tüm aşırılıklarını masum haline getirmek için ileriye dönük
talihsizlikler, hiçbir tür hoşgörü gösterilmez.
güçlü ve zengin. Onların baskıları, baştan çıkarmaları ve debaucheries,
birçok öfkeli ayetin temasıdır; ve öfke ve nefret
okuyucunun bu pertürbatörlerine karşı acımasızca toplanır.
Toplum ve insanlığın belaları.

Bunun temel saçmalıklarının olup olmadığını söylemek kolay değil
doktrin veya uygulamasının kısmi olması,
En ciddi anlaşma. Erkekler suç işlemeye yönlendirilirse,
belirli ahlaki gereklilik; Diğer erkekler de benzer bir
zorunluluk, onları komisyonları için nefret etmek ve hor görme. .
Hastalığın öfkesi en azından onun suçu kadar doğal
onu acı çeken; Ve toplumun iyi düzeni muhtemelen
İyi korunmuş, eğer sempatilerimiz bazen adına çağrılmışsa
eskisi. Her olayda, aynı özür kesinlikle olmalı
muhtaç suçluya gelince varlıklılar için kabul edildi. Onlar konu
gerekliliğin geçersiz kılma etkisine benzer ve eşit derecede etkilenen
toplumun sefil durumu. Zavallı bir adam için doğalsa
Cinayet ve Rob, kendini rahat ettirmek için daha az değil
Zengin bir insanın gormandize olması ve domineer için doğal
Zenginliklerinin tam kullanımı. Zenginlik, aynı şey için geçerli bir bahane
Diğeri için olduğu gibi kötü niyetli mengene sınıfı. Başka birçok var
Bu sınıfın yapımlarında yanlış duyguların özellikleri
anma için yeterince hak eden yazarlar; Ama biz var
zaten bu genel göstergeleri verme sınırlarımızı aştı.
karakter ve şimdi tekilin dikkate alınmasına geri dönmeli
Tüm bu tartışmalara fırsat veren performans.

Thalaba okuyucusuna çarpan ilk şey tekil
tüm önlemlerin karmakarışık olan verim yapısının yapısı
İngiliz şiirinde (ve birkaç tane daha), kafiye olmadan bilinen ve
düzenlemelerinde herhangi bir düzenlilik olmadan. Boş odes var
bu ülkede İngiliz sapçıları ve
dactylics; ve her ikisi de düşünülüyoruz, bir tür olarak
Yayılma veya gelişme olasılığı olmayan canavarlar veya ekzotikler
Çok açık bir iklimde. Ancak Bay Southey,
Vatandaşlığı için çaba ve kendisini cömertçe tehlikeye attı
onların adına itibar. İngiliz Sapphics'in melankolik kaderi,
İnanıyoruz, ama çok genel olarak biliniyor; Ve neredeyse tahmin edemeyiz
Mevcut deney için daha olumlu sorun. Her kombinasyon
Farklı önlemler, olmayan okuyucuyu şaşırtmaya ve rahatsız etmeye yatkın
ona aşina; Ve asla yeni bir stanza ile uzlaşmıyoruz
Yapı, kulağımızı iki veya üçe alıştırana kadar
tekrarlar. Bu durum, yardıma sahip olduğumuz yerde bile
Düzenlilikten sonra ve
Bir stanzanın kesin biçimi ve görünümü, düzenliliğin
bulunacak. Bunların her ikisinin de istediği yerde,
Durumumuz hala daha acınacak olacak; ve şefkatli bir yazar
Bu tür türleri ayırt edemezsek, bize izin verebilir
düzyazıdan ayet. Okurken, genel olarak,
melodisinin keşfi, bir tür kadansının önyargısı ve
pusula; Buna olmadan, genellikle sadece önerilemez
Hecelerin eklemlenmesi. Herhangi biri varsa, hatırlama
Ona bu gerçeğin kanıtını vermezse,
okuma yazma bilmeyen tanıdıklarından herhangi birini isteyerek deney testi
Bay Southey's Dactics veya Sir Philip Sidney'in bazılarını okuyun
Onaltılık. Aynı şey, daha sıra dışı önlemler
Eski yazarlar. İlk başta düşen birini hiç tanımadık
deneme, _pervigium veneris_'in uygun kafiye ve kadansı ile,
Ya da Yunan dramatistlerinin koro şarkı sözleri. Ancak zorluk,
her yeni kombinasyonla hemen hemen aynıdır; Ve bu bir
Bu tür yeni kombinasyonların tekrarlanmadığı aşılmaz zorluk
Herhangi bir homojenlik derecesi ile, ancak çoğalır, genel olarak
Sınırsız bir varyasyon lisansına sahip kompozisyon. Ancak böyle
Önümüzdeki işte itiraf ediyor; Ve gerçekten görünüyor
Derslemesi hakkında başka bir açıklama yapmak gereksiz.

Ancak yazar, farklı bir görüşü eğlendiriyor. Çok uzak
Okuyucularına ikna etmek için bazı sorunlara mal olabileceğini anlamak
kitabın büyük bir kısmının sadece nesir olmadığı, yazılı
Ayet biçiminde, melodisinin daha fazla olduğuna ikna oldu
kaba önlemlerimizden daha açık ve algılanabilir. "Bir
avantaj, "diyor Bay Southey," bu metre _assurdly_ sahip olur; .
En donuk okuyucu onu anlaşmazlığa çarpamaz:
_prose ağız_, ama akışı ve düşmesi hala algılanabilir. "Biz
Korkarak, dünyada Bay Southey'in farkında olduğundan daha duller okuyucular var
ile ilgili.

       * * * * * *

Bu şiirin konusu neredeyse diksiyon kadar hasta seçilmiş; ve
Masalın Yorum kadar düzensiz bir şekilde yürütülmesi. Şirket
"Domdaniel mağaralarında yaşayan sihirbazların kökleri altında
Okyanus, "korkunç bir _destroyer_
layık bir Arap olan Hodeirah tohumundan onlara karşı yükseliş
Sekiz güzel çocuk. Hemen tüm bu masumların öldürülmesi
çözüldü; ve sağlam bir suikastçı,
Bütün aile (Bay Southey'in olduğu gibi) "kök ve şube". İyi Adam,
Buna göre ve yedi çocuğu gönderilir; Ama bir bulut
Annenin ve kalan çocuğun üzerinden gelir; Ve şiir ile açılıyor
Dul eşin resmi ve onun yetim, geceleri,
Arabistan Desarts. Yaşlı bayan da altına düşmüş olabilir
Domdanielite hançeri; için hiçbir şey yapmadan ölür
Çocuğu, ilk kitabın sonunda; Ve küçük Thalaba kaldı
Vahşi doğada ağlıyor. Burada iyi bir yaşlı Arap tarafından alındı,
Onu eve götürür ve onu dindar bir Mussulman gibi eğitir; Ve o ve
yaşlı adamın kızı birbirlerine aşık olur,
Tüm bu durumlarda değişmez gelenek. Bu arada büyücüler
onu tüm dünyanın yüzüne avlamak; Ve onlardan biri yaklaşıyor
Bir Provesty _simoom_ yattığında, hançerini bıçaklamak için çizmek için yeterli
Kumda öldü. Ölü büyücünün parmağından Thalaba bir
Ring, etkinleştirilemez karakterlerle yazılmış,
diğer anlaşılmaz karakterlerin yardımıyla yorumlamak
bir çekirge alnında bulunur; Ve kısa bir süre sonra bir
Güneşin tutulması, babasının karşı seferine karşı çıkmak için
anladığı katiller (nasıl nasıl olduğunu bilmiyoruz)
yok etmek için görevlendirildi. Yine de onu arıyorlar ve
Onları arıyor, toplantıda ne zorluk buldukları şaşırtıcı:
Bununla birlikte, arada sırada buluşurlar ve birçok ağrılı kötülük yapar
Destroyer ellerinde acı çekiyor. Bununla birlikte, inanç ve güçle ve
Sihirlerin ara sıra yardımı, onları çıkardığı uygular, o
yürütene kadar kötülüklerini şaşırtmak ve kaçırmak için etkin
Son olarak, Domdaniel Cavern'e, onları topladığını ve çektiği
Kafalarının ve kendi başına çatısından aşağı; Tasarlak gibi
Samson, düşmanlarının son yıkımında.

Hikayenin bu küçük taslağından, okuyucularımız kolayca algılayacak,
En vahşi ve abartılı kurgulardan tamamen oluştuğunu,
ve Defiance'de doğayı ve olasılığı açıkça belirler. Eyleminde
hiçbir şeyin taklidi değil; ve tüm rasyonel eleştirileri hariç tutar,
Olaylarının seçimi ve ardışıklığı. Bu tür masallar eğlendirebilir
çocuklar ve bir an için, sergiledikleri harika ve
Bir araya getirdikleri çok sayıda olay: ancak faiz sona eriyor
yenilikle; ve dikkat sık sık tükenir
merak memnun oldu. Performanslarının sağladığı zevk
Bu tür, türetilebilecek olana çok benziyor
Harlequin Farce sergisi; Nerede, sadece taklit etmek yerine
Doğa ve insan karakteri, dönüşümle eğleniyoruz
karnabahar ve bira namlusu, hayaletlerin ve şeytanların görünüşü,
Ve ahşap kılıcın diğer tüm büyüsü. Bunu tercih edebilenler
Ebedi Büyücülük, insan eylemlerinin adil ve mütevazı temsiline
ve tutkular, muhtemelen Holly arasında yürümede daha fazla zevk alacak
Griffins ve şehir bahçıvanının porsukları, aralarından daha fazla
Korkan bir el tarafından düzenlenen bahçeler ve çimler
onu süslemek istediği kadar doğayı ihlal etmek; ve küçümseyen
Yenilikler tarafından şaşırtıcı ve uygunsuzlıkla şaşırtıcı.

Doğaüstü varlıklar, kolayca yükseltilmiş olsa da, çok
yönetimde zahmetli ve sık sık zaman
Şairlere ve arayacak kadar döküntü olan diğer kişilere şaşkınlık
yardımları için. Tutarlılığı korumak çok kolay bir konu değildir
Güçlerin elinde, sınırları çok uzakta olduğumuz
tanıdık olmak; Ve manevi olarak temsil etmek gerektiğinde
Cahil ya da acı çeken kişiler,
daha önce onlara yatırım yaptığımız bilgi ve güçler. .
Eski şairlerin kaderle bu tür birkaç şanssız rencounter vardı
ve diğer tanrılar; ve Milton'ın kendisi biraz engellenmiyor
Meleklerinin malzeme ve önemsiz nitelikleri. Büyücüler ve
Cadılar, ilk bakışta daha yönetilebilir görünebilir; Ama Bay Southey var
onlarla yeterince zorluk çekti; ve sonuçta, sahip olması söylenemez
Masalını oldukça açık ve anlaşılır tuttu. Yıldızlar şunu söylemişti
Destroyer, babası ve kardeşlerinin o saat içinde kesilebilir
suikaste uğradı; Yine de cennetin özel bir müdahalesi tarafından kurtarıldı.
Ancak cennetin kendisi,
EBLIS; Ve yine de, bu iş bitmeden çok önce özel bir mesaj gönderildi
O'na, eğer seçerse, ölüm-Angel'ın almaya hazır olduğunu ilan ederek
Büyücünün kızı yerine onu uzaklaştırdı. Başında
Hikaye de sihirbazlar onu nerede arayacakları bir kayıpta; Ve
Abdaldar onu sadece uzun bir aramadan sonra kazara keşfeder; Yine de hayır
Daha önce eski Arap'ın çadırını terk eder, Lobaba ona geliyor,
gizlenmiş ve yıkımı için hazırlanmıştır. Cadılar da bir
Desart'ta onun için hazır yıkama; Yine de Okba'nın kızı ile SUPS,
büyücülerin farkında olmadan; ve daha sonra ilerliyor
herhangi bir engel veya tacizle görüşmeden Simorg'a danışmak.
Simoom, daha sonra o yüzüğe rağmen Abdaldar'ı da öldürür
Thalaba'yı yıldırım, şiddet ve sihirden korur. .
Destroyer'in okları daha sonra Lobaba'nın göğsünden köreliyor,
Bununla birlikte, kendi yükseltmesinden gelen bir kum duşuyla yıkıldı; Ve bu
Büyücü üzerinde hiçbir izlenim bırakamayan aynı ok,
sihirli bir kuş aloadin, ve korunan asi _spirit_ deliniyor
Domdaniel kapısı. Gerçekten tüm Infernal grubu çok zayıf ve
yoğun bir şekilde döküldü. Onlar bir dizi aptal, onaylanmamış, sefil
Sarcuklar, birbirleriyle kavga etmek ve umuduyla titriyor
kaçınılmaz yıkım. Hatta hiçbiri bile
Dünyevi onur ve ilerlemede kendi kendine fedakarlıklarının fiyatı
Mohareb; Ve o, kader tarafından bir ölüm darbesi olduğundan emin olsa da
O ve Thalaba için atanan, sonuçta henüz temsil ediliyor
Sahne, onunla öfkeli savaşta nişanlandığı ve birçoğunu ölümcül bir şekilde hedeflemek
Kendisinin bağımlı olduğu o hayata üfleyin. Masumsa
Bu şiirdeki karakterler daha fazla gerçek ve duygu ile tanımlanmadı,
Yazarın kötü şöhreti, bizi ihraç etmeye nadiren teşvik ederdi
sınavında çok zaman.

Thalaba'nın yürütüldüğü maceraların dokusu
Bu üretimin seyri, yeterince çeşitli ve
olağanüstü, olayların herhangi bir bölümünü
Yazarın icadının kredisi. Gerçekten de büyük acı çekti
böyle bir varsayıma karşı koruma; ve titizlikle doğruydu
Yetkililerinin atıfında, sanki gerçek bir derleyiciymiş gibi
tarih ve itibarının ima edilmesi ile mahvedeceğini düşündü
tek bir kurgu. Bir dahi, buna göre veya bir açıklama yok,
bunun için kuponlarını adil bir şekilde üretmez ve genellikle
Okuyucularından önce, taklitinin tüm orijinal pasajı
alındı. Bu şekilde, kitabın tamamen
oryantal masal kitaplarından ödünç alınan hurdalardan oluşur ve seyahat eder
Mahometan ülkelerine, İngiliz okuyucusu için terbiyeli
Kendi baladlarımızın bazı parçaları ve eski vaazlarımızın parçalanması. .
Buna göre, işin kompozisyonu ve uyumu
Bazen karşılanacak bu yama işi perdelerinin deseni
Mavi bir ağacın gölgede bıraktığı çalışkan konaklar
Shell Fish ve devasa bir kelebek Palemon'u yutmaya hazır görünüyor
ve Lavinia. Yazar, sadece her birini kesmenin değerine sahiptir.
mucitinin yerleştirdiği parçadan figürler ve dikiş
onları bu mantıklı kombinasyonlarda bir araya getirin.

Bu şiiri, notlarla, hissetmeden incelemek imkansızdır
açık amaç için üstlenilen çok okumanın meyvesi olduğunu
böyle bir performans üretme. Yazar bir
oryantal bir hikaye yapmak için karar ve bulmak için bir kararlılık
Eriştiği kitaplarda malzemeleri. Her olay,
Bu nedenle ve açıklama-her batıl inançlı kullanım veya tekil
ona şiirsel süslemeye duyarlı görünen gelenek,
veya pitoresk temsil yeteneğine sahip, bunun için yola çıktı
amaç ve böyle bir masal ve kompozisyon planını benimsedi,
Tüm malzemelerini çalıştırmasını sağlayın ve her birini iç içe geçiriyor
Teklifler, herhangi bir _EXTRAORDERINTER_ Birlik veya Düzen ihlali olmadan.
Ortak yer kitabını doldurduğunda yazmaya başladı; Ve onun
Şiir, yaygın yerli kitabından başka bir şey değil.

Böyle bir plan üzerine inşa edilen bir şiirin kolayca hayal edilebilir.
cumbrous ve yanlış yerleştirilmiş açıklama ile dolu olmalı ve aşırı yüklenmeli
Bir olay kalabalığı eşit derecede mıkhırsız ve hasta çeşitliliği. Sıkıcı
İlk kitapta Shedad Sarayının Hesabı-
Arapların yaz ve kış meslekleri, üçüncüsü-
Haruth ve Maruth'un kötü hikayesi-olayların büyük bir kısmı
Mohareb adasında-aloadin cenneti, vb. -hepsi
orantısız ve haksız süslemelerin örnekleri, asla
kendilerini yazan bir yazara sunabilirdi
kendi fantezi önerileri; ve açıkça tanıtıldı
Yazarın ilgili pasajları bırakma isteksizliği
D'Herbelot, Sale, Volney, vb.
Şiir için yetenekler.

Bununla birlikte, bu taklit veya oryantal görüntülerin hayranlığı
ihanet ettiği sevgi olarak, zevkine çok fazla şüphe getirin
Bazı yerli modelleri. Birincisi, çoğunlukla
yenilik önerisi; Ve her zaman belli bir zevk var
Uzak bir ulusun _costume_'sini düşünmek ve lüks
Asya ikliminin manzarası. Aynı özür bulamayız
Ancak, Bay Southey'in kısmi olması için bazılarının vulgariti
eski İngilizce ditties.

       * * * * * *

Şimdiye kadar sunduğumuz özütlerden ve gözlemlerden
Okuyucularımız, görüşümüzün sonucuna varmaları doğal olacak,
Bu şiirin kesinlikle elverişsiz olduğu; Ve biz değiliz
Herhangi bir değere izin vermek için elden çıkarıldı. Ancak bu hiçbir şekilde
dava. Gerçekten çok kısır bir tada yazıldığını düşünüyoruz ve
genel olarak, çok zorlu itirazlara karşı sorumlu: ama
Eğer eklemeyecek olsaydık, yazarın dehasına adalet yapmak,
Bu, çok tekil güzellik ve kuvvetin pasajlarını içerir ve
daha fazlasını onurlandıracak bir şiirsel anlayış zenginliği sergiler
kusursuz kompozisyonlar. Şiirde çok az insan karakteri var,
Aslında; Çünkü Thalaba, yalnız çadırdan yalnız bir gezgin
Onun koruyucusu: ama bebeklik döneminin harcandığı ev grubu
hoş bir şekilde tanımlanmış; Ve karşı konulmaz derecede ilginç bir şey var
Masum aşk, talihsizlikler ve Oneiza'nın kaderinde. .
Hikayesinin felaketi verildi, bize görünüşe göre, büyük bir ruhla
Ve etki, güzellikler bu şüpheli türde olsa da,
Uygunsuzluk sınırında izinsiz giriş yapın ve karakterin daha fazlasını
anlatı şiirinden dramatik. Onu teslim ettikten sonra
Kirli aloadin cenneti, onunla evlenmek için ona hakim olur.
Görev gerçekleştirildi. Büyük isteksizlikle rıza gösterir; ve
evlilik şölen, alayları, şarkıları ve törenleri ile
Bazı neşeli stanzalarda tarif edildi. Kitap bu ayetlerle bitiyor-

  Ve şimdi evlilik şöleni yayıldı,
  Ve şimdi bitmiş ziyafetten
      Düğün misafirleri gitti.
       * * * * * *
  Gelin odasından kim geliyor?
  Ölüm meleği Azrael.

Bir sonraki kitap, mezarının üzerinde dikkati dağılmış olan Thalaba ile açılır.
"Güneş ve rüzgara kadar dolaştığı mahalle
Ve yağmur, kuzgun kilitlerini paslamıştı "; ve orada bulundu
gelinin babası ve hayaleti tarafından ziyaret etti ve yatıştırdı ve
Kutsal girişimine devam etmeye teşvik edildi. Ona yol açar
yalnız bir yol ve ilk gece saygıdeğer bir dervise tarafından eğlenir:
Yemekte otururken, bir _bridal perision_ ile geçer.
Dans ve şarkı ve merhamet. Eski dervise onları onlar gibi kutsadı
geçti; Ama Thalaba baktı, "ve düşük derin bir inilti nefes aldı ve sakladı
yüzü. "Bu olaylar ustaca hayal ediliyor ve bir
çok etkileyici bir şekilde.

_Witchery_ sahneleri genel olarak ancak kötü idam edilmesine rağmen ve
Arap gecelerini okuyanlara çok az yenilik var
Eğlenceler, bazen bazı iyi açıklamalar var ve
çarpıcı kombinasyon. Gerçekten de herhangi bir şiiri hatırlamıyoruz
Boyunca, çok sayıda canlı görüntü sunar veya karşılayabilir
Kalem için çok fazla konu.

       * * * * * *

Bu yazarın tüm yapımları, bize öyle geliyor ki,
belirgin bir şekilde sevimli bir zihin izlenimi, ekili bir fantezi ve
sapkın tat. Dehası doğal olarak zevk alacak gibi görünüyor
Yerli erdemlerin ve zevklerin temsili ve parlak
dış nitelikte tanımlanması. Her iki departmanda da
sık sık çok başarılı; Ama daha yüksek olan için canlılık istiyor gibi görünüyor
Şiir uçuşları. Genellikle çocuksu, dağınık ve yapaydır ve
Görünüşe sahip görünüyor ama o Chaster ve daha şiddetli ile çok az tanışıyor
Epic Muse'un en uygun şekilde katılacağı Graces. Onun
Hatalar her zaman ağırlaştırılır ve sıklıkla yaratılır.
O yeni şiir okulunun tuhaf tarzı
sadık öğrenci ve daha büyük feda ettiği ihtişamına
Yetenekler ve satın almalar, herhangi biri tarafından övünebilecek
ortaklar.



Southey'in Laureate Lays'da

[_The Edinburgh Review_, Haziran 1816]

_ Ödülü sahibi. Carmen Nuptiale_. Robert Southey, Esq.,
Şair Laureate, & c. & C. 12mo. s. 78. Londra, 1816.


Bir şair ödülü sahibi, biz onu alıyoruz, doğal olarak saçma bir insandır: ve
şimdiki zamanlarda, takip etmek için neredeyse hiç güvenli bir kurs, ancak
fakültelerini uysallığı aşmak ve kadar tutmak
Gölgede mümkün. Kraliyet Hanesi'nin bir görevli memuru,
her yıl iki lirik kompozisyon üretmeye zor,
Majesty'ün kişisi ve hükümeti, şüphesiz bir nesne
Yerçekimi ile düşünmek zor; Ve hangisi sadece olabilir
antika ponpon ve kuruluş sevgisinden varoluşta tutuldu
Mahkememizi çok fazla altın çubuk ve beyaz çubukla süsledi,
ve bu tür sığır eti yiyen trenler ve çalınan damatlar-olsa da
Bir
Kralın aptalı veya bir mahkeme şakası. Hanehalkı şairinin sahip olması gerektiğini
kuruluşun diğer fikirlerinden kurtuldu, ancak
Ofisinin daha kolay bir şekilde dönüştürülmesinin durumu
sadece pomp ve tören ve böylece bir antient ve
Orta bir sinecure için çok sesli isim. Bir asırdan fazla bir süredir,
Buna göre, bu temelde vardı; ve onun görevleri, bunlar gibi
Az önce tahliye ettiğimiz diğer şahsiyetlerden
Saralı bir yerçekimi ve göze çarpmayan bir sessizlik ile taburcu edildi,
sadece hiçbir bildirim yapmadığı için hiçbir türden kışkırtılmadı.

Ancak şimdiki sahip olanın,
ders; ve dinlenmemesi için kararını çok belirgin bir şekilde tezahür ettirdi
maaş, şeri ve güvenli belirsizliğinden memnun
selefler, ancak dünyada gerçek bir güç ve ayrıcalık iddia etmek
Başlık ve randevusu nedeniyle mektuplar. Şimdi, biz
Tüm alçakgönüllülükle, küçük bir hata hatası olduğunu düşünün,
ve küçük bir yargı hatası. Kralın verdiği defne, biz
güvenilir bir şekilde bilgilendirilmiş,
Muses tarafından verildi; Ve Prens Regent'in emri kesinlikle
Apollo Mahkemesinde hiçbir otorite yok. Ancak durum böyle olursa
bir şair ödülünün şairler arasında bir tür öncü olmadığını takip eder-
Mutfağın sayfaları ve katipleri arasındaki yeri ne olursa olsun;-ve
yazar olarak, randevusundan daha fazla iddiası olmadığını
Stag Hounds'un ustalığına gitmişti. Durumu aldığında
Bu nedenle halkla birlikte, ofisinin sonucunda, gerçekten
layık Amerikan _consul_ kadar gülünç bir gaftan suçlu
Roman _fasces_ paneline boyayan Hanse kasabalarından biri
onun arabası ve ayak boyama ve katipini ararken ısrar etti
_LICTORS_. Resmi görevinde olduğu zamanlar dışında, bu nedenle kralın
House-moet, ofisinin doğasını gözden uzak tutmak için iyi olurdu;
ve içinde halka açık görünmek zorunda kaldığında,
İşle mümkün olduğunca hızlı ve sessizce. Kaslı
Lord Belediye Başkanı'nın şovunda İngiltere şampiyonunu yürürlüğe koyan Drayman
Seyirciler tarafından küçümseme tehlikesi içinde, hareket halindeyken bile
onun durumu haline gelen çekingenlik ve itirazla birlikte; ama eğer
Emniyetini ciddi şekilde övmek için kafasına götürecekti,
Ve şehir ozanlarını kahramanca eylemlerini kutlamak için çağırmak için
Çıraklar kahkahalarını kısıtlayamadı-ve "Mizahi Adam"
barış içinde rolünü bitirme şansı az olurdu.

Bay Southey tüm bunlardan habersiz olamazdı; Ve yine de öyle görünüyor ki
Hepsini bilemezdi. Bilinçli olmalıydı, düşünüyoruz,
ofisine bağlı ve orada olduğunu bilmiş olabilir
ona karşı koymanın sadece iki yoluydu,-ya ofisi batırarak
Kamusal görünümlerinde ya da çok iyi yazarak
Deşarjındaki ayetler, alaycı ve render
İhmal imkansız. Ancak bunun yerine,
Önündeki herhangi bir ödüllüden çok daha kötü yazın ve kendini betak etti
Şanssız ve kaba bir şekilde,
Müthiş bir güven ve varsayım havasıyla bir şey:-ve
Bu tür hazırlayıcıların olağan serveti, sadece daha fazlası haline gelerek
göze çarpan saçma. Resmi yapımlarının kötülüğü gerçekten
gerçekten harika bir şey,-inanılmaz olandan daha fazla olmasa da
Dünyaya verildikleri öz-tazelik ve öz-övgü.
Bu tür yazı için dünyanın en iyi temalarıyla
En donuk, en tam ve en sıkıcı şey, zavallı eleştirmen
Kahkalandı ya da diğer insanlar boşuna davet edildi, okumaya. Onlar harika
daha yorucu ve daha fazla mıklı olmayan ve doğal olmayanlardan daha fazla
selefleri Messrs Pye ve Whitehead'in efüzyonları; ve
Dahası, en iğrenç bencillik, kibir ve
Dogmatizm, halka amaçlanan herhangi bir şeyde tanıştığımızdan daha
göz. Gerçekten de yazarın övgüleriyle dolular ve
eserleri, defne ve onun eğilimleri; Çeşitli bildirimleri
erdemler ve çalışmalar; için hazırladığı yapımların pufları
Basın ve onların araçlarıyla toplayabileceği şöhretin beklentileri,
daha az nankör bir yaştan; Ve tüm bunlar böyle bir kehanetle teslim edildi
Sevgiye ve güvence, değerli ödüllü görmenin kolay olduğu
Kendisinin bu telif hakkının imtiyazlarını paylaşma hakkına sahip olduğunu düşünüyor
Extol'a bağlı ve bunu yapmaya karar verdi

 -onun teması olduğu için harika bir örnek.

Çünkü egemen prenslere izin verildiği için, manifestolarında ve
Kendi zarif zevklerinden ve kraliyet bilgeliğinden bahsetmek için bildiriler,
Kibirle ilgili olarak, bu yüzden ödülü alanımız kendini ikna etti
aynı yüce suşlarda konu dünyasına hitap edebileceğini ve
Yetkili bir huşu olarak dinleyeceklerini
kendi dehasının ve ihtişamının sergisi. Başarı ne olabilir
Deneyin, yürütme tasarım kadar ustaca olsaydı
cesur, biz kendimizi varsayım için rahatsız etmeyeceğiz; Ama kontrast
övgünün büyüklüğü ile şiirin kötülüğü arasında
taşınan ve kısmen uygulandığı, bol miktarda
Mevcut örnekte ve tüm sonucundaki sonucunu belirleyici
ustaca yazarın aynı stili benimsediği diğerleri. Aldık
_Carmen Triumphale_,
seri. Ama daha sonra Prens Regent'i takip eden Odes,
Ve onu ziyarete gelen egemenler ve generaller,
Hiçbir şey söylemek için yardım; ve gerçekten ummaya istekliydik,
Bu denemenin ağıtsızlığı, en azından yazarı uyarabilir
Etkili olarak bizimkiler gibi. Ancak burada ona sahibiz
Yine, bir _ laureate_ ve _carmen nuptiale_ ile
olası hala daha fazla övünür ve diğerlerinden daha sıkıcı
kutlamalar. Bu nedenle, davayı bir kez daha getirmek gerekir
Halktan önce, hem düzeltme hem de örnek uğruna; ve
İşin birçok okuyucusu bulması muhtemel değil ve bir tenor
Herhangi bir genel temsile kolayca inanılmayacaktı,
Şimdi farklı parçalarının sadık bir analizini vermek için ayrılın,
İnfazının tadı ve tarzının az sayıda örneği.

Nesnesi, geç hayırlı evliliğini anmaktır.
İngiliz tacının genç prensi ile varsayımsal mirasçısı
Saxe-Cobourg; ve bir proem, bir rüya ve bir epilogdan oluşur-
L'Ennoy ve çeşitli ek açıklamalar. Proem, en uygun olduğu gibi,
tamamen ödüllü övgüye adanmış; ve bir
Her ikisi de kraliyetine çok ilginç olamayan hesap
Denetçiler ve genel olarak dünyaya, erken çalışmalarından ve
kazanımlar-onun dehasının mükemmelliği-görüşlerinin asilliği-
ve bu değerli hediyelerin sonucu olan mutluluk. Daha sonra
Şair ödüllü atanan zevkinden bahsediliyor,
ve bu etkinliğin tüm alışkanlıklarda heyecanlandığı öfke ve kıskançlık
malign. Bu doğal olarak tam bir hesabı tarafından takip edilir
resmi yapımları ve dahi olup olmadığı konusunda mütevazı
Bir _epithalamyum bileşimi için çok kahramanca ve acıklı değil, _--
Bununla birlikte, bu şüpheler hızlı ve hoş bir şekilde çözülür
Hatırlama, Spenser kendi evliliğinde bir ilahi yaparken, orada, orada
Bay Southey'de uygunsuz bir şey olamazdı.
Prenses Charlotte. Bu, Proem'in genel argümanıdır. Ama
Okuyucu ayrıntıları biraz daha bilmelidir. Erken gençliğinde
Ustalık yazar, bir şairin şöhretini arzuladığını söylüyor; Ve sonra fantezi
Ona geldi ve ona gelecek kariyerinin ihtişamını göstererek hitap etti
Bu cesaret verici sözlerle ...

  Mutlu doğumda kimin zengin doğası sen
  En büyük çeyizle ödülünü körük
  Bu cennet dünyanın bir çocuğuna şımartıyor!

Onun ifadelerinin gerçeğine tamamen ikna edildiğimizde,
çok mutlu bir yaşam sürdüğünü öğrenmenin memnuniyeti; Ve bu,
Zaman saçlarını biraz gri yapmış olsa da, sadece olgunlaştı
anlayış; ve hala alışkanlıkla neşeli olduğunu
bir çocuktu. Daha sonra bizi bilgilendirmeye devam eder, bazen bir
hala şiirde çok az; Ama bu, son yıllarda, onun çoğunu harcıyor
Tarihleri ​​Yazma Zamanı-bir tane olacağından şüphesiz
gün veya başka bir gün büyük bir üne sahip.

  Böylece geçmiş yaşlarda yaşıyorum,
  Ve benim emin ödülüm gelecek olanlar ...

Sırada, elbette rüyaya geliyoruz; Ve daha aptal ya da ağır bir şey yok,
Söylemeye girişimiz, uykusuzluk ortaya çıktı ya da uyuma eğilimindeyiz
Tekrar. Mutsuz ödüllü, sadece gördüm, gözlerini kapattıktan sonra,
Onları açık tutabilseydi de görmüş olabilirdi-bir
Sokakta, evlilik iyilikleri ile büyük bir kalabalık ve antrenör
koynlarında; Kilise çanları neşeyle çalıyor ve _feux-de-joie_ ateş ediyor
Her yönde. Eftsoons, hayal eden şair diyor, harika bir
Çeteyi uzak tutmak için gardiyanların bulunduğu kapı; Ama ne zaman
Laurel tacımı gördüm, bana yol açtılar ve içeri girmeme yol açtılar!-

  Ama o korunan kapıdan girişim vardı,
  Ödüllü taç için onuruna giydim.

İçeri girdiğinde kendini büyük bir salonda bulur,
Kupalar, resimler ve heykeller, zaferleri anan
İngiliz cesareti, Aboukir'den Waterloo'ya. Dahası, oda dolduruldu
Çok sayıda bayan ve beyefendi ile çok ince giyinmiş; ve
Prenses Charlotte ve Prens'e yakın iki sandalye oturdu
Leopold. Şimdiye kadar, kesinlikle, her şey yeterince sade ve muhtemeldir;-
Bunu uyuyan ödül alanına dikte eden ilham perisi de suçlanamaz
çok abartılı veya bol miktarda buluş. Ancak şimdi geliyoruz
Alegori ve bollukta öğrenme. İlk olarak, bize söyleniyor:
Olasılık ve yenilikçiliğine sonsuz bir şekilde bakıldığında
kurgu, bu çizim odasında iki büyük aslan kanepe vardı
Kraliyet Çiftinin Ayaklarında;-Prens çok yalın ve fakir
Durum, saçlar boynundan sanki ağır bir yakadan ovuşturulur ...
ve prenses tam bir güçte, gür bir yele ile ve
Yırtılmış Fransız bayrakları. Sonra üzerine yerleştirilmiş iki göksel figür vardı
tahtın her iki tarafı, biri onur ve diğeri inanç;-
Birbiriniz gibi, onları varsaymamak imkansızdı kardeşim
ve kız kardeş. Bununla birlikte, sadece ikinci kuzen oldukları ortaya çıkıyor;
Ya da en azından aşağıdaki değerli teogoni parçasını yorumluyoruz.

  Akindiler,-ama öyle görünmediği gibi değil,
  Çünkü o valor en büyük oğuldu,
  Happy Union Sprung'daki Arete'den.
  Ama onu Phronis Eusebeia'nın deliğine,
  Annesi Dice'in Dünya'ya gönderdiği;
  O zaman ne harikasıysa özellikleri giyiyorsa
    Kindred Doğum'un benzeri?
  Yukarıda yöneten onun çocuğu olan zar,
  Dünya doğumlu oğlu cesaret; Her ikisi de Jove'den türetildi.
                                                   P. 29.

Bunun lezzetli olduğunu düşünüyoruz; Ama yine de daha iyi şeyler var
karşı. İki göksel kuzen hiçbir şey yapmadan durur;
Ama sonra tatlı müzik sesi ve bütün bir "cennet şirketi" var
Keşfettiğimiz görkemli bir kadın tarafından ortaya çıkıyor, amblemler tarafından
Halfpence'miz, ilerleyen Britannia'dan daha az bir insan olmak ve
Kraliyete uzun bir övgü ve uyarı söylemine hitap ediyor
gelin; ki, çoğunlukla, olabildiğince sık ve sıradan
vesileyle beklenen; Bazı pasajlar olsa da
Yazar, Patronuna ve Monitory görevine minnettarlığını uzlaştırdı
Kızı, tekil ruh ve incelikle. Katıldıktan sonra
O tüm kamu görevlerinin gözlemlenmesi ve herkesin ekimi
Yurtiçi erdemler, Britannia tüm vaazları bu konuda özetlemek için yapılır
empatik kural

  Senin efendine bak ve onun sabit yolunda
 -Sadınca çıkmalısın.

Şimdi, Bay Southey'in her olayda aciz olduğunu göz önünde bulundurarak
gerçeği mahkemeye feda etmek, nadir olarak kabul edilemez ama
Konusundaki saadet, böylece bir özel kalıp seçebileceği
gerçek egemenliğin kişisinde saflık ve kamu onuru
temel adultasyon veya gevşek en az şüpheye katılmak
Ahlak ....

Bir kişi için ciddi veya genel bir hor görme hissetmek imkansızdır.
Bay Southey'in dehası;-ve diğer çalışmalarını incelerken, umarım
birçok esası ve başarısı hakkında uygun bir fikir gösterdi. Ancak
Laureate Odes tamamen ve tahammülsüz bir şekilde kötüdür; Ve eğer hiç olmasaydı
Başka bir şey yazdığında, onu Colley Cibber'in altına almış olmalı
dahi ve üstünde kibir ve varsayımda. Hoşgörü yok
bu tür sapkınlık veya büyük hediyelerin fuhuş için; Ve yapma
Sahip olduğumuz görüşlerin ifadesini nitelendirmenin gerekli olduğunu düşünün
müzakere kadar pozitiflik ile oluştu.-
Lord Thurlow'a üniforma defne istifa eder ve daha fazla Odes yazmazdı
Mahkeme galalarında. O da, en içtenlikle, bu dileğin
Envy tarafından herhangi bir derecede dikte edilmemiş veya başka bir düşman veya bencilce
his. Biz kendimiziz, ama çok iyi biliniyor, tamamen olmadan
o yüksek ofisin iddiaları-ve gerçekten de büyük takılar görmüyor
maaş veya bağlantı içinde-ve böyle yazmanın ihtişamı için
şu anda incelediğimiz gibi ayetler,
Krallıktaki Scribbler, bu kadar aşağılık bir şeyin göze çarpması için çok aşağılık.




Thomas Moore'da

[_The Edinburgh Review_, Temmuz 1806]

_Epistles, Odes ve diğer şiirler_. Thomas Moore, Esq. 4to. 350.
Londra, 1806. Tekil bir tatlılık ve veransın melodisi,-pürüzsüz, bol ve
tanıdık diksiyon,-bazı fantezi parlaklığı ve bazı gösteriler
klasik bilgelik, Bay Moore'u masumlara yükseltmiş olabilir
Şarkı yazarları ve ara sıra şairleri arasında ayrım: ama
Korkuyoruz, korkuyoruz, gerçekten hoşuna alındığı ünlü için
farklı bir açıklamanın başarıları; ve övünürse övünebilir
onu, modern yönlendiricilerin en lisanslı olanı olarak memnun edebilir ve
Zamanlarımızda yeteneklerini adayanların en şiirleri
ahlaksızlığın yayılmasına. Kitabını gerçekten de bir
kamu sıkıntısı; ve isteyerek kısa bir şekilde ezer
Aşağı ve öfkenin hareketi, yakalamak için bir sebep olmasaydık,
daha saygılı bir hakkı olan patronlar tarafından abetedildiğini
Emonstance ve daha geniş bir sergi gerektirebilecek hayranlar tarafından
onların tehlikeleri.

Hiçbir şey yok, izin verilecek, bir
masum bir kalbin saflığını bozma soğukkanlı girişim; Ve biz
Herhangi bir şeyden daha aşağılık olanı neredeyse hiç düşünemez, kimden daha fazla,
asi tutku özürü veya çalkantılı arzular olmadan,
Enflamatuar görüntüler için hafızasının saf olmayan yerlerini artırmak ve
ifadeler ve onları zahmetli bir şekilde yazmaya taahhüt eder,
Kirliliğin bilinmeyen ve şüphesiz zihinlere girmesi
okuyucular.

Bu neredeyse aramızda yeni bir suç. Fransa bunun için kızarmak zorunda kalırken
Birçok "poesies erotiques" tomesimiz, cevaplamamız çok az şey var, ama
Rochester ve Dryden'ın kaba kararsızlıkları; Ve bunlar yine de
incelik ve iyi tada yeterince saldırgan, neredeyse hiç
tehlikeli olarak kabul edilir. İçerdikleri zehirli bir panzehir var,
sunulduğu açık ve gizlenmemiş bir provligation'da. Eğer
Onlar kötüdürler, en azından kötülüğü savunmak için dürüstlüğe sahipler.
Canavarın işareti alnına gözle görülür bir şekilde ayarlanır; Ve onlar
Vice'i tavsiye edecek cesurluğa sahip olmak, effrontery'nin yapmasını istiyorlar
Erdem için geçişi. En büyük ahlaksızlıklarında da, nadiren
Her zaman mükemmel bir şekilde görünmektedir; ve ne dilemek ne de
Proselytes yapmayı umuyoruz. Kendi brüt isyan damarlarını şımartıyorlar ve
sefahat; ancak ilkelerini bozmaya çalışmazlar.
okuyucular; ve eğer öyleyse,
aynı zamanda zekâ ve özgünlük için hayran kaldı.

Bay Moore'un ahlaksızlığı sonsuz daha sinsi ve maligndir.
Görünüşe göre, okuyucularına yolsuzluk uygulamak,
iyileştirme maskesi altında gizlemek; onları uzlaştırmak için
harmanlayarak, en aşağılık ve kaba duygusallık için algılanamaz bir şekilde
yüce duygu ve hassas duygu ile dil; Ve çalmak için
en basit ve en basit olanı saptırarak kalplerine safsızlık
sevgileri cömert. Bu değersiz görevin yürütülmesinde,
Bir zamanlar gülünç ve tespit edilebilir bir azim olan işçiler. O olabilir
Baştan çıkarmalarının çemberinin etrafında koşan her sayfada görüldü
inanılmaz gayret ve endişe ile ve yorgun fantezi için teşvik etmek
Her zamanki gibi melankolik endüstri ile yeni safsızlık görüntüleri
epithets veya metre avlanan Muses.

Sorgunun derinliklerine girmek gereksizdir, neden kesin
Kompozisyonlar lisanslı olarak yeniden oluşturuldu ve yazarları
Ahlakın en kötü düşmanları arasında yer aldı. Onların kriteri
suçluluk belirlenebilir, neyse ki çok açıktır: hiçbir sahne olamaz
gerçekte düşünülemeyen açıklamada tolere edilmek,
Brüt bir uygunluk ihlali olmadan: hiçbir ifade affedilemez
inceliğin gerçek hayatın nesirini dinleyemediği şiir.

Hiçbir yazar bu sınırları aşamaz ve suçsuz tutamaz; Ama orada
suçluluk dereceleri ve ağırlaştırma veya özür koşullarıdır,
göz ardı edilmemelidir. Bereketli bir hayal gücünün şairi
Masum sevgililerin temsiline çok sıcak bir renk verin,
veya bazılarının tahsislerini tanımlamak için bağımsızlıklara ihanete uğrayın
adil baştan çıkarıcı, açıkçası onun genel niyeti vermek
erdem resmine cazibe ve okuyucuyu korumasına koymak
cazibe saldırısına karşı. Bay Moore'un böyle bir özürü yok;-
Bize samimi olmaya özen gösterir, her sayfada
Masum bir sevginin aşırılıklarından kaynaklanmaz veya
romantik bir bağın savurganlığı; ama ilgisiz meyveleri
ucuz ve kaba fuhuş, sıradan amourların ilhamı ve
Alışkanlık Korosu. Dünyanın bunu bilmesini sağlamak için acı çekiyor
Hala sevgiden daha fazla fitildir; Ve tüm Caras ve
Bu sayfalarda Dalliance'ı tuttuğu Fannys, her biri bir
Uzun bir önceki sevgililer serisi, şimdiki zamanları kadar tercih edilen
Şiirsel Paramour: herhangi bir sabitlik amacı olmadan buluştukları ve
Herhangi bir meslekle bağlantılarını süslemenin gerekli olduğunu düşünmeyin
saygı veya kalıcı bağlılık. Kitabın büyük kısmı
böyle ecstasies'in ciddi ve ayrıntılı bir açıklaması ile dolu
bir ilişki ve sevinçleri kapmak için tutkulu teşviklerle,
böylece "verimli bir şekilde" bol miktarda dökülür
algı."

Gerçekten de, sürekli öpüşme ve twining ve bunların nefes nefese kalması
Sevgili kişiler, baştan çıkarıcı olmaktan çok gülünçtür; Ve onların ebedi
hıçkırık ve sızlanma, koynumuzda hiçbir duygu yaratmaz, ancak
Tiksinti ve hor görme. Genç erkekler için bile, kitabın olmayacağına inanıyoruz
çok tehlikeli olun: ne de onların hesabına değil,
zaten ifade etmeye çalıştığımız öfke ve alarm. .
Cinsiyetimizin hayatı ve konuşması, korkuyoruz, nadiren çok saf
Bu açıklamanın yayınlarından öğrenmek için onları çok bırakın; Ve onlar
Saçma yanılsamaların farkında olmak için gerçeği yeterince bilin
ve bu tür şiirsel yolcuların abartıları. Onlarda, bu nedenle,
Böyle bir kompozisyon ne yolsuzluk ne de aldatma işlemi yapamaz; Ve o
Genel olarak, hasta bir doku olarak hor görecek ve bir kenara atılacak
ve gerçek ve saygınlıktan eşit derecede uzak fantastik kibirler.
Diğer cinsiyete göre, etkilerinin en çok olabileceğini düşünüyoruz
zararlı; Ve bu esas olarak incelikleri üzerine bir hakaret ve bir
Saflıklarına saldırdığımız için,
Yayın.

Kadınların eğitildiği rezerv; onların doğal canlılığı
hayal güçleri; Ve duyarlılıklarının sıcaklığı, onları
Şiddet içeren görünüşüyle ​​büyülenen tuhaf bir şekilde sorumlu
duygular ve hassasiyetin etkisi veya
cömertlik. Altında yapılan herhangi bir izlenimi kolayca alırlar
bu duyguların görünür yaptırımı; ve baştan çıkarılmalarına izin ver
ikna edilebilecekleri herhangi bir şeye, ilgisiz tarafından dikte edilir
Bağlanma ve samimi ve aşırı aşk. Nasıl olduğunu algılamak kolaydır
Tehlikeli Bu tür varlıkların bir kitabın sayfalarına asması,
doğaüstü tecavüzler ve aşkın tutku
her sayfada sahte; burada şehvetli görüntüler
Rafine duyarlılık ifadeleriyle ustaca harmanlanmış ve narin
duygu; ve en büyük duygusallık ile birlikte sergilenir
en nazik ve cömert sevgiler. Öğrenmemişler
Deneyim, böyle bir sendikanın imkansızlığı, büyülenmeye yatkındır
çekici dış cephesi ile. Kendi cehaletleri tarafından baştan çıkarılırlar ve
duyarlılık; ve şeytana aşina olun, çünkü
Malign eseriyle bağlantılı olduğu parlak melek
şair. Bu güçlü protestoya girmeye ve ifade etmeye teşvik edildik.
Böylece kendimiz, buna ve bunun eski yayınlarına karşı sıcak bir şekilde
yazar, hem sahip oldukları dolaşımı duyduklarımızdan
zaten elde edildi ve hesaplandıkları inancımızdan
halka güçlü bir şekilde kınamamış, şu anda üretmek için,
tuhaf ve rahatsız edilemez yaramazlık. Bizim gibi kompozisyon tarzı
Zaten ima edilmiş, bu ülkede neredeyse yenidir:
eski müstehcenlik modası; Ve bu nedenlerden dolayı belki daha az
ahlakçı şüphesini heyecanlandırma veya nesne olma
gençlerin ahlakını izleyenlere önlem ve
deneyimsiz. Kesinlikle izin verilen bir çalışma biliyoruz, nerede
Sonsuz daha az zararlı performanslar katı bir şekilde etkileşime girdi.

Kadın karakterinin saflığının olabileceği zaman olamaz
her topluluk için ilk öneme sahip olamıyor; Ama öyle görünüyor
biz, şu anda daha dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekiyor
diğerlerinden daha; ve toplumun anayasasının geldiğini
Aramızda bir tür krize, meselesi güçlü bir şekilde
şimdiki ihmal veya isteğimizden etkilenir. Artan
zenginlik, aydınlanmış veya kibar toplumun yayılması büyük ölçüde
büyümüş ve mutlaka daha karışık ve yozlaşabilir hale gelir; Ve
Kadınlar artık daha geniş bir eğitim almaya başlıyor, girişim
daha özgür ve büyük ölçüde edebiyat alanlarında ve
henüz daha fazla entelektüel ve bağımsız yaratık
Bu adalarda. Bu durumlarda, hesaplanamaz gibi görünüyor
incelik ve saflığa hiçbir atmin verilmemesi önemi
genişleyen zihinlerinin; artan bilgilerinin olması gerektiği
esas olarak iyi ve kötülük değil; tevazu olarak düşünmemeleri gerektiğini
şimdi özgürleşecekleri önyargılardan biri; ne
yeni etkilerinin herhangi bir bölümünü ruhsatı üzerinde buldum
Bay Moore onları katılımcı olmaya davet ediyor. Karakter ve ahlak
kadınların mutluluk ve
ulusun saygınlığı; Ve inanıyoruz ki,
daha yüksek bir tane kullanın: ama eğer olmaları gerekiyorsa
Saf, narin ve ürkek yaratıklar şimdi-eğer onlar
Overave'i aşılamalı ve erkekleri kazanmayı ve utançlandırmalı
Durum, sadakat ve sevgisiz erdem sevgisi-bunu görmek kolay
şimdiye kadar güçlendirmek ve rafine etmek için uygulanan bu etki
Toplumumuz, tamamen yolsuzluğuna ve tartışmasına göre faaliyet gösterecektir;
Bu iç mutluluk ve özel onur söndürülecek ve
Kamu ruhu ve ulusal endüstri büyük olasılıkla birlikte
onlara.

Bizimizi heyecanlandırmaya yardımcı olan başka bir husus daha var.
Bu özel performans vesilesiyle endişe. Çoğu
Parçalar, ilk düşüncenin kişilerine adanmıştır.
Ülke, hem rütbe hem de başarılar için; Ve yazar görünüyor
Onların büyük bir kısmını samimi arkadaşları olarak düşünün ve şüphesiz
patronlar ve hayranlar. Şimdi, itiraf edeceğimiz bu bize çok endişe verici
düşünce. Bu kanallara göre, kitap kolayca geçecek
en sonuçta olan toplumun bu sınıflarında dolaşım
kontaminasyondan kurtulmak; ve itibarı ve onun
Etki, en büyük etkiyle inen,
toplum. Bu okuma ve zengin ülkede, modası
kendilerini edebiyat ve ahlaksızlık kadar hızlı yayan:
_noblesse_ ve
_Bourgeoisie_, eski Fransa'da olduğu gibi, yolsuzluğun olduğu ve
Birincisinin zekasının,
ikincisi. Kütlenin tüm bölümleri,
güçlü ve ilgisiz bir ajans; Ve eğer kafa bir kez enfekte olursa,
Yolsuzluk tüm vücutta karşı konulmaz bir şekilde yayılacaktır. İki kat
Bu nedenle, bu suçluya karşı yasayı yürürlüğe koymak için gerekli,
Sadece yaramazlık yapmak için bir eğilim göstermediği için, aynı zamanda göründüğü için
Ne yazık ki bir fırsat bulmuş.




Wordsworth'un "
GEZİ"

[_The Edinburgh Review_, Kasım 1814]

_ Gezi, münzevi bir parçası olmak, bir şiir_. William tarafından
Wordsworth. 4to. 447. Londra, 1814.


Bu asla yapmayacak. Şüphesiz yazarın kalbinin damgasını taşıyor
ve fantezi; ama maalesef onun tuhaflığının yarısı kadar görünmez değil
sistem. Eski şiirleri bu sistemi tavsiye etmeyi amaçladı ve
bunun için bireysel hakları ile iyilik yapmak;-Ama bu, şüpheliyiz,
sistem tarafından önerilmeli ve sadece nerede başarılı olmayı bekleyebilir
Daha önce kurulmuştu. Daha uzun, daha zayıf ve tamer,
Bay Wordsworth'un diğer yapımlarından herhangi birinden; daha az cesurluk ile
özgünlük ve bu aşırı basitlik ve alçakgönüllülükten daha az
Lirik balladlarda, aralarında çok güzel bir şekilde tereddüt eden ton
sersemlik ve pathos. Cowper ve hatta Milton taklitlerimiz var
Burada, Lakers'ın doğal çizimine aşılanmış-ve hepsi seyreltilmiş
Hepsini söndüren o bol ve bastırılamaz sözcük tarafından uyum
Bu şiir okulunun boş ayeti ve yağlar ve zayıflatır
tarzlarının tüm yapısı.

Dört yüz yirmi iyi Quarto sayfasını oldukça doldursa da,
Not olmadan, vinyet veya herhangi bir yabancı yardım,
başlıkta belirtilen-bir küstah bir şamla-olmak-ama
daha büyük bir çalışmanın "bir kısmı"; Ve bir girişimin olduğu önsözde
tüm tasarımı açıklamak için başarısız bir şekilde yapılmış, yine de daha fazla
Rashly, "_Long_ 'nin ikinci bölümünün bir parçası olduğunu açıkladı.
ve zahmetli çalışma "-bu üç bölümden oluşacak.

Bay Wordsworth'un uzunluk fikirleri, hiçbir araçımız yok
doğru yargılama; Ancak liberal olduklarından şüphelenmeye yardımcı olamayız,
çoğu modern okuyucunun zayıflığını alarmı verecek bir dereceye kadar. Kadar
Önsözden toplanabileceğimiz gibi, tüm şiir-ya da onlardan biri,
Bir ya da iki olup olmadığından gerçekten emin değiliz-
biyografik doğa; ve yazarın zihninin tarihini içerecek,
ve şiirsel güçlerinin kökeni ve ilerlemesi, döneme kadar
Büyük iş için onu nitelendirmek için yeterince olgunlaştıklarında
ki bu çok uzun süredir istihdam edildi. Şimdi, bizden önceki Quarto içeriyor
Cumberland Vales'teki Genç Rambles'dan birinin hesabı,
ve tam olarak üç günlük süreyi kaplar; böylece kullanımla
Çok güçlü bir _calculus_, olası bir tahmin oluşabilir
Tüm biyografinin kapsamı.

Ancak bu küçük örnek ve olduğu ifadeler
öngörülen, zihnimizi birinde dinlenmek için yeterli olmuştur
özel. Bay Wordsworth davası, biz algılıyoruz, şimdi açıkça
umutsuz; Ve onu tamamen tedavi edilemez olarak bırakıyoruz ve
Eleştirinin gücü. Gerçekten önlem almayı tamamen atlayamayız
ara sıra, hastalıkların yayılmasına karşı;-ama kendisi için,
ancak semptomlarının ilerlemesini bir meselesi olarak izleyeceğiz
Profesyonel merak ve talimat, gerçekten doğru yapmıyoruz
mi bulantı ilaçlarıyla onu taciz et,-daha ziyade atmak
samimiyetler ve lenitives ve doğal fesih için sabırla bekleyin
bozukluğun. Hastamızın bu firmasını haklı çıkarmak için,
Ancak, daha fazla başarının nedenini umutsuzluğumuzu belirtmek uygundur.
aktif uygulama. Yirmi yıldır şu anki gibi işte olan bir adam
Önümüzden önce ve kimin bir quarto ile şikayetçi bir şekilde ileriye geliyor
Aldığı tüm uyarılardan sonra makul bir şekilde beklenemez
Far'ın önerisi üzerine "elini değiştirmek veya gururunu kontrol etmek"
Olabileceğimizden daha ağır monitörler. Inveterate alışkanlığı şimdi olmalı
erken tat hatalarına bir tür kutsallık vermişlerdir; Ve çok
sapkınlığı yakaladığımız güçler muhtemelen aciz hale geldi
başka bir uygulamanın. Yazdığı çok miktar,
ve şu anda eski desen üzerine yayınlanmak için çalışıyor,
Herhangi bir değişikliği aramayı neredeyse umutsuz hale getiriyor. Bütün bunlar
Çok fazla sermaye endişe içinde battı; eğer kurban edilmeli
Terk edilmek: Ve hiçbir kimse kaybedilen zaman ve yetenekten vazgeçmeyi sevmez
ve herhangi bir kalıcı üretimde somutlaştırdığı emek. Biz
Daha önce Bay Wordsworth'un dönüşümünün bu engellerinin farkında değil;
Ve eski yazılarının özellikleri sadece
Kamusal zevkle ilgili bazı ahlaksız ve kaprisli deneylerin sonucu ve
hoşgörü, tekrarlarını caydırma görevimiz olarak düşündü
gücümüzdeki tüm araçlarla. Ancak şimdi net bir şekilde görüyoruz.
duruyor;-ve en samimi acı ve
isteksizlik, onu nihayet şiirin iyi nedenine kaybolmuş olarak düşünmek,
ara sıra hassasiyet parıltıları için minnettar olmaya çalışacak
ve hayal gücünün ve duygularının doğal gücünün
hala tüm yapımlarını dökmeli-ve biz
Defale ve mistisizm ve
çok fazla kontrastlı oldukları prolixity.

Uzun inziva alışkanlıkları ve aşırı bir özgünlük hırsı,
Bu arasında var gibi görünen orantısızlığı tek başına hesaplayın
yazarın tadı ve dehası; veya sahip olduğu bağlılık için
Bu paltry putlarının tapınağında çok değerli hediyeler kurban etti
Gölleri ve dağları arasında kendisi için kurdu.
Bu tür sahnelerin ortasında yalnız musingler, şüphesiz beklenebilir
Zihnini şiirsel anlayışın ihtişamına hemşire,-(olsa da
Dikkat çekici, tüm büyük şairlerin tam olarak yaşadığı veya yaşadığı
toplumun akımı):-ama eşit zihinlerin çarpışması,-uyarı
hakim izlenimlerin-fazlalıklarını azaltmak için gerekli,
ve bu savurganlık veya portibilite eğilimi
Kendini şımartma ve dehanın kendini yönetmesi, ihanete uğramak için çok uygun,
zaferde, huşu veya kısıtlama olmadan ahlaksız olmasına izin verildiğinde
ve kendi zehirlenmesinden memnun. Uçuşlarının zarif olması gerektiğini
Ve erkeklerin gözünde görkemli, neredeyse gerekli görünüyor
Erkeklerin gözlerinin göreceği bilinçle yapılmalıdır
Onlar-ve oldukları içe doğru ulaşım ve canlılık
ilham, neyin olacağına ara sıra referansla temperlenmelidir
onları zafer dağıtıcılar tarafından düşündü. Bir alışkanlık ve
oluşan birkaç yerleşik ve kalıcı maksimum hakkında genel bilgi
Tüm büyük ve cilalı toplumlarda genel tat kanonu-bir
Bizi bir kerede bilgilendiren belirli bir dokunuş, hala
sevgi ve gizli olarak taşınır, mutlaka hor görülmelidir
Bu tür toplumlarda çocukça veya saçma olarak alay edildi-ancak
dahinin yerinde durmamak, başarısı için gerekli görünüyor
eforlar; Ve hiç kimsenin daha yükseğe çıkmasını sağlamayacak olsa da
Sanat güzellikleri, onları üreten yeteneği tek başına güvence altına alabilir,
işe yaramaz hale getirmesi gereken hatalardan. Çoğuna sahip olanlar
Ancak yetenek, bu bilgiyi genellikle en büyük ile edinir
tesis;-ve eğer Bay Wordsworth, neredeyse kendini sınırlamak yerine
Tamamen Dalesmen ve Cottagers Derneği ve küçük
Kitabının konularını oluşturan çocuklar karışmak için küçümsediler
Okuyacak ve yargılayacak insanlarla biraz daha fazlası, biz
Dokununun oldukça olacağını düşünmeye yardımcı olamaz
Geliştirildi: En azından bize kesinlikle imkansız görünüyor,
Edebiyat erkeklerine ve tanıdık bir şekilde yaşayan veya karışan herhangi biri ve
Şiirde sıradan yargı (elbette Coadjutors ve
kendi okulunun öğrencileri), böyle brüt içine düşebilirdi
hatalar, ya da çok uzun süredir onları güzellikler için karıştırır. İlk denemeleri biz
şiirsel paradokslar olarak iyi bir şekilde baktı,-
Deneysel olarak, yetenek ve mahkeme kötü şöhreti sergilemek için;-
hakikatlerine daha ciddi bir inanç olmadan korunur, genellikle
Diğer paradoksların ustaca ve animasyonlu bir savunmasıyla üretildi. Ancak
Bulduğumuzda, yirmi yıldır sadece istihdam edildiğini
Bu kumaşın eşyaları üzerine ve hala yeterince ham
Yirmi yıl boyunca onu bu kadar istihdam etmek için eldeki malzeme, biz
Samimi bir dönüşüm olduğuna inanma adaletini reddedemez
kendi sistemine ve onun özelliklerine atfetmeli
kompozisyon, herhangi bir geçici etkiye veya kazara kaprisine değil
hayal gücü, ama yerleşmiş bir tat veya anlayış sapkınlığına,
Koşullar tarafından tamamen yaratılmamışsa da teşvik edilen
zaten ima ettik.

Önümüzdeki hacim, eğer çok kısa bir süre içinde tarif edersek,
ahlaki ve adanmışlık çığlıklarının bir dokusu olarak karakterize edin
Çok basit ve tanıdık birkaç fikir üzerinde sayısız değişiklikler yayınlanır:
-ama uzun kelimeler, uzun cümleler ve
hantal ifadeler-gergin bir tecavüz ve fantastik bir hubbub
Sublimiteler, en yetenekli olanlar için genellikle son derece zor
ve özenli öğrencinin yazarın anlamına bir göz atması ve
sıradan bir okuyucunun ne olduğunu tahmin etmesi tamamen imkansız
hakkında. Kuşkusuz şiirsel olsa da ahlaki ve dini coşku
Duygular, aynı zamanda şiirin tehlikeli ilham verenleridir;
Hiçbir şey bitmez tükenmez bir dulness veya mellifikle karşılaşmaya uygun değildir
Talihsiz yazara en ufak bir şekilde vermeden savurganlık
Tehlikenin imhası. Onun etkinliği için övgüye değer gayreti
vaazlar, şiirsel olan ardor için doğal olarak hatalar
ilham;-ve yüksek kelimeleri ve parlayan ifadeleri ele alırken
bu açıklamanın temaları tarafından kolayca sağlanan,
Onun son derece orijinal ve etkileyici olduğuna inanmaktan neredeyse kaçının:-
Her türlü sıradan kavram ve ifadesi,
gözler, istihdam edildikleri yüce uçlarla; Ve mistik
Konuşmacıya kadar Metodist Minber'in Verbiage tekrarlanır
şüphesiz, ilahi gerçeğin seçilmiş organı olduğunu eğlendirir ve
ikna. Fakat ilham almanın ortak tehlikeleri varsa
Bu güçlü çeşmelerden, ne kadar şans Bay
Wordsworth, büyümelerinden kaçtı,-doğal
Sözcüklere olan eğilimler ve Pathos'u tartışma şanssız alışkanlığı
kaba. Buna göre, bu prodüksiyonda daha fazla
on yedinci yüzyılın pindarik bir şairinden daha belirsiz; ve daha
ayrıntılı "kendisinden bile daha"; onun olduğu acımasızlık
Entelektüel haysiyet ve hassasiyet örneklerini seçmeye devam ediyor
Sadece toplumun en düşük saflarından yeterince
Görünen, onu yapmak için uygun düşünmesi durumundan
Bu şiirsel diyalogda baş prolocutor ve baş savunucusu
Providence ve erdem, _an eski Scotch Pedlar _-- gerçekten emekli
iş-ama hala eski uğraklarında ve dedikodularında
eski müşterileri arasında, omuzlarında paketi olmadan. Diğeri
Dramanın Kişileri, büyüyen emekli bir askeri papaz
Yarım ateist ve yarım yanlış anlaşılır-
Weaver-Bebeği ile hizmetkar bir kız-bir cemaat fakir ve bir veya iki
Eşit rütbe ve haysiyete sahip diğer şahsiyetler.

Çalışmanın karakteri kesinlikle didaktiktir; ve dokuzuncudan fazla
bir diyalog türü veya daha doğrusu bir dizi
Pedlar, yazar arasında geçen uzun vaazlar veya haranges,
eski papaz ve tüm partiyi eğlendiren değerli bir zafer
Gezilerinin son gününde akşam yemeği. Meydana gelen olaylar
Bunun seyri hayal edilebileceği kadar az ve önemsiz;-ve
farklı konuşmacıların söylemleri sırasında anlattığı,
daha ziyade argümanlarını veya görüşlerini göstermek için tanıtılır
herhangi bir faiz için kendi sahip olmaları gerekiyor.-
çalışmanın uygulanması amaçlanan doktrin, biz hiçbir şekilde
Keşfettiğimizden emin. Ancak toplayabildiğimiz kadarıyla,
eski tanıdık olandan ne daha fazla ne de daha az gibi görünüyor,
bilge ve yararlı bir varlığın tedarikine kesin bir inanç bizim
Tüm sıkıntılar ve şaşkınlıklar altında büyük kalmak ve destek
Dünya-ve onun gücünün ve iyiliğinin belirtileri var
Görünen evrenin, ister yaşamak ister cansız olsun-her şey
bu nedenle bir kısmı sevgi ve saygıyla kabul edilmelidir
Bu büyük özelliklerin üsleri. En azından tanıklık edebiliriz
Bu salutary ve önemli gerçekler çok daha büyük
uzunluk ve daha fazla tekrarla, her on cilt vaazdan daha fazla
biz hiç düşündük. Ayrıca, eşit özlülük ve
özgünlük, sık sık çok iyi bir duyu ve çok
Humbler yaşam koşullarında zevk; Ve buna rağmen
Büyük kötü alışkanlıklar ve istismarlar, her ikisinin de makul bir ödeneği vardır
Toplumda mutluluk ve iyilik. Daha derin varsa veya
Bay Wordsworth'un kitabında daha fazla dinleme doktrinleri, itiraf etmeliyiz
Bizi kaçtılar;-ve gerçekte olduğumuz için ikna oldum ve
Tahsis ettiğimizlerin sağlamlığı, düşünmeye yardımcı olamayız
daha az geçit töreni ile daha iyi uygulanmış olabilirler ve
söz uzunluğu. Fizyognomisi olarak adlandırılabilecek etkileri
dış doğa veya onun ahlaki ve teolojik ifadesi,
Fantastik, belirsiz ve etkilenen.-Ancak,
okuyucuya bu tekil hakkında daha özel bir açıklama yapmalı
performans.

Bir çıplak bir ortakta olan yazarın bir resmiyle açılır.
Sıcak yaz günü ve sonunda uzun boylu harap bir kulübeye ulaşmak
Ağaçlar, burada bir yaşlı adamla randevu alarak buluştuğu bir
Onun yanında yatan demir noktalı personel. Sonra retrospektif bir hesabı takip eder
İlk tanıdıklarından-biçilmiş, yazar bir
köy okulu; Ve yaşlı arkadaşı "Bir Oda,-Beşinci Bölüm
"mahalledeki bir evin". Bundan sonra
Bu Rahip Kişi Küçük Uzunlukta. O doğdu, mutluyuz
Bul, İskoçya'da-Athol tepeleri arasında; Ve annesi, ondan sonra
Babanın ölümü, cemaat okul müdürüyle evlendi-böylece ona öğretildi
Mektupları Betimes: Ama sonra, burada olduğu gibi çok şey
ciddiyet,


  Altıncı yılından, konuştuğum çocuk,
    Yaz aylarında, tepelere sığır eğilimli. Ve yine, birkaç sayfa sonra,
Bu kadar önemli bir önem taşıyan bir nokta--

  Erken çocukluktan, hatta söylendiği gibi,
  _Sixth yılından itibaren yurtdışına gönderilmişti,
  _IN Summer_, Tedarikler için: Onun görevi buydu!

Bu meslek sırasında, bir sonraki kaydedildi,
Kırsal manzara ve açık hava için böyle bir tat, gönderildiğinde
Komşu bir köyde bir okul öğretin, "onun için bir sefalet" buldu.
ve bir pedlar'ın daha romantik işgalini benimsemeye kararlı-ya da,
Bay Wordsworth'un daha müzikal olarak ifade ettiği gibi,

  Yükünün altına eğilmiş bir vagrant tüccarı;

-ve peregrinasyonları sırasında çok büyük bir
Tanıdık, uğraştıktan sonra sık sık bir
Summer Ramble ziyaret etmek.  Yazar, bu ilginç
şahsiyet, onu gözlerinin yarı kapalı olarak otururken bulur;-ve
Uyuyun ya da uyanık olduğundan emin, "birkaç dakika yer" içinde duruyor
yanında sessizlik. "Uzun zaman," diyor kendi keyifli
basitlik--

  Uzun süredir onu selamladım --_ şapkasını görerek
  Su damlalarıyla nemli miydi, sanki ağzına gelmişmiş gibi
  Yeni bir akışa girmişti!-
 -"'Bu," dedi, "yanan bir gün;
  Dudaklarım susuzlukla kavrulmuş;-Ama sen, sanırım,
  Bir yerlerde rahatlama buldum. "

Bunun üzerine, hayırsever yaşlı adam onu ​​bir köşede bir kuyuya işaret ediyor
yazarın onardığı; Ve durumunu acımasız olarak açıkladıktan sonra,
Kırık bir duvarın ötesinde ve "soğuk bir nem içinde büyüyen iki sokak arasında
Nook, "Böylece geri dönüş sürecini sadakatle anlatıyor ...

  Susuzluğum sarıldı-ve neşesiz noktadan
  Çekme, doğrudan gölgeye geri döndü,
  Burada yaşlı adamın yazlık tezgahı.

Pedlar daha sonra ıssız olanların son sakinlerini açıklıyor
Yanlarında yazlık. Bunlar, iyi bir çalışkan dokumacı ve karısı
ve çocuklar. Bir süre çok mutluydular; hastalık ve isteyene kadar
onlara iş geldi; Ve sonra baba asker olarak katıldı ve
Karısı yalnız kulübede püskürttü-her yıl daha dikkatsizce büyüyor
ve umutsuzluğu, kaygısı ve eksik kocası için korkusu olduğu için
Hiçbir haberlere ulaşmadı, birikti. Çocukları öldü ve ayrıldı
onun neşesiz ve yalnız; Ve sonunda öldü; Ve yazlık düştü
çürümek için. Söylemeliyiz, çok önemli pathos var
Bu basit hikayeyi anlatıyor; Ve üstesinden gelebilecekler
Olaylarının tritessinden heyecan duyan ve
nesneleri, yazarın bilgisiyle vurulmayacak
insan kalbi ve en derinlerini karıştırmanın sahip olduğu güç
ve en nazik sempatiler. Onun prolixity, gerçekten, elde etmek o kadar kolay değil
üzerinde. Bu küçük hikaye yaklaşık yirmi beş Quarto sayfasını dolduruyor; Ve
Tabii ki, mawkish hissi ve mantıksız detaylar
Miniklik. Masal söylendiğinde, gezginler personelini alır ve
İlk günün yolculuğunu, daha fazla macera olmadan bitirin
Han.

İkinci kitap onları sabahları ileri götürüyor. Bir
Köy uyanışı; Ve daha yalnız bir parçaya yaklaştıkça
Dağlar, yaşlı adam yazara onu görmesi için aldığını söyler.
Eski arkadaşı, daha önce bir Yayla'ya papaz olan
Alay-sevgili bir eşini kaybetti-
İlk Euthusiasm [Transcriber'ın Notu: Sic] Fransız Devrimi-Had
Amerika'ya düşük yaptığı ve gizlenmesi için tiksinti geri döndü
Kendisi şimdi yükseldikleri geri çekilmede. Bu geri çekilme
Sonra en sıkıcı bir şekilde tarif edilen-
Dağ, ağaçsız ve sadece bir konutla. Tıpkı aldıkları gibi
Yukarıdaki sırttan görüş, bir cenaze treni görüyorlar
Yalnız meskenden ve biraz endişeyle acele edin
ancak kimin çok tolere edilebilir bulurlar
kapıdaki durum ve cenazenin yaşlı olduğunu öğrenin
o ucuz çiftlik evinde cemaat tarafından dışarı atılan fakir,
ve şiddetli yağmura uzun süre maruz kalmanın bir sonucu olarak ölmüştü. Eski
Papaz, ya da Bay Wordsworth'un onu aramaktan memnun olduğu için yalnız,
Bu sıkıcı hikayeyi müthiş uzunlukta anlatıyor; Ve şişirilmiş bir
Akşam güneşinde dağ mistlerinin bir etkisinin açıklaması, ikramlar
ziyaretçileri rustik bir akşam yemeği ile-ve
İkinci kitabın kapanışı.

Üçüncüsü gezide ilerleme kaydetmez. Tamamen dolu
ahlaki ve dini konuşma ve tartışma ve daha fazla
Yalnız'ın geçmiş yaşamının detayı, taslağında verilenden daha
arkadaşı. Konuşma son derece donuk ve mistik; ve
Yalnız'ın itirafları yetersiz bir şekilde dağınık. Yine de çok var
Bu bölümde önemli yazma gücü ve duygu hassasiyeti
işin.

Dördüncü kitap aynı zamanda etik ve teolojik diyaloglarla doludur;
Ve burada bazı parlak ve zorlu ifadeler hariç olmak üzere
Ve orada, daha bulutlu, sözlü ve
Akıl almaz bir şekilde prolix, tanıştığımız herhangi bir şeyden daha.

Beşinci kitabın başında Soliter Valley'den ayrılırlar,
onlarla birlikte dalgın sakinlerini almak ve nerede
Bir kiliseye gelene kadar manzara daha hafif özelliklere batırır,
geniş ve verimli bir merkezin merkezinde ılımlı bir yükseklikte duran
Vale. Burada anıtlar arasında bir süre meditasyon yapıyorlar.
çıkıyor ve onlara katılıyor;-ve eski bir
tanıdık, konuşmada nezaketle karışır, bu da
Kitabın kapanmasına kadar çok düzenleyici bir şekilde.

Altıncı, bir seçim ölüm ilanı veya karakteristik bir açıklama içerir.
Bu ahlaki gruptan önce gömülü olan kişilerin birçoğu;
-Doğa tarihinde teselli bulan başarısız bir sevgili-bir
Yirmi yıldır üzerinde çalışan Miner, evrensel alaylara rağmen,
Ve sonunda beklediği damarı buldu-iki siyasi düşman
yaşlılıkta birbirlerine uzlaştı-yaşlı bir kadın cimri-baştan çıkmış
Damsel-ve iki dul, biri kendini eğitimine adayan
kızları ve ihtiyatlı orta yaşlı bir kadınla evlenen biri
onların bakımı.

Sekizinci kitabın başlangıcında, The Worthy Vicar,
Bay Wordsworth'un kendi özetinin sözleri, "
Denetçilerini çok uzun süre gözaltına aldı-onları evine aktarıyor-SOLITYSE,
uymak için dezenfekte olan gezici mitingleri ve biraz şakacı bir şekilde
Seyirci mesleği ile bir
Şövalye-ERANT-bu da gezginin değişiklikleri hesaba katmasına yol açar
Ülkede, imalat ruhundan-olumlu etkiler-
Resmin diğer tarafı "vb. Vb. Bunlardan sonra
temalar bitkin, hepsi eve giriyorlar,
Vicar'ın karısı ve kızıyla tanıştı; Ve sohbet ederken otururken
Bir aile yemeğinde salonda, oğlu ve arkadaşlarından biri
Mavi bir arduvaza yığılmış ince alabalıklar ile gelin; Ve sonra
Şirket tarafından okşamak, kreşte yemeğe gönderilir.-Bu
Sekizinci kitabı bitirir. Dokuzuncu ve son esas olarak mistik söylemlerle meşgul
Pedlar; tüm evrenin bir şekilde canlandırıldığını kim
en asil koltuğu insan ruhunda olan aktif prensip; Ve
Dahası, yaşlılığın son sonu, eğitmek ve bizi etkinleştirmektir

  _Tendency_'in güçlü akışını duymak için
  Düşüncemizin yükselmesi için,
  Açık bir sesli ses, duyulmaz
  Kıyamet olan büyük çokluğa
  Boşuna lezzet turunu çalıştırmak için--

Aydınlık ve empatik olan diğer konularla. Hostes uzunluğunda
Hepsinin biraz yapması gerektiğini önererek Harangue'yi kırıyor
Gölde gezi,-ve buna göre başlıyorlar; Ve sonra
kıyılarında bir süre geziniyorum ve biraz çay içmek
Ada, sonunda güneşi gördükleri uzak bir burun üzerine iniş
Aşağı in,-ve ciddi ve dindar bir dinle, ama oldukça uzun bir dua
Vicar. Daha sonra yazarın papazlık kapısına geri dönerler.
Ve arkadaşı akşam geçirmeyi öneriyor;-ama yalnız tercih ediyor
Almaya söz verdikten sonra Moonshine'da kendi vadisine geri dönüyor
onlarla başka bir çarpışma--

  Eğer zaman, ücretsiz rızasıyla, vermek için senin ol,
  Ve sezon iyilikleri.

-Ve burada yayın biraz aniden kapanıyor.

Hikayenin özetimiz o kadar özlü ki, daha fazla
işin bazı örneklerini koymamız için genellikle gerekli
Okuyucularımızdan önce. Büyük zımbası, daha önce de söylediğimiz gibi,
bir tür mistik ahlak: ve
Stil, prolix ve çok sık anlaşılmazdır: ve
Her ne kadar büyük bir memnuniyetin olmayacağından çok mantıklı olsak da
Bu niteliklerin sergisinden bekleniyor, ancak
İkisi de sahip olduğumuz cümleyi haklı çıkarmak için okuyucularımıza bir tat verin
geçti ve onları tatmin etmek için gerçekten gücümüzün ötesinde
Onlara uzun süren herhangi bir soyut veya anlaşılır hesabı sunun
Kısacası farkına varmak için çok fazla fırsatımız olan konuşmalar
içeriğinin taslağı.

       * * * * * *

Bu tür pasajlarda kabul edilmesi gerektiğini düşünüyoruz; Ve
Olaylarda çok az ilgi veya merak
ifşa edin, sahip oldukları herhangi bir adamı neredeyse hiç düşünemeyeceğimizi
aslında meydana geldi, onları karısına anlatmakta zorlanmalı
ve çocuklar boş ateş başında-ama o adam veya çocuk düşünmeli
boş ayette yazmaya değer ve muhteşem baskılar
Quarto, kesinlikle imkansız olmalıydık, öyle olmalıydık
Bay Wordsworth'un verdiği geniş kanıtlar için değil
aksine.

Bazen sersemlikleri, önemsiz bir girişim ile geliştirilir ve
Vurgu:-Bu çok dokunaklı ve aşağıdaki hesapta olduğu gibi ve
Dağlar arasında bir kuzu bleating olağanüstü oluşumu. .
Şair aslında bizi dağların kendilerini düşündüğüne ikna ederdi
Bleating;-ve hiçbir şey çok büyük veya etkileyici olamazdı.
"Liste!" Eski pedlar ağlıyor, aniden birinin ortasında kırılıyor
en zarif tacizlerinden

            -"Liste!-Duydum,
  Yon büyük bir rock göğsünden, ciddi bir bleat;
  Dağın sesi gibi gönderildi!
  Sanki görünür dağ ağladı!
  Yine! "-Ruh üzerindeki etki böyleydi
  İfade ettiği gibi; çünkü dağın kalbinden
  Ciddi bleat gelmiş gibi görünüyordu; oradaydı
  Başka bir şey yok-ve her yerde
  Sessiz durdu, hayatın tüm şeklinden boş.
 -Bir kuzu idi-kendine bir yerde sol!

Şimdi alıntıladığımız şey okuyucuya bir zevk kavramı verecek ve
bu cildin oluşturulduğu ruh; Ve yine de, olmasaydı
iyi bir şey daha iyi içeriyordu, nasıl yapmamız gerektiğini bilmiyoruz
onu herhangi bir açıklamada rahatsız etmede haklı çıkarıldı. Ama
Gerçek şu ki, Bay Wordsworth, tüm sapkınlıklarıyla birlikte,
büyük güçler; ve ahlaki beyanlarında sık sık bir gücü var ve
ne prolixity ne de
Onun etkisi, etkilerinden tamamen yoksun olabilir.

       * * * * * *

Biz daha genişletilmiş ilgi veya güzellik pasajlarının yanı sıra
alıntı yaptılar ve alıntı yapmayı atladılar, yukarı ve aşağı dağılmış
kitap ve en itici kısımlarının ortasında, çok büyük
Desart'taki mücevherler gibi parıldayan tek satır ve görüntü sayısı,
ve yalan söyleyen büyük şiirsel güçlerin bir niyetiyle bizi korkutun
etraflarında yığılmış olan çöplere gömüldü. Zor
Bunları almak için, bir zamanlar geçtikten sonra; Ama yapacağız
Bir veya iki tane ışığa çıkarmaya çalışın. Aralıkların yararlı etkisi
Genç zihinlerde rahatlama ve eğlence, ince bir şekilde ifade edilir, biz
Düşün, tek bir satırda, söylendiğinde ...

  Vernal Ground gibi Sabbath Sunshine'a gitti.

Bir dağ-baharın patlamasının aşağıdaki görüntüsü,
Biz de büyük zarafet ve güzellik ile tasarlanacağız.

  Ve birkaç adım bizi yerine getirebilir,
  Burada akış ve yeşil bitkilerle dolu;
  Güneşin dağ bebeği ortaya çıkıyor
  Karanlıktan insan hayatı gibi.-

Şarkı ve müziğin en çok zihinler üzerindeki iyileştirici etkileri
Onlardan memnuniyetle, aynı şekilde çok şiirsel olarak ifade edilir.

 -ve akarsu
  Ruhun taştığı vefat edildi,
  Bir bilinç kaldı,
  Sessiz kıyıya yatırıldı
  Bellek, görüntüler ve değerli düşünceler,
  Bu ölmeyecek ve yok edilemez.

Ne de zarif olanın temsilinden daha zarif bir şey
ara sıra yazarın favorilerinden biri tarafından yapılan sükunet; DSÖ,
Eşcinsel ve havadar olmasına rağmen, genel olarak--

  Zarifti, onu memnun ettiğinde, pürüzsüz ve hareketsiz
  Sessiz kuğu olarak, akışa giren,
  Ya da tam olmayan gölün sularında
  Onun sakin güzelliğini demirledi. Yaprak değil
  Bu, dalın üzerinde ondan daha fazla ışık tutuyor,
  Ve yeşil gölgede sarkan bir çiçek değil,
  Daha kazanan ayrılmış .--

Ne de sert ve daha görkemli bir güzelliğin morselleri istemiyor; gibi
Ne zaman, Cowper'ın daha ağır diksiyonunu varsayarsak, dilde
modern tarihin tüm okuyucularının kalpleri cevap vermiş olmalı

                 --Alth hasta
  Ve cennet içi boş sözlerden yorgun
  Konuşurken hangi eyaletler ve krallıklar
  Gerçek ve adalet.

Bu örnekler algılıyoruz, çok iyi seçilmiyor-ama biz
seçimi geliştirmek için boş zaman; Ve oldukları gibi, hizmet edebilirler
okuyucuya, istediğimiz bir tür değer kavramı vermek için
alıntılarıyla açıklayın.-Onlara baktığımızda, gerçekten de ve
Şimdi ayıkladığımız diğer pasajlar, yarısı eğilimli hissediyoruz
İşe aktardığımız şiddetli cümleyi iptal edin
Başlangıç:-Ama işin kendisine baktığımızda,
iptal edilemez. Kimse adalet yapmaya daha fazla atılamaz
Bay Wordsworth'un bizden daha büyük güçleri; Ve ilk kez
Bizden önce geldiğini, şimdiki zamana kadar,
Onların lehine tanıklık etti ve gerçekten de yüksek duygumuzu atadı
onların karşı koyduğumuz acının başlıca zemini olarak değer
sapkınlık. Ancak bu sapkınlık, şimdi onlardan çok daha görünür
orijinal haysiyet; Ve parçaları toplarken, bu imkansız
Onları seçmeye mahkum olduğumuz kalıntıları yakmak değil. Eğer varsa
böyle bir sapkınlığın varlığından şüphe duyulmalı veya atılmalı
aceleyle öne sürdüğümüz örnekler hakkında tartışmak için
Sadece onu genel plana ve karakterlerine yönlendirmek için ayrılmaya yalvarıyor
Şimdi bizden önce şiir.-Neden Bay Wordsworth kahramanını
Sargıtılmış Pedlar? Ne ama en sefil ve kışkırtıcı
tat ve yargının sapkınlığı, herhangi birini onu yerleştirmeye teşvik edebilir
Çok saçma ve fantastik bir bilgelik ve erdem savunucusu
durum? Bay Wordsworth gerçekten favorisini hayal etti mi?
Doktrinler, etki veya otorite açısından herhangi bir şey kazanabilirdi
Bant hakkında kemirmeye alışık bir kişinin ağzına konarak,
Yoksa pirinç kollu buttonlar mı? Yoksa açık değil mi?
böyle bir kişileştirmenin birçoğuna vermesi gereken alay ve tiksinti
Okuyucuları, benimsenmesi, çalışmalarını suçlamanın karşısında ortaya koyuyor.
Tıkarsız ve olasılık veya doğayı tamamen göz ardı ediyor mu?
Çünkü, bu nedenle ahlaki öğretmenini bir düşük seviyeye indirdikten sonra
meslek, ağzına koyduğu bir kelime var mı yoksa bir
onu en uzak olana sahip olan onu organ haline getirdiği duygu
Bu mesleğe referans? Öğrenilerinde herhangi bir şey var mı?
soyutlanmış ve mantıklı harangues, bu çağrının kurtarıcı
ona atfedildi mi? Pedlar gibi malzemelerinden herhangi biri
Muhtemelen uğraştınız mı? Görgü, diksiyon, duygular, içinde
herhangi biri, en küçük derecesi, bir kişiye konaklama
durum? Yoksa yapamadığı gibi, son derece ve göze çarpan bir şekilde değiller mi
olasılıkla ona ait mi? Pazen satmaya devam eden bir adam ve
Bu yüce diksiyondaki cep handkerçileri, yakında her şeyi korkutur
müşterileri; ve ya bir deli için ya da
Bazıları, bir folikte, bir
Desteklemek için tuhaf bir şekilde hasta olduğu karakter.

Bu durumda saçmalık, hissedilir ve göz kamaştırıcıdır; Ama öyle
tam olarak tüm maddeyi enfekte eden ile aynı nitelikte
işin-şanssız bir
gerçekçilikler için tercih; ve etkilenen basitlik tutkusu ve
Mütevazi yaşam, en garip bir şekilde mistik bir tat ile birleşti
iyileştirmeler ve belirsiz ifadenin tüm muhteşemliği. Onun tadı
Basitlik için, bitişmez bir şekilde yukarı ve aşağı serpilerek
Beyaz evlerin ve eski şapkaların birkaç açıklaması
ıslak kısraklar; ve mütevazi yaşam için sevimli kısmi olması, bizi güvence altına alarak,
Thebes hakkında konuşan ve her şeyi alegorize eden kelimeli bir retoristi
Heathen mitolojisi, bir zamanlar bir pedlardı ve onu kırdı
Bir şeyin iki veya üç garip bildirimi ile muhteşem orasyonları
ülke hakkında kış raiment satarken gördüğü veya
Neredeyse imha etmiş olan toplumun durumundaki değişiklikler
eski arama.




Keats'te

[_The Edinburgh Review_, Ağustos 1820]

1. _endymion: Şiirsel bir romantizm_. John Keats tarafından. 8vo. s. 207. Londra,
1818.

2. _lamia, Isabella, St. Agnes arifesi ve diğer şiirler._
Keats, _endymion_ yazarı. 12mo. 200. Londra, 1820.

Son zamanlarda bu ciltlerden herhangi birini hiç görmedik-
ve gösterdikleri dahi ile son derece vuruldu ve
Tüm savurganlıkları boyunca nefes alan şiir ruhu. O
Yaşlı yazarlarımızın ve özellikle de eski dramatistlerimizin taklit edilmesi,
Biraz sahip olduğumuzu kendimizi gururlandırmaya yardım edemeyeceğimiz
katkıda bulundu, olduğu gibi, şiirimizde ikinci bir bahar getirdi;
-Ve çiçeklerinden çok azı ya daha bol tatlılık ya da daha zengin
Söz içinde, şimdi önümüzde olan bundan. Bay Keats, anlıyoruz,
hala çok genç bir adam; Ve tüm eserleri, gerçekten de kanıt
yeterince gerçek. Savurganlık ve düzensizlik dolu, döküntü
Özgünlük denemeleri, bitmezlemez geziler ve aşırı
belirsizlik. Bu nedenle, açıkça,
İlk deneme için iddia edilebilir:-ama biz daha az basit değiliz
Bunu hak ediyorlar; çünkü onlar her yerde zengin ışıklar
şiir çiçekleri ile süslü ve çok renkli ve bestrewn,
Labirentlerinde şaşkın ve şaşkına dönse bile,
tatlılıklarının sarhoşluğuna direnmek veya bizim
Çok cömertçe sundukları büyülere kalpler. Üzerine modeller
Endymion'da, en erken ve çok
Şiirlerinden en önemlisi, açıkça sadık
Fletcher'ın çobanı ve Ben Jonson'un üzücü çobanı;-
enfes metre ve büyük bir şekilde kopyaladığı ilham verici diksiyon
cesurluk ve sadakat-ve büyük orijinalleri gibi
tüm parçaya gerçek kırsal ve şiirsel hava vermek
sadece onlarda ve teokritusta nefes alır-ki bu bir zamanlar sade ve
görkemli, lüks ve kaba ve gerçek manzaraları önümüzde ayarlar ve
tüm büyüyü ve zarafeti ile ülkenin sesleri ve kokuları
Elysium. Konusu mitolojik olmanın dezavantajına sahiptir; ve
Bu saygı, aynı zamanda yükseltilmiş ve rapturous tonu nedeniyle
Sonuç olarak, şiirinin belki de daha iyi olabileceğini varsayar.
Comus ve Milton'un Arcades'i, bunlardan da birçok iz var
taklit. Bununla birlikte, onun ve bunlar arasındaki büyük ayrım
İlahi yazarlar, bunların içindeki hayal gücünün mantığa tabi olduğu
ve yargı, onunla birlikte, bu çok önemli ve yüce-onların
süsler ve görüntüler, sadece süslemek ve sadece önermek için kullanılır
Duygular, ilgi çekici olaylar ve doğal karakterler,
önlem veya kısıtlama olmadan döküldü ve belirgin bir tasarım yok ama
Yazarın göğsünü dengelemek ve taşanlara havalandırmak için
onun fantezi damarı. Hikayesinin ince ve yetersiz dokusu sadece
Florid çelenklerinin askıya alındığı ışık çerçevesi; Ve onu
Hayaller, vahşi gibi her yerde kendilerini dolaşıyor ve birbirine bağlıyor
Hanımeli, tüm ayık akıl ve plan ve tutarlılık fikri,
Tamamen unutuldu ve "atık doğurganlıklarına boğuluyor". Harika
İşin bir kısmı gerçekten de en garip ve en çok yazılmıştır.
hayal edilebilecek fantastik bir şekilde. Görünüşe göre yazar
ona meydana gelen her şeyi ışıltılı bir şekilde kullandı
görüntü veya çarpıcı ifade-kendini sunan ilk kelimeyi ele geçirdi
bir kafiye yapmak ve sonra bu kelimeyi yeni bir kümenin mikropunu yapmak için
Görüntüler-yeni bir fantezi gezisi için bir ipucu-ve bu kadar dolaştı,
aynı derecede unutkan geldi ve nereye gittiğine dikkat etmez,
Aynı bitmez bir Arabesk ile sayfalarını kaplayana kadar
Bağlı ve tutarsız rakamlar, uzadıkça çoğalır ve
sadece renk tonlarının parlaklığı ve zarifleri ile uyumludur
onların formları. Bu döküntü ve baş uzun kariyerinde elbette birçok
turlar ve başarısızlıklar. Buna göre, bir iş yok
Kötü niyetli eleştirmen alay için daha fazla maddeyi kaldırabilir veya daha fazlasını seçebilir
belirsiz, doğal olmayan veya saçma pasajlar. Ama biz olmak için _that_ almıyoruz
Ofisimiz;-ve sadece her biri
Bu açıklamada, tüm şiiri aşağılık olarak temsil edecek,
Ya şiir kavramı yoktur ya da gerçeğe bakmaz.

Gerçekte, en azından saçmalık kadar dahi ile doludur; Ve o kim
hayran olmak ve zevk vermek için çok fazla bulamıyor, yapamaz
Kalbinde, biz olduğumuz iki zarif dramada çok güzellik görüyoruz
zaten tahliye etmiş veya en iyilerinden bazılarında büyük bir zevk bulmak
Milton ve Shakespeare'in kreasyonları. Çok fazla kişi var
Kesinlikle inanıyoruz, hatta okuma ve mantıklı kısmı arasında
Topluluk-Doğru akademisyenler çoğundan şüphemiz yok ve
Olun ve ayette çok klasik besteciler-ama tamamen cahil
İngiliz şiirinin gerçek dehası ve tahmin edemeyen
Uygun ve en zarif güzellikler. O ruhla yok
Bay K.'nin derinlemesine ve bu güzelliklerin
Bize birçok çarpıcı örnek sundu. Biz çok biz
gerçekten de eklemeye meyilli, yapacağımız herhangi bir kitap bilmiyoruz
daha erken bir testi olarak istihdam etmek için herhangi birinin yerli olup olmadığını tespit etmek için
Şiir için zevk ve içsel cazibesine gerçek bir duyarlılık. .
Ülkemizin daha büyük ve daha seçkin şairleri
diğer zevkleri ve eğilimleri tatmin etmek için, emin oldukları için
şiirlerinin bir engel olmaktan başka kim olanları büyütmek ve eğlendirmek
ve obstrüksiyonun yanı sıra şeflerini oluşturdukları
cazibe. Anlattıkları hikayelerin ilgisi-
tasvir ettikleri karakterler-maksimlerin ağırlığı ve kuvveti ve
bol oldukları duygular-çok pathos, zekâ ve mizah
herkesin ve her birinin şiirlerinden ayrı olabileceği gösterge
ve bundan bağımsız olarak, onların
popülerlik, o hala daha yüksek armağandan çok fazla atıfta bulunmadan,
Ruhları uyum sağlayanları büyülemelerine bastırıyorlar.
şiirin daha ince dürtüleri. Sadece bu diğer öneriler
isteyen veya daha zayıf bir derecede var,
çok sık oldukları saf şiir tarafından uygulanan cazibe
birleştirilmiş, oldukça takdir edilebilir-nerede, çok fazla olay veya
Birçok karakter ve küçük zekâ, bilgelik veya düzenleme ile bir sayı
hayal gücüne parlak resimler sunulur ve iyi bir his
görünür dışsal şeylerin olduğu gizemli ilişkilerden ifade edildi
içsel düşünceler ve duygularla asimile edilir ve görüntüler haline gelir
ve tüm tutkuların ve duyguların üsleri. Poetik olmayan bir okuyucuya
Bu tür pasajlar her zaman sadece çılgın ve saçmalık gibi görünüyor-ve
Önümüzdeki cildin çok büyük bir kısmını sansür kesinlikle olacak
Bu okuyucu sınıfı ile açıklandı. Bir tesisatçının kararında bile
Ancak seyirci, korkuyoruz, kabul edilmeli, isyan dışında
ve fantezi, Bay K.
Şiir oldukça kasvetli ve en güçlü olanı heyecanlandırmak için soyutlanmış
ilgi veya herhangi bir büyük çalışarak dikkati sürdürmek
pusula veya kapsam. Gölgeli ve anlaşılmaz ile çok fazla uğraşıyor
Varlıklar ve çok sürekli bir dış elysium içine rapt,
sıradan ölümlülerle kalıcı bir faiz komuta edin-ve
Eğer rütbe almak istiyorsa, daha çeşitli ve daha kaba duygular ajansı
Bu veya eski nesillerin baştan çıkaran şairleri ile. Orada
Çok meraklı bir şey de düşünüyoruz, bu şekilde O ve Bay
Barry Cornwall da, pagan mitolojisini ele aldılar.
şiirlerinde çok fazla faydalandılar. Sunmak yerine
Trite altındaki hayali kişiler ve kendilerine ait olan kaba özellikler
Sıradan sistemlerde, bunlardan biraz daha fazlası ödünç alınır.
koşulları ve ilişkileri hakkında genel anlayış; Ve bir orijinal
Karakter ve farklı bireysellik onlara verilir,
Buluşun tüm değeri ve tüm lütuf ve cazibe
kazındığı kurgular. Antients, muhtemelen onlar
tanrılarının büyük bir huşu içinde durmadım, henüz çok çekimset
Herhangi bir dakikadan veya duygularının dramatik bir şekilde temsil edilmesinden çok
sevgiler. Hesiod ve Homer'da, bazıları tarafından kaba bir şekilde tanımlanırlar
eylemleri ve maceraları ve bize sadece ajanlar olarak tanıtıldı
bu belirli işlemlerde; İlahilerdeyken, bunlardan
Orpheus ve Homer'a atfedilen, Callimachus'unkine göre,
Bir gururlu küçük ama görkemli epitetler ve istila
en ünlü istismarlarını anma-ve asla izin verilmez
koynuna girin veya duygularının trenini takip edin,
İnsan sempatimizin varsayımı. Aşk şarkısı dışında
Theocritus'ta Deniz Perisi'ne Cyclops-Venüs'ün Laminasyonu
Moschus'ta Adonis-ve daha yeni Apuleius efsanesi, nadiren
antik çağın tüm yazılarında bir pasaj hatırlayın
Bir ölümsüz tutkuları, incelemeye oldukça açıklanır ve
erkeklerin gözlemlenmesi. Ancak önümüzde yazar ve bazı
çağdaşlar, konuyla farklı bir şekilde ilgilenmişlerdir;-ve,
Eski gelenek altında kurgunun şiddetini korumak
Fable, yeni bir karakter kümesi oluşturdu ve hayal etti ve
Sevgiler ve üzüntüler ve
İsimleri ve doğaüstü nitelikleri olan varlıkların şaşkınlığı
uzun zamandır tanıdıktı, herhangi bir anlamı ya da hissi olmadan
karakter. Bu tür şahsiyetlerin uygunluğundan daha fazlası var.
modern halka kalıcı bir ilgiyi korumak;-ama yol
burada yönetildikleri, kesinlikle onlara en iyi şansı veriyor
şimdi onlar için kalıyor; Ve her olayda,
Etki çarpıcı ve zarif.

       * * * * * *

"Hyperion" başlıklı öngörülen bir destanın bir parçası var.
Jüpiter ve onun genç tarafından Satürn ve Titanian tanrılarının sınır dışı edilmesi
tamamlanmayı tavsiye edemeyeceğimiz taraftarlar:
bazı güç ve ihtişamın pasajlarıdır, yeterince açıktır,
Önümüzdeki örnekten, öznenin çok uzak olduğu
Tüm insan ilgisinin tüm kaynakları, herhangi bir kişi tarafından başarılı bir şekilde ele alınmak
Modern yazar. Bay Keats tartışmasız çok güzel
hayal gücü ve İngilizce'nin en iyi diksiyonuna büyük bir aşinalık
şiir; Ancak bu avantajları kötüye kullanmamayı veya yanlış uygulamamayı öğrenmelidir;
ve ne doğanın iyi hediyelerini boşa harcamak ve inatçı üzerinde çalışmak
temalar, ne de daha uygun gibi pervasızca lüks olmak.




Lord Brougham Byron'da

[_The Edinburgh Review_, Ocak 1808]

_ Boşluk: Bir dizi şiir, orijinal ve tercüme edildi.
George Gordon, Lord Byron, küçük. Newark, 1807.

Bu genç Rab'bin soesy, ne tanrıların ne de
Erkeklerin izin verdiği söylenir. Gerçekten de, bir
Bundan her iki yönde çok az sapma ile ayet miktarı
kesin standart. Efüzyonları ölü bir daireye yayıldı ve
Çok durgun olduklarından daha fazla veya seviyenin üstüne veya altına alın
su. Bu suçun bir özü olarak, asil yazar tuhaf bir şekilde
azınlığı yalvarmada ileriye dönük. Başlık sayfasında var ve
hacmin çok arkasında; adını favori bir kısmı gibi takip ediyor
onun _style_. Önsözde çok fazla stres atıldı ve şiirler
özellikle davasının bu genel ifadesiyle bağlantılıdır
tarihler, her birinin yazıldığı yaşı doğrular. Şimdi yasa
Ahlak noktasına göre, mükemmel bir şekilde açıktırız. Bu bir savunma
sadece davalı için mevcuttur; hiçbir davacı bunu bir
Ek eylem zemini. Böylece, herhangi bir takım elbise getirilebilirse
Lord Byron'a karşı, onu mahkemeye koymaya zorlamak amacıyla
belirli bir şiir; Ve eğer ona karşı yargı verildiyse,
bir istisna alınması muhtemeldir.
_ Şiir_, bu cildin içeriği. Buna yalvarabilir
_Minority; _ Ama şimdi makalenin gönüllü ihalesini yaptığı için,
Bu yerde dava açma hakkı yok, çünkü fiyat iyi güncel
Övgü, mallar pazarlanamazsa. Bu bizim yasa hakkındaki görüşümüz
Mesele ve biz söylemeye cesaret ediyoruz, bu da yönetilecek. Ancak belki de
gerçeklik, bize gençliği hakkında söylediği her şey, daha ziyade
Mucize, sansürlerimizi yumuşatmaktan ziyade artırın. Muhtemelen demek
"Bir çocuğun nasıl yazabileceğini görün! Bu şiir aslında bir
On sekiz genç adam ve bu sadece on altı kişiden biri! "Ama ne yazık ki, biz
Hepsi Cowley'in şiirini on ve Papa'nın on iki yaşında hatırlıyor; Ve şimdiye kadar
işitmekten, herhangi bir sürprizle, çok fakir ayetlerin bir
Okulundan ayrılmasından ayrılan üniversiteye, kapsayıcı, biz
Gerçekten bunun tüm olayların en yaygın olduğuna inanın; o
İngiltere'de eğitim gören onda dokuz erkeğin hayatında olur; Ve
Onuncu adamın Lord Byron'dan daha iyi ayet yazması.

Diğer ayrıcalık iddiası, yazarımız daha çok dalga getiriyor
BT. Ancak kesinlikle ailesine sık sık ima ediyor ve
Atalar-bazen şiirde, bazen notlarda; Ve vazgeçerken
Rütbe puanı hakkındaki iddiası, bizi Dr.
Johnson, bir asilzade yazar olarak göründüğünde, onun değerini
cömertçe kabul edilmelidir. Gerçekte, bu düşünülüyor
Sadece, bu bizi Lord Byron'un şiirlerine incelememizde bir yer vermeye teşvik ediyor,
Ona danışmanlık yapma arzumuzun yanı sıra, şiirden vazgeçtiği için,
Ve dikkate değer olan yeteneklerini ve fırsatlarını çevirin,
daha iyi hesaplamak için harika.

Bu görüşle, onu temin etmek için ciddiye almalıyız, sadece
belirli bir sayı eşliğinde bile son hecenin kafiyesi
ayakların; Hayır, ancak (her zaman olmaz) bu ayaklar
Düzenli olarak tarayın ve hepsi parmakların üzerine doğru sayıldı-
tüm şiir sanatı değildir. Ona inanması için onu kabul ederdik,
Biraz süslü, bir şekilde fantezi olan belirli bir kısmı gereklidir.
bir şiir oluşturur; ve günümüzde bir şiirin okunması gerekir,
ya biraz farklı bir düşünce içerir,
eski yazarların fikirleri veya farklı ifade ediliyor. Onu ona koyduk
Candor, şiir adını hak eden bir şey olup olmadığı
Aşağıdakiler gibi ayetler, 1806'da yazılmış ve bir genç olup olmadığı
On sekiz atalarına bu kadar ilgisiz bir şey söyleyebilir, bir genç
On dokuzun yayınlanmalı.

  Kahramanların tonları veda! Tazardan, ayrılıyor
  Atalarının koltuğundan size teklif veriyor, Adieu! vb.

Lord Byron ayrıca en büyük şairlerin ne denemeye özen göstermelidir
karşılaştırmalar için ondan önce yaptım (
Yazma-Master'lerinde görün). Gray'in Eton Koleji'ndeki ode,
On Hobbling Stanzas'ı gerçekten uzak bir görünümde uzak tutmalıydım
Harrow Köyü ve Okulu. "...

Ancak, bu olabildiğince, çevirilerinin ve taklitlerinin
Lord Byron ile harika favoriler. Onlara her türlü var,
Anacreon - Ossian; Ve onları okul egzersizleri olarak görmek,
geçmek. Sadece neden onları günleri yaptıktan sonra yazdırıp hizmet ettikten sonra
dönüş?...

Egotist olmak bir tür şair ayrıcalığıdır; Ama "kullanmalılar
kötüye kullanmamak gibi "ve özellikle de kendini piko veren biri (yine de
Gerçekten de on dokuz yaşındayken) "bebek ozanı" olmak için-("
Sanatsız helikon gençliktir ";)-ya bilmiyor ya da görünmemeli
Bilmek, kendi soyları hakkında çok şey. Ailede bir şiirin yanı sıra
Byrons'un koltuğu, kendi kendine aynı konuda başka bir şey var,
Bir özürle, "kesinlikle onu ekleme niyeti yoktu"; Ancak
Gerçekten, "bazı arkadaşların özel isteği", vb.
kendi üzerinde beş stanza ile sonuçlanır, "son ve en genç
asil çizgi. "Anne ataları hakkında da iyi bir anlaşma var.
Gençliğinin bir kısmını geçirdiği bir dağ olan Lachin-y-Gair'de bir şiir,
ve bir _pibroch_'un bir gayda olmadığını öğrenmiş olabilir,
Duet bir keman anlamına gelir ....

Ancak bu asil gençlerin şiirlerine ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Görünüşe göre onları bulduğumuz gibi almalıyız ve memnun olmalıyız; çünkü onlar
Ondan son alacağımız. En iyi ihtimalle diyor, ama
Parnassus'un bahçelerine davetsiz misafir; Asla bir garrette yaşamamıştı
kapsamlı şairler; ve "bir zamanlar dikkatsiz bir dağcı olmasına rağmen
İskoçya Yaylaları, "Geç bu avantajdan zevk almadı.
Dahası, yayınından kar beklemiyor; Ve olsun
başarılı olsun ya da olmasın, "durumundan oldukça imkansızdır ve
bundan sonra, "bir kez olmak için tekrar küçümsemesi gerektiğini arıyor
yazar. Bu nedenle, alabileceğimiz ve minnettar olabileceğimizi alalım. Ne
Doğru, zavallı şeytanlarımız güzel olacak mı? Buna sahip olmak için iyiyiz
Garret'te yaşamayan bu Lord'un istasyonunun bir adamından çok
Ama Newstead Manastırı'nın "sallanması" var. Yine diyoruz ki, minnettar olalım;
Ve dürüst Sancho ile tanrı, vericiyi korusun ya da hediyeye bak
ağızda at.




Hannah Moore'da Sydney Smith

[_The Edinburgh Review_, Nisan 1809]

_Caelebs bir eş arayışında; Yerli gözlemleri anlamak
Alışkanlıklar ve görgü kuralları, din ve ahlak._ 2 cilt. Londra, 1809.


Bu kitap yazılmış veya yazılması gerekiyordu (çünkü biz konuşuruz
Üstün Varlıkların Gizemlerinden Çekme), Ünlü Bayan tarafından
Hannah Moore! Muhtemelen böyle bir kararsızlıktan büyük bir suç vereceğiz;
Ama yine de bir kitap olarak muamele etmek için mazur görmeliyiz,-
İlhamsız Üretim,-Kendi başına bırakılan ölüm sonucu ve
kendi sınırlı kaynaklarına bağlı olarak. Konuyu ele alırken
Bakış açısından, şımartmanın en ufak bir niyetini ciddiyetle reddediyoruz
Herhangi bir kararsız bir şekilde veya bir
Çok saygın kişilerden oluşan büyük sınıf. Bu tek yöntem bu
Bu çalışmayı uygun bir eleştiri nesnesi haline getirebiliriz. Bizim
genellikle buna atfedilen özelliklerin mümkün olan en güçlü şüpheleri
yazar; Ve bir kerede bunu söylemenin daha basit ve erkeksi olduğunu düşünüyoruz
Nominal olarak süper birinci iddiaları kabul etmek,
Açıklamalar, neredeyse inkar etmeliyiz.

Caelebs bir eş istiyor; ve babasının ölümünden sonra,
Northumberland'da dünyayı görmek ve
En iyi prodüksiyonlar, mutluluğun mutluluğuna maddi olarak ekleyebilen bir kadın
gelecekteki hayatı. İlk yolculuğu Londra'ya, burada
Metropolün eşcinsel toplumu, elbette bir eş bulamıyor;
Ve bir sonraki yolculuğu, Bay Stanley'nin ailesidir.
Metodistler, ciddi bir insan, elbette bir eş bulduğu. .
Bu nedenle, yazarın dini olarak gördüğü şeylerin yüceltilmesi,
ve dünyevi karakter olarak gördüğü şeyin yoksunluğu,
ve her ikisinin de evlilik mutluluğu üzerindeki etkisi, konuyu oluşturur
Bu romanın-bu _dramatic Sermon_.

Söylemin askıya alındığı makineler en ufak bir
ve en uygun olmayan doku, acele her işaretini taşıyan ve
liyakat için en ufak bir iddiaya sahip değil. Olaylar yok; Ve
nadiren herhangi bir ilginin bir karakteri. Kitap iletmeyi amaçlıyor
dini tavsiye; ve daha fazla emek verilmiş gibi görünüyor
Hikaye, onu kurudan atmak için sadece yeterli,
didaktik form. Lucilla tamamen ilgisizdir; Bay Stanley de öyle; Dr.
Barlow hala daha kötü; ve caelebs sadece bir clod veya çil. Sir John ve Lady
Belfield oldukça ilginç-ve çok açık bir nedenden dolayı,
bazı hataları var;-bizi erkek ve kadınları aklıma getiriyorlar;-
kendimizle ortak bir doğaya ait olmak. Okuduğumuz gibi görünüyoruz
Bu tür insanlar hareket edebileceğimizi düşünün ve bu nedenle katılıyoruz; halbuki
Bayan Moore'un daha mükemmel karakterlerinde taklit umutsuz
Önümüzde ayarlandı; Ve bu nedenle bize çok az ilham veriyorlar
faiz.

Ancak her türlü kitap var; Ve bunlar akıllıca olmayabilir
Önümüzde hangi set planlandı çok saf modeller. Daha az muhtemeldir.
ve bu nedenle sıradan hikayelerden daha az eğlenceli; Ama daha fazlası
Sade, tutulmamış bir kuraldan daha eğlenceli. Sir Charles Grandison daha az
Tom Jones'dan daha kabul edilebilir; Ama Sherlock'tan daha hoş ve
Tillotson; ve aramayacak birçok kişiye din ve ahlak öğretir
Bu profesyonel yazarların yapımlarında.

Ancak, Mr.
Moore kendine reçete etti, kitap izleriyle doludur.
ihmal ve beceri isteği; yaşam ve görgü temsilleriyle
yanlış veya trite.

Dostluk ve erdem tapınakları tamamen bir kenara bırakılmalıdır.
Gelecek yıllar, romanlarda. Minerva Press'ten Bay Lane, onlara
Uzun zamandan beri; Ve Bayan gibi bir yazar bulmaktan oldukça şaşırdık.
Moore ahlaki tuğla ve harç içinde. Böyle bir fikir, ilk başta
sadece çocuk; ikinci kez biraz mide bulantısı; Ama on
Binleri yıl, oldukça dayanılmaz. Caelebs, ilkinde
Londra'ya varış, yemek yemek,-kötü bir akşam yemeği ile buluşuyor,-
O kötü akşam yemeğinin nedeni,
House,-onlarla öğrenilen konularda konuşuyor ve onları donuk ve
sanki kendilerini tüm gizemlerine karşı koymuş gibi cahil
ev idaresi. Bayan Moore'a alçakgönüllülükle, bunun esprili olmadığını,
ama gergin ve doğal olmayan. Tutmaşık çocuklara karşı filipinler
Akşam yemeğinden sonra çok yaygındır. Lady Melbury tanıtıldı
Geçtiğimiz dört yıl için her roman. Küllerine barış! ...

Bu girişin tamamı boyunca görülen büyük nesne,
dini ilkenin uygulanması ve bir
Yaşam dağılma ve şık eğlence ile doludur. Arayışında
Bu nesneden, bize öyle geliyor ki, Bayan Moore çok şiddetli
Birçoğu yapmadığı insanlığın sıradan eğlendirmeleri üzerine
buna veya bu dereceye nesne; Ama tamamen. Caelebs ve Lucilla,
Onun _optimus_ ve _optima_, asla dans etmeyin ve asla oyuna gitmeyin. Onlar
Sadece Congreve ve Farquhar'ın komedilerinden uzak durmakla kalmıyor
Kolayca affedilebilirler; Ama asla Bayan görmeye gitmezler
Gamester veya Jane Shore'da Siddons. En iyi sergisi
yetenek ve en güzel ahlaki dersler,
tiyatro. _Playhouse_ kelimesinde öyle görünüyor
Bu insanların zihninde, günah ve Şeytan ile yakından bağlantılı,-
her iğrenç tür için kelime dağarcığında duruyor. Ve
Yine de neden? Her duygu, erdem lehine daha fazla,
İyi bir oyun mu? İyilik bu kadar hissediyorum, çok coşkuyla öğrenildi?
İnsan kalbinin mükemmel tutkularını görmek için ne kadar ciddi
Büyük bir şair tarafından canlandırılan büyük bir aktör tarafından mı çağrılıyor? Siddons'ı duymak
Shakespeare'in yazdıklarını tekrarlayın! Çocuğu ve annesini görmek için-
Noble ve Zavallı Artisan,-hükümdar ve konuları-tüm yaşlar
Ve tüm rütbeler ortak bir tutku ile sarsıldı-bir ortakla sarıldı
Acı ve yüksek sesle hıçkırık ve çığlıklarla,
Kalplerini yapan Tanrı! Böyle bir sefil infatasyon böyle bir müdahale
Bunlar gibi eğlence! İnsanlığın ne kadar nimet yapabileceği
şehvetli memnuniyet ve böyle bir rahatlama ve zevk bul
Takip! Ama mükemmel Bay Stanley eşit derecede önemsiz ve dar,
-her zaman eğlenme fikrine titriyor ve hayır düşünmek
Sıkıcı olmayan Christian Safe. Uygun olmayan gözlüklere gelince
bazen tiyatronun bazı bölümlerinde tanık olun; Böyle nedenler
çok daha güçlü derecede, iplik boyunca sürüş yapmamaya veya herhangi bir
Karanlıktan sonra Londra'nın büyük kamusal sokaklarından; Ve eğer erdem
İyi eğitimli gençler bu kadar zayıf malzemelerden yapılmıştır,
En iyi kaynak aynı anda bir rahibe. Ancak bu çok kötü bir kural,
Soğuk yakalama korkusu için evden çıkmayın.

Bayan Moore pratikte aynı doktrini kartlara ve
Meclisler. Kart yok-çünkü oyunlarda kartlar kullanılmaktadır; HAYIR
Meclisler-Çünkü birçok kişi hayatlarını geçirirse
Meclisler. Bunu taşıyın ama biraz daha ileri ve söylemeliyiz,-Şarap yok,
sarhoşluk nedeniyle; eti nedeniyle et yok; faydası yok, orada
Kötüye kullanım olmayabilir! Gerçek şu ki, Bay Stanley sadece olmak istemiyor
dini, ama dindarın başında olmak. Bu küçük
Yoksullar, partinin bilindiği horozlardır,-
Evanjelik fraksiyon için puan. Çok doğal güç sevgisidir,
Bazen samimi bir güdü haline gelmesi
çok karakteristik mükemmelliği olan bu kutsanmış dinin savunucuları
aşılamasıdır.

Bayan Moore'un çalışmalarının bir bölümünde,
Elbise hakkında yaygın hata. Önce bayanları ortaya çıkardığı için suçluyor
şimdiki elbise tarzındaki kişiler; Ve sonra diyor ki, eğer onların
kendi ilgisi,-ne kadar çekici olduklarının farkındaylarsa
Erkekler takılar daha az görüntülendiğinde, istenenleri yaparlar
güdülerden değişim sadece bencil.

  "Oh! Eğer kadınlar genel olarak gerçek ilgilerinin ne olduğunu biliyorlarsa!
   tevazu _Appearance_ ne kadar cazibe ile tahmin edebilir
  Sahibine yatırırlar, sadece tuhaf bir şekilde giyinirlerdi
  Kendini sevme, prensipten değilse. Tasarım alçakgönüllülük üstlenir
  bir yapay olarak; Coquet bunu bir allurement olarak benimseyecekti; saf
  uygun cazibesi olarak; ve en çok şehvetli
  Yanılmaz baştan çıkarma sanatı. "I. 189.

Bu pasajda herhangi bir gerçek varsa, çıplaklık bir erdem haline gelir; Ve hayır
Gelecek için iyi kadın giysilerde görülebilir.

Bayan Moore'un farkına varmak için birkaç tane daha var.-Bu adil değil
Zamanın dinine saldırmak için, çünkü büyük ve
ayrım gözetmeyen partiler, din
konuşma. Konuşma olmalı ve malzemelerden büyümeli
Hangi erkekler kabul edebilir, tutkuları deneyen konular üzerinde değil. Ama bu
İyi Lady, erkeklerin Pelagian Heresy ile birlikte sohbet ettiğini görmek istiyor--
öğleden sonra, günün teolojik söylentilerini ve
Bir çay tablosu rutinde polimemik çınlama. Tüm öğrencileri
Bu okul aynı hataya eşit olarak düşer. Onlar sürekli
dini düşünceler ve dini için seçicilerini çağırmak
her şeyde konuşma; Onları binmeye, yürüyüşe, sıraya, güreşmeye davet ediyor,
ve dini olarak yemek yiyin;-
İmkansız saflık önerilir, için mücadele etmeye zorlanan bir varlıktır
On altı kişiden on saat boyunca varlığı ve desteği uyanık;
-Kazması, yalvarması, okuması, düşünmesi, hareket ettirmesi, ödemesi, alması, alması gerektiğini bilgilendirerek
övgü, azar, komuta ve itaat etmek;-ayrıca, eğer erkekleri de unutmak
dini konularda sıradan oldukları gibi sık sık konuştu
dünyanın olayları,
Aynı aşinalık ve saygı istemek,-o dinin o zaman üreteceği
diğer konulardan daha ciddi veya yüce olmayan duygular
şu anda insan anlayışlarının ortak mobilyalarını oluşturmaktadır.

Bu çalışmada bulmaktan mutluluk duyuyoruz, bazı güçlü iltifatlar
eserlerin etkinliği,-olması gereken bazı belirgin kabuller
Dürüst ve sadece, dini olarak kabul edilmeden önce. Böyle bir tür
İmtiyazlar bizim için çok sevindirici; Ama nasıl alınacaklar
Tabernacle'ın çocukları? Gerçekten de oldukça açık
işin tamamı, belirli bir özür dilerim
Dini görüşler tasarlanmıştır; ve önemli bir azaltma var
Geliştirilmiş Hıristiyanların uygun olduğu bu küstahlık tonu
Daha fazla antientte karşılanacak daldırma örneklerini tedavi edin
kiliseler.

Bu bayanın savurganlıkları için çok fazla.-Eşit samimiyetle ve
Daha büyük bir zevkle, yeteneklerine tanıklık ediyoruz, onun iyi duygusu,
Ve onun gerçek dindarlığı. Arada sırada yapımlarında meydana gelir,
Çok orijinal ve çok derin gözlemler. Onun tavsiyesi çok sık
en sevimli iyi duyguyla karakterize edilir ve en çok aktarılır
Parlak ve davetkar stil. Eğer bir trumpery'ye ait olmak yerine
İncil fraksiyonu, sadece bu büyük dinin noktalarını izlemişti
Hıristiyanların her mezhebinin kalbinin ilgilendiği
Gününün en yararlı ve değerli yazarlarından biri olurdu.
Olduğu gibi, her erkek karısının ve çocuklarının okumasını isterdi
_Caelebs _;-Kendine etkilerini izlemek;-dindarlığı ayırmak
Puerilite;-ve iyi olmanın çok mümkün olduğunu göstermek
Hıristiyan, insan anlayışını çöpe düşürmeden ve
Metodizmin çılgınlığı.



Southey'de Macaulay

[_The Edinburgh Review_, Ocak 1830]

Southey'in "Koloksları"

_Sir Thomas More; veya ilerleme ve beklentilerle ilgili konuşma dilleri
Toplum_. Robert Southey, Esq., LL.D., şair ödüllü. 2 cilt. 8vo.
Londra, 1829.


Bay Southey'in yeteneklerinden biri için neredeyse mümkün değildir ve
Önümüzde olanlar kadar büyük iki cilt yazmak için edinimler
tamamen bilgi ve eğlence yoksunluk olmalıdır. Yine de yapmıyoruz
çok az memnuniyetle okumayı unutmayın
Madde, gerçek yeteneklere sahip herhangi bir adam tarafından yazılmıştır. Bir süredir var
geçmişte, büyük bir pişmanlıkla gözlemlendi Garip infatasyona yol açan
Şair ödülü sahibi,
halkı hala sahip olduğu bilimlere ders vermek olabilir
Öğrenilecek çok alfabe. Şimdi, en kötüsünü yaptı. .
Sonunda tedavi etmek için üstlendiği konu,
Bir felsefi en yüksek entelektüel ve ahlaki nitelikler
devlet adamı, bir zamanlar kapsamlı ve akut bir anlayış, bir kalp
bir kez dik ve hayırsever. Bay Southey, iki görevi getiriyor
Asla inanıyoruz, bu kadar bol bol bol miktarda kefil olmadı
herhangi bir insana, bir sebep olmadan inanma fakültesi ve
Provokasyon olmadan nefret etme fakültesi.

Gerçekten de en olağanüstü, Bay Southey's gibi bir zihin
Birçok açıdan doğası gereği zengin bir şekilde donatıldı ve
çalışma, en çok önemli bir etki yaratan bir zihin
şimdiye kadar var olan en aydınlanmış insanların aydınlanmış nesli,
gerçeği ayırt etme gücünden tamamen yoksun olmalı
yanlışlık. Yine de gerçek. Hükümet Bay Southey'e
güzel sanatlar. Bir teorinin, kamu önleminin, bir dinin veya
Erkekler bir resmin veya bir
heykel, hayal gücünde üretilen etki ile. Bir zincir
Dernekler ona diğer erkekler için bir akıl yürütme zincirinin ne olduğudur; Ve
Görüşleri dediği şey aslında sadece zevkleri ...

Şimdi Bay Southey'in zihninde Aklın hiç yeri yok,
Egemen veya köle olarak lider veya takipçi. Görünmüyor
Bir argümanın ne olduğunu bilin. Asla argümanları kendisi kullanmaz. O asla
Rakiplerinin argümanlarını cevaplamak için kendisini rahatsız ediyor. Asla
bir adamın daha iyi hesap verebilmesi gerektiğini ona geldi
sadece onun görüşlerine ulaştığı yoldan sadece
Onları tutmanın isteği ve zevktir. Hiç bu kadar gerçekleşmedi
İddia ve gösteri arasında bir söylenti
Her zaman kanıtlanmaz, kanıtlandığında tek bir gerçeğin neredeyse hiç olmadığı
iki çelişkili öneri için bir teori için yeterince temel
İnkar edilemez gerçekler olamaz, soruyu yalvarmak için yol değil
Yerleştirmek veya bir itiraz arttığında,
"Scoundrel" ve "Blockhead" den daha ikna edici bir şey.

Böyle bir yazarın eserlerini politik için okumak saçma olurdu
talimat. Herhangi bir sistemden beklenebilecek en üst düzey
Onun tarafından, muhteşem ve etkileyici olabileceği, önerebileceği
Yüce ve hoş görüntüler. Felsefe şeması sadece
Day-Dream, Domdaniel Cavern, Swerga gibi şiirsel bir yaratım,
veya padalon; ve gerçekten de
Muhteşem vizyonlar. Onlar gibi, buluşları var, ihtişam,
ve parlaklık. Ama onlar gibi, garip ve abartılı ve
bu geleneksel olasılığı bile sürekli olarak ihlal ediyor
Sanat eserlerinin etkisi için gerekli.

Bay Southey'in en sıcak hayranları neredeyse hiç inkar edeceğini,
Başarısı neredeyse her zaman dereceye kadar ters bir oran oluşturdu
taahhütlerinin mantıklı bir kafa gerektirdiği. Şiirleri alındı
Kütlede, nesir işlerinden çok daha yüksek durun. Resmi Odes,
Gerçekten de, yargı vizyonunun sınıflandırılması gereken, çünkü
Çoğunlukla, Pye'den daha kötü ve Cibber kadar kötü; Düşünmüyoruz
Genellikle kısa parçalarla mutlu. Ama onun daha uzun şiirleri, dolu olsa da
yine de çok olağanüstü yapımlardır. Şüpheliyiz
büyük ölçüde elli yıl okunmayacakları; Ama bu, eğer onlar
okunurlar, hayran kalacaklar, hiç şüphemiz yok ...

Bay Southey'in tezahür ettiği olağanüstü ruhun
Rakiplerine doğru, şüphesiz, atfedilecek büyük bir ölçüdür
görüşlerini oluşturma biçimine. Tat farklılıkları,
sıklıkla dikkat çekildi, farklılıklardan daha fazla öfke üretti
Bilim noktalarında. Ama hepsi bu değil. Tuhaf bir kemer sıkma işareti
Bay Southey'in neredeyse tüm erkek ve eylem kararları. Biz çok uzaktayız
Yüksek bir ahlak standardını düzeltmek ve uygulamak için onu suçlamak
Her durum için bu standart. Ancak tiravun eşlik etmelidir
ayırt etme; ve ayırt edici Bay Southey tamamen
yoksul. Yargılama şekli keşiş. Tam olarak ne yapmalıyız
Birçoğundan korunan sert bir eski Benedictine'den bekleyin
Durumunun kısıtlamalarıyla sıradan zayıflıklar. Hiç kimse yok
Cloister hiç aşk hakkında yazdı, örneğin çok soğuk ve aynı
çok büyük bir zaman. Onun açıklamaları sadece duymamız gereken şey
tutkuyu sadece ayrıntılarından bilen bir münzevi
İtiraf. Neredeyse tüm kahramanları Seraphim gibi sevişiyor ya da
Sığır gibi. Aralarında herhangi bir şey hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor
Glendoveer'ın Rapture ile bakan platonik tutkusu
Mistress'in cüzzamı ve Arvalan ve Roderick'in acımasız iştahı. İçinde
Roderick, gerçekten de iki karakter birleşti. O ilk tüm kil
Ve sonra tüm ruh. Bir tarquin ileri gidiyor ve geri geliyor
evli olmak için eterik. Tek aşk sahnesi, hatırlayabildiğimiz kadarıyla,
Madoc'ta, bir vahşi olan hassas dikkatlerden oluşur.
Prens'in mükemmel Metglin'in çok fazla sarhoş, Goervyl'e sunuyor.
Bay'ın tüm geniş kitlesinde bulmak bir haftanın emeği olurdu.
Southey'in şiiri, bunlarla herhangi bir sempati gösteren tek bir pasaj
Vaucluse'un tonlarını ve kayalarını kutlayan duygular
Meillerie.

Gerçekten de, baba hassasiyetinin çok hoş görüntüleri dışında biz
ve evi görevi, Bay'da yumuşak veya insancıl bir şey var.
Southey'in Şiiri. Teologların manevi günahlara dediği şey onun
Kardinal erdemler, nefret, gurur ve intikamın doyumsuz susuzluğu. Bu tutkular görevler adı altında gizliyor; Onları saflaştırıyor
kaba çıkarların alaşımından; Onları birleştirerek onları kaplar
Enerji, Fortitude ve şiddetli bir görgü kutsallığı ile; Ve o zaman
onları insanlığın hayranlığına kadar tutar. Bu ruhu
Dönüşümünden sonra Roderick'ten Adosinda'dan Ladurlad'dan Thalaba. BT
tüm yazılarında Bay Southey'in etkilediği görünen ruhtur.
"Kızgın olmak için iyi yapıyorum,"
akıl. Neredeyse ona kefil olduğu tek hayırseverlik işareti
Rakipler reformları için dua etmektir; Ve bunu anlamda yapıyor
Portekizli bir rahip müdahale ettiğini hayal edebileceğimizlerden farklı değil
bir Yahudi için cennetle, laik kola teslim edildi
nüksetme.

Bay Southey'in çok olduğunu her zaman duyduk ve tamamen inandık
sevimli ve insancıl adam; Ne de ona kişisel olarak başvurmayı düşünmüyoruz
yazılarının ruhu üzerine yaptığımız açıklamalardan. Çok
insan doğasının kaprisleridir. Toby Amca bile kendini çok rahatsız etti
Namur Glacis'e düşen Fransız Grenadiers hakkında çok az şey. Ve
Bay Southey, kalemini aldığında, doğasını kadar değiştirir
Kaptan Shandy, kılıcına girdiğinde. Tek rakipler
Laureate Veren Çeyrek, bir şey bulduğu
kendi karakteri yansıtıldı. İçgüdüsel bir antipatisi var gibi görünüyor
Sakin, ılımlı erkekler, aşırılıktan kaçan ve nedenler yaratan erkekler için.
Örneğin Lanark'tan Bay Owen'a sonsuza dek daha fazla saygı duydu
Bay Hallam'a veya Dr. Lingard'a gösterdiğinden; Ve bu hayır için
Bay Owen'ın daha mantıksız olması dışında keşfedebileceğimiz sebep
ve umutsuzca zamanımızın herhangi bir spekülatöründen daha yanlış.

Bay Southey'in siyasi sistemi, bir erkekten bekleyebileceğimiz şeydir
Siyaseti kimin meselesi olarak değil, tat meselesi olarak
ve his. Tüm hükümet planları ile tutarsızdı
kendileri. Gençliğinde bir Cumhuriyetçiydi; Yine de, bize söylediği gibi
Bu konuşma dillerinin önsözü, o zaman bile Katolik'e karşı çıktı
İddialar. Şimdi şiddetli bir ultra tory. Yine de, sürdürürken
Vahşete yaklaşan arzu, tüm sert ve daha sert kısımlar
Hükümetin ultra tory teorisi, bunun temeli ve daha kirli kısmı
Teori onu tiksinir. Dışlama, zulüm, ciddi cezalar
Libeller ve demagoglar, yasaklar, katliamlar, iç savaş, eğer
hoşnutsuz bir insan için herhangi bir imtiyaz yerine gerekli; bunlar
tavsiye etmeye meyilli göründüğü önlemlerdir. Şiddetli ve
Kasvetli zulüm, ezici muhalefet, susturma izni, sondaj
İnsanların zihinleri mantıksız itaat etmek için, içinde bir şey var
hayal gücünü memnun eden ihtişam. Ama iyi bir şey yok
perişan hileleri ve görev işleri; Ve Bay Southey, buna göre,
Onlar için hoşgörü yok. Bir Jacobin olduğunda,
sistem mantıklı bir şekilde yönlendirildi ve pratik olarak,
dini ayrımlar. Şimdi benzer bir hata yapıyor. O
algılamadan partisinin inancının bir kısmı iğrenç ve önemsiz
Aynı zamanda bu inancın da önemli bir parçası. Zulme sahip olurdu
ve saflık birlikte; En yüzeysel gözlem olsa da
ona yolsuzluk olmadan zulüm olamayacağını gösterdi.

Ancak,
Bizim daha acil konumumuz olan ve gerçekten de
Neredeyse her sayfada Bay Southey's hakkındaki genel yorumlarımızı gösterir
yazılar. Önsözde, yazarın,
Aksine bazı ifadelere rağmen, her zaman karşısındaydı
Katolik iddiaları. Buna tamamen inanıyoruz; ikisi de emin olduğumuz için
Bay Southey'in kasıtlı bir yanlışlık yayınlayamadığını ve
Çünkü iddiası kendi başına muhtemeldir. Beklemeliydik
Bu, Demokratik coşkunun en çılgın paroksizmlerinde bile, Bay Southey, bir
Büyük pratik kötülük. Tek önlemin
İki kuşaktaki tüm büyük devlet adamları her biri ile anlaştı?
Destekte diğerleri, Bay Southey
karşıt olarak kendisi ile anlaştı. Bir uçtan geçti
Milton'daki Şeytan'ın dünyaya geçtiği gibi, diğerine siyasi görüş,
"Karanlıkla Bırak" a sürekli olarak. En kalın nerede olursa olsun
Gecenin Gölgesi her an düşme şansı olabilir, Bay
Southey. Bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınabilen her beden değil
Antipodlara bir yolculuk sırasında gün ışığında blundering.

       * * * * * *

Bay Southey'in idolünün, her şeyi bilen ve
Her şeye kadir durum, ama insanların ihtiyat ve enerjisi ile,
İngiltere şimdiye kadar medeniyette ilerlemiştir; Ve bu
aynı ihtiyat ve şimdi rahatlıkla baktığımız aynı enerji ve
İyi umut. Yöneticilerimiz en iyi ulusun iyileştirilmesini teşvik edecektir.
Kesinlikle kendilerini kendi meşru görevleriyle sınırlamak,
En kazançlı kursunu bulmak için sermaye, mal fiyatlarını emtia,
sanayi ve istihbaratları doğal ödülleri, tembellikleri ve çılgınlığı
Barışı koruyarak, malları koruyarak,
hukukun fiyatını azaltmak ve her zaman katı ekonomiyi gözlemleyerek
Eyalet Bölümü. Hükümet bunu yapsın: İnsanlar
Geri kalanı kesinlikle yapın.




Croker'ın "Boswell"

[_The Edinburgh Review_, Eylül 1831]

_ Samuel Johnson, LL.D. Bir tur dergisi dahil
Hebrides, James Boswell, Esq. Çok sayıda eklemeli yeni bir baskı
ve Notes._, John Wilson Croker, LL.D., F.R.S. 5 cilt., 8vo. Londra,
1831.

Bu çalışma bizi çok hayal kırıklığına uğrattı. Ne olursa olsun ne olursa olsun
İçinde bulmaya hazır, bunun değerli olmasını bekledik
İngiliz edebiyatına ek; çok meraklı olacağını
gerçekler ve birçok mantıklı açıklama; notların tarzı olurdu
temiz, net ve hassas; ve tipografik infazın olacağını,
Klasik eserlerin yeni sürümlerinde olduğu gibi, neredeyse kusursuz olmalı.
Bay Croker'ın esaslarının
performans, üzerinde belirli bir koyun eti bacağı ile eşittir.
Dr. Johnson, Londra'dan Oxford'a seyahat ederken ve ki
karakteristik enerji ile, "kötü olabileceği kadar kötü olduğu söylenen,
hasta besleniyor, öldürüldü, hasta tutuldu ve kötü giyinmiş. "Bu baskı hasta
Derlenmiş, kötü düzenlenmiş, kötü yazılı ve hasta baskılı.

İşteki hiçbir şey bizi cehalet kadar şaşırtmadı veya
Bay Croker'ın gerçekler ve tarihler açısından dikkatsizliği. Birçoğu
Blunders, iyi eğitimli herhangi bir şey duyduğumuz için şaşırmamız gerektiği gibidir.
Beyefendi, konuşmada bile. Notlar kesinlikle sürülüyor
Editörün asla düşmeyeceği yanlışlıklar, olsaydı
iddialarının gerçeğini araştırmak için en ufak bir acıları aldı veya
Eğer üstlendiği kitapla iyi tanışmış olsaydı
yorum yapmak için.

Birkaç örnek vereceğiz-

       * * * * * *

Bu skandal yanlışlığın örneklerini çoğaltmayacağız. Öyle
açık bir yazarın, üzerinde olduğu metin tarafından uyarıldığında bile
yorum yapmak, bunlar gibi hatalara girer,
Her neyse güven. Bay Croker beş yıllık bir hata yaptı
Goldsmith'in romanının yayınlanmasıyla ilgili olarak, on iki hatalı bir hata
Gibbon tarihinin bir kısmının yayınlanmasıyla ilgili yıllar,
Johnson'ın hayatındaki bir olayla ilgili yirmi bir yıllık hata
Doktora derecesinin alınması olarak önemlidir. Bu üç kişiden ikisi
işlediği hatalar, gösterişli bir şekilde kendi
doğruluk ve temsil ettiğini gevşek iddiaları olarak düzeltmek
diğerleri. Okuyucuları ile ilgili açıklamalarına nasıl güvenebilir?
bir kalabalık insanın doğumları, evlilikleri, boşanması ve ölümleri
İsimler bu nesil tarafından neredeyse hiç bilinmiyor mu? Muhtemelen bir
Neredeyse herkesin bildiği şeyden habersiz olan kişi, bunu bilebilir
neredeyse herkes cahil. Bu kitabı herhangi biriyle açmadık
İçinde lekeler bulmak istiyorum. Hiçbir meraklı araştırma yapmadık. .
çalışın ve edebi ve politik hakkında çok yaygın bir bilgi
tarih, işaret ettiğimiz hataları tespit etmemizi sağladı
dışarı ve aynı türden diğer birçok hata. Söylemeliyiz ve diyoruz
Pişmanlıkla, Bay Croker'ın otoritesini dikkate almıyoruz,
herhangi bir yazarı haklı çıkarmak için yeterli olan diğer kanıtlarla desteklenmemiş
tek bir fıkra ile ilişkilendirme veya bir tarih atayarak onu takip edebilir
tek olay.

Bay Croker, onun içinde neredeyse cehalet ve dikkatsizlik gösteriyor
Gerçeklerle ilgili ifadelerinde olduğu gibi eleştiriler. Dr. Johnson dedi ki, çok
bize göründüğü gibi, Juvenal'ın hicivlerinden bazıları
Taklit için çok brüt. Bu arada, kızan Bay Croker
Johnson, Prior's Masalları ahlaksızlık suçlamasına karşı savunmak için,
Juvenal üzerindeki bu eğimi kızdırır ve gerçekten de buna inanmayı reddeder
Doktor bu kadar saçma bir şey söylemiş olabilir. "Muhtemelen dedi-
_passages_-çünkü Juvenal'ın hicivleri yok
Horace'lardan biri için aynı itiraz da olabilir,
_altogether_ brüt ve lisanslı. "[1] Elbette Bay Croker asla sahip olamaz
Juvenal'in ikinci ve dokuzuncu hicivlerini okuyun.

[1] I. 167.

Gerçekten de bu editörün klasik öğrenme noktalarına kararları,
Çok yetkili bir tonda telaffuz olmasına rağmen, genellikle,
Bakımımız altındaki bir okul çocuğu onları söyleyecek olsaydı, ruhumuz kesinlikle
Ağlaması için yedek olmamalı. Bir beyefendi için utanç verici değil
Siyasi yaşamda otuz yıl boyunca nişanlanıyor
Yunanlığını ve Latince'sini unuttu. Ama eğer ne zaman sadece saçma olur
Artık sade bir cümle yorumlayamıyor, oturmak için etkileniyor
Stil ve metre ile ilgili en hassas sorular hakkında karar. Birinden
gaf, iyi bir bilginin yapamayacağı bir gaf, Bay Croker
Bizi bilgilendirirken kurtardı, bir pasajdan alıntı yapan Sir Robert Peel tarafından
Horace'ın tam olarak. Yürekten dileriz Sir Robert,
Klasik kazanımlar iyi biliniyor, daha sık olmuştu
danışıldı. Mutsuzca her zaman arkadaşının dirseğinde değildi; Ve biz
Bu nedenle en garip hataların zengin bir bolluğuna sahipler. Boswell var
Johnson tarafından fakir bir epigramı korudu, "Ad Lauram Parituram" yazdı.
Bay Croker şairi bir bayana puella kelimesini uyguladığı için sansürlüyor
Laura'nın durumu ve Lucina'nın güzelliğinden bahsetmek için. "Lucina,"
"Güzelliği için asla ünlü değildi" diyor. [1] Sir Robert Peel görseydi
Bu not, muhtemelen Bay Croker'ın eleştirilerini tekrar reddederdi
Horace'a itiraz ederek. Laik Ode'de Lucina,
Diana'nın isimleri ve Diana'nın güzelliği en çok
Odyssey'deki Homer'den Antik Mitolojinin Ortodoks Doktorları
Claudian Proserpine tecavüzünde. Başka bir övgüde Horace,
"Laborantes utero puellas" a yardım eden tanrıça olarak Diana. Ama biz
bu dördüncü form öğrenimiyle okuyucularımızı gözaltına almaktan utanıyorlar.

       * * * * * *

İki bin beş yüz notanın çok büyük bir kısmı
Editör, Boswell ve Malone'unkine eklenene sahip olmakla övünür.
en düz ve en fakir yansımalar, en azından yansımalar
Akıllı okuyucu kendisi için yapmak için oldukça yetkin ve gibi
Hiçbir akıllı okuyucu yüksek sesle söylemenin değerinde olduğunu düşünmez. Onlar
Bize derin ve ilginç olanlar kadar hiçbir şey hatırlatmaz
Sempresses ve eczacıların çocukları tarafından kalemlendirilmiş ek açıklamalar
dolaşımdaki kütüphanelerden ödünç alınan romanların köpek kulaklı marjları;
"Ne kadar güzel!" "Lanetli prosy!" "Sir Reginald Malcolm'u sevmiyorum
"Bence Pelham üzücü bir züppe." Bay Croker sürekli
İlerlememizde bizi en keyifli anlatıda durdurmak
dil, gerçekten Dr. Johnson'ın çok kaba olduğunu gözlemlemek için
Zafer için, Liman Şarabı Tadı'ndan daha fazla konuştu
Capillaire ile birlikte çok garipti, Boswell'in belirsiz olduğu,
Bayan Thrale'de müzik ustasıyla evlenmek aptalcaydı; ve benzeri.

Notların nasıl olduğu hakkında daha olumlu konuşamayız
Oldukları meseleden daha yazılmıştır. Her sayfada buluyoruz
Yanlış duyularda kullanılan kelimeler ve en basit olanı ihlal eden yapılar
Dilbilgisi kuralları. "Ortak" için "ortak arkadaş" vulgarizmi var
Arkadaş. "" Yanlışlık "ile eşanlamlı olarak kullanılan" yanlış "var.
Aşağıdaki gibi zamirlerin bu kadar ayrılmaz labirentleri:
"Lord Erskine bu fıkraya düşkündü; bunu editöre söyledi
İlk kez şirketinde olmanın onuruna sahipti. "Son olarak, biz
Altığımız kişilere benzeyen bol miktarda cümle kaynağı var.
"Markland, _Who_, Jortin ve Thirlby ile Johnson üç
Büyük Eminence çağdaşları. "[2]" Warburton'un kendisi hissetmedi,
Bay Boswell, nazikçe veya minnetle yaptığını düşünmek için görevlendirilirken _of_
Johnson. "[3]" Horace Walpole asla asla
Kötü bir figür yaptı ama yazar olarak. "[4] Bu Solekizmlerden Bir veya İki
Belki de kesinlikle onu yapan yazıcıya atfedilmelidir
Hem metni hem de notları her türlü gaflarla doldurmak için en iyisi. İçinde
Gerçek, o ve editör aralarında kitabı o kadar kötü yaptı ki
Nasıl daha kötü olabileceğini iyi görmeyin.

[2] IV. 377.
[3] IV. 415.
[4] ii. 461.

Bay Croker'ın yorumundan eskimizin çalışmalarına döndüğümüzde
Arkadaş Boswell, sadece diğerlerinden daha kötü basılmış değil,
Tanıdığımız, ancak en ahlaksız olarak mangal ettiğimiz baskı
biçim. Boswell'in anlatısına yerleştirdiği şey,
Bir sebep gölgesi, eke düştü. Editör de aldı
Kendi üzerine, kararsız olarak gördüğü pasajları değiştirmek veya atlamak.
Bu ihtiyatlık bizim için oldukça anlaşılmaz. Ahlaksız hiçbir şey yok
Boswell'in kitabı, tutkuları alevlendirme eğiliminde olmayan hiçbir şey. O
Bazen düz kelimeler kullanır. Ama bu bir leke ise
genişletme, sabahı genişleterek başlamak arzu edilir
ve akşam dersleri. Bay Croker'ın üstlendiği hassas ofis
En kaprisli bir şekilde sahne aldı. Bir güçlü, eski moda,
İncil kelimelerini okuyan herkese aşina,
bazı pasajlarda daha yumuşak bir eşanım için değişti ve ayakta durmak için acı çekti
başkalarında değişmemiş. Tek bir yerde, Johnson tarafından yapılan hafif bir ima
Bağlantılı konu, Bay Croker'ın notuna kadar o kadar zayıf bir ima
Bize işaret ettim, hiç fark etmemiştik ve ki
Anlamın asla bunların hiçbiri tarafından keşfedilmeyeceğinden emin olun
Sake kitapları keşfedilen, tamamen atlanmıştır. Diğerinde
Dr. Taylor'ın konuyla ilgili kaba ve aptalca bir jest, ifade edildi
En geniş dilde, neredeyse tek pasaj, biz kadar
Unutmayın, Boswell'in kitabında,
Dışarıda bırakın, kalmak için acı çekiyor.

Bununla birlikte, eklemelerin ihmallerden çok daha fazlasını şikayet ediyoruz.
Bayan Thrale'in kitabının yarısı Bay Tyers, Bay Scraps'ın yarısı var.
Murphy, Bay Cradock'un hurdaları, Sir John Hawkins'in Uzun Aralıkları ve
Bay Croker'ın kendisinin gözlemlerini birbirine bağlayan, ortasına eklendi
Boswell'in metninden.

       * * * * * *

Johnson_ _Life kesinlikle harika, çok harika bir iş. Homer
Kahraman şairlerin ilki daha kesin olarak değil, Shakspeare daha fazla değil
Kesinlikle dramatistlerin ilki olan Demosthenes, daha kesin olarak değil
Boswell'den daha önce hatiplerin ilki biyografilerin ilki. O yok
ikinci. Tüm rakiplerini o kadar kararlı bir şekilde uzaklaştırdı ki
Onları yerleştirmek için değer. Eclipse önce ve geri kalanı hiçbir yerde.

İnsanın tüm tarihinde olduğundan emin değiliz
Akıl bu kitap kadar garip bir fenomen. En büyük adamların çoğu
Şimdiye kadar yaşamış biyografi yazdı. Boswell en küçüklerden biriydi
Şimdiye kadar yaşayan erkekler ve hepsini dövdü. O, biz olursak
kendi hesabına veya birleşik ifadesine herhangi bir kredi verin
Onu tanıyordu, en anlamlı ve en zayıf akılda bir adam. Johnson tarif etti
onu tek ölümsüzlük şansını kaçırmış bir adam olarak
_Dunciad_ yazıldığında hayatta kalmıştı. Beauclers onu kullandı
Bir delik için meşhur bir ifade olarak ad. O gülen stoktu
ona borçlu olan o parlak toplumun tamamı
şöhretinin bir parçası. Her zaman kendini bazılarının ayaklarına bırakıyordu
seçkin adam ve tükürmek ve çiğnemek için yalvarıyor. O öyleydi
Her zaman saçma bir takma ad kazanın ve sonra "bir taç olarak bağlama
Ona, "sadece metaforda değil, kelimenin tam anlamıyla. Kendini sergiledi,
Shakespeare Jubilee'de, doldurulan tüm kalabalığa
Stratford-on-Avon, bir afişle birlikte yazıt taşıyan şapkasının etrafında
ile ilgili
Korsika Boswell. Turunda, tüm dünyaya ilan etti
Edinburgh, Paoli Boswell'in temyiziyle tanındı. Kölelik ve
Tutmasız, sığ ve bilgiçlik, bir bağnaz ve bir sot, şişirilmiş
Aile gururu ve doğmuş bir haysiyet hakkında sonsuza dek bulanık
Beyefendi, ama bir masal, bir kulak misafiri olmak için eğiliyor, ortak bir
Londra'nın tavernalarında popo, olan herkesi tanımak için çok merak ediyorum
Tory ve High Churchman'ın olduğu gibi konuştu, manevra yaptı, biz
_tom paine_'ye giriş için söylendi, en çok boşuna
Çocukça ayrımlar, mahkemeye gittiğinde,
kitabının kıyafetlerini değiştirmeden baskı yaptığı ofis ve
yeni fırfırlarına ve kılıcına hayran kalacak tüm yazıcının şeytanlarını çağırdı;
Bu adam böyleydi ve bu yüzden memnun ve gurur duyuyordu. Her şey
hangi başka bir adam gizleyecekti, yayının
Başka bir adamın kendini asmasını isterdi, eşcinseldi ve
Zayıf ve hastalıklı zihnine kandırıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. O ne aptalca şeyler
dedi, ne acı karşılık verdi, nasıl bir yerde rahatsız oldu
hiçbir şeye gelmeyen kötü sunumlarla, başka bir yerde,
Sarhoş bir Doz'dan uyanarak, dua kitabını okudu ve bir saç aldı
onu ısıran köpek, erkeklerin asıldığını ve geldiğini görmeye nasıl gitti
Maudlin, onun servetine nasıl beş yüz pound ekledi
Bebekler çünkü Johnson'ın çirkin yüzünde korkmadı, nasıldı
denizdeki fikirlerinden korktu ve denizciler onu nasıl susturdu
Bir çocuğu sustururlardı, Lady Cork'un birinde ne kadar sarhoştu
akşam ve onun merhameti bayanları ne kadar rahatsız etti, ne kadar belirsiz
Argyle Düşesi'ne ve hangi görkemli aşağılama ile koydu
Kırıcı, Albay MacLeod'un yüzüne nasıl küçüldüğü
Küstahlık, babası ve koynunun karısı nasıl
aptallıklarına güldü ve korktu; ilan ettiği tüm bunlar
tüm dünya, sanki gurur ve gösterişli
sevinç. Öfkesinin tüm kaprisleri, tüm yanılsamaları
Vanity, tüm hipokondriyak kaprisleri, tüm kaleleri havada, o
serin bir kendine yakınlık, mükemmel bir bilinçsizlik ile sergilenen
Kendini aptal yerine koyuyordu, burada bir
tüm insanlık tarihine paralel. Hasta birçok insanı kullandı;
Ama kesinlikle kimseyi kendisi kadar hasta kullanmadı. Böyle bir adam dünyanın en iyi kitaplarından birini yazmış olmalı
yeterince garip. Ama hepsi bu değil. Yürütmüş birçok kişi
aktif yaşamda kendileri aptalca ve konuşması
Bizi değerli eserler bırakmış, üstün zihin yetkisinin olmadığını belirtti.
Goldsmith, çağdaşlarından biri tarafından çok adil bir şekilde tanımlandı.
ilham salak ve bir varlık olarak bir başkası tarafından

  Bir melek gibi yazdı ve fakir anket gibi konuştu.

La Fontaine toplumda sadece bir basitti. Blunders
Hierocles hikayeleri arasında yanlış gelmezdi. Ancak
Bu adamlar, zayıflıklarına rağmen edebi seçkinliğe ulaştılar.
Boswell zayıflıkları nedeniyle bunu elde etti. Eğer olmasaydı
Büyük aptal, asla harika bir yazar olmazdı. Hepsinden
onu aralarında olanların jest ve eziyeti yapan nitelikler
memur, endişe, effrontery olmadan yaşadı,
kurbağa yeme, tüm reproof'a duyarsızlık, asla sahip olamazdı
çok mükemmel bir kitap üretti. O bir köleydi, kulisiyle gurur duyuyordu,
Paul Pry, kendi merakının ve garnitliliğinin erdem olduğuna ikna oldu,
En liberal olanı geri ödemeye hiç karışmayan güvensiz bir arkadaş
Güvenin en temel ihlali ile misafirperverlik, olmayan bir adam
incelik, utanmadan, ne zaman olduğunu bilmek için yeterli mantıklı
başkalarının duygularına zarar vermek veya kendini maruz bırakırken
alay; Ve o bütün bunlar olduğu için, önemli bir
Edebiyat Bölümü, bu tür yazarları ölçülemez bir şekilde aştı
Tacitus, Clarendon, Alfieri ve kendi idolü Johnson.

Normalde erkekleri yazar olarak seçmeye yönlendiren yeteneklerden,
Boswell'in kesinlikle hiçbiri yoktu. Tüm kitaplarında tek bir
Edebiyat, siyaset, din veya toplum üzerine kendi başına
ya ortak veya saçma değildir. Kalıtsal üzerindeki tezleri
Gentilite, köle ticaretinde ve iniş mülklerinin üstünde,
örnek olarak hizmet edebilir. Bu pasajların sofistike olduğunu söylemek
onlara abartılı bir iltifat ödemek. Hiçbir iddiaları yok
argüman, hatta anlam için. Sayısız gözlem bildirdi
konuşma sırasında kendi başına yapılmış.

Bu gözlemlerden,
On beş kişilik bir çocuğun entelektüel kapasitesi. Birçoğunu yazdırdı
Kendi mektupları ve bu mektuplarda her zaman ranting veya twadding yapıyor.
Mantık, konuşma, zekâ, tat, genel olarak tüm bu şeyler
Bir kitabı değerli kıldığı düşünülüyor, tamamen ona istiyordu. O
Gerçekten, hızlı bir gözlem ve tutucu bir bellek vardı. Bunlar
Nitelikler, eğer bir duyu ve erdem adamı olsaydı,
kendileri onu göze çarpan hale getirmeleri için yeterli; Ama o bir
Dunce, bir parazit ve bir Coxcomb, onu ölümsüz hale getirdiler.

Kitabının soyut olarak kabul edilen kısımları en tamamen
değersiz, bunları illüstrasyonlar olarak okuduğumuzda keyiflidir.
yazarın karakteri. Kendi içlerinde kötü, dramatik bir şekilde iyiler,
Sığ adalet saçmalıkları gibi, Dr. Caius'un kırpılmış İngilizcesi,
veya Fluellen'in yanlış yerleştirilmiş ünsüzleri. Tüm itirafçılardan Boswell
en samimi.

       * * * * * *

Johnson [Çağının Seçkin Yazarları] Soliter
Geçmiş yaşın örneği, Grub'un gerçek ırkının son kurtulanı
Sokak hackleri; Sefaletinden kaçınan bu nesil yazarların sonuncusu
ve çözünür davranışları,
Papa'nın hiciv dehası. Doğadan kaba bir figür almıştı,
hastalıklı bir anayasa ve sinirli bir öfke. Nasıl
Erkekliğinin önceki yılları geçti.
tavır ve hatta ahlaki karakterine bile, bazı özellikler korkunç
yaşlılığının yoldaşları olan uygar varlıklara. .
Saatlerinin sapkın usulsüzlüğü, kişinin slovenitesi, onun
uzun aralıklarla kesintiye uğrayan yorucu eforlara uyuyor
Sargılılık, garip yoksunluğu ve eşit derecede garip voraklığı,
Aktif yardımseverliği, sürekli kabalık ve
Toplumda görgü kurallarının ara sıra vahşeti, onu görüşte yaptı
hayatının son yirmi yılında yaşadığı kişilerin
orijinali tamamlayın. Kuşkusuz, bazı açılardan bir orijinaldi.
Ama eğer paylaşanlarla ilgili tam bilgiye sahip olsaydık
erken zorluklar, muhtemelen ona dediğimiz şeyin
tekillikler, çoğunlukla sahip olduğu başarısızlıklardı
ait olduğu sınıfla ortak. Streatham Park'ta yedi
John's Gate'de ekranın arkasında yemek için kullanıldığı için,
düzensiz kıyafetlerini göstermekten utanıyordu. Doğal olduğu için yedi.
İnsan, hayatının büyük bir kısmı boyunca geçen yemek yemeli
Sabah öğleden sonra yiyecek olup olmadığı konusunda şüphe uyandırın. .
Erken yaşamının alışkanlıkları, onu özelleştirmeye alışmıştı.
Foritude, ama ılımlılıkla zevk zevk değil. Hızlı olabilir;
Ama hızlı olmadığında, akşam yemeğini ünlü bir kurt gibi yırttı.
Damarlar alnında şişer ve terleme azalır
yanakları. Neredeyse hiç şarap almadı. Ama içtiğinde içti
Açgözlülükle ve büyük bardaklarda. Aslında bunlar hafifletildi
Böyle ölümcül olan aynı ahlaki hastalığın belirtileri
Arkadaşları Savage ve Boyse'de malignite. Pürüzlülük ve şiddet
toplumda gösterdiği, öfkesi olan bir adamdan bekleniyordu.
Doğal olarak nazik değil, uzun zamandır en acı felaketler tarafından yargılanmıştı,
et, ateş ve kıyafetlerin isteği ile,
Alacaklılar, kitapçıların küstahlığı ile, aptalların alay edilmesiyle,
patronların samimiyetsizliği, en acı olan ekmek tarafından
Yemek, tüm yolların en zahmetli olan merdivenlerden
Kalbi hasta eden ertelenmiş umut. Bütün bunlar aracılığıyla
Kötü giyinmiş, kaba, hor görmeyen Pedant, erkekçe mücadele etmişti
Eminence ve Komuta. Gücünün kullanılmasında,
"EO mucittior, Quia Tolereraverat" olmalı, o da kalbi olmasına rağmen
Kuşkusuz cömert ve insancıl olan toplumdaki tavrı
sert ve despotik. Şiddetli sıkıntı için sadece sempati vardı, sadece değil
Sempati, ama akıllı rahatlama. Ama sert bir acı için
Kelime, acıma olmadığı hassas bir zihin üzerine verir; çünkü bir tür
nadiren gebe kalabileceği acı. Eve götürürdü
Omuzlar sokaklardan hasta ve açlıktan ölüyor. Evini çevirdi
sefil eski yaratıklardan oluşan bir kalabalık için bir sığınak yerine
Başka hiçbir iltica bulamayın; ne de tüm peevness ve içtenlikleri olamaz
Onun hayırseverliğini yoruyor. Ama yaralı makyajın tepeleri ona görünüyordu
saçma; Ve o için bile yeterince şefkat hissetti
Yaralı sevginin tabakaları. Çok keskin görmüş ve hissetmişti
Sefalet, acımasızlıklardan etkilenmediğini; Ve öyle görünüyordu
Herkesin bu sıkıntılara çok sertleşmesi gerektiğini düşünün
kendisi. Şikayet ettiği için Boswell'e kızgındı
baş ağrısı, Bayan Thrale ile yoldaki toz hakkında homurdanmak için veya
mutfağın kokusu. Bunlar onun ifadesiyle "Foppish
ağıtlar, "insanların bir dünyada söylemekten utanması gereken
günah ve üzüntü dolu. Goldsmith ağlıyor çünkü iyi huylu adam
başarısız olmuştu, ona acımasız ilham verdi. Kendi sağlığı olmasa da
İyi, Valetudinarianları yok etti ve hor gördü. Maddi kayıplar
Kaybeden kesinlikle dilenciye indirdiler, onu çok az hareket ettirdiler.
Kalpleri refahla yumuşatılmış insanlar ağlayabilir, dedi,
Bu tür olaylar için; Ama sade bir adamdan beklenebilecek her şey değildi
gülmek. Lady Tavistock'un gösterisi tarafından bile çok fazla hareket etmedi
Rabbinin kaybı için kırık bir kalpten ölmek. Böyle keder o
Boşta ve zenginler için ayrılmış bir lüks olarak kabul edilir. A
Yıkayıcı kadın, dokuz küçük çocukla dul bir dul bıraktı, olmazdı
kendini öldürdü.

Kendini küçük veya duygusal konusunda çok az rahatsız eden bir kişi
Şikayetlerin başkalarının duygularına çok dikkat etmemesi muhtemel değildi
toplumun sıradan ilişkisinde. Nasıl olduğunu anlayamadı
Alay veya kınama, herhangi bir adamı gerçekten mutsuz yapabilir. "Canım
Doktor, "dedi Goldsmith'e," Bir erkeğe çağırmak için ne zarar verir?
Holofernes? "" Pooh, hanımefendi "diye bağırdı Bayan Carter,"
Charessly'den konuşulduğum için daha kötüsü? "Nezaket iyi oldu
küçük şeylerde hayırseverlik olarak tanımlanır. Johnson kaba değildi, değil
Çünkü hayırseverlik istiyordu, ama küçük şeyler daha küçük göründüğü için
O'na ne için yaşamanın hiç olduğunu hiç bilmeyen insanlardan daha
Günde Fourpence Halfpenny.

Aklının karakteristik özelliği büyük birliğiydi
Düşük önyargılara sahip güçler. Onu en iyi kısımları tarafından yargıladıysak
Zihin, onu neredeyse o kadar yükseğe yerleştirmeliyiz
Boswell'in putperestliği; Eğer zihninin en kötü kısımlarına göre,
Boswell'in kendisinin altında bile. Etkisi altında olmadığı yer
Biraz garip bir şekilde ya da onu engelleyen bazı otoriter tutkusu
Bir konuyu cesur ve adil bir şekilde araştırarak, dikkatli ve akuttu
akılcı, şüpheciliğe biraz fazla eğimli ve biraz da
Paradoks düşkün. Hiç kimsenin yanlışlar tarafından uygulanması daha az muhtemel değildi
argümanda veya abartılı gerçek ifadeleriyle. Ama o iken
Sofizmleri yenmek ve sahte ifadeleri ortaya çıkarmak, bazı çocukça
İyi yönetilen bir kreşte kahkahaları heyecanlandıracak gibi önyargılar,
Onunla karşılaştı, sanki büyüyle vuruldu. Zihni azaldı
Devasa yükseklikten cüce altına kadar büyünün altında.
Son zamanlarda genliğine ve gücüne hayran olanlar şimdi
Garip darlığı ve zayıflığından çok şaşırmıştı
Arap masalında balıkçı, boya sahip olan cinleri görünce
tüm deniz kıyısını gölgede bıraktı ve bir
ordularla yarışma, kendisini küçük boyutlarına göre sözleşme
hapishane ve orada Solomon cazibesinin çaresiz kölesi.

       * * * * * *

Tarzının karakteristik hataları,
okuyucular ve sık sık burlesqued, neredeyse
onları işaret etmek için gereksiz. Daha az kullandığı biliniyor
Bu güçlü düz kelimelerin diğer seçkin yazarlarından daha, Anglo-Sakson
ya da kökleri en derinliklerinde yatan Norman-french
dil; ve uzun süren terimler için kısır bir kısmi hissettiğini
Kendi konuşmamız düzeltildikten sonra, Yunanca'dan ödünç alındı ​​ve
Latince ve bu nedenle, yasal olarak doğallaştırılmış olsa bile
Kralın İngilizcesi ile rütbe hakkı olmayan doğan uzaylılar olarak kabul edilir.
Yararsız epitetlerle bir cümle yayma sürekli uygulaması,
Zarif bir en iyisi kadar sertleşene kadar, antitetik
hiçbir yerde bile sürekli olarak kullanılan ifade biçimleri
ifade edilen fikirlerde muhalefet, onun büyük sözleri küçük üzerinde boşa harcandı
Şeyler, sert inversiyonları, zariflerden çok farklı
ve çeşitlilik, ruh ve tatlılık veren kolay inversiyonlar
Büyük yaşlı yazarlarımızın ifadesi, tüm bu özellikler
hayranları tarafından taklit edildi ve saldırganları tarafından parodiler, halka kadar
konudan bıkmıştır.

Goldsmith ona, çok zekice ve çok adil bir şekilde, "
Küçük balıklar hakkında bir masal yaz, doktor, küçük yaparsın
Balıklar balinalar gibi konuşuyorlar.
Johnson olarak şahsiyet. Bir karakterinin yazılıp yazılıp yazmadığı
hayal kırıklığına uğramış miras avı veya boş bir kasaba fop, çılgın bir virtüöz veya
Kıyıcı bir coquette, aynı görkemli ve bükülmeden yazdı.
Sir Piercy Shafton'un Euphuisty Eloquence gibi konuşması ona baktı
Her kılık değiştirme altında. Euphelia ve Rhodoclea, Imlac kadar ince konuşuyor
Şair veya Beed Etiyopya İmparatoru. Eşcinsel Cornelia onu anlatıyor
İlişkilerinin ülke evinde resepsiyon, bunlar gibi:
"İlk resepsiyonumun medeniyetinden sonra, bulmak için şaşırdım,
Kırsal bir yaşamın her zaman olduğu boş zaman ve huzur yerine
vaatler ve iyi yürütülürse, her zaman karşılayabilir, karışık
bakım vahşeti ve çalkantılı bir acele acele,
Yüz bulanıklaştı ve her hareket tedirgin oldu. "Nazik sakinlik
Bizi, "hayatın daha önceki bölümünü geçmediğini bildirir
Mahkemenin övgüsü ve zafer sevinçleri; Ama dans etmişti
Kıskançlık mırıltıları ve mastolasyonların ortasında şık bir tur
alkış, büyük tarafından zevkten zevke katılmıştı,
Sprightly ve boşuna, ve onun saygısının kabul ettiğini görmüştü
Gallantry'nin itaatçılığı, zekâyetin ve çekingenliği
aşk.
daha kötü bir lütuf. Dürüst Sir Hugh Evans ile okuyucu ağlayabilir,
"Bir Umman'ın harika bir peası olduğunda hoşlanmam:
onun susturucu. "[5]

[5] Bu pasajın çok yakın olduğunu gözlemlemek uygundur
    _rambler_ (No. 20) 'deki bir pasaja benzerlik. Benzerlik
    muhtemelen bilinçsiz intihalin etkisi olabilir.

Söyleyecek daha bir şeyimiz vardı. Ancak makalemiz zaten çok uzun; Ve
Kapatmalıyız. Kahramandan iyi bir mizahta yer alırdık,
Biyografi yazarı ve hatta editörden, gerçekleştirdiği gibi hasta
Onun görevi, en azından minnettarlığımıza ilişkin bu iddiaya sahip,
Boswell'in kitabını tekrar okumak için. Kapatırken, kulüp odası daha önce
biz ve nugent için omletin durduğu masa ve limon
Johnson için. Sonsuza dek yaşayan kafaları bir araya getirdi
Reynolds tuvali. Burke ve uzun ince ince gözlükler var
Langton'un biçimi, Beauclerk'in mahkemesi küçümsemesi ve ışıltı gülümsemesi
Garrick, Gibbon enfiye kutusuna ve Sir Joshua'ya trompetiyle dokundu
kulağı. Ön planda, tanıdık olan garip figür
Bize, aralarında yetiştirildiğimizlerin rakamları olarak,
devasa beden, büyük kitlesel yüz, hastalık izleri ile dikilmiş,
kahverengi ceket, siyah kamgaralı çoraplar, gri peruk
Scorched foretop, kirli eller, çiviler ısırıldı ve eşleştirildi
hızlı. Gözlerin ve ağzın konvulsif seğirmelerle hareket ettiğini görüyoruz; Görüyoruz
ağır form yuvarlanma; Şişirdiğini duyuyoruz; Ve sonra "Neden,
Efendim! "Ve" O zaman, efendim? "Ve" hayır, efendim! "Ve"
Soru aracılığıyla görün, efendim! "

Bu olağanüstü insanın tek bir kaderi oldu! Olmak
kendi çağında bir klasik olarak ve bizimkinde bir arkadaş olarak kabul edildi. İle
Çağdaşlarından alınan tam saygının Genius
genel olarak gelecek nesillerden aldınız! Daha yakından bilinmek için
Diğer erkeklerden daha gelecek nesiller çağdaşları tarafından bilinir! Bu tür
Genellikle en geçici olan şöhret, onun durumunda en çok
dayanıklı. Muhtemelen beklediği bu yazıların itibarı
Ölümsüz olun, her gün soluyor; Bu şekilde bu özellikler
Ve bu dikkatsiz masa konuşması, muhtemelen düşündü, muhtemelen,
onunla ölürdü, İngilizcenin olduğu sürece hatırlanacak
Dil dünyanın herhangi bir çeyreğinde konuşulur.




W.E. Gladstone'da

[_The Edinburgh Review_, Nisan 1839]

_ Kilise ile ilişkilerinde devlet. W.E. Gladstone, Esq.,
Mesih Kilisesi öğrencisi ve M.P. Newark için. 8vo. İkinci Baskı.
Londra, 1839. Bu cildin yazarı, kusursuz karaktere sahip genç bir adam ve
seçkin parlamento yeteneklerinden, bu kıçların artan umudu
ve isteksiz ve mutlulukla takip eden, bir lider,
deneyimi ve konuşması onlar için vazgeçilmez, ama
temkinli öfke ve ılımlı görüşler. Hiç olmazdı
Bay Gladstone İngiltere'nin en popüler olmayan adamlarından biri olsaydı garip.
Ama ona adaletten daha fazlasını yapmadığımıza inanıyoruz.
Yetenekler ve tavrı onun için saygı ve iyiyi elde etti
tüm partilerin iradesi. Bir yazar karakterindeki ilk görünüşü
Bu nedenle ilginç bir olaydır; Ve nazik olması doğal
Halkın dilekleri onunla duruşmasına gitmelidir.

Sağlamlığa atıfta bulunmadan çok memnunuz veya
Bay Gladstone'un teorilerinin sağlamlığı, bir mezar görmek ve ayrıntılı olarak
Hükümet felsefesinin önemli bir bölümüne ilişkin inceleme
Evinde saygınlığa yükselen genç bir adamın kaleminden
Ortak. İnsanların çatışmalarıyla uğraştıkları için çok az tehlike var
Aktif yaşam genel spekülasyonlara çok fazla bağımlı olacaktır. .
Karşıt mengene, onları en kolay şekilde besleyen şeydir. Zamanlar ve Gelgitler
İş dünyası ve tartışma hiç kimse için katran. Bir politikacı sık sık konuşmalı
ve düşünmeden ve okumadan önce hareket edin. Çok kötü bilgilendirilmiş olabilir
bir soruya saygı duymak; Bununla ilgili tüm fikri belirsiz olabilir ve
yanlış; Ama konuşmalı; Ve eğer o bir yetenek, incelikli bir adamsa,
Ve cesurluktan, kısa süre sonra, bu koşullar altında bile,
Başarılı bir şekilde konuşmak mümkündür. Harika bir
İncelenen yazılı kelimelerin etkisi arasındaki fark ve
Dolabın durgunluğunda ve konuşulan kelimelerin etkisi
ki, söyleme ve jestin zahmetlerinden yola çıkarak,
Kulakta tek an. Çok fazla gülerek olabileceğini bulur
tespit edilme şansı, sofistike akıl yürütme ve kaçabilir
yalanlanmamış. Ticaretin düğümlü sorularında bile bunu bulur ve
Mevzuat, on sayfa okumadan veya on dakika düşünmeden,
Yüksek sesle çıkıntılar çizin ve bir
Mükemmel konuşma .... İngiltere gibi kurumların eğilimi
kamu erkeklerinde hazır olmayı teşvik etmek, her ikisi de dolgunluk
ve kesin. Her birinin en keskin ve en güçlü zihinleri
nesil, zihinler genellikle gerçeğin soruşturulması için takdire şayan bir şekilde takılmıştır,
Alışkanlıkla hiçbir adam gibi argümanlar üretirken kullanılır
yayınlanmaya yönelik bir incelemeye, argümanları
akıcı teslimattan bir kez kullanılacak kadar iyi
sivri dil. Soruları bu şekilde tartışma alışkanlığı
mutlaka en iyi adamlarımızın akıllarına, özellikle de
Daha önce çok erken yaşta parlamentoya tanıtılanlar
Zihinleri tam olgunluğa genişledi. Tartışma yeteneği
Bu tür erkeklerde, çokluğa göre,
İtalyan _improvisatore._

Ama fakülteleri bozmadan korurlarsa gerçekten şanslılar
yakın akıl yürütme veya genişlemiş spekülasyon için gereklidir.
Gerçekten daha erken siyasi üzerine harika bir orijinal çalışma beklemeliyiz
Bilim, örneğin ulusların zenginliği gibi bir çalışma
bir ülke kasabasında veya Hebrides'teki bir bakandan eczacı
Bir ve yirmi yaşından beri bir devlet adamından
Avam Kamarası'nda seçkin tartışmacı.

Bu nedenle, mutlaka karıştırılmamış olmasa da zevkle selamlıyoruz
Zevk, bu çalışmanın görünümü. Genç bir politikacı,
Parlamento avokasyonlarının sağladığı aralıklarla
İnşa edilmiş ve önerilen, çok fazla çalışma ve zihinsel zahmetle, bir orijinal
Siyasette büyük bir sorunla ilgili teori,
onun sağlamlığı veya sağlamlığının tüm düşüncesinden soyutlanmıştır.
Görüşler, kendisi için son derece güvenilir olarak kabul edilmelidir. Kesinlikle
Bay Gladstone'un doktrinlerinin moda olabilmesini isteyemez
kamu erkekleri. Ama yürekten nüfuz etme arzusunun yürekten
soruların yüzeyinin altında ve uzun ve niyetle gelmek
Meditasyon, büyük genel yasaların bilgisinde çok daha fazlaydı
Bizden daha moda olmasını bekliyoruz.

Bay Gladstone bize birçok açıdan son derece iyi görünüyor
Felsefi soruşturma için kalifiye. Zihni büyük kavramalı;
Diyalektik beceri konusunda da eksik değildir. Ama ona vermiyor
Akıl Fuarı Oyunu. Işık isteği yok, ama ne olduğunu büyük bir istemek
Pastırma kuru ışık çağırırdı. Bay Gladstone
sahte bir tutku ve önyargılar tarafından kırılır ve bozulur.
Stili, düşünme tarzına dikkat çekici bir benzetme taşıyor ve gerçekten
düşünme şekli üzerinde büyük bir etki yapar. Yine de onun söylemi
genellikle türünün iyi olması, olması gereken mantığı koyar ve şaşırtır
açıklayın. Keskinliğinin ve gayretinin yarısı, çorak bir hayal gücüyle
Ve yetersiz bir kelime dağarcığı, onu neredeyse tüm ondan kurtarırdı
hatalar. Bir spekülatör için en tehlikeli bir hediyesi var, geniş bir komut
bir tür dil, mezar ve görkemli, ancak belirsiz ve belirsiz
içe aktarmak; aynı şekilde bizi çok etkileyen bir tür dilin
bulut korosunun yüce diksiyonu
Basit kalpli Atinalı.

  [Yunanca: O Gae Tou Phthegmatos, OS Hieron, Kai Semnon, Kai Teratodes.]

Öneriler kurulduğunda ve hiçbir şey kalmadı
Onları güçlendirir ve dekore edin, bu loş ihtişam mevcut olabilir. Ama eğer
Bir gösteriye kabul edilir, mutlaktan çok daha kötüdür
anlamsız; Tıpkı denizcinin gördüğü şeffaf pus gibi
Yanlış boyutlarda ve sahte rulmanlarda pelerin ve dağlar daha fazla
mutlak karanlıktan daha tehlikeli. Şimdi, Bay Gladstone istihdam etmekten hoşlanıyor
eserlerinin bu kısımlarında konuştuğumuz ifadesi
hangi insan dilinin olduğu en üst düzeyde bakış açısını ve hassasiyeti gerektirir
yetenekli; Ve bu şekilde önce kendini, sonra okuyucularını aldatır.
Teorisinin, Adamant'ın Payandaları olması gereken temelleri,
sadece faorasyonlara uygun çürük malzemelerden yapılmıştır.
Bu hata, müteakip bakım veya endüstrinin düzeltemeyeceği hatadır. .
Daha katı bir şekilde Bay Gladstone, tesislerinde nedenleri, o kadar saçma
ortaya çıkardığı sonuçlar; Ve sonunda onun iyi duygusu
ve iyi doğa, korkunç pratik çıkarımlardan geri tepme
Bu teori yol açar, bazen tartışmalara sığınmak için azalır
temel doktrinleriyle tutarsız ve bazen kaçmak
yanlış ilkelerinin meşru sonuçlarından, kapsamı altında
eşit derecede yanlış tarih.

Bu kitabın iyi bir kitap olmasa da, söylememek haksız olurdu.
Birçok iyi kitaptan daha fazla yetenek gösterir. Eloquent ve
ustaca pasajlar. Çok hasta düşüncesinin işaretlerini taşır. Öyle
mükemmel tat ve mükemmel öfke ile yazılmış; ne de
Gözlemlediğimiz sürece,
beyefendi, bir bilgin veya bir Hıristiyan. Ama verilen doktrinler
bunun içinde bize, tam ve sakin bir şekilde düşündükten sonra,
Yanlış, en yüksek derecede zararlı olmak ve öyle olmak
pratikte meşru sonuçlarını izledi,
kaçınılmaz olarak toplumun dağılmasını üretir; Ve bu görüş için biz
önemi olan bu özgürlükle nedenlerimizi vermeye devam edecek
Konunun gerektirdiği ve hangi Bay Gladstone, hem kural tarafından hem de
Örnek, bizi kullanmaya davet ediyor, ancak umarız, kabalık olmadan ve biz
Tabii, kötülük olmadan.

Bu teorinin incelemesine girmeden önce,
kendimiz bir yanlış anlama karşı. Bazı kişilerin
Bay Gladstone'un kitabını dikkatsizce okuyan ve diğerleri
sadece konuşmada duyuldu veya bir gazetede görüldü, üye
Çünkü Newark, İngiltere Kilisesi'ni savunmak için yazdı.
gönüllü sistemin destekçileri,
gönüllü sistemin savunması ve
Yerleşik kilise. Durum böyle değil. Haksız olurdu
Bizi kiliseye saldırmakla suçluyoruz, çünkü Bay Gladstone'a saldırıyoruz
Doktrinler, Locke'u anarşi dilemekle suçlamak gibi,
Çünkü Filmer'in ataerkil hükümet teorisini ya da
Blackstone'u dini müsadereyi tavsiye etmekle suçlayın
Mülkiyet, çünkü rektörün tithe hakkının
Levil yasasından türetilmiştir. Bay Gladstone'un gözlemlenmesi gerekir
Davasını tamamen yeni gerekçelerle dinlendiriyor ve daha geniş bir şekilde farklılık göstermiyor
Şimdiye kadar olanlardan bazılarından daha bizden
Kilisenin en ünlü şampiyonları. O memnun değil
Dini yönetim ve bunun ikinci kısmının sevinir
Ünlü çalışma "Hooker'ın Genel Ağırlığını Taşımıyor
Yetki. "Piskopos Warburton'un kilise ittifakından memnun değil
ve devlet. "Bu çalışmanın önerileri genel olarak" diyor, "
yeterlilikle karşılanın "ve Bolingbroke ile kabul ediyor
Warburton'un tüm teorisinin bir kurguya dayandığını düşünmek. O hala
Paley'nin kiliseyi savunmasından daha az memnun
"yanlış etik ilkelerin orijinal yardımcısı tarafından lekelenmek" ve
"Kötülük tohumlarıyla dolu." Dr. Chalmers'ın bir
Konunun kısmi görüşü ve "çok tartışmalı bir mesele ortaya koyun".
Gerçekte, Bay'a karşı olduğumuz hemen hemen her noktada
Gladstone, bizim tarafımızda, bazı ilahi,
Mevcut kuruluşların savunucusu.

Bay Gladstone'un tüm teorisi bu büyük temellere dayanıyor
dini gerçeğin yayılmasının
Hükümet olarak hükümetin ana sonları. Bay Gladstone değilse
Bu öneriyi kanıtladı, sistemi bir kerede kayboluyor.

Bu önemli olanın tartışmasına girmeden önce arzu duyuyoruz
Soru, çok açık olsa da, açıkça bir ayrımı belirtmek için
Birçok mükemmel insan tarafından göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Onların görüşüne göre
Hükümetin amaçlarının zamansal olduğunu ve manevi değil
İnsanın zamansal refahının daha fazlası olduğunu söylemekle eşdeğer
manevi refahından daha önem. Ama bu bütün bir hata.
Soru, manevi çıkarların olup olmadığı veya üstün olmama
zamansal çıkarların önemi; Ama makinenin
Herhangi bir zamanda korumak amacıyla istihdam edilmek için olur
Bir toplumun belirli zamansal çıkarları mutlaka böyle bir makine olabilir
o toplumun manevi çıkarlarını teşvik etmek için takılı olarak. Olmadan
Dünyanın bir iş bölümü devam edemedi. Çok daha fazlası
erkeklerin yemeğe sahip olması gereken önem, sahip olması gerekenden
Piyanoforlar. Yine de hiçbir şekilde her piyanofor yapıcı
Bir fırıncının işini kendi başına eklemelidir; çünkü eğer öyleyse, biz
Hem daha kötü müzik hem de çok daha kötü ekmeğe sahip olmalı. Çok fazla
Dini gerçeğin bilgisinin akıllıca olması daha fazla önem
Heykel sanatının aramızda gelişmesi gerektiğinden daha dağınık. Yine de
Kraliyet Akademisi'nin birleşmesi gerekmez.
Mevcut işlevler Hıristiyan'ı tanıtmak için toplumun işlevleri
Bilgi, teolojik yolları dağıtmak, misyonerler göndermek,
Katolik olduğu için Nollekins'i ortaya çıkarmak, Metodist olduğu için pastırma,
ve Flaxman bir İsveçli olduğu için. Böyle bir çılgınlığın etkisi için
Mümkün olan en kötü Sanat Akademisi'ne sahip olmalıyız ve
Hıristiyan bilgisinin tanıtımı için mümkün olan en kötü toplum. .
Topluluk, açık, eğer evrensel karışıklığa atılırsa
için oluşan her dernekin görevi olması gerekiyordu
diğer tüm iyi nesneleri tanıtmak için iyi bir nesne.

Sivil hükümetin bazı amaçlarına gelince, tüm insanlar kabul edilir. O
Kişilerimizi ve mülklerimizi korumak için tasarlanmıştır; öyle
Bizi Rapine ile değil, isteklerimizi tatmin etmeye zorlamak için tasarlanmıştır, ancak
endüstri; Bizi farklılıklarımıza karar vermeye zorlamak için tasarlanmıştır,
güçlü el tarafından değil, tahkim ile; için tasarlandığını
Bütün gücümüzü, bir insanınki gibi, başka herhangi bir topluma karşı yönlendirin
bize yaralanma sağlayabilir; Bunlar neredeyse hiç olmayacak önermeler
tartışmalı.

Şimdi bunlar, daha yüksek bir referans olmadan,
Varlık ya da gelecekteki herhangi bir durumla çok ilgilenir. Her insan
Varlık, o idolater, Mahometan, Yahudi, Papist, Socinian, Deist veya
Ateist, doğal olarak hayatı seviyor, acıdan küçülüyor, comforts arzuları
Sadece mülkün güvenli olduğu topluluklarda keyif alınabilir. Olmak
öldürülen, işkence edilmek, soyulacak, köleliğe satılmak, bunlar
açıkça her dinden erkeklerin ve olmayan erkeklerin
Din, korunmak dileğiyle; ve bu yüzden zorlanmayacak
Her dinin ve dinin olmayan adamların şimdiye kadar ortak bir
iyi yönetilecek ilgi.

Ancak insanın umutları ve korkuları bu kısa yaşam ve
Bu görünür dünya. Kendini bir gücün belirtileriyle çevrili bulur
ve bilgelik kendisinden daha yüksek; Ve her yaş ve ulusta, herkesin
Bacon ve Newton'dan en kaba kabilelere kadar akıl emirleri
Yamyamlar, bazı üstün zihnin varlığına inandılar. Böylece
İnsanlığın sesi neredeyse oybirliğiyle. Ama bir tane olsun
Tanrı ya da birçok, Tanrı'nın doğal olabilir ve onun ölümlü özellikleri ne,
yaratıkları ona hangi ilişkide duruyor,
kendisini bize daha başka bir vahiy tarafından ifşa etti
Görkemli ve iyi düzenlenmiş dünyanın tüm bölümlerinde yazılmış
vahiyinin herhangi bir kalıcı kayıtta yer alıp almadığı,
Bu kayıt nasıl yorumlanmalı ve onu memnun edip etmediği
Dünyada herhangi bir tercüman atamak için bunlar
en geniş görüş çeşitliliği var ve
Yarışımızın büyük bir kısmının sahip olduğu bazılarına saygı duymak, o zamandan beri
Düzenli tarihin şafağı, acımasızca hatalı.

Şimdi işte iki harika nesne: biri kişilerin korunması ve
yaralanan vatandaşların mülkleri; diğeri yayılmasıdır
dini gerçek. Tamamen farklı iki nesne iyi olamaz
hayal edildi. Birincisi tamamen görünür ve somut dünyaya aittir.
yaşıyoruz; İkincisi, ötesinde olan o yüksek dünyaya aittir
duyularımızın erişimi. Birincisi bu hayata aittir; ikincisi
gelecek olan. Önem konusunda mükemmel bir şekilde kabul edilen erkekler
eski nesnenin ve onu elde etmenin yoluyla ilgili olarak,
Mümkün olduğunca geniş çapta, ikinci nesneye saygı duymak. Bu nedenle,
Kabul etmeden önce duraklayın, insanlar olsunlar, kim olabilecekler, kim
eski nesnenin tanıtımı için güçle güvenilir, her zaman
İkinci nesnenin tanıtımı için bu gücü kullanın.

       * * * * * *

Gerçek şu ki, Bay Gladstone çok yaygın bir hataya düştü
kendisinden daha az yeteneklere sahip erkekler arasında. Bir kişi için alışılmadık değil
kim bir _major_ olduğunu varsaymak için belirli bir öneriyi kanıtlamaya istekli
büyük ölçüde, bu öneriyi dahil olmak üzere,
çok daha fazlasını içerdiğini yansıtıyor. Ölümcül tesis
Bay Gladstone, ifadeleri görkemli ve sonouslu olarak çoğaltır, ancak
Belirsiz bir anlam, onu bu uyumu uygulamaya uygun bir şekilde nitelendirir
Kendisi ve okuyucularında. Geniş genel doktrinleri bırakıyor
Güç hakkında, düşündüğü tek gücü gücü
Hükümetler ve tek birleşim eylemi ile ilgili eylem hakkında
Düşündüğü bir eyaletteki vatandaşların birleşim eylemidir. O
İlk olarak sonucunu çözer. Daha sonra en çok _major_ yapar
kapsamlı boyutlar ve içerdiğinden kendini tatmin etmek
Sonuç, asla başka neler içerebileceği konusunda kendini asla rahatsız etmez:
Ve incelediğimiz anda, sonsuz bir sayı içerdiğini görüyoruz
Sonuçlar, her biri korkunç bir saçmalıktır.

Hepsi, çok iyi bir şey olacağı tam olarak
Dünyadaki tüm derneklerin üyeleri, dini sesli adamlardı
görüntüler. İyi bir Hıristiyanın rehberlik altında olacağından şüphemiz yok
Hıristiyan ilkelerinin, bir kanal şirketinin direktörü olarak davranışında
Ya da bir hayır kurumu akşam yemeği. Eğer öyleyse, biz bir davayı tekrarlamak için
daha önce bir sahne koçu şirketinin üyesi olan,
kapasite, "doğru bir adam onun hayatını dikkate alır
Canavar. "Ama her erkek ilişkisinin yapması gerektiği gibi değil,
Bu nedenle, böyle bir ilişki olarak, bir din profesör. Açıktır ki
Bu dünyada birçok harika ve kullanışlı nesne sadece
işbirliği. Verimli olamayacağı da aynı derecede açıktır
İşbirliği, eğer erkekler yapmamaları gereken prensipte ilerlerse
Diğer nesneleri kabul etmedikçe bir nesne için işbirliği yapın. Hiç bir şey
bize sosyal sistemimizde daha güzel veya takdire şayan görünüyor
Binlerce insanın, belki de sadece bir
tek nokta, enerjilerini taşımak amacıyla birleştirebilir
tek nokta. Bunun günlük örneklerini görüyoruz. İki adam, biri
İnatla önyargılı görevlere, diğer başkanı
Misyoner Derneği, bir hastanenin kurulunda birlikte oturun ve
Hastaların sağlığı ve konforu önlemlerinde yürekten kabul edilir.
Biri gayretli bir destekçi, diğeri gayretli
Lancaster okullarında izlenen sistemin rakibi,
Mendicity Derneği ve en üst düzeyde samimiyetle birlikte hareket edin. .
Kuşkusuz bu olmak için alıyoruz, bunun yasal ve
erkeklerin bir iyiliğin tanıtımı için bir derneğe birleşmesi için uygun
nesne, ancak diğer hala diğer nesnelere göre farklılık gösterebilirler
daha yüksek önem.

       * * * * * *

Gerçekten de, sulh yargıcı onu döşemekten memnun kalacaksa
Halkın önündeki görüşler ve nedenler ve insanları terk eder,
umut ya da korku ile bozulmamış, kendilerini yargılamak için, görmeliyiz
Hata lehine müdahalesinin olduğunu kavramak için küçük bir neden
gerçeğin çıkarlarına ciddi şekilde önyargılı olacaktır. Biz de değil
bundan böyle görülecek mi, bu kursu almasına itiraz ediyor,
daha özel görevlerinin etkili bir şekilde boşaltılması ile uyumludur. Ancak
Bu Bay Gladstone'u tatmin etmeyecek. Sulh yargıcı beldesi olurdu
malcontent yapma, yapmak için büyük bir eğilimi olan araçlara
İkiyüzlüler, dikkatsiz nominal konformistler yapmak için, ancak eğilim yok
Dürüst ve rasyonel mahkumiyet üretmek için. Bize öyle geliyor
gerçeği bilmek dışında bir isteği olmayan bir sorgulayıcının daha fazlası
Bunu bilen bir sorgulayıcıdan daha gerçeğe ulaşması muhtemel
Bir şekilde karar verir, ödüllendirilir ve eğer diğerine karar verirse
Yol, cezalandırılacak. Şimdi Bay Gladstone'un hükümetleri olurdu
Tüm muhalifleri tüm sivillerden hariç tutarak görüşlerini yaymak
ofisler. Yani hükümetlerin onları yayması gerekir
gerçeğe ne olursa olsun referansı olmayan bir sürecin görüşleri veya
Bu görüşlerin yanlışlığı, keyfi olarak belirli dünyevi birleştirerek
Bir dizi doktrin ve bazı dünyevi rahatsızlıklar ile avantajlar
başka bir setle. Hizmet etmek argümanın doğasıdır.
gerçeğin çıkarları; Ancak ödüller ve cezalar çıkarlara hizmet ederse
Gerçek, sadece kaza ile. Bulmak çok daha kolay
İncil'in ilahi otoritesinin ilahi olandan daha fazla argüman
Kuran'ın Otoritesi. Ama rüşvet vermek veya bir Yahudi rafına almak o kadar kolay
Hıristiyanlığa kadar Mahometanizme.

Raflardan, gerçekten ve kişilere yönelik tüm cezalardan,
Mülkiyet ve Heretik Özgürlüğü, Bay'ın İnsancıl Ruhu
Gladstone korku ile küçülüyor. Sadece bu uygunluğu korur
Devletin dini,
ofis; Ve o, onu büyük ölçüde yanlış anlamadığımız sürece düşünürse
Gücü olsaydı, Test Yasasını canlandırmak, onu uygulamak için görevi
titizlikle ve eskiden önemli sınıflara genişletmek
operasyonundan muaf.

Bu gerçekten de ilkelerinin meşru bir sonucudur. Ama neden dur
Burada? Neden muhalifleri yavaş yangınlarda kızartmıyorsunuz? Tüm genel akıl yürütmeler
bu teorinin açık bir şekilde dayandığı sanguinary zulmüne yol açar. Eğer
Dini gerçeğin yayılması, hükümetin temel bir sonu olabilir,
devlet; Bu amaç için istihdam etmek hükümetin görevi ise
anayasal güç; Hükümetlerin anayasal gücü
en tartışmasız olduğu gibi,
Heretiklerin yanması; Yanma, en çok olduğu gibi, çoğu
vakalar, görüşleri bastırmanın en etkili modu; Neden yapmamalıyız
yakmak? Hükümetin insanlara dayanması gerekiyorsa
Bay Gladstone'un bize söylediği gibi, baba bir ilişki, karşı konulmaz bir şekilde
Zulümün haklı olduğu sonucuna vardı. Hakkı için
Ceza ile yaymak, ebeveynlere ait olan görüşlerdir.
Açıkçası talimat verme hakkı olarak. Bir çocuk katılmaya zorlanır
Aile İbadet: Dürüst Kitaplar Okuması Yasak: Eğer yapacaksa
Katolikçiliğini öğrenmem, akşam yemeği olmadan yatağa gönderilir: eğer
Kilise zamanında bir görev onu belirler. Eğer göstermesi gerekiyorsa
Yeteneklerinin, ondan önce zorlayıcı görüşler ifade ederek
Kardeşler, Babasını Kesmek İçin Fazla Suçlamamalıyız
Bir at-bronzla tartışmayı kısaltın. Bizi yönlendiren tüm nedenler
Ebeveynlerin eğitimini yürütmek için tuhaf bir şekilde takıldığını düşünmek için
çocukları ve bu eğitim bir ebeveynin ana sonu
ilişki, bizi de ebeveynlerin kullanmasına izin verilmesi gerektiğini düşünmeye yönlendirir
Gerekirse, çocukları zorlamak amacıyla cezalandırma
kendileri için yargılamak, dini eğitim almak
ve dini ibadete katılmak. Öyleyse neden bu ayrıcalık
Bir babadan alıkoyulacak olan ceza, çok baba,
devlet? Bize de saçmalık yüksekliği gibi görünüyor
bir görüşün yayılması için sivil engelleri kullanın ve sonra
Aynı amaçla başka cezalar kullanmaktan küçülün. İçin
Hiçbir şey bundan daha net olamaz, eğer cezalandırırsanız,
yeterince cezalandır. Cezanın neden olduğu acı, saf karıştırılmamış kötülüktür ve
Biraz iyilik uğruna asla verilmemelidir. Öyle
Suçluya işkence eden cezalar sağlamak için sadece aptalca zulüm
suçu önlemeden. Şimdi sanguinary tarafından mümkündür
Görüşleri bastırmak için acımasızca verilen zulüm. Böylece
Albigenses indirildi. Bu şekilde Lollardlar indirildi. İçinde
Bu şekilde Reformun adil vaadi İtalya'da ve
İspanya. Ama Bay Gladstone'u tek bir işaret etmek için güvenle meydan okuyabiliriz
önerdiği sistemin başarılı olduğu örnek. * * * * * *

Ancak teorisini incelememize devam etmeliyiz. O gibi
kefilif, profesörün her hükümetin görevi olduğunu kanıtladı
bazı din veya diğer, doğru ya da yanlış ve bu dini kurmak için,
Daha sonra bir hükümetin ne yapması gerektiği sorusuna gelir
tercih etmek; Ve bu soruya formun lehine karar veriyor
İngiltere'de kuruldu. İngiltere Kilisesi
O'na, Mesih'in saf Katolik Kilisesi,
Bakanların apostolik ardışıklığı ve solgunluğu içinde olan
gerçek için gerekli olan birliğin olduğunu buldu. Kararları için o
onun herhangi birinde, sahip olduğu şeyin çok ötesinde bir dereceye kadar saygı duyar
Kendisi için iddia edilen formülerler; ılımlı okulun çok ötesinde
Papa için Bossuet talep ediyor; ve o okulun ne kadar kısa
Papa ve Genel Konsey'e birlikte atfetecekti. Ondan ayrılmak
Cemaat şema. Geleneklerini veya yorumlarını reddetmek
Kutsal Yazılar günahkar bir varsayımdır.

Bay Gladstone, özel yargı hakkını telafi eder, olduğu gibi
Genellikle Protestan Avrupa'da anlaşılır, korkunç bir
suistimal etmek. Gerçekten de kendisini kullanmaya uygun olarak ilan eder.
özel yargı, kendi modasından sonra. Ona göre varız
İngiltere Kilisesi'nin tüm doktrinlerini sağlam bir şekilde yargılama hakkı,
ama hiçbirinin sağlam olmadıklarını yargılamak. Onun itirazı yok, o
Bizi dini sorularla ilgili aktif olarak sorgulamak için garanti eder. Aksine,
Bu tür bir soruşturmanın son derece arzu edildiğini düşünüyor, çünkü
görüş çeşitliliği; Hangisi olduğu gibi aynı şey
Evleri veya brendi yakmayacak ateş kullanımını tavsiye edin
Bu erkekleri sarhoş olmayacak. Bunu mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu düşünür
İnsanlığın akıllarını güçlü ve özgürce kullanması için
teolojik konular, ve yine de aynı sonuçlara varmak
birbirleriyle ve İngiltere Kilisesi ile. Ve bu görüş için o
keşfedebildiğimiz kadarıyla, hiçbir sebep yok,
Bunun dışında, onu şiddetle ve özgürce uygulayan herkes
Euclid'in teoremlerini anlamak onlara hakim olur. "Etkinliği
özel yargı, "gerçekten gözlemliyor" ve birliği ve gücü
Matematikte mahkumiyet doğrudan birbirine göre değişir. "Bu konuda
Biraz şüpheli bir argüman inşa ettiği tartışılmaz gerçek.
Özgürce sorgulayan herkes Öklid ile aynı fikirde. Ama
Kilise, Öklid kadar sağdadır. Öyleyse neden her biri olmamalı
Ücretsiz sorgulayıcı kiliseye katılıyor mu? Çok benzer koyabiliriz
sorular. Önerinin olumlu ya da olumsuzluğu
Kral Charles'ın _icon basilike_ yazdığını iki taraf kadar doğru
Üçgenin üçüncü taraftan daha büyüktür. Öyleyse neden Dr.
Wordsworth ve Bay Hallam, bir üçgenin iki tarafını düşünme konusunda hemfikir
üçüncü taraftan daha büyük ve yine de
_ICon Basilikike? _ Kesin bilimlerin durumu kanıtlıyor, diyor Bay
Gladstone, dine saygı duyduğu gibi, "bu ikisinin ilişkisi
Fikirler, soruşturma faaliyeti ve sonuç çeşitliliği, yanlıştır
bir. "Argümanı tam olarak çevirebilir ve çıkarabiliriz
mutlaka olması gereken dini görüşlerden çeşitlilikten
düşmanca matematiksel mezhepler, bazıları olumlu ve bazıları inkar ediyor,
Hipotenüsün karesi yanların karelerine eşittir. Ama biz
Bir benzetmeyi ya da en küçük değerin diğerini düşünmeyin.
Ücretsiz soruşturma eğilimini tespit etmenin yolumuz,
Gözlerimiz ve içinde yaşadığımız dünyaya bak; Ve orada görüyoruz
Matematiksel konularda ücretsiz soruşturma birlik üretir ve bu ücretsiz
Ahlaki konularda soruşturma tutarsızlık üretir. Kuşkusuz orada olur
Eğer sorgulayıcılar daha gayretli ve samimi ise daha az tutarsızlık olun. Ancak
Tutarsızlık, en çalışkan ve samimi olanlar arasında olacak,
İnsan zihninin anayasası ve ahlaki kanıtların doğası,
Değişmeden devam edin. Birlikte özgürlük ve birlik olmadığımız bir
Çok üzücü bir şey; Ve böylece kanatlarımız yok. Ama biz de
Bir kusurun diğeri olarak çıkarıldığını görmesi muhtemeldir. Sadece içinde değil
Bu tutarsızlığın bulunduğu din. Tüm konularda aynı şey
Örneğin, adli sorularla ahlaki kanıtlara bağlı olan,
ve siyasi sorularla. Tüm hakimler kuralda bir miktar çalışacak
üçünün aynı prensipte ve aynı sonucu ortaya çıkarın. Ancak
Bunu takip etmiyor, ancak dürüst ve zahmetli olsa da,
Douglas davasında hepsi bir zihin olacak. Yani bunu ummak boşuna
Her temsilcinin olacağı ücretsiz bir anayasa olabilir
oybirliğiyle seçilmeli ve her yasa oybirliğiyle geçti; Ve olurdu
Bir devlet adamının kendisini merak etmesi ve anılmasına izin vermesi için saçma olun
Çünkü iki ve iki kişinin dördünü yaptığını düşünmeye karar veren insanlar
Yeni yoksul yasa veya Kanada idaresi hakkında hemfikir.

Takip edilebilecek iki anlaşılır ve tutarlı kurs vardır
özel yargının uygulanması ile ilgili olarak; Kursu
Kaçınılmaz nedeniyle özel yargıyı kesen Romanist
rahatsızlıklar; ve özel izin veren Protestan'ın seyri
Kaçınılmaz rahatsızlıklarına rağmen karar. İkisi de daha fazla
olmadan özel yargıya sahip olan Bay Gladstone'dan makul
kaçınılmaz rahatsızlıkları. Romanist,
aptallık. Protestan faaliyeti teşvik ediyor, ancak bunu biliyor
Çok fazla faaliyetin olduğu yerde bazı sapmalar olacaktır. Bay
Gladstone, on beşinci yüzyılın birliğinin aktif ile dile getiriyor
ve on altıncı sırada arama. O da içinde olmak isteyebilir
Aynı anda iki yer.

       * * * * * *

Yaptık; Ve hiçbir şey kalmadı ama Bay Gladstone'dan ayrılıyoruz
Kötü niyetli olmayan antagonistlerin izniyle. Biz ondan muhalefet
görüşler, ama yeteneklerine hayran kalıyoruz; Onun bütünlüğüne saygı duyuyoruz ve
hayırseverlik; Ve umarız siyasi avokasyonlara maruz kalmayacak, bu yüzden
Tamamen onu iletmek için, edebiyat için boş zaman bırakacak ve
felsefe.




Madam D'Arblay


[Edinburgh Review_, Ocak 1843'ten]

SANAT. İx.-_ Madame d'Arblay_ Günlüğü ve Mektupları. 5 cilt. 8vo. Londra,
1842.

Dünya son sırada Madame d'Arblay'ı çok az gördü ve duysa
Hayatının kırk yılı ve bu çok az şey şöhretine katkıda bulunmadı,
İnanıyoruz, onlar
Artık aramızda olmadığını öğrendim. Ölümünün haberleri taşındı
Erkeklerin zihinleri bir sıçrama, iki nesil boyunca açık,
İlk edebi zaferlerinin kazanıldığı zaman. Sahip olduğumuz herkes
Entelektüel patrikler olarak revere yapmaya alışkındı, çocuk gibi görünüyordu
onunla karşılaştırıldığında; Burke bütün gece onu okumak için doymuştu
yazılar ve Johnson onu Fielding'den üstün olarak telaffuz etmişti.
Rogers hala bir okul çocuğuydu ve Southey hala petticoatlarda. Yine de
Garip görünüyor muydu?
herhangi bir beden bazı ünlü adamları duymadan önce geniş bir şekilde kutlandı
Yirmi, otuz veya kırk yıl önce, uzun ve muhteşem bir
Kariyer, mezara onur ile doğar. Yine de öyleydi. Frances Burney
Cowper'ı yayınlamadan önce şöhret ve popülerlik yüksekliğindeydi
İlk cilt, kişi üniversiteye gitmeden önce, Pitt
Erskine'nin sesi olmadan önce Avam Kamarası'nda oturdu
Bir zamanlar Westminster Hall'da duyuldu. İlkinin görünüşünden beri
İş, altmış iki yıl geçti; Ve bu aralık kalabalıktı,
sadece politik ile değil, aynı zamanda entelektüel devrimlerle de.
Binlerce itibar, o dönemde yayıldı, çiçek açtı,
solmuş ve kayboldu. Yeni kompozisyon türleri gelmişti
Moda, modası geçmiş, alay edilmiş, unutulmuştu.
Della Crusca'nın aptalları ve Kotzebue'nin aptalları bir
Zaman çokluğu büyüledi, ancak arkalarında hiçbir iz bırakmamıştı; ne de
Yanlış yönlendirilen dahi, bir zamanlar gelişen çürümeden tasarruf edebildi
Godwin Okulu, Darwin ve Radcliffe. İçin yazılmış birçok kitap
Geçici etki, altı veya yedi baskıya girmişti ve o zaman
afra behn romanlarına ve efendim destansı şiirlerine toplandı
Richard Blackmore. Yine de Madame d'Arblay'ın ilk eserleri,
Görgü değişikliğine rağmen, yılların geçmesi,
Bazı rakipleri tarafından haklı olarak elde edilen popülerlik,
kamuoyu saygısında yüksek bir yer. Klasik olmak için yaşadı. Zaman seti
Şöhretinde, o yüzden gitmeden önce, nadiren ayarlanan bu mühür
ayrılanların şöhretinde. Masaldaki Sir Condy Rackrent gibi, o
Kendi uyanışından kurtuldu ve gelecek nesil kararını kulak misafiri oldu.

Her zaman sıcak ve samimi hissetmiş, ancak kör bir hayranlık olmasa da
Yetenekleri, günlüğünün yapılacağını öğrenmek için sevindik
halk. Umutlarımız doğru, korkularla karıştırılmamış değildi. Yapamadık
On yayınlanan Dr. Burney anılarının kaderini unutun
Yıllar önce. Talihsiz kitap meraklı ve
ilginç. Yine de bir tiksinti çığlığı ile alındı ​​ve hızlı bir şekilde
Oblivion'a gönderildi. Gerçek şu ki, kıyametini hak etti. Oldu
Madame d'Arblay'ın daha sonraki tarzında yazılmıştır-şimdiye kadarki en kötü stil
erkekler arasında biliniyordu. Hiçbir dahi, bilgi yok, kurtarabilirdi
Profintion Bu kadar yazılmış bir kitap. Bu nedenle, günlüğü hayır ile açıyoruz
Küçük kaygı, titriyor ki bu tuhaf bazılarına ışık tutmalıyız
Anıların hemen hemen her sayfasını deforme eden ve
neşe, utanç ve
nefret. Ancak yakında büyük zevkimizi keşfettik.
Madame D'Arblay'ın etkili olmasından önce günlük tutuldu. Bu,
Çoğunlukla, en erken ve en iyi şekilde yazılmış; gerçek kadın
İngilizce, açık, doğal ve canlı. İki eser yanında yatıyor
Önümüzden önceki taraf ve anılardan günlüğe asla dönmiyoruz
bir rahatlama duygusu. Fark, arasındaki fark kadar büyük
Bir parfümer dükkanının atmosferi, lavanta suyu ile fetid ve
Yasemin sabunu ve Mayıs ayında iyi bir sabah bir sağlık havası. İkisi birden
İyi olmak isteyen herkes tarafından çalıştırılmalıdır
edebiyatımızın tarihi ve görgü kurallarımızla tanıştı. Ama
Günlük okumak bir zevktir; Anıları okumak her zaman bir görev olacaktır.

       * * * * * *

Frances Burney'nin zihninin dokuzuncudan ona doğru ilerlemesi
Yirmi beşinci yıl, kaydedilmeyi hak ediyor. Eğitimi olduğunda
Boynuz kitabından başka bir yere gitmedi, annesini kaybetti ve
Bundan sonra kendini eğitti. Babası gibi görünüyor
Çok dürüst, sevecen ve tatlı huylu bir adam olarak kötü bir baba olabilir
iyi olun. Kızını çok sevdi; Ama asla sahip görünmüyor
bir ebeveynin çocuklara gerçekleştirilecek başka görevleri olduğu ortaya çıktı
onları okşamaktan daha. Gerçekten onun için imkansız olurdu
eğitimlerini kendisi denetlemek. Profesyonel nişanları
onu bütün gün işgal etti. Sabah yedide katılmaya başladı
Öğrenciler ve Londra dolduğunda bazen öğretimde istihdam edildi
Geceleri on bire kadar. Sık sık cebinde bir teneke taşımaya zorlandı
kutu sandviç ve bir şişe şarap ve su,
Bir bilginden diğerine acele ederken bir hackney koçu. İkisi
Paris'teki bir seminere gönderdiği kızları; Ama Frances
eğer Protestan inancından sapma riski taşırdı
Katolik bir ülkede eğitim gördü ve bu yüzden onu evde tuttu. Hiçbir mürebbiye, herhangi bir sanat ya da herhangi bir dilden öğretmen sağlanmadı
o. Ama kız kardeşlerinden biri ona nasıl yazılacağını gösterdi; Ve o olmadan önce
On dört, okumaktan zevk almaya başladı.

Bununla birlikte, aklının oluşturulduğu okuyarak değildi. Aslında,
En iyi romanları üretildiğinde, kitap bilgisi çok
küçük. Şöhretinin zirvesindeyken,
Voltaire ve Moliere'nin en ünlü eserleri; Ve hala ne görünüyor
Daha olağanüstü, hiç bir Churchill çizgisini duymamış veya görmemişti,
Kızken, yaşayan şairlerin en popüleriydi. Öyle
Özellikle gözlemi hak ediyor,
Hiçbir yeni okuyucu yoktur. Babasının kütüphanesi büyüktü; Ve vardı
buna katı ahlakçıların genellikle dışladığı birçok kitap kabul edildi,
Johnson'a başladığında, daha sonra sahip olduğu gibi huzursuz hissettiğini
Rafları inceleyin. Ama tüm koleksiyonda sadece bir tane vardı
Roman, Fielding'den Amelia.

Bununla birlikte, çoğu kız için işe yaramazdı, ancak
Fanny'nin zihnini ayrıntılı kültürden daha iyi uygun, sabitti
Çocukluktan kadınlığa geçişi sırasında ilerleme. Büyük Kitap
insan doğası ondan önce döndü. Babasının sosyal konumu
çok tuhaftı. Ortaya servet ve istasyona aitti
sınıf. Kızları, bunlarla özgürce karışmak için acı çekmiş gibi görünüyor
Butlers ve bekleyen hizmetçiler Vulgar diyor. Bize oldukları söylendi
Bir peruk yapımcının çocuklarıyla oynama alışkanlığı içinde
bitişik ev. Yine de birkaç soylu en görkemli bir şekilde toplanabilir
Grosvenor Meydanı veya Aziz James Meydanı Konakları, Çok Çeşitli Bir Toplum
Ve bazen Dr. Burney'nin kabininde bulunacak kadar parlak. Onun
Zihin, çok güçlü veya geniş olmasa da, huzursuzca aktifti; Ve,
Profesyonel arayışlarının aralıklarında,
çok çeşitli bilgiler. Onun kazanımları, onun davası
Öfke ve görgü kurallarının nazik sadeliği onun için almıştı
İlk edebi çevrelere hazır giriş. O haladayken
Lynn, dürüst gayretle ses çıkararak Johnson'ın kalbini kazanmıştı.
İngiliz sözlüğünün övgüleri. Londra'da iki arkadaş buluştu
sık sık ve en uyumlu olarak kabul etti. Gerçekten bir kravat istiyordu
karşılıklı bağlılıklarına. Burney kendi sanatını tutkuyla sevdi; Ve
Johnson, St. Clement kilisesinin zilini organdan biliyordu. Onlar
Bununla birlikte, ortak birçok konu vardı; Ve kış gecelerinde onların
Yangın sönene kadar konuşmalar bazen uzatıldı ve
Mumlar fitillere yanmıştı. Burney'nin hayranlığı
Rasselalar ve Rambler üreten güçler,
putperestlik. İlk ziyaretinde bunun tekil bir kanıtını verdi
Johnson'ın kötü niyetli garret. Dairenin efendisi şurada değildi
Ev. Hevesli ziyaretçi,
taşıyabilir; Ama sandalyelerden daha hafif bir şey göremedi ve
İtfaiye. Sonunda eski bir süpürge keşfetti, bazı kılları yırttı
güdükten, onları gümüş kağıda sardı ve mutlu ayrıldı
Louis IX St. Denis'in kutsal çivisi bulunduğunda. Johnson,
Öte yandan, Burney'nin dürüst bir adam olduğunu hırpalamak için küçümsendi,
sevmemenin imkansız olduğu bir adam.

Garrick de Polonya Caddesi ve St. Martin'in sık sık ziyaretçiydi
Lane. Bu harika aktör, kısmen çocuk toplumunu sevdi
iyi doğa ve kısmen kibirden. Neşe ve terörün coşkusu
hangi jestleri ve karşısında oynaması asla başarısız olmadı
Kreş, onu olgun eleştirmenlerin alkışları kadar gururlandırdı.
Sık sık tüm taklit güçlerini sergiledi.
Küçük Burneys, sanki bir görüyormuş gibi titreyerek ve çömelerek onları haykırdı
Hayalet, St. Lukes 've sonra
Bir zamanlar müzayedeci, baca süpürgesi veya yaşlı bir kadın oldu ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar gülüyorlar.

Ama tüm mektup adamlarının isimlerini anlatmak sıkıcı olurdu
ve Frances Burney'nin görme fırsatı bulduğu sanatçılar ve
işitme. Colman, Twining, Harris, Baretti, Hawkesworth, Reynolds, Barry,
zaman zaman çay tablosunu çevreleyenler arasındaydı ve
Babasının mütevazı konutunda akşam yemeği tepsisi. Hepsi bu değildi. .
Dr. Burney'nin müzisyen olarak edindiği ayrım ve
Müzik Tarihçisi, en seçkin müzikal evine çekildi
o yaştaki sanatçılar. İngiltere'yi ziyaret eden en büyük İtalyan şarkıcılar
onu sanatlarındaki şöhretin dağıtıcısı olarak gördü ve uyguladı
oy hakkı elde etmek için kendileri. Pachierotti onun samimi oldu
arkadaş. Elli yaşın altındaki kimseye şarkı söylemeyen açgözlü Agujari
Bir hava pound, Dr. Burney için en iyisini bir ücret almadan söyledi; Ve
Dr. Burney Şirketi Hatta Haughty ve Eksantrik Gabrielli
medeniyetle davranmak için kendini kısıtladı. Böylece onun gücüydü
Herhangi bir masrafla, konserlere eşit olan konserler
aristokrasi. Böyle durumlarda yaşadığı sessiz sokak
Coroneted savaş arabaları tarafından engellendi ve küçük çizim odası
akranları, hakemler, bakanlar ve elçilerle dolu. Birinde
tam bir hesabımız olan akşam, mevcut
Lord Mulgrave, Lord Bruce, Lord ve Lady Edgecumbe, Lord Barrington'dan
Savaş ofisi, Admiralty'den Lord Sandviç, Lord Ashburnham,
Altın anahtarı cebinden sarkıyor ve Fransız büyükelçisi M. De
Guignes, iyi kişisi ve gallantrisdeki başarısı için ünlü.
Ama gecenin en büyük şovu Rusya Büyükelçisi, Kont
Devasa figürü mücevherlerle bir yangında olan Orloff ve
İskit'in evcilleşmemiş vahşeti farklılaştırılmıştır.
Fransız nezaketinin ince bir verniği ile. Hakkında takip ederken
Küçük salon, tavanı toupee ile fırçalayan kızlar fısıldadı
birbirlerine, karışmış hayranlık ve dehşetle, o
Ağustos metresinin tercih edilen sevgilisi; Baş kısmı doğurduğunu
tahtına borçlu olduğu devrimde; Ve onun büyük elleri
Şimdi elmas yüzüklerle ışıltılı olarak,
Talihsiz kocasının soluk borusu.

Bu kadar ünlü konuklarla bunlar en çok karıştı
Aslan ırkının dikkate değer örnekleri-
Meltonian Ardor'dan daha fazlası ile her baharda Londra'da avlandı ve
sabır. Yaşayan öküzden kesilmiş biftekleri yıkayan Bruce
Nil çeşmelerinden gelen su ile swagger ve konuşmaya geldi
Seyahatleri hakkında. Omai kırık İngilizceyi canlandırdı ve tüm
Birleştirilmiş müzisyenler, otaheitean aşk şarkıları ile kulaklarını tutuyor,
Obera'nın Opano'yu büyülediği gibi.

Ara sıra altında bir araya gelen edebi ve moda toplumla
Dr. Burney'nin çatısı, Frances'ın karıştığı söylenebilir. O idi
Bir müzisyen değil ve bu nedenle konserlerde yer alamazdı. O
neredeyse garipliğe utangaçtı ve neredeyse hiç katılmadı
konuşma. Bir yabancının en ufak bir açıklaması onu rahatsız etti; Ve
Onu çekmeye çalışan babasının eski arkadaşları bile
nadiren bir evet veya bir hayırdan daha fazlasını çıkarın. Figürü küçüktü, yüzü
Güzellik tarafından ayırt edilmemiştir. Bu nedenle geri çekilmek için acı çekti
Sessizce arka plana ve gözlemlenmemiş, tüm bunları gözlemlemek için
geçti. En yakın ilişkileri iyi bir anlamının olduğunun farkındaydı, ama
Şüphelenmiş gibi görünüyor, onun ağırlığını ve çirkin sınır dışı edildiğinden
verimli bir icat ve gülünçün keskin bir duygusunu gizledi.
Karakterin ince tonlarına bir göz almamıştı. Ancak
Her işaretli tuhaflık anında dikkatini yakaladı ve kaldı
hayal gücüne oyulmuş. Böylece, hala bir kız iken,
Kurgu için böyle bir malzeme deposu,
Dünya uzun bir yaşam boyunca birikebilir. İzledi ve
prenslerden ve büyük subaylardan her sınıftan insanları dinledi
Garretlerde yaşayan sanatçılara ve tanıdık şairlere
Yeraltı aşçılık. Yüzlerce dikkat çekici kişi geçti
Ondan önce inceleyin, İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, Lordlar ve Fiddlers,
Katedrallerin dekanları ve tiyatroların yöneticileri, yolcular
Yeni yakalanan vahşiler ve çocuk yardımcısı tarafından eşlik edilen kadınlar.

Toplumun Frances'in zihninde yapılan izlenim çok güçlü oldu
görme ve duyma alışkanlığında olduğu gibi,
Kalemini kullandığı anda küçük hayali anlatılar yazın
Söylediğimiz gibi, çok erken değildi. Kız kardeşleri
hikayeleri tarafından eğlendirildi. Fakat Dr. Burney varlıklarından hiçbir şey bilmiyordu;
Ve başka bir çeyrekte edebi eğilimleri ciddi bir şekilde karşılaştı
cesaret kırma. On beş yaşındayken babası ikinci bir eş aldı. .
Yeni Bayan Burney kısa süre sonra kayınpederinin düşkün olduğunu öğrendi.
kargaşa ve konuyla ilgili iyi huylu birkaç ders verdi.
Tavsiye şüphesiz iyi niyetliydi ve
en mantıklı arkadaş; O zaman, olabileceğimiz nedenlerden
Bundan sonra reklam, genç bir bayan için hiçbir şey daha dezavantajlı olamaz
yeni yazıcı olarak bilinmektense. Frances verdi, onu bıraktı
favori arayış ve tüm el yazmaları için bir şenlik ateşi yaptı. [1]

[1] Burada kronoloji konusunda bazı zorluklar var. "Bu
    Kurban, "diyor günlüğün editörü"
    yazarın on beşinci yılı. "Bu olamazdı; fedakarlık için
    editörün kendi gösterisine göre,
    İkinci Bayan Burney'nin gösterileri; Ve Frances onun içindeydi
    Babasının ikinci evliliğinin gerçekleştiği on altıncı yıl.

Şimdi kahvaltıdan akşam yemeğine titizlikle dikildi ve dikildi
düzenlilik. Ama o zamanın akşam yemekleri erkendi; Ve öğleden sonra
kendisiydi. Yeni yazmadan vazgeçmiş olmasına rağmen, hala düşkündü
kalemini kullanma. Bir günlük tutmaya başladı ve karşılık verdi
büyük ölçüde baş paya sahipmiş gibi görünen bir kişiyle
zihninin oluşumu. Bu onun eski bir arkadaşı Samuel Crisp'ti
baba. Adı, iyi bilinen, bir yüzyıl önce, en muhteşem
Londra Çemberleri uzun zamandır unutuldu.

Crisp, Burneys'in eski ve çok samimi bir arkadaşıydı. Onlara yalnız
kendini sakladığı ıssız eski salonun adı
Bir den içindeki vahşi bir canavar gibi. Onlar için bu tür kalıntılar
İnsanlık, oyununun başarısızlığından kurtuldu. Frances Burney He
kızı olarak kabul edilir. Ona Fannikin'i aradı ve karşılığında
Ona sevgili babası dedi. Gerçekte, çok daha fazlasını yapmış gibi görünüyor
Aklının gelişimi için gerçek babasından daha; çünkü o
kötü bir şairdi, o bir bilgindi, bir düşünür ve mükemmeldi
Danışman. Özellikle Dr. Burney'nin konserlerine düşkündü. Vardı,
Gerçekten de önerisine başladı ve Londra'yı ziyaret ettiğinde
sürekli onlara katıldı. Ama yaşlandığında ve gut getirdiğinde
Kısmen zihinsel tahrişle, onu geri çekilmesiyle sınırladı,
o eşcinsel ve parlak dünyaya bir göz atma arzusu
Sürgün edildi ve Fannikin'e ona tam hesaplarını göndermesi için bastırdı
Babanın akşam partileri. Ona mektuplarından birkaçı
yayınlandı; Ve onları ayırt etmeden okumak imkansız
daha sonra Evelina ve Cecilia'yı üreten tüm güçler,
Karakter ve tarzın her tuhaf özelliğini yakalamada çabukluk,
gruplandırma becerisi, mizah, genellikle zengin çizgi roman, bazen
Farikal.

Fanny'nin yeni yazma eğilimi bir süredir devam etmişti. BT
Şimdi her zamankinden daha güçlü yükseldi. Masalların Kahramanları ve Kahramanları
alevlerde ölmüş olan, hala onun gözüne hazırdı
akıl. Özellikle favori bir hikaye hayal gücünü perçinledi. BT
belirli bir Caroline Evelyn'le ilgiliydi, güzel bir küçük hanım
Talihsiz aşk maçı ve öldü, bebek bir kızı bıraktı. Frances
Trajik ve çizgi roman, çeşitli sahneleri hayal etmeye başladı,
bir tarafta yüksek derecede bağlı olan zavallı annesiz kızın
Diğerine ortalama olarak bağlantılı olarak, geçmek zorunda kalabilir. Gerçek Olmayan Bir Kalabalık
Varlıklar, iyi ve kötü, mezar ve gülünç, güzel, ürkek, çevrili,
genç yetim; kaba bir deniz kaptanı; çirkin küstah bir fop,
mükemmel mahkeme elbisesi; Başka bir fop, çirkin ve küstah olarak, ancak
Snow Hill ve Hampstead Ball için ikinci el fincanda kandırıldı;
Yaşlı bir kadın, tüm kırışıklıklar ve rouge, hayranını bir havayla flört ediyor
On yedi özledim ve kaba Fransızca bir lehçede çığlık atıyor
ve kaba İngilizce; Bir şair yalın ve düzensiz, geniş bir Scotch aksanıyla.
Derecelerle bu gölgeler daha güçlü ve daha güçlü bir tutarlılık elde etti:
Frances'ı yazmaya çağıran dürtü karşı konulmaz hale geldi; Ve sonuç
Evelina'nın tarihiydi.

Sonra, doğal olarak yeterince, birçok korkuyla karışan bir dilek geldi, görünmek için
halktan önce; Çünkü Frances gibi ürkek ve Bashful ve
Kendi övgülerini duymak için tamamen alışılmadık, açıktır ki
ne güçlü bir ayrım tutkusu ne de adil bir güven istedim
kendi güçlerinde. Planı, mümkünse bir aday olacaktı
herhangi bir utanç riski olmadan şöhret için. Taşıyacak parası yoktu
baskı masrafı. Bu nedenle bazı kitapçıların
risk almaya teşvik edilmelidir; Ve böyle bir kitapçı değildi
kolayca bulundu. Dodsley, makaleye bakmayı bile reddetti.
yazarın adına güvenildi. Fleet Street'te bir yayıncı,
Lowndes olarak adlandırıldı, daha şikayetçiydi. Bazı yazışmalar gerçekleşti
Bu kişi ile Grafton adını alan Bayan Burney arasında ve
ona hitap edilen harflerin turuncuda bırakılabilmesini istedi
Kahve evi. Ancak, pazarlık nihayet vurulmadan önce Fanny
Babasının rızasını almak onun görevi. Ona sahip olduğunu söyledi
yayınlama iznine sahip olmak istediği bir kitap yazdı
[Transcriber'ın Notu: Orijinal olarak "Yayınlandı"] Anonim olarak, ancak
Onu görmek için ısrar etmeyeceğini umuyordu. Mayıs Mayıs'ı takip eden
Dr. Burney'nin
Kötü bir baba o kadar iyi kalpli bir adam olabilir. Asla görünmüyor
Fanny'nin bir adım atmak üzere olduğu aklını geçmek için
Hayatının tüm mutluluğu bağlı olabilir, yükseltebilecek bir adım
Onurlu bir seçkinliğe ya da onu alay ve hor görme ile ört.
Birkaç kişi zaten güvenilirdi ve katı gizlilik
Bu nedenle beklenmedik. Çok büyük bir fırsatta, kesinlikle onun
En iyi öğesini kızına verme, güvenini kazanma,
Kitabı kötü bir kitabı olsaydı kendini göstermesini engelleyin ve
yayıncı ile yaptığı terimlerin iyi biriydi
onun için faydalı olması muhtemeldi. Bunun yerine, sadece baktı,
Gülüyor, onu öptü, sevdiği gibi yapması için izin verdi ve
Hiç çalışmasının adını bile sormadı. Lowndes ile yapılan sözleşme
hızlı bir şekilde sonuçlandı. Telif hakkı için yirmi pound verildi ve
Fanny tarafından zevkle kabul edildi. Babasının affedilemez ihmali
Görev, mutlu bir şekilde ona on iki veya
On beş yüz pound.

Ocak 1778'de Evelina birçok gecikmeden sonra ortaya çıktı. Zavallı Fanny hastaydı
Terörle ve Durst kapılardan neredeyse hiç karıştırın. Bazı günler önce geçti
Kitap hakkında herhangi bir şey duyuldu. Gerçekten de kendi dışında hiçbir şey yoktu
onu kamu lehine itmeye değer. Yazarı bilinmiyordu. Ev
yayınlandığı tarafından, inanıyoruz ki, yüksek bir tahminde bulunmadı. Hiçbir partizan grubu alkışlamak için meşgul değildi. Daha iyi sınıf
Okuyucular, bir romandan genç bir bayanın girişi hakkında çok az şey bekliyor
dünya. Gerçekten, o zamanlar en çok bir eğilim vardı
saygın insanlar genel olarak romanları kınamak için; Bu eğilim de değildi
hiçbir şekilde mazeretsiz; Bu tür eserler için neredeyse
Her zaman aptalca ve çok sık kötü.

Ancak yakında, övgülerin ilk hafif aksanları duyulmaya başladı. .
Dolaşım kütüphanelerinin bekçileri, her cesetin sorduğunu bildirdi.
Evelina için ve bazı kişi Anstey'i yazar olduğunu tahmin etmişti.
Sonra Londra incelemesinde olumlu bir bildirim geldi; Sonra başka bir
Aylık olarak daha elverişli. Ve şimdi kitap masalara giden yolu buldu
mermer kaplı hacimlerle nadiren kirlenmişti. Akademisyenler ve
Kaçırmak için romantizm kalabalığını aşağılayıcı bir şekilde terk eden devlet adamları
Lydia Deliş ve Bayan Sukey Saunter, sahip olduklarından utanmadılar
Kendilerini Evelina'dan uzaklaştıramadı. İnce arabalar ve zengin
Temple Bar'ın doğusunda sık sık görülmeyen canlı,
Fleet Street'teki Yayıncının Mağazası. Lowndes günlük olarak sorgulandı
yazar; ama kendisi de sorgulayıcılar kadar karanlıktı.
Ancak gizem uzun bir gizem olarak kalamadı. Biliniyordu
Kardeşler, teyzeler ve kuzenler: Ve çok gurur duyuyorlardı.
Sağduyulu olmaktan çok mutlu. Dr. Burney, Rapture'daki kitabın üzerinde ağladı.
Babam Crisp, Fannikin'de Yumruğunu Sevecen Öfkeyle Saldırdı
güvenine kabul edildi. Gerçek Bayan'a fısıldadı
Thrale; Ve sonra hızlı yayılmaya başladı.

Kitap, mektupların erkeklerine atfedilirken hayran kalmıştı
Dünyayla konuşan ve kompozisyona alışkın. Ama ne zaman
ayrılmış, sessiz bir genç kadının en iyi işi ürettiği biliniyordu
Smollett'in ölümünden beri ortaya çıkan kurgu,
Acclambiled. Yaptığı şey, gerçekten de
olağanüstü. Ancak, her zamanki gibi, çeşitli raporlar hikayeyi ona kadar geliştirdi
mucizevi oldu. Evelina, bir kızın işi olduğu söylendi
on yedi. Bu masal olduğu gibi inanılmaz, tekrarlanmaya devam etti
Kendi zamanımıza. Frances bunu onaylamak için çok dürüsttü. Muhtemelen o
onunla çelişecek çok fazla bir kadın; Ve onlardan çok önce
Detraktörler bu sıkıntı tarzını düşündüler. Yine de istemedi
ilk tanık olan nesilde düşük zihinler ve kötü kalpler
dış görünüş. Kıskanç Kenrick ve The Savage Wolcot, ASP vardı
George Steevens ve Polecat John Williams. Ancak,
Onlar için, Lynn'in cemaat kayıtını aramak için, onlar
Bir bayanı yaşını gizlemiş olabilir. Bu gerçekten
şövalye istismarı, kendi zamanımızın kötü bir yazarına ayrıldı,
bir
Boswell'in Johnson Yaşamı'nın değersiz baskısı, bazı sayfalarımız
Okuyucular şüphesiz daha iyi kitapların yuvarlak parsellerini gördüler.

Ama hikayemize dönmeliyiz. Zafer tamamlandı. Çekingen ve
Belirsiz kız kendini şöhretin en yüksek zirvesinde buldu. Harika adamlar,
Mütevazı saygıyla uzaktan baktığı kime hitap etti
hayranlık ile, cinsiyeti ve yaşı nedeniyle hassasiyetle temperlenmiş.
Burke, Windham, Gibbon, Reynolds, Sheridan, en ateşli arasındaydı
eulogistler. Cumberland, modasından sonra liyakatini kabul etti.
Dudaklarını ısırmak ve adı ne zaman
adı geçen. Ama Streatham'da en yüksek tadı vardı
Mükemmellik, övünme tatlıları, tatlılarla karıştı
dostluk. Bayan Thrale, sonra refahın zirvesinde ve
Popülerlik-eşcinsel ruhlar, hızlı zekâ, yüzeysel olsa da gösterişli
elde etmenler, rafine görgü kuralları olmasa da, tekil sevimli bir
Öfke ve sevgi dolu bir kalp-Fanny'ye daha genç bir
kız kardeş. Thrales ile Johnson evcilleştirildi. O eski bir arkadaştı
Dr. Burney; Ama muhtemelen Dr. Burney'nin çok az dikkat çekmişti
kızları ve hayal ediyoruz Fanny, hayatında asla konuşmaya cesaret edemedi
On dokuzuncu veya yirminci bir bardak isteyip istemediğini sormadıkça ona
çay. Masalı tarafından büyülendi ve romanlarına tercih etti
Fielding, gerçekten de her zaman çok haksızdı. O yaptı
Gerçekten de, evelina'yı yan yana yerleştirecek kadar tarafını taşımayın
Clarissa ve Sir Charles Grandison; Yine de onun favorisinin
Richardson'ı bile tedirgin hissettirecek kadar yapmıştı. Johnson's ile
Kitabın samimi onayı bir sevgi dolu, yarı cesur
Yazar için yarım baba; ve onun yaşı ve karakterinin sevgisi
onu kısıtlamadan gösterme hakkına sahipti. Elini koyarak başladı
dudakları. Ama yakında onu devasa kollarına sıktı ve ona
İyi bir kız ol. O onun evcil hayvanıydı, sevgili sevgisi, sevgili küçük Burney,
Küçük karakter teçhizatı. Bir zamanlar övgüde başladı
Kapaklarının iyi tadı. Başka bir zamanda, ona öğretmekte ısrar etti
Latince. Bu, tüm kabaliği ve sinirliliği ile bir adamdı
Sterling hayırseverliği, uzun zamandır kabul edildi. Ama ne kadar nazik ve
sınır dışı edilmesini sevmek, hatırlamaya kadar bilinmiyordu
Madam D'Arblay yayınlandı.

Onların en seçkinlerinden birkaçından bahsettik.
Evelina'nın yazarına saygı. İnferior hayranların kalabalığı
İlyada'nın ikinci kitabında olduğu sürece bir katalog gerektirir. İçinde
Bu katalog, garip şeylerin diyarı Bayan Cholmondeley olacak ve
Seward, esnemeye çok şey verildi ve
Haymarket ve Paoli, kırık İngilizce konuşuyor ve Langton,
kulübün diğer üyelerinden daha ve bir vazo tutan Lady Millar
Aptallar kötü ayetler koymayacaklardı ve yazan Jerningham
Lady Millar ve Dr. Franklin'in vazosuna konulmaya uygun ayetler
Bazılarının hayal ettiği gibi, büyük Pennsylvanian Dr. Franklin
O zaman Bayan Burney'e saygılarını çok fazla risk almadan ödeyemezdi
asılmak, çizilmek ve dörde almak, ama Dr. Franklin daha az--

  [Yunanca: _Aias
  Meion, Outi Tosos Ge Osos Telamonios Aias,
  Alla Polu Meion._]

Böyle bir başarının bile bir
Güçlü kafa ve cömert ve sevecen bir doğayı bile bozdu. Ancak,
Günlükte, bir
Gerçekten mütevazı ve sevimli eğilim. Gerçekten de bol kanıt var
Frances, sorunlu, bir sevinçle, yoğun bir şekilde zevk aldı,
dehasının kazandığı onur; Ama aynı derecede açık
Mutluluk, babasının, kız kardeşinin ve onun mutluluğundan fırladı
Sevgili baba gevrek. Büyük, zenginler ve
Brighton'daki Steyne'yi takip ederken ve
Tunbridge Wells, hayran kalabalıklara bakışta, kalbi var gibi görünüyor
Hala St. Martin Caddesi'ndeki küçük yerli çemberle birlikteydi. Eğer
Hassas ve tüm iltifatları bir dakika gayretle kaydetti.
Kaba, nereye döndüğü her yerde duyduğu için onları kaydetti
onu bebeklikten seven iki veya üç kişinin gözleri
onu belirsiz olarak sevdi ve şöhretinin en saf ve en çok
Zarif zevk. Hiçbir şey bunları karıştırmaktan daha haksız olamaz
Egotizm ile mükemmel bir sempatiden emin olmak
kendi hakkında ona yaklaşan herkese övgü alan mavi bir stoklamadan
roman veya kendi hacmi.

Bayan Burney'nin ilk girişiminin muzaffer sorununun doğaldı
bir saniye denemeye başlamalıdır. Evelina, onu büyütmüş olmasına rağmen
Şöhret, servetine hiçbir şey eklememişti. Bazı arkadaşları onu çağırdı
Sahne için yaz. Johnson ona tavsiyesini vereceğine söz verdi.
kompozisyon. Murphy, öfkesini anlaması gereken
çukur ve zamanının herhangi bir adamı, ona
Sahne Etkisi. Sheridan ondan bir oyunu kabul edeceğini açıkladı.
okumadan bile. Böylece bir komedi yazdı.
Witlings. Neyse ki asla harekete geçmedi veya basılmadı. Yapabiliriz, düşünüyoruz,
Konuyla ilgili söylenen küçüklerden kolayca algılayın
Günlük, zekâların lanetleneceği ve Murphy ve
Sheridan öyle düşündü, ancak bunu söylemek için çok kibarlardı. Mutlu bir şekilde
Frances'in acı vermekten korkmayan bir arkadaşı vardı. Crisp, Akıllı
Onun için kendisi için olduğundan daha fazla makaleyi okuyun
geri çekin ve erkekçe ona başarısız olduğunu, kaldırmanın
burada ve burada işe yaramaz olurdu, parçanın bolluğu vardı
zekâ ama hiçbir ilgisi yok, bir bütün olarak kötüydü, hatırlatacak
_femmes Savantes_'in her okuyucusu, ki bu garip,
asla okumayı ve bu kadar yakın bir karşılaştırmayı sürdüremediğini
Moliere. Dr. Burney'nin kabul ettiği bu görüş gönderildi.
Frances "tıslama, inleme, kedi çağrısı epistle" dediği şeyde.
Ama tıslamanın daha iyi olduğunu bilmemek için çok mantığı vardı
ve babası tarafından, çukurundaki bütün bir kafa denizi tarafından
Drury-Lane Tiyatrosu; Ve minnettar olmamak için çok iyi bir kalbi vardı
çok nadir bir dostluk eylemi. Nasıl olduğunu gösteren bir cevap verdi
Peki, mantıklı, sadık ve sevecen bir
danışman. "Mantıyorum," diye yazdı, "
Samimiyet, samimiyet ve,,
Sevgili Babam'a saygı duymama izin verin. Ve kendimi sevdiğim gibi
Benim oyunumdan daha fazlası, bu teselli çok önemsiz değil.
Ancak bu, cidden inanıyorum ki, iki babam koyduğunda
Hissing, inliyor, kedi çağrısının konserini vermek için başları birlikte
Bana gönderdikleri mektup, zavallı küçük Bayan Bayes için üzüldüler
Muhtemelen kendisi için yapabilirdi. Görüyorsun geri ödemeye çalışmıyorum
Dikkatsizliğin havasıyla olan dürüstlüğünüz. Ama yine de
Şu anda biraz rahatsız olmuş, can sıkılmasına izin vermeyeceğime söz vereceğim
Başka bir gün yaşa. Adieu, sevgili babam! Zorunlu olmayacağım ve ben
_downed_; Ama kendi başıma sahip olduğumu bulmaktan gurur duyacağım
Aile, aynı zamanda beni konuşacak kadar iyi seven bir arkadaş
Bana sade bir gerçek. "

Frances şimdi dramatik planlarından bir taahhüdüne döndü
Yetenekleri için daha uygun. Yeni bir hikaye yazmaya karar verdi.
Plan, onun içinde bulunduğu güçlerin sergilenmesi için
Diğer yazarların üstünlüğü yatıyordu. Gerçekte bir büyük ve çeşitli
Göze uzun bir dizi erkek ve
Her biri güçlü tuhaf özelliklerle işaretlenmiş kadınlar. Avarice vardı
ve harikalik, kanın gururu ve paranın gururu, morbid
Huzursuzluk ve morbid ilgisizlik, anlamsız garniklik, üstün
sessizlik, her şeyde gülmek için bir Demokrit ve
her şeyin üzerinde ağıt. İş hızlı ilerledi ve on iki ay içinde
tamamlandı. Sadelikten bir şey istedi
Evelina'nın en çekici cazibeleri arasında; Ama bolca döşenmiş
Evelina'nın ortaya çıkmasından bu yana geçen dört yılın
kârsız bir şekilde harcanmadı. Cecilia'yı el yazmasında görenler
Çağın en iyi romanı olarak telaffuz etti. Bayan Thrale güldü ve ağladı
üzerinde. Crisp alkışlarda bile şiddetliydi ve
Yarım taç için kitabın hızlı ve tam başarısı. Ne özledim
Telif hakkı için alınan Burney günlükte belirtilmemiştir; Ama biz
toplamın olduğunu çıkardığımız birkaç ifade gözlemlediler
hatırı sayılır. Satışın hiç kimsenin şüphe edemeyeceği harika olacağını; Ve
Frances artık acı çekmeyen ve deneyimli danışmanlar vardı,
onu yanlış yapmak için. Yayıncıların ona ikisini verdiği söylendi
bin lira ve bir hala vermiş olabileceklerinden şüphemiz
Kaybeden olmadan daha büyük toplam.

Cecilia 1782 yazında yayınlandı. Kasabanın merakı
yoğundu. O günleri hatırlayan kişiler tarafından bilgilendirildik,
Sir Walter Scott'ın hiçbir romantizminin daha sabırsızlıkla beklemediği veya
Kitapçıların sayaçlarından daha hevesle kapandı. Yüksek
Kamuoyu beklentisi, büyük ölçüde tatmin olmuştu; Ve Cecilia yerleştirildi,
genel olarak, İngiltere'nin klasik romanları arasında.

Bayan Burney şimdi otuz yaşındaydı. Gençliği tek başına müreffehdi;
Ancak bulutlar yakında bu açık ve parlak şafak üzerinde toplanmaya başladı. Olaylar
Frances'ınki kadar nazik bir kalbe derinden acı verici, her birini takip etti
diğer hızlı ardıllıkta. İlk önce katılmak için çağrıldı
En iyi arkadaşı Samuel Crisp'in ölüm yatağı. St.'ye döndüğünde
Martin'in Caddesi, bu melankolik görevi gerçekleştirdikten sonra dehşete düştü
Johnson'ın felçle vurulduğunu duyarak; Ve çok değil
Aylar sonra son kez ondan ciddi bir şekilde ayrıldı
hassasiyet. Ona bir kez daha bakmak istedi; Ve bir önceki gün
Ölümü, uzun zamandır merdivenlerde gözyaşları içinde kaldı.
yatak odası, onu almak için çağrılabileceği umuduyla
nimet. Ama o zaman hızlı batıyordu ve ona bir
Sevecen mesaj, onu göremedi. Ama bu en kötü değildi.
Ölümle yapılanlardan çok daha acımasız ayrımlar var.
Frances, Crisp ve Johnson için gururlu sevgi ile ağlayabilir. O vardı
Bayan Thrale için ağlamak ve ağlamak için.

Ancak hayat hala ona gülümsedi. Yerli mutluluk, arkadaşlık,
Bağımsızlık, eğlence, mektuplar, tüm bunlar onun idi; Ve o
hepsini fırlattı.

       * * * * * *

Sonra hapishane açıldı ve Frances bir kez daha özgürdü. Johnson, olarak
Burke gözlemledi, şiirine çarpıcı bir sayfa eklemiş olabilir.
İnsan dileklerinin kibirini, eğer küçük Burney'i görmek için yaşamış olsaydı
Saraya girdi ve dışarı çıkarken.

Çok uzun süredir özgürlük, arkadaşlık, evcil
Sevgi, parçalanmış çerçevesi için neredeyse çok akuttu. Ama mutlu günler
Ve sakin geceler kısa süre sonra kraliçenin tuvaletinin sağlığını geri yükledi
Ve Madam Schwellenberg'in kart masası bozulmuştu. Nazik ve endişeli
Yüzler geçersiz olanı çevreledi. En cilalı konuşma ve
Brilliant ruhlarını canlandırdı. Ona seyahat önerildi; Ve
Katedralden Katedral'e kolay yolculuklarla ve
Sulama yeri sulama yerine. Yeni ormanı geçti ve
Stonehenge ve Wilton, Lyme Kayalıkları ve Güzel'i ziyaret etti
Sidmouth Vadisi. Böylece Powderham Kalesi ile yolculuk etti ve
Glastonbury Manastırı Kalıntıları, Bath ve Bath'tan, Kış
yaklaşmak, iyi ve neşeli Londra'ya geri döndü. Orada onu ziyaret etti
eski zindan, ve halefini zaten çok uzak buldu
mezar ve sabahtan gece yarısına kadar sıkı bir görevde tutuldu
burkulmuş ayak bileği ve sinir ateşi.

Şu anda İngiltere,
Devrim tarafından ülke. Bu mültecilerin bir kolonisi Juniper'a yerleşti
Surrey'deki Hall, Bay Lock, Samimi olan Norbury Park'tan çok uzak değil
Burney ailesinin arkadaşı, ikamet etti. Frances Norbury'yi ziyaret etti ve
Yabancılarla tanıştı. Onlara karşı güçlü önyargıları vardı; için
Toryizmi çok ötesindeydi, Bay Pitt'in değil,
Bay Reeves; Ve Juniper Hall mahkumlarının hepsi
1791 Anayasası ve bu nedenle kraliyetçiler tarafından daha fazla sakatlandı
Petion veya Marat'tan daha ilk göçün. Ama böylesine bir kadın
Burney artık bu olağanüstü olanın büyüsüne direnemedi
toplum. Johnson ve Windham ile Bayan Montague ve
Bayan Thrale. Yine de hiç duymadığı için sahip olmak zorunda kaldı
daha önce konuşma. En animasyonlu konuşma, en keskin
Gözlem, en köpüklü zekâ, en rahmetli lütuf, birleşti
onu cazipleştirmek için. Çünkü Madam de Stael oradaydı ve M. de Talleyrand. Orada
Ben de Maydı Fransız aristokrasisinin asil temsilcisi De Narbonne;
Ve M. de Narbonne ile arkadaşı ve takipçisi General D'Arblay'dı.
Sayın ve sevimli bir adam, yakışıklı bir insanla, Frank Asker benzeri
Görgüler ve harfler için biraz tat.

Frances'in anayasaya karşı tasarladığı önyargılar
Fransa Kraliyetçileri hızla kayboldu. Rapture ile dinledi
Talleyrand ve Madame de Stael, M. D'Arblay ile Execration
Jacobins ve mutsuz bourbonları ağlarken Fransızca aldı
Ondan gelen dersler, ona aşık oldu ve onunla daha iyisiyle evlendi
hüküm [kopyacının notu: orijinal olarak "yanlısı"]
Yüz kiloluk güvencesiz yıllık gelir.

       * * * * * *

Şimdi Madame d'Arblay'ın hayatından yazılarına dönüyoruz. Olabilir,
Düşünüyoruz, onun doğası hakkında çok az görüş farkı olacak
liyakat, derecesine göre farklılıklar ne olursa olsun. O idi
Johnson'ın ona dediği şey, bir karakter teçhizatı. İçinde
gücünün yattığı insan tutkuları ve kaprislerinin sergisi; ve
Bu Sanat Bölümü'nün çok seçkin bir becerisi olduğunu düşünüyoruz.

İnsan doğasını sergileyenler arasında en yüksek
Diyalog, Shakespeare'e dayanıyor. Çeşitliliği doğanın çeşitliliği gibidir,
Sonsuz çeşitlilik, nadiren herhangi bir canavarlık. Onun karakterleri
bize aldığımız kadar canlı bir izlenim verdi
Kendi ortaklarımızın karakterleri, puanlarla hesaba katılmalıdır. Henüz
Tüm bu puanlar neredeyse bir karakter bulunamayacak
Ortak standarttan yaygın olarak ve çok eksantrik demeliyiz
Eğer gerçek hayatta tanışırsak. Her erkeğin bir tane olduğu aptalca fikir
iktidar tutkusu ve bu ipucunun bir zamanlar bilinmesi, tüm
davranışlarının gizemleri, oyunlarında hiçbir yüzsüzlük bulamıyor
Shakespeare. Orada olduğu gibi görünür, bir tutku kalabalığından oluşur,
bu onun üzerinde ustalık için mücadele eder ve sırayla onu yönetir. Nedir
Hamlet'in iktidar tutkusu? Yoksa Othello mu? Yoksa beşinci Harry? Veya
Wolsey's mi? Veya Lear mı? Veya Shylock mu? Veya Benedick's? Veya Macbeth's mi? Veya bu
Cassius? Yoksa Falconbridge? Ama sonsuza dek devam edebiliriz. Almak
Tek örnek-Shylock. Kayıtsız olacak kadar para için çok hevesli mi
intikam için mi? Ya da paraya kayıtsız kalacak şekilde intikam için mi istekli? Yoksa
her ikisine de ulusunun onuruna kayıtsız kalacak şekilde eğildi
Ve Musa Yasası? Tüm eğilimleri birbirleriyle karışır;
böylece, her birine doğru bir şekilde paylaştırmaya çalışırken,
Bizi gerçek hayatta sürekli olarak karşılayan aynı zorluk. Yüzeysel
Eleştirmen, nefretin Shylock'un iktidar tutkusu olduğunu söyleyebilir. Ama kaç tane
Tutkular bu nefreti oluşturmak için birleşti mi? Kısmen sonuç
Yaralı gurur: Antonio ona köpek dedi. Kısmen sonucudur
Covetousness: Antonio onu yarım milyon engelledi; Ve ne zaman
Antonio gitti, tefecilik kazançlarında bir sınır olmayacak. Öyle
kısmen ulusal ve dini duygunun sonucu: Antonio tükürdü
Yahudi Gaberdine; ve intikam yemini yemin etti
Yahudi Şabat. Sahip olduğumuz tüm karakterlerden geçebiliriz
bahsedilen ve aynı şekilde elli daha; çünkü bu
insan zihnini yalan olarak temsil etmek için sürekli Shakespeare tarzı, değil
Bir despotik eğilimin mutlak egemenliği altında, ancak
Yüz yetkinin birbirini dengelediği karışık hükümet.
Sanatının her yerinde olduğu için takdire şayan, en çok ona hayran kalıyoruz
Bu, bize çok sayıda çarpıcı portre bırakmışken
Bir araya getirdiği diğer tüm dramatistlerden daha fazla bir şey bırakmadı
Karikatür.

Shakespeare ne eşit ne de ikinci oldu. Ama yazarlar arasında,
Fark ettiğimiz noktada,
Büyük Üstat'ın tarzı, Jane'i yerleştirmekten çekinmemiz yok
Austen, İngiltere'nin gurur duyduğu bir kadın. Bize bir
çok sayıda karakter, hepsi, belirli bir anlamda, sıradan, hepsi
Her gün buluşurken. Yine de hepsi mükemmel ayrımcılığa maruz kalıyor
Birbirleri sanki insanların en eksantrikiydi. Orada
örneğin, hiçbiri şaşırmamız gereken dört din adamı
Krallık'ta herhangi bir papazda bulun, Bay Edward Ferrars, Bay Henry
Tilney, Bay Edmund Bertram ve Bay Elton. Hepsi örnekler
Orta sınıfın üst kısmı. Hepsi liberal olarak eğitildi.
Hepsi aynı kutsal mesleğin kısıtlamaları altında yatıyor. Onlar
hepsi genç. Hepsi aşık. Bunlardan hiçbirinin hobi atması yok,
Sterne ifadesini kullanmak için. Bizim gibi bir iktidar tutkusu yok
Papa'da oku. Kim onların tatsız olmasını beklemezdi
birbirlerinin benzerlikleri? Böyle bir şey yok. Harpagon daha farklı değil
Jourdain, Joseph Surface Sir Lucius O'Trager'den daha fazla değil,
Bayan Austen'in genç ilahi her birine göre tüm saygısına
Kardeşler. Ve neredeyse tüm bunlar o kadar hassas dokunuşlarla yapılır ki
Elude analizi, açıklamanın güçlerine meydan okudukları ve biz
sadece sahip oldukları genel etki ile var olduklarını bilin
katkıda bulundu.

Bu sınıfın sanatçıları arasında bir satır çizilmelidiriz ve
Beceri Ben'in sergilemesinde yatan şairler ve romancılar
Jonson mizah aradı. Ben'in sözleri o kadar çok ki,
Onlara alıntı yapacağız--

  Bir tuhaf kalite olduğunda
  Öylesine bir adama sahip, ki
  Tüm etkileri, ruhları ve güçleri,
  Konfluksasyonlarında hepsi tek yönlü çalışacak,
  Bunun gerçekten bir mizah olduğu söylenebilir.

Kuşkusuz, Ben gibi mizahların tanımladığı kişiler var
tam bir yükseliş elde ettiler. Elwes'in avarice, deli
Sir Egerton Brydges'in daha fazla hakkı olmayan bir baron için arzusu
İspanya'nın tacına göre, uzun meditasyon yapan kötülük
Bellingham'ın kasvetli zihninde üretilen hayali yanlışlar
Örnekler. Clarkson ve diğer erdemli adamları animize eden duygu
köle ticaretine ve köleliğe karşı, daha onurlu bir örnektir
tür.

Bu tür mizahların var olduğunu görünce, uygun olduklarını inkar edemeyiz
Sanat taklitleri için konular. Ama taklitin
Bu tür mizahların, becerikli ve eğlenceli olsa da, bir başarısı değil
en yüksek düzen; Ve bu mizahlar gerçek hayatta nadir olduğu için,
Gebe yapmalıyız, profesör olan eserlere çok az bir şekilde tanıtılmalıdır
gerçek hayatın resimleri olmak. Yine de, bir yazar çok şey gösterebilir
Bu mizahların sergisinde dahi, adil bir şekilde hak sahibi olacak
klasikler arasında seçkin ve kalıcı rütbe. Herkesin baş koltukları,
Ancak, papatya ve gölgelik altındaki yerler için ayrılmıştır.
Karakterleri tasvir etmenin zor sanatında başarılı olan az sayıdaki
hiçbir özelliğin abartılı bir şekilde fazla ücretlendirilmemesi.

Yasayı sağlam bir şekilde açıkladıysak,
Önümüzde belirli bir davaya uygulamak. Madam D'Arblay ayrıldı
Bizi neredeyse hiç şeyden başka bir şey yok. Erkek ve kadınlarının neredeyse her biri
Morbid derecede bir eğilimi geliştirir. Cecilia'da,
Örnek, Bay Delvile, dudaklarını asla bir ima etmeden açmaz.
kendi doğum ve istasyon; veya Bay Briggs, biraz ima olmadan
paranın istiflenmesi; ya da Bay Hobson, kendini şımartmaya ihanet etmeden
ve bir çanta üretiminin kendi kendine önemi; veya Bay Simkins, olmadan
iyilikle kürk yapmak amacıyla bazı sinsi bir açıklama yapmak
müşterileri; veya Bay Meadows, ilgisizlik ve yorgunluğu ifade etmeden
hayatın; veya Bay Albany, zenginlerin mengene hakkında ilan etmeden
ve fakirlerin sefaleti; veya Bayan Belfield, biraz nezaketsiz
oğluna eulogy; veya Lady Margaret, kıskançlığını göstermeden
koca. Morrice tamamen atlıyor, resmi bir süreksizlik, Bay Gosport
Tüm alaycılık, Lady Honoria hepsi canlı prattle, Bayan Larolles tüm aptalca
Prattle. Madame d'Arblay, karakterinde olduğu gibi daha fazla hedefliyorsa
Monckton, iyi başarılı olduğunu düşünmüyoruz.

Bu nedenle, Madame d'Arblay'ı bir yer
en yüksek sanat rütbesi; Ama bunu inkar edemeyiz,
Ait, az sayıda eşitti ve neredeyse hiç üstün. Çeşitlilik
Romanlarında bulunacak mizahlar muazzam; Ve yine de
Her insanın ayrı ayrı konuşulması monotondur, genel etki değildir
monotoni, ama çok canlı ve hoş bir çeşitlilik. Arazileri
Kendi içlerinde düşünürsek, kaba bir şekilde inşa edilmiş ve imkansızdır.
Ama çarpıcı sergilemek amacıyla takdire şayan çerçeveleniyorlar
Her biri kendi kendine özgü hevesiyle yönetilen eksantrik karakter grupları,
her biri kendi tuhaf jargonunu konuşur ve her biri
Geri kalan her şeyin tuhaflıklarını muhalefet. Bir örnek vereceğiz
Birçoğu bize geliyor. Getirmek için tüm olasılık ihlal edilir
Bay Delvile, Bay Briggs, Bay Hobson ve Bay Albany bir odaya
birlikte. Ama onları orada bulduğumuzda, yakında olasılığı unutuyoruz.
Dörtlü çatışma tarafından üretilen zarif gülünç etki
Eski aptallar, her biri kendi monomanisi ile öfkelenen, her biri bir
kendi lehçesi ve her biri diğerlerini her seferinde yeniden ilan ediyor
ağzını açar.

Yine de bir kelime daha. Sadece içsel değeri nedeniyle değil
Madam D'Arblay'ın Onurlandırma hakkına sahip olduğu ilk eserleri
değinmek. Görünüşü edebi tarihimizde önemli bir çağ.
Evelina bir kadın tarafından yazılan ilk masaldı ve
Yaşamayı yaşayan veya hak eden hayatın ve tavırların resmi. Kadın
Kişot bir istisna değildir. Bu iş kuşkusuz büyük bir değere sahip
vahşi hicivli bir Harlequinade olarak kabul edilir; Ama eğer bunu bir
hayatın ve görgü kurallarının resmi, onu herhangi birinden daha saçma telaffuz etmeliyiz
alay etmek için tasarlandığı romantizm.

Gerçekten de, Evelina'dan önceki popüler romanların çoğu şöyleydi
Hiçbir bayan yazmazdı; Ve birçoğu hiçbir bayanın yapamayacağı gibi
Kafası olmadan okuduğunu. Romanın adı tutuldu
dindar insanlar arasında dehşet içinde. İyi olmayan iyi ailelerde
olağanüstü kutsallık profesör, herkese karşı güçlü bir duygu vardı
böyle işler. Sir Anthony Absolute, Evelina'dan iki veya üç yıl önce
ortaya çıktı, ayık babaların büyük bedeninin duygusunu konuştu ve
Kocalar, dolaşımdaki kütüphaneyi bir yaprak dökmeyen ağaç telaffuz ettiğinde
şeytani bilgi. Bu duygu, mezarın ve
yansıtmak, yayıldığı kötülüğü arttırdı. Romancı,
kaybedecek çok az karaktere sahip olmak ve ciddi arasında az okuyucuya sahip olmak
insanlar, neslimizde ortaya çıkan özgürlükler olmadan aldı
neredeyse inanılmaz.

Bayan Burney, Jeremy Collier'in ne yaptığı İngiliz romanı için yaptı.
İngilizce drama; Ve bunu daha iyi bir şekilde yaptı. İlk olarak bir
Masalı hem moda hem de kaba yaşamın yazılabilir
Londra'nın büyük bir güçle ve geniş çizgi romanla sergilenebilir
mizah ve henüz tutarsız tek bir satır içermemeli
katı ahlak, hatta bakire incelikle. Seatch'i aldı
en kullanışlı ve keyifli bir bileşim türleri üzerinde yatan. O
cinsiyetinin adil ve asil olarak eşit bir paya hakkını haklı çıkardı
Mektuplar. Birkaç başarılı kadın onu takip etti
izlemek. Şu anda, İngiliz bayanlara borçlu olduğumuz romanlar hayır
Ülkemizin edebi ihtişamının küçük kısmı. Hiçbir eser sınıfı
Narin ile ince gözlem, zarafetle daha onurlu bir şekilde ayırt edilir
zekâ, saf ahlaki duygu ile. Madam'ın halefleri arasında birkaç tane
D'Arblay ona eşitti; İki, sanıyoruz, onu aştı. Ama
Geri geçtiği gerçeği, ona ek bir iddia veriyor
saygı ve minnettarlık; çünkü gerçekte ona borçluyuz, sadece Evelina değil,
Cecilia ve Camilla, aynı zamanda Mansfield Park ve devamsızlık. Wordsworth'ta Anonim


[_The Edinburgh Review_, Ekim 1807]

_Poems_, iki ciltte. W. Wordsworth tarafından. Londra, 1807.

Bu yazarın belirli bir şair kardeşliğine ait olduğu biliniyor,
Cumberland gölleri hakkında birkaç yıl perili; ve
Genellikle baktığımızda, en saf modeli olarak
okulun mükemmellikleri ve özellikleri
kurmak için emek. O okulun genel değerlerinden
Fikrimizi tam olarak, daha fazla yerde ifade etme fırsatım vardı
bir ve hatta eski yayınlarına biraz ima etmek için
Şimdi bizden önce yazar. Ancak bir fırsat bulduğumuz için mutluyuz
özellikle onun iddialarına daha fazla katılmak.

Lirik balladlar tartışmasız popülerdi; Ve yok
Söylemede tereddüt, haklı olarak popüler: çünkü
Ara sıra kaba, etkileşim ve sersemlik, şüphesiz
güçlü bir özgünlük ruhu, pathos ve doğal
his; ve tüm iyi zihinlere açık bir izlenimle tavsiye edilir
sevimli eğilimi ve erdemli prensipleri taşıyorlar
yazar. Bu niteliklerin yardımıyla, sadece etkinleştirildi, sadece
Kendilerini birçok mantıklı okuyucunun hoşgörüsüne tavsiye edin, ancak
Oldukça sayısız bir sınıf arasında bile, bir çeşit
katıldıkları kusurların hayranlığı. O açıktı
Bu hesap esas olarak, kendimizi ayarlamanın gerekli olduğunu düşündük
endişe verici yeniliğe karşı. Çocukluk, kibir ve etki,
kendileri çok popüler veya çekici değildir; Ve sadece
Yenilik bazen onlara geçici bir
para birimi, herhangi birine hakim olmaktan korkmamalıyız
Tehlikeli bir ölçüde, eğer daha fazla baştan çıkarıcı olmasaydı
eşlik. Tam olarak sapkınlık ve kötü tattı
Bu yeni okulun büyük bir dahi ve
övülebilir bir duygu, onların yayılmasından ve kazanmalarından korktuğumuz
aramızda zemin ve bir derece ile tartışmaya girdik
bazılarının mantıksız olduğunu düşünebileceği gayret ve düşmanlık
çok fazla liyakat kabul edilen yazarlar. Zamanlar vardı ve
Gerçekten de kendimizden şüphelenmeye yönlendirildiğimiz ruh halleri
haksız ciddiyet ve şüphe etmek gerekirse, bir kamu görev duygusu olup olmadığı
Bizi hataların yeniden düzenlenmesinde çok fazla taşımamadı,
Keskin bir açıklamamın mükemmellikleri ile kefaret olun. Diğer zamanlarda
Bu hataların büyüklüğü-
zayıf hayranlarına ve alay ve hor görmeye liderlik ettiler.
Daha titiz olanlardan, hatta onların
ilişkilendirildi, bizi sapkınlıkta her zamankinden daha fazla merak ettirdi
korundular ve kendimizi ilan etmediğimiz için pişmanlık duyuyorlar
hala daha zorlu ve kararlı düşmanlık ile onlara karşı.

Bu zihninde, Bay Wordsworth'un _Annonce_'sini okuduk.
çok ilgi ve beklenti ile yayın ve onun
Daha fazla kaygıya sahip hacimler, hayranları muhtemelen verecektir
ABD kredisi. Kesinlikle hayal kırıklığına uğradık
şiirin kalitesi; Ancak yayının sağlayıp sağlamadığı şüpheliyiz
Okuyucularının diğerlerinden çok memnuniyet:-bizi serbest bıraktı
eski kınanlarımızın adaletine ilişkin tüm şüphe veya tereddüt ve
konuyu bir teste getirdi, bu da olabileceğini ummaya yardımcı olamayacağımız
yazarın kendisine ikna edici.

Bay Wordsworth, sanıyoruz ki, şimdi liyakatle ilgili soruyu getirdi
Yeni şiir okulundan, çok adil ve kararlı bir meseleye. .
Önümüzdeki hacimler, özellikleri ile çok daha güçlü bir şekilde işaretleniyor
Kardeşliğin eski yayınlarından daha. Bizim endişemizde
bu açıklamada, sonsuz daha az ilginç veya değerlidir;
ama liyakatlerine karar vermek, halka aittir ve bize değil,
Ve itiraf edeceğiz, bu kadar güçlü, onların bariz olan inancımız
aşağılık ve gerekçeleri, bir kez için istekli olduğumuz
gelecek nesillere hitap etme ve kararını alma hakkımızdan feragat ediyor
şimdiki nesil okuyucular ve hatta Bay Wordsworth'un eski
Hayranlar, bu vesileyle kesin olarak. Bu ciltler varsa
yazarın eski popülaritesinin tüm faydaları, neredeyse
Lirik balladlar kadar popüler-eğer neredeyse aynı satarlarsa
kapsamı-ya da çok sayıda kişi arasında alıntılanmış ve taklit ediliyor, biz
Bay Wordsworth'un gerçeğine çok daha yakın olduğunu itiraf edecek
Daha önce sahip olduğumuzdan daha şiir cazibesini neyin oluşturduğunun yargısı
hayal edilen-ve daha ciddi ve saygılı bir soruşturma başlatacak
Kompozisyon ilkeleri henüz gerekli olduğunu düşündüğümüzden. Üzerinde
Diğer el,-Bu küçük çalışma, beş kişilik kompozisyonlardan seçiliyorsa
olgunlaştırıcı yılları ve yüceltmek amacıyla yazılı olarak
zaten çok dikkat çeken sistem
genellikle önyargıları lehine olanlar tarafından reddedilir,
Umut için yer var, sadece sistemin kendisi hayır ile buluşmayacak
daha fazla cesaret, ancak yazar bile ikna edilecek
endüstrisini ve yeteneklerini dolandıran bir yazma planını terk etmek
doğal ödülleri.

Kendimizi ülkemize koyarak, kesinlikle bir karar arıyoruz
bu yayına karşı; Ve gerçekten sonuçtan şüphe duymayın,
Bu ciltlerde yer alan kanıtların adil bir şekilde değerlendirilmesi üzerine. İle
Bu sonucu hızlandırın ve kanıtların genel bir görüşünü vermek,
ellerine kaydı zaten düşmemiş olabiliriz,
Şimdi birkaç gözlem ve özet yapın.

Biz belirli tartışmalara devam etmeyeceğiz.
eskiden bu iyileştirmelerin değerini tespit etmeye çalıştı
Yeni okul şiirde etkilendi: ancak
Muhalefet, bu zaman için biraz daha geniş. Şiirin sonu, biz
Al, memnun etmek-ve aynı şekilde, biz düşünüyoruz ki,
Zevk aldığımız her metrik kompozisyon,
anlayışın zahmetli bir şekilde kullanılması. Onların zevkleri genel olarak,
Heyecandan aldığımız üç bölüme analiz edilebilir
tutku veya duygu-oyundan türetilen
Hayal gücü veya akılın kolay egzersizi-ve
diksiyonun karakteri ve nitelikleri. İkisi hayati önem taşıyor
ve şiirsel zevkin birincil yayları ve nadiren gerektirebilir
Herkese açıklama. Sonuncusu dönüşümlü olarak aşırı derecelendirildi ve
şiirsel sanatın sahipleri tarafından değersizdir ve bu kadar düşüktür
Yazarın şimdi biz ve ortaklarından önce tahmin edilmesi
Açıklamada birkaç kelime söylemek gerekir.

Diksiyonun harika bir güzelliği sadece bir dereceye sahip olanlar için var
burs veya kritik beceri. Zarif olana bağlı olan budur
_propriety_, kullanılan kelimelerin ve bulundukları incelik
ifade edilecek anlamı uyarlanmıştır. En iyilerinin çoğu
Virgil ve Papa'daki pasajlar ana cazibelerini para cezasından alıyor
diksiyonlarının uygunluğu. Sadece uzayan başka bir güzellik kaynağı
Daha öğretilen okuyucu sınıfına göre,
kutsallaştırılmış ifadelerin mantıklı veya mutlu uygulaması
ünlü yazarların kullanımı ile veya basit veya
saygıdeğer antik çağ. Bununla birlikte, başka diksiyon güzellikleri de var,
herkes tarafından algılanabilir-tatlı seslerin güzellikleri ve hoş
Dernekler. Kelimelerin ve ayetlerin melodisi okuyucuya kayıtsız değildir
şiir; Ancak şiirsel dilin başlıca tavsiyesi
kesinlikle bu genel derneklerden türetilmiş, bu da
haysiyet veya zarafet, yüceltme veya hassasiyet karakteri. Herkes
düşük ve ortalama ifadelerin yanı sıra yüce ve
ciddi olanlar; ve bazı sözler kaba ve
Kabul, diğerleri de açıklama ve sevgi gibi. Biz yapıyoruz
Tabii ki, hackneyed'e meydan okumak için hiçbir şey söylemek demek değil
Sıradan Versemen'in sıradan. Orijinal ne olursa olsun
Bu şanssız ifadelerin karakteri, artık hiçbir şeyle ilişkili
Ancak okul çocuğu imbecilitesi ve kaba etkisi fikirleri. Ama ne yapıyoruz
sürdürün, dünyanın en popüler şiirlerinin çoğunun borçlu olduğu
ünlü esas olarak diksiyonunun güzelliğine; Ve hiçbir şiir yapamaz
uzun veya genel olarak kabul edilebilir, dili kaba olan,
Inelegant veya Infantine.

Bu büyük zevk kaynağından, Bay'ın okuyucularının
Wordsworth büyük ölçüde kesilmiş. Onun diksiyonu hiçbir yerde yok
zarafet veya haysiyet gibi iddialar; Ve o neredeyse hiç yok
doğruluk veya melodinin lütfunu vermek için küçümsendi
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Ancak sadece sloven veya ihmal edilmiş olsaydı, hepsi
Bu katlanabilir. Güçlü bir duyu ve güçlü duygu büyüleyecek
herhangi bir ifade; veya en azından bunları tahmin edemeyen kimse
Bu küçük kusurları işaretlemek için daha yüksek değerler atılacaktır. Ama içinde
İyi gerçek, hiçbir insan, günümüzde, yayın için ayetler oluşturur,
dillerini sloven bir şekilde ihmal eder. Güzel ve zahmetli
Aceleyle neredeyse hiç yapılamayan üretim; Ve hatalar
ki, çoğunlukla kötü bir tada bırakılabilir veya
dikkatsizlik veya gözetim yerine yetersizlik. Bay ile
Wordsworth ve arkadaşları,
Diksiyon, kaza değil, tercih edilen şeylerdir. Onlar gibi yazıyorlar
prensip ve sistem üzerine yapın; Ve açıkça onlara çok fazla acı çekiyor
_down_ kendilerini sundukları standarda saklayın. Onlar
çalan şiirçiler kadar da tüm tavırlara da
Dergi Derection'ın ortak yerlerindeki değişiklikler; Ve tüm
Aralarındaki fark, ifadelerini bir
Farklı ve Scantier _Gradus AD Parnassum_. Eğer gerçekten olsaydı
Tüm taklitleri atın ve ifadeyi ayarlayın ve sadece hiçbir kelime getirin
Gösteri veya metre için,-belki de özgürlük içinde kazanılabilir ve
özgünlük, alem ve otoritede yanıltıcı bir şekilde kaybolacak gibi; Ancak,
Aslında, yeni şairler eski kadar borçlu;
Sadece bu, daha popüler pasajlarından ödünç almak yerine
ünlü selefler, kendilerini mobilyayı tercih ettiler.
kaba balladlar ve plebian fidanlıkları.

Yalnızca diksiyon özellikleri, belki de yapmak için yeterlidir
onları saçma; Ama bizden önceki yazar gerçekten mahkemeye endişeli görünüyor
Bu edebi şehitlik bir cihazla hala daha yanılmaz,-
en yüce, ihale veya ateşli kavramlarını birbirine bağlamanın
Okuyucularının büyük bir kısmının olacağı nesneler ve olaylar
Muhtemelen düşük, aptalca veya ilgisiz düşünmeye devam ediyor. Bu
sadece etkileme ve kibirden yapılır veya ortaya çıkamayabilir,
bir ölçüyle, olağanüstü bir zihnin kendini yerine getirmesinden
duyarlılık, yalnız meditasyondan alıştırılmış,
belirlemek. İzin veriyoruz, bir
Arkadaşın bahçe-spade, bir serçenin yuvası veya sülük toplayan bir adam,
Gerçekten böyle bir zihne güçlü bir tren önermiş olabilir
izlenimler ve ilginç yansımalar; Ama kesin olan
Çoğu zihin, bu tür dernekler her zaman zorla, gergin ve
doğal olmayan; ve sergilemeye çalışıldığı kompozisyon
onları, her zaman parodi havasına sahip olacak veya gülünç ve etkilenecek
tekillik. Tüm dünya Eligiac Stanzas'a emen bir domuz için gülüyor-
Yıkama gününde ilahi, büyükannesinin sonnets-ya da pindarics
bektaşi üzümü-pie; Ve yine de korkuyoruz, o kadar kolay olmayacak
Bay Wordsworth'u ikna et, aynı alayın yanıltıcı bir şekilde takılması gerektiğine
Bu ciltlerdeki acıklı parçaların çoğuna. Okuyucularımızı tatmin etmek için,
Ancak, bunun ve diğer beklentilerimizin adaleti ile ilgili olarak,
daha fazla önsöz olmadan ilerleyin, önlerinde kısa bir görünümden önce yerleştirmek için
içerikleri.

Birincisi "Daisy'ye,-" çok düz, zayıf ve
etkilenen; ve yapay olarak diksiyonda ve
Yatıltılmamış bir okul çocuğunun teması olarak Ağır Expletives ....

Parçanın kapsamı, çiçeğin her yerde bulunduğunu söylemektir;
ve yazar için birçok hoş düşünce önerdiğini-bazılarında
Fantezi Chime, "_wrong veya sağ _"-bazı bağlılık hissi _more veya
Daha az _-- ve aynı damganın diğer zarafetleri ...

Bir sonraki "Louisa" olarak adlandırılır ve bu gösterişte başlar ve etkilenir
biçim.

  Louisa ile gölgede tanıştım;
  Ve o sevimli hizmetçiyi gördükten sonra,
  _ Neden söz etmekten korkmalıyım_
  Kırık, filo ve güçlü olduğunu;
  _ Ve aşağıdaki kayalar atlayabilir_,
  Mayıs ayında perçin gibi mi? I. 7.

Bay Wordsworth bunun daha doğal mı yoksa ilgi çekici olduğunu mu düşünüyor?
Ortak şarkı yazarlarımızın dittieslerinden daha mı? ...

Buna göre, "Küçük Krallara" bir adet adımız var, "
Neredeyse birinin profesyonel bir taklidi için almalıyız
Bay Phillips'in güzellikleri ...

Dahası, yüce damarın çok olduğu bir "göreve ode" buluyoruz
Başarısız bir şekilde denedi. Bu sonuç stanza.

    Stern Lawiver! Yine de giyiyorsun
      Godhead'in en canlandırıcı lütfu;
    Ne de bu kadar adil bir şey biliyor
      Yüzündeki gülümseme gibi;
    Çiçekler yataklarında senden önce gülüyor;
    Ve temel basamaklarda koku;
    Yıldızları yanlış bir şekilde korursun;
  Ve senin aracılığıyla en eski gökler taze ve güçlü. I. 73.


Son iki çizgi tamamen anlamsız görünüyor; En azından var
Ne anlamda hiçbir anlayış yok _duty_, eskisini koruduğu söylenemez
Gökyüzü _fresh_ ve yanlış yıldızlar.

"Dilenciler" başlıklı bir sonraki parça, fantezi olarak,
Bay Wordsworth'un liyakatinin mihenk taşı. Bununla ilgili bir şey var
Bizi yazarın favorisi olduğuna ikna ediyor; Bize rağmen yapacağız
itiraf, çok bir sersemlik paragonu gibi görünüyor ve
Etkileşim .... "Alice Fell" aynı siparişin bir performansıdır .... ise
Bu tür çöplerin baskısı,
Kamusal tat, hakaret edilemeyeceğinden korkuyoruz.

Bundan sonra ciltteki en uzun ve en ayrıntılı şiiri takip eder,
"Karar ve Bağımsızlık" başlığı altında. Şair fitil
Yaygın bir sabah, kaderde dalgın musinglere düşer
Bu güzel distichte özetlediği şarkının oğulları.

  Biz gençliğimizdeki şairler memnuniyetle başlıyor;
  Ancak bunun sonunda umutsuzluk ve delilik içinde gelir. Ben, s. 92.

Meditasyonlarının ortasında-

  Önümden önce bir adam gördüm,
  Gri saçlar giymiş gibi göründüğü en yaşlı adam ... Sonunda yeterince şanslı olduğu çok ilginç hesap
Anlayın, şairi konfor ve hayranlıkla doldurur; Ve oldukça mutlu
Yaşlı adamı çok neşeli bulmak için bir ders almaya karar verir
ondan memnuniyet; Ve şiir bu dindar boşalma ile bitiyor-

  "Tanrım," dedi, "Yardımım ol ve güvende kal;
  Yalnız Moor'daki sülük-toplayıcıyı düşüneceğim. "Ben, s. 97.

Bir şey üretmek için Bay Wordsworth'un en acı düşmanına meydan okuyoruz
herhangi bir İngilizce şiir koleksiyonundan veya hatta
Arkadaşı Bay Southey'in örnekleri ...

İkinci ciltteki ilk şiirler bir tur sırasında yazıldı.
İskoçya. Birincisi Rob Roy hakkında çok sıkıcı bir şey, ama başlık
Bizi Çekti En çok ziyaret ettikten sonra "Burns Oğullarına Bir Adres" idi
babalarının mezarı. Ancak hiçbir şey olmadı, daha sefil ...
Bir sonraki, "Yarrow
Ziyaret edilmemiş. "... bundan sonra bazı etkisiz kompozisyonlara geliyoruz,
Şair "Kendi Aklımın Ruh Halleri" başlıklı. ... o zaman bir
Guguklu mistik ode; hangi yazar, çabalıyor
Kuvvet ve özgünlükten sonra, saçmalıktan başka bir şey üretmez ...
Bu bir kelebeğin bir adresi var .... uzun bir hikayenin yanına geliyoruz
deniz kolunun yakınında yaşayan ve
Bu tehlikeli unsura girişmek için en doğal olmayan bir arzu aldı. Onun
Annem onu ​​önlemek için elinden geleni yaptı; Ama bir sabah, iyi olduğunda
Kadın yoldan çıktı, kendi gemisine girdi ve itti
Kıyıdan.

  Daha önce böyle bir gemide
  İnsan yaratık kıyıdan ayrıldı mı? İi, s. 72.

Ve sonra bize, eğer deniz sertleşmesi gerekiyorsa, "bir arı kovanı
Güvenli olun. "" Ama söyle, neydi? "Şiirsel bir muhatap
en doğal olarak boşaltmak için yapılmış; Ve burada cevabı takip ediyor
Hikayenin tüm pathos ve ilgisi bağlıdır.

  Bunlardan biri gibi bir ev küveti
  Hangi kadınlar kıyafetlerini yıkamak için kullanıyor !! İi, s. 72.

Bu, kabul edilecek, konuyu gidebileceği kadar taşıyor;
Ne de bir şey yok,-ayakkabıların silinmesine veya
şiirde tanıtılamayan tavukların
tolere edildi ....

Daha sonra bir guguklu tekrarlayan bir yankı hakkında bazı stanzalar geliyor
ses .... o zaman "bir arkadaşın kürekine" elgiac stanzalarımız var, "
Başlangıç--

  Kaç! Wilkinson'un topraklarını tillaya kadar.

Ama daha fazla alıntı yapılamayacak kadar sıkıcı.

Bundan sonra Lord'un restorasyonunda bir âşık şarkısı var
Çok farklı bir şiir türünde olan çoban Clifford;
Ve sonra hacim, başka bir başlık olmadan bir "ode" ile yaralandı.
Slogan _paulo majora canamus_. Bu, şüphesiz en çok
Yayının okunaksız ve anlaşılmaz bir kısmı. Yapabiliriz
Analizi veya açıklaması yok ...

Böylece bu yayını geçtik,
Okuyucular, şimdi olan bu ayetlerin yazarının
sergilendi, bir verimlinin onurlarını talep etme hakkına sahiptir veya
şiirimizin restorasyonu ve yerini almak için yeni bir okul bulmak veya
Yeni model konuyla ilgili tüm maksimler. Burada duracak olsaydık, biz
Bay Wordsworth'un veya hayranlarının
şikayet etmek; Şu anda alıntıladığımız şey inkar edilemez bir şekilde en tuhaf
ve yayınının karakteristik kısmı ve savunulmalı ve
Sisteminin liyakati veya özgünlüğü ciddileşecekse alkışlandı
korundu. Ancak bizim görüşümüze göre, bu sistemin demeriti
gösterilinceye kadar, kötülük yazarı
Zaten çıkardığımız ayetler, o zaman iyi ayetler yazabilir
mazeretler; Ve aslında, her zaman iyi ayetler yazıyor,
Herhangi bir hesapla, sistemini terk etmeye ve aktarmaya yönlendirildiğinde
O okulun, tüm harabelerinde kurduğu o okulun yasaları
mevcut otorite. Ekstraktlarımız ve gözlemlerimizin zaten genişlediği uzunluk,
Bu bölümümüzün bu bölümünde bizi daha dar sınırlar içinde tutar.
alıntılar; Ama oldukça kararlı bir karar bulmak için fazla emek gerektirmeyecek
Daha önce detaylandırdığımız bazı pasajların aksine. Şarkı
Lord Clifford'un restorasyonu eski bir ağzın
ailenin âşeti; Ve bestelerken, yazar liderlik edildi,
Bu nedenle, neredeyse karşı konulmaz bir şekilde
bu tür bir kompozisyonla bağlantılı olduğu anlaşılmaktadır ve
Kendi çocuksu olaylarını ve fantastik duyarlılıklarını bir kenara atın ...

Sonnet'in tüm İngiliz yazarları Milton'u taklit etti; Ve bu şekilde,
Bay Wordsworth, sonnet yazdığında, trammellerden tekrar kaçar
kendi talihsiz sisteminin; Ve sonuç şu ki, sonnetleri
diğer şiirlerinin büyük bir kısmından çok daha üstündür, Milton'ın
Sonnets ondan daha üstündür ...

Bunlara ve hala daha ince pasajlara baktığımızda
Bu yazar, bir öfke karışımını hissetmemek imkansızdır ve
şefkat, onu bağlayan o garip infatasyonda
Yeteneklerinin adil egzersizi ve birçoğunu halka sakladı
Aksi takdirde yerini alacak mükemmel yapımlar
Şimdi bizden önce çöp. Bu yapımların en kötüsünde bile,
Kuşkusuz, ara sıra narin his ve orijinal küçük özellikler
süslü; Ama bunlar çocukluk kitlesinde oldukça kayboldu ve gizlendi
ve dahil edildikleri tatsızlık veya bir şey veremez
Bize bu sefilin debasing etkileri hakkında daha melankolik bir bakış
teori, sıradan erkeklere merak etme hakkı verdi
Bay Wordsworth gibi yetenekli bir adamın çılgınlığı ve varsayımı
İkinci avowed yayında, kötü bir taklitçi gibi
Eski yapımlarının en kötüsü.

Şimdi bu çılgınlığın bir sonu olduğunu umuyoruz; Ve bu,
Diğer Follies gibi, kendini tedavi ettiği bulunacak
dizginsiz hoşgörülerinden kaynaklanan savurganlıklar. Bu noktada
Bakış, bizden önceki ciltlerin yayınlanması nihayetinde olabilir
Literatürün iyi nedeni. Birçoğu cömert bir asi,
dedi, kanunsuz gösterisi ile bağlılığına geri kazanıldı
isyancıların davranışında sunulan öfke ve fazlalık; Ve biz
Umut etmek için her nedeni olduğunu, acı çekebilir sonuçların
Bay Wordsworth'un açık ihlalinden kaynaklandı
Kurulan Şiir Yasaları, bunlara sağlıklı bir uyarı olarak faaliyet gösterecektir.
aksi halde onun örneği tarafından baştan çıkarılmış olabilir ve araçlar
o antient ve saygıdeğer koda geri yükleme, onur ve
otorite.




Maturin'in "Melmoth"


[_The Edinburgh Review_, Temmuz 1821]

_Melmoth, Wanderer_. 4 cilt. _Bertram_ yazarı tarafından. Constable &
Co. Edinburgh, 1820.

Dr. Darwin'in botanik bahçesini hatırlıyoruz-
sahte tat tapınağındaki dahinin fedakarlığı; Ve açıklama olabilir
önümüzdeki işe, nitelik maddesi ile,
Bu örnek dahi daha az belirgindir ve yanlış tat daha fazla
göze çarpıyor. Hiçbir iyi yargı yazarı,
Bayan Radcliffe'nin Romantizm Okulu veya Demoniacal'ın geçersiz dehşeti
Bay Lewis'in enkarnasyonları: ama sanki olmaya kararlıymış gibi
Yalnızca tek bir hata için tutuklanan Bay Maturin,
üretimi neredeyse olduğu gibi neredeyse sakıncalı
konu. Tek başına beceriksiz ve hikayesinin inşası
Bağlı olmayan, analiz etme niyetimiz yok:-Birçoğu muhtemelen
İncelememiz onlara ulaşmadan önce işi inceledi; Ve sahip olanlara
değil, hayal gücünün
Yazar, olağan romantizm lisansının ötesinde bile isyan yapıyor;-
Kahraman, ruhunu güçleriyle takan modern bir Faustus'tur.
uzun süreli yaşam ve sınırsız dünyevi zevk için karanlık;-onun
Kahraman, bir insüler tanrıça türü, Hintli Bakire Calypso
Çiçekler ve yeşilliklerin ortasında, incir ve demirhindi üzerinde yaşayan okyanus;
tavus kuşu, loksias ve maymunlarla ilişkilendirir; ibadet ediyor
Ada'nın ara sıra ziyaretleri; İspanya'ya giden yolu bulur, nerede
Bir ölü münzevi eliyle yukarıda belirtilen kahramanla evlendi, hayaleti
öldürülen bir ev, nikâhlarının tanığı; ve sonunda
Madrid'deki Engizisyonun Zindanlarında ölür!-Bunu tamamlamak için
Phantasmagoric Sergisi, Sybils ve Misers ile sunuluyor;
parrikallar; bol miktarda manyaklar; çıplak bir şekilde ovma ile keşişler
kanla akan gençlik; ile çevrili yeraltı Yahudileri
eşlerinin ve çocuklarının iskeletleri; yıldırım tarafından patlatılan severler;
İrlandalı Hags, İspanyol Grande'ler, gemi enkazları, mağaralar, Donna Claras ve
Donna Isidoras, hepsi göze çarpan ve şiddet içeren birbirlerine karşı çıktı
kontrast ve tüm maceraları aynı tartışmasız
turgid, şiddetli ve acı verici detaylandırılmış dilin sergisi. Böyle
Malzemeler ve bu genişletilmiş kabusun stili: ve olabildiğince
açıkça, belirli bir yazar sınıfı arasında,
Bizi benzer görünümlerle rahatsız edin ve bunları bir
Karşılık gelen kelimelerin tümörü, ileriye doğru adım atmanın yüksek zamanını düşünüyoruz
ve kuşkusuz bir kötülük olmakla tehdit eden bir sıkıntıdan kurtulmak
başlangıçta kontrol edildi.

Siyasi değişiklikler, hızlı dejenerasyonun tek nedeni değildi
Augustan Roma dönemini takip eden mektuplar. Benzer yolsuzluklar ve
Çürüme, diğer ulusların entelektüel seçkinliğini başardı; Ve
Neredeyse, zihinsel ve fiziksel
Güç, belirli bir mükemmelliğe ulaştıktan sonra zayıfladı
genişleme ve zamana kadar karşılaştırmalı bir imbecilite durumuna battı
Ve durum ona yeni bir ilerici itici güç verdi. Büyük bir nedeni
Bu bozulma, yenilik için doyumsuz susuzluktur, bu da
Mükemmellikten bile yorgun, "göksel bir yatakta kendisini doyuracak ve av
Çöp üzerinde. "Şehvetli bir bitkinlik tarafından üretilen torpidite
Keyif, Otaheite Arreoi Kulübü bir
en çok isyan eden pisliği yutarak sefil heyecan; ve
Daha medeni toplulukların entelektüel iştahları
Bazen neredeyse şaşırtıcı olarak değişikliklerde yeni bir uyaran arayın. Bazı
maceracı yazar, bir dizi arasında ayrım yapamıyor
rakipler, hepsi meşru kazanmak için kendisinden daha iyi nitelikli
Alkışlar, fantastik veya korkunç bir yenilik ortaya çıkarır; ve tutuklamalar
Monoton mükemmellik üzerinde uyuyacak birçok kişinin dikkati.
Taklitçiler yakında bulunur;-moda yeni çılgınlığı benimser;-eski
Mükemmellik standardı bayat ve eski kabul edilir;-ve dolayısıyla
derecelerde, bir ülkenin tüm literatürü değişir ve
kötüleşti. Bize öyle geliyor ki, şimdi bir krizde çalışıyoruz
Bu doğa. Son numaramızda, devrimi fark ettik.
şiir; berrak tersiness ve enfes ciladan geçiş
Papa ve Goldsmith, başıboş, dağınık, düzensiz ve yaratıcı
mevcut dönemin karakterize edildiği kompozisyon stili; Ve biz
Bir değişikliğin eşit derecede tamamlandığını eklemiş olabilir, ancak diametrik olarak
Eğiliminin karşısında, nesirimize sessizce tanıtıldı. Bunda kısıtlama özgürlüğünden salındık;-kolay,
Swift, Addison ve Steele'nin doğal ve konuşma dili tarzı
sürekli gergin, hırslı ve aşırı sertlik,
Şimdi düşündüğümüz yazar çarpıcı bir örnek veriyor. "O
Şövalye o shire ve hepsini temsil ediyor. "En küçük yok
Kompozisyonunda tutmak:-Söyleyeceğinden daha az istekli, nasıl
Söyleyecek, üretmek için sürekli bir mücadelede kendini tüketiyor
göz kamaştırıcı, korkutucu veya şaşırtıcı olarak etkisi. Yandığ Caracci
kaslılığın bir etkisi ile suçlanan ve aşırı bir geçit töreni
Anatomik bilgi, hatta hareketsiz figürler üzerine bile: ama sanatçı
Şimdi dikkat çeken rakamları olmadığını düşünüyoruz:-
abartılı bozulma değilse, sert gerginlik durumu. O fuseli
romancılar. Enerjik olmayı gerekli görüyor mu?
Ağızda köpürmeye ve konvülsiyonlara düşmeye başlar; Ve bu
Orgazm o kadar sık ​​tekrarlanır ve bu kadar yetersiz durumlarda ki
Della'nın muazzam puanlarını sürekli olarak hatırlatıyorlar
Cruscan versifikatörleri veya İspanyol'un gülünç büyük konuşması,
kıyafetlerinin belirli bir kısmını yırttı, "sanki cennet ve dünya
bir araya geliyor. "Yüce ulaşmak için süzülürken, sürekli
Onu saçma olana yönlendiren tek talihsiz adımı atıyor
-daha az yetenekli bir yazarda kötü bir şekilde karşılayabilecek bir başarısızlık
eleştirmenle eğlence, ancak bu, bu kadar şüphesiz birleştiğinde
Mevcut çalışma sergilediği gibi, samimi ve acı verici bir şekilde heyecanlandırmalı
her yetenek hayranında pişmanlık.

Sebep ne olursa olsun, düşündüğümüz gerçeği, tartışılamaz, bir
Bu şatafatlı ve süslü stile tuhaf eğilim,
İrlanda yazarları. Onların dahi, kendi ahlaksızlığında isyan ediyor
kontrolsüz coşku;-hayal güçleri, kısıtlamasını küçümsemek
yargı, literatürlerine bir ulusun özelliklerini verir
Medeniyet ve iyileştirmenin önceki aşamalarından biri. Florid
Bir çeşit sahip olan görüntüler, muhteşem diksiyon ve oryantal hiperboles
Bedoween Antar'ın şiddetli salaklarında vahşi uygunluk
Onikinci yüzyılın şefi, soğuk savurganlık ve
şimdiki çağdaki bir avukatın ağzında fustian; Ve
Kardeş adanın bir yerlisi dışında herhangi birinin
evlat edinme denemesine katıldı. Yapımlarda bile
Bay Moore'un en tatlı lirik şairi veya belki de her yaşta, bu
Ulusal tuhaflık nadiren algılanamaz; Ve biz
Lalla Rookh'u incelememizde, haklı olan bir konu
çok doğu ihtişamının ve detaylandırmanın tanıtımı, işaret etmek
aşırı fineral, sürekli ışıltı ve çıkıntı
Okuyucunun dikkati yoruldu ve duyuları üstesinden geldi. O
Güllerini çekti ve bizlere kadar jessaminlerine parfüm döktü.
Güzellik ve kokunun baskısı altında bayıldı ve "ölmeye hazırdı
Aromatik ağrıda bir gül. "

Dryden, metafizik şairlerle ilgili olarak, "
Bir şeyler zekâ, orada olmasın ":-Kelimenin tam anlamıyla benimsememeyiz
Bu dikt, sonraki çizgilerin gerçeğini güvenli bir şekilde doğrulayabiliriz-

  Erkekler şüphe, çünkü çok kalın yalan söylüyorlar
  Galaksiyi boyayan yıldızlarsa:-

Ve biz, bizim için ifade edilebilecek herhangi bir horlama ne olursa olsun.
Tatname ve turgid tarzının savunucularının tadına bakın
İrlanda, son zamanlarda incelediğimiz düzyazı işlerinin
En büyük zevk, kompozisyonları söz konusu olduğunda
Belzoni'nin seyahatleri ve Salam'ın Cezayir'e yapılan saldırıyı açıklar. Dilimizin yetersiz ustalığından, rakip
Yerli sert ve zahmetli dayanak üretimi, bu yabancılar
kendilerini en sade ve en konuşma dilinden memnun ettiler
Bu, anlamlarının açık bir şekilde açıklanmasıyla tutarlıydı;-
Swift'in berrak ve bakış açısı için borçlu olduğu pratik
Yazılarının karakteri ve tek başına büyük bir yaşamayı sağlayan
Popülerliğin belirli bir bölümünü korumak için "Twopenny Çöp" tedarikçisi,
Tüm tutarlılık ve kamuoyunun tamamen terk edilmesine rağmen
prensip. Dahil ettiğimiz yazarlar küçümseymeyecekse
Bu, halka açık ve tanıdık bir iletişim tarzı,
en azından sanatlarını gizlemek için sanata sahip ve obtrude değil
kendilerini göstermekten daha endişeli olduklarına dair inanç
okuyucuları; Ve her şeyden önce, rıza göstermelerine izin verin
en düz kapasiteye göre anlaşılabilir; Konuşmaya göre,
Wily Fransız'ın ortalaması, bize gizlemek için bize verildi.
düşünceler, henüz kimse aynı gizemeyi genişletmeye çalışmadı
Yazma sanatına tanımı ...

Bundan sonra artık della'nın öfkeli hiperbollarına gülümsemeyelim
Crusca Bayan Robinson'ın gözleri üzerine. Aynı gerginlikte bize söyleniyor
"Duvarları ter ve zeminler titreyen", konvansiyon
Kardeş onları bastırıyor;-ve aynı kişiliğe sahip ebeveynler
Manastır Direktörü tarafından odasından parçalanmış,
"Onları sürüklerken cüppelerinin acelesi gibi görünüyordu.
Yok edici meleğin varlığına katılan kasırga. "
benzer ruh, her şeyi uç noktalara itmek için
Etkileyici, yazar bazen saldırgan bir dakika; yaptığı gibi
Yukarıda belirtilen zulüm gören keşiş, "aşçı öğrendiğini
manastırın sırrı (artık sahip olmadıklarına işkence etme
komuta etme umutları) ve bana attığı parçaları küllerle karıştır,
saç ve toz; "-ve bazen ifadelerinin savurganlığı
Sadece gülünç. İki kişi bir anahtarı çevirmeye çalışıyor-"
direnmiş; Kilit yenilmez görünüyordu. Yine Cranched ile denedik
Dişler, basılı nefes ve parmaklar neredeyse kemiğe sıyrıldı-
boşuna. "
kemik, hareket edemediklerini çevirmeyi başarırlar.
Eller bütündü.

Bay Maturin'in işini şöyle yazmaya devam ettiğini söyledik.
konuyla ilgili olarak sakıncalı; Ve biz ilerliyoruz
İddiamızın teyidi. Onu sadece için durdurmuyoruz
Ara sıra kavramlarının kararsızlığı veya daha saldırgan tonu
Bazı konuşma dillerinden, çürük savunma tarafından palsiye edilmeye çalıştı,
Onları söyleyen ağızlarda uygun olduklarını. Johnson,
Rüyalardaki akıl yürütme fakültesinin tamamen bastırılmasının bir kanıtı olarak,
Kendinden birinden alıntı yapardı, burada kendini tuttuğunu hayal etti
üstün güçleri onu bir
bir anın yansımasının dağılacağı ipotek
ona rakibinin geri dönüşlerini sağladığını hatırlatıyor
kendisi gibi. Uyanık hayallerinde, Bay Maturin eşit derecede ebeveyn
romantizminde yer alan tüm partilerin; Ve kişisel olarak olmasa da
Duygularından sorumlu, eleştiri çubuğuna uygundur
dekorumun sınırlarını aşan her ifade veya düşünce için veya
cilalanmış olan alışkanlık ilişkisini düzenleyen yasaları ihlal eder
toplum. Küfür veya brüt dilin
somutlaştırdığı karakterler için doğal. Neden böyle seçiyor? BT
onlarda uygun olabilir; Ama bizim için ne doğru hale getirebilir? Var
Dudaklarını asla açmayan sefiller; Ama herhangi biri
Yazar, sayfasını onlarla doldurmada haklı olduğunu düşünün
Abominations? Acı ve yargı eksikliğine ihanet eder,
Melmoth'un yazarının göründüğü gibi, ele geçirebileceğini hayal etmek
doğa üzerine en haksız veya iğrenç ruh hali ve onu salladı
tenöz ve medeni bir topluluğun gözünde. Durmayacağız
Hak ettiği gibi damgalayan,
vatandaşlarının dörtte üçünde,
soyu tükenmiş büyüklükler için uzun zamandır unutulmuş popery
gündelik istismarından ziyade kaçınılmaz sonuç olarak abartıyor
sistem ve hoşgörüsüz bir gayrete sahip markalar,
kınadığı. Bu hatalar ya çok tuhaf
birey veya doğasında, itilemez, bu kadar açıkçası, itmek için
taklit davet etmek yerine. Ama içinde başka bir tuhaflık var
Daha ayrıntılı bir bildirim iddia eden bu beyefendinin yapımları,
Çünkü başkalarını bozmada büyük etkileri olduğu görülüyor:
-Korkunç ve isyan eden konular için tadı demek. Biz düşündük
bu emtia ile dolu olduğunu; Ama sanki en korkunç gibi görünüyor
ve yemeğin iğrenç kısmı günümüze ayrıldı ve
Önümüzdeki yazar için en iğrenç karışımı,-asla böyle olmayan
En sevdiği unsurda olduğu gibi, korkuların kafa dehşetlerinde "
birikin. "
heyecanlanamayan denizciler ve kaba şarkılar okuyucularının
Arethusa Savaşı'na ilgi, "
Yelkenler beyinlerle kokmuş ve scuppers kan koştu; "-
Mast'tan önceki müthiş rakiplerle onu tehdit ediyor. Sadece
yoğun bir zihinsel ilgiyle bozulmayan fiziksel korku veya
Kalbin hayır kurumlarını kurtarmak, belirli bir havaya sahip olabilir
özgünlük, eski yazarlarda yetenek isteğinden değil
Bu tür sahneler, ancak o zamandan beri "_multaque Tolles Ex'e
Horace of Oculis_ ";
Halk sergisi. Bununla birlikte, çok sayıda daha düşük bir sınıf var
Her ne kadar herhangi bir iştah açmaya hazır, halka hizmet veren, ancak
ve ahlaksız, eğer bir zamanlar emsalle döşenirlerse; Ve biz öngörüyoruz
Ahır veya alay edilmezlerse kan ve iğrenç bir su baskısı
sessizliğe. Bu sonuçlara sessizce iki veya
Yetenekleri söndürebilecek üç seçkin yazar
Hissedemez, bu tür öfkeler hissettikten sonra. Düzenli sanatçılar ve
Profesörler bizi diseksiyon odalarına götürür,
Anatomise bizi operasyonun saldırganlığına uzlaştırabilir;
Ama kasaplar ve diriliş adamları bizi karmakarışıklarına sürükleyeceklerse,
İnsan karkaslarını beceriksiz ve dikkatsiz elleriyle mangal ederken,
En sağlam seyirciler sergiden hastalık ve
Tiksinti.

Bu golgota tarzının yazma tarzının muhtemelen
bulaşıcı olun ve daha üzücü bir savurganlığa itilir
Her ardışık taklit olan Bay Maturin, kendisini tedarik eder ... Madame de Sevigne'ye bu MisCeant'ın Kesik Allüzyonunu atladık
ve kendi lanet olası, bir ruh içinde söylendi (yazarın kullanılması
başka bir vesileyle kendi sözleri), "korku ile karışmış alay ve
Infernal bölgelerde flört eden bir harlequin gibi görünüyordu
Furies: "-ama küçük karakteristik olarak bahsetmeyi unutmamalıyız
bu saçma korkuların bu sahnesinde,
Aynı zamanda bir parrisit olduğunu ve ölmekte olan dişi
Şölen ettiği acı, tek kız kardeşiydi! Bu korkunç olduktan sonra
alıntı, tekliflerimizi daha fazla olan sayfalardan takip etmemize gerek yok
kendilerine söylediği şahsiyetlerden biri, kanla yüzüyor gibi görünüyor ve
ateş; Ve bir rüyadan aşağıdaki pasajla sonuçlandıracağız-

  Bir sonraki an sandalyeme zincirlendim,-yangınlar yandı,
  Çanlar çaldı, litaniler söylendi;-Ayaklarım kavuruldu
  Bir Cinder,-Kaslarım çatladı, kanım ve kemik iliğim tısladı, etim
  küçülen deri gibi tüketildi,-bacağımın kemikleri iki siyah astı
  yükselen yangında soluyor ve hareketsiz çubuklar;-yükseldi,
  Saçımı yakaladı,-Ateşle taçlandırıldım,-başım bir topuydu
  Erimiş metal, gözlerim yuvalarında parladı ve eridi:-
  Ağzım, ateş içti,-Kapattım, ateş içeridi,-ve hala
  Çanlar çaldı ve kalabalık bağırdı, kral ve kraliçe ve
  Tüm asalet ve rahiplik baktı ve yandık ve yandık! BEN
  rüyamda bir kül, beden ve ruhtu. İi. 301.

Bunlar ve diğer sahneler eşit derecede vahşi ve iğrenç, neyse ki karşı
kendileri;-yetişkin insanlar için böyle bir ücret-fum-fum sunuyorlar, böyle bir
Trajik korkular üzerine burlesque, gülünç duygusu
Müthişler üzerinde karşı konulmaz bir şekilde baskındır; Ve tiksinmeden kaçınmak için bizim
Duygular memnuniyetle aşağılayıcı kahkahalara sığınır. Bunun gibi pathos
kadınları ve zayıf sinirleri etkileyebilir,
mide;-Stouter lifininkileri küçümseyen alaylara taşıyabilir; Ancak
Yeni okuyucuların geniş bir çevresinde,
Hiç tek bir gözyaşı çizdi. Mendicity'nin Bastırılması Derneği
neyse ki kullanan saldırgan vagrantların sokaklarımızı temizledi
Gözlüklü uzuvlarını ve çürük yaralarını yüzümüze itmek için
Tiksintimizden merhametimizden ne yapamayacakları şey:-
_our_ Yüksekten istila eden bu daha büyük rahatsızlıkları bastırmayı umursamıyor
Edebiyat Yolları, hala daha isyan eden bir sergi ile dener,
bizi o sempatilerden korkutmak veya mide bulantılar.
herhangi bir meşru itirazla uyanma gücüne sahip olun.

Hayal edilmese de, şimdi söylediğimiz herhangi bir şeyden,
Bay Maturin'in dehası ve yeteneklerinden. Tam olarak biz
İkisini de, onların
yanlış uygulama; Ve gözlemlerimizi daha büyük bir
Kısmen onun güçlü olduğundan korktuğumuz için düşündüğümüzden daha uzun
Düzensiz hayal gücü ve parlayan sınırsız komuta olmasına rağmen
dil, bize "sahip olan" bir taklit sürüsü verebilir
İlham almadan Sybil'in bükülmeleri, "
donuk, turgid ve iğrenç büyüklükler;-ve kısmen olmadığımız için
Bir samimiyet ruhu ile sunulan animadersasyonlarımızın umulmadan,
yazarın kendisinin bu yeni apotheosis'i terk etmeye teşvik edebilir
Ham başlık ve kanlı kemikler ve edebiyatta bir istasyon daha fazla
Yüksek bağışlarına ve bu kutsal mesleğe uyumlu
Hangi, anlıyoruz, özel hayatının erdemleriyle onurlandırıyor.




Üç Aylık İnceleme


Macaulay, Jeffrey günlerinden itibaren yeni bir _eninburgh_ temsil ediyorsa,
Brougham ve Sydney Smith,
_ Quarterly_ daha da şaşırtıcı. Daha fazla kötülük vardı ve uzak
ilk günlerde daha kaba kişilikler ve neredeyse sürekli olarak
Gifford, Croker ve Lockhart dizginleri tuttu: Bu-neredeyse-kesinlikle-
"Anonim" grubumuzun sorumluluğunun bu üç arasında
Saldırılar dağıtılabilir. Jane'in en eski iki takdiri
Austen (Scott'tan ve Whately) bir ara sunuyor-özellikle aynı
Dönem-bizi olumlu bir şekilde korkutuyor.
Adil eleştiri ve kişiliğin tüm özgürlüğü.

Gladstone'un Tennyson ve "Kilisesi'nin ilginç tanınması
Silahlar "Darwin'e Karşı (Wilberforce tarafından çok fazla yalvaran), henüz
Yine de günümüze çok daha yakın olan başka bir eleştiri okulu
ciddiyet, prolixity ve _ex cathedra_ varsayımını korumak
tüm incelemelerin kariyerlerine başladığı yetki; ve
bağımsızlığında tek başına temkinli.


William Gifford

(1757-1826)

Gifford, temelinden quarterly_'in editörüydü.
Şubat 1809, Eylül 1824'e kadar ve şüphesiz onun
Scurrilite itibar. Daha fazla incelemenin
gerçekten izlenenden daha fazla yazılı veya doğrudan ilham aldı
Kalemi; Ve her durumda, Leigh Hunt'un söylediği gibi, onu yaptı
iş

                             Başkalarının
  Miscreant Brothers gibi yanlış kabul ve yanlış denetim;
  Yanlış yönlendir, yanlış yer, yanlış yönlendiriyor ve yanlış yönlendir,
  Yanlış uygulama, yanlış yorum, yanlış, yanlış, yanlış,
  Missinform, Yanlış Gecikme, Misargue, Kısacası
  Mahkemeyi değil, iyi olan her şeyi özledim.

Gifford, ortaklarından daha fazla nefret ediyordu; Sadece korkuyoruz, çünkü
onun venal sycophancy, ama bir kunduracıya çırak olduğu için
ve asla kökeninin sikişini gizlemedi. Dahası, "küçük
Adam, birlikte hamile kaldı ve neredeyse deforme olmuş görünecek kadar kötü yapılmış, "
Fortune'den alındı--

  Bir göz aşırı değil,
  Maliyetlerine göre iki taraf durdu
  On yıllık telaşlı öksürük,
  Ağrılar, dikişler, tüm çeşitli hastalıklar
  Şeytani doktor faturalarını şişiriyor,
  Ve zayıf ölümlüleri süpürün.

Scott, öğrenmeye karşı cömertliğinde neredeyse yalnız ve
eleştirmen unvanını kötü şöhret yapmaya yardımcı olan bir editör endüstrisi.
Orijinal şiirleri (_The baviad_ ve _the moeviad_) kesin
Saldıran-rahip liyakat; ve _della'yı baskılayarak yeoman hizmetini yaptı
Cruscans_.

Gifford da "kasap işini kim yaptı?
Anti-jacobin. "Jeffrey'den çok daha ağır, bludgeoning;
Hazlitt, eleştiri ilkelerini alışıklarıyla özetledi
Canlılık:-"Modern edebiyatın prangaları giymesi gerektiğine inanıyor
klasik antik çağ; Bu gerçek ölçeklerde tartılmalıdır
görüş ve önyargı; Bu güç sağa eşdeğerdir; Bu dahi
kurallara bağımlı; Dilin tadı ve iyileştirilmesi
_Word-catching_. "

       * * * * * *

Gifford'un _ford'un Weber_ İncelemesi, belki de olabileceğinden daha fazlası
Yazmadan altı yıl önce _massinger_ düzenleyen adamdan bekleniyor
BT; ve 1816'da bir _ben jonson_ ve 1827'de bir _ford_ üretti.
Works Thomas Moore, "Ne kadar pamukçlu carle! Garip
Bir adam kendini böyle kindar bir öfkeye sokabilmeli, değil
sadece bir çeşit uğraştığı ölü ama ölülere karşı
_Sciomachy_ Her sayfada. Zavallı donuk ve ölü Malone,
Zavallı Monck Mason'da olduğu gibi 'Jonson'u itti
Duller ve Deader, onun _massinger_. "Bay A.H. Bullen, yine açıklamalar
Ford'un "Gifford, yanlışlığını kınamaya niyetliydi.
sık sık doğruluğu güvence altına alamadığı diğerleri ....
Eski dramatistleri okumak, editoryal tarafından dikkatini dağıtmak istemiyoruz
İnvektifler ve Diatribes. "

_Endymion_'un incelemesi Byron'un ünlü kesme işaretini aradı.

  Bir eleştiri tarafından öldürülen John Keats
  Tıpkı gerçekten harika bir şey vaat ettiği gibi,
  Anlaşılamazsa, Yunansız
    Geç tanrılar hakkında konuşmaya devam etti
  Konuşmaları gerekebilecek kadar.
    Zavallı adam! Onun istenmeyen bir kaderdi;
  `` Zihni garip, o ateşli parçacık,
    Bir makale tarafından enfiye olmasına izin vermelidir.

Ancak sadece _blackwood_ incelemesinin aynı olduğunu söylemek
Aşağıda basılan şiir, neredeyse daha az virülandı; Ve daha sonra eleştirmenler var
şair kavramını ondan daha fazla zihin gücü yoktu
Byron tarafından kredilendirildi. De Quincey'in bulduğunu fark etmek garip
_endymion_ ""
Vapoury hissi ve fantastik efenicilik "; biri utanırken
Tüm satılmayan kopyaları iade etmeyi seçen yayıncının çekingenliği için
George Keats'e "zaman zaman sahip olan alaycı,
üzerine duş alındı. "


John Wilson Croker

(1780-1857)

Croker, düşmanlarında kesinlikle talihsizdi, ancak verdiler
onun ölümsüzlüğü. Disraeli'nin _coningsby_'deki aşağılayıcı Rigby
(kuşkusuz ondan çekilir) itibarına neredeyse daha fazla zarar vermez
Sesden daha fazla, önyargılısa, Macaulay'ın incelemesinin saldırısı
On iki yıl sonra aynı denemenin madamında yankılar buluyoruz
D'Arblay. Dr. Hill bize "bilgimize önemli ölçüde eklediğini söylüyor
Johnson, "Yine de tamamen kötü bir editördü ve gerçek bir sempati yoktu
Konu ya da o eşsiz "yaşam" ın yazarı ile:
esasen düşük zihni aracılığıyla. O bir bilgin değildi ve o
yanlış.

Croker, quarterly_ ile yakından ilişkiliydi.
1857'ye kadar vakıf, acısını ve Sus'a kadar
onun ölümü. Ama o doğumlu bir savaşçıydı ve asla sıcağından daha mutlu
tartışma. Scott, Peel ve
Wellington, siyasi ve edebi önyargılarının olduğunu kanıtlamak için gitmelidir,
özel karakterini tamamen yok etmemişti. O kredilendirildi
"Muhafazakarlar" kelimesini kullanan ilk yazar olmak
_ Quarterly_, Ocak 1830. İrlanda Barının bir üyesiydi, M.P. için
Dublin, İrlanda Baş Sekreteri, Amirallik Sekreteri
(en iyi çalışması gerçekleştirildi) ve bir özel meclis üyesi.

       * * * * * *

_Sydney Smith_'ye yapılan saldırısının örtülü alaycılığı sadece olacaktı
bir Tory gözden geçirenden bekleniyor ve muhtemelen o ısıtılmış tarafından iltihaplandı
makalesini karakterize eden kiliseye sadakat.

_Macaulay_ kesinlikle misillemesini kışkırtmıştı ve biz
Burada aynı istekli kilise partizanlığı ve
Devlet, kişisel kötülüklerini bile kaplıyor.


John Gibson Lockhart

(1794-1854)

Bu kadar onurlu bir şekilde hatırlanan Lockhart'ın
onun büyük scott_ _Life, onun "iyi ve animasyonlu çevirisi"
İspanyol baladları ve onun ihmal edilmiş-ama güçlü --_ Adam Blair_,
_ Quarterly_'in siyah kaydı ile çok yakından ilişkili olun. O
Ekim 1817'den itibaren _blackwood_'a katkıda bulundu
Gifford 1825'te Bay Murray'in İncelemesinin Editoryal Başkanında
1853.

Fakat Lockhart "bir hicivden ve bir hırılmadan daha fazlasıydı". Onun cilalı
Jibes acımasızca daha yaramazdı. "Bu suskun, hassas,
çekici, ama tehlikeli gençler ... kurbanlarını çoğunlukla
Gece yarısı yağı, herhangi bir şiir alevi ile veya biriken bir tutkada değil
Sosyal alaycılık. Ondan bu keskin şeylerin çoğu geldi
Mağdurlar unutamadı .... Lockhart bir anda sokmasına koydu,
Dikenli bir dartın etkisi ile invüzer, anlık, ancak neredeyse,
Göründüğü gibi, sadece cümlelerini ifade etme niyetiyle,
Ve hiçbir şey yok. "

Carlyle onu "kesin, kısa, aktif bir kişi olarak tanımlıyor
Ancak, kendini şekillendiren önemli fakülte _gigmanik olarak
sadece. Test yapmayı seviyor, ancak _Very_ kötü niyetli değil. Geniş, siyah
Kaş, kuvvet ve penetrasyonu gösterir, ancak yüzün alt yarısı
en iyi farklılıktan en iyi şekilde karaktere azalmak, neredeyse
önemsizlik. "

       * * * * * *

Kesinlikle _abuse_
Vathek, bu yüzden şaşırtıcı bir şekilde neredeyse hiç yoksun bir euloji:
Coleridge'in ayrımcı coşkusu hoş bir
zıtlık.

Lockhart'ın da kredilendirildiği fark edilmelidir.
_jane eyre_ incelemesinin acı kritik kısmı, aşağıda basılmıştır-
Herhangi bir adam utanmış olmalı-Bayan Rigby olarak (daha sonra bayan
Eastlake) "mürebbiye hakkında kısım" yazdığına inanılıyor. O
Muhtemelen Blackwood dizisinde "Cockney Okulu
Şiir "(aşağıya bakınız); ve bazı açılardan bu incelemeler daha fazla
karakteristik.



Sir Walter Scott

(1771-1832)

Herhangi bir biyografiye veya eleştiriye girmek burada yersiz olurdu
_waverley_ yazarı ya da Jane Austen'in bu meselesi için. Öyle
Scott'ın söyleyecek cömert bir şey bulduğunu fark etmek için yeterli (
Günlükler, mektuplar veya resmi eleştiri) vesilesiyle sahip olduğu her yazarda
bahsetmek gerekirse ve bu biraz ihmal edilmiş, ancak sık sık alıntılanmış,
Romancıların _Lives_, kadınlara çarpıcı bir ön plana verildi;
özellikle Bayan Radcliffe ve Clara Reeve. Gerçekten de, Mrs.
Radcliffe, "çok yeni ve oldukça sapkın bir vahiy" "muhtemelen"
tüm sette en iyisi. "

Hatırlıyoruz, _general önsözündeki ünlü pasajı
Waverley romanları _:-"taklit etmeyi umacak kadar küstah olmadan
Zengin mizah, acıklı hassasiyet ve takdire şayan bir dokunuşum
Başarılı arkadaşım, bir şeyin kendim için denenebileceğini hissettim
Ülke, Neyse ki Bayan Edgeworth ile aynı türden
İrlanda için elde edildi ";
başarı elde edildi.

Jane Austen'i "takdir etmek" için gerçekten, Scott çok daha temkinli, eğer
Özür dilemek değil, herhangi bir eleştirmenin var olmayı hayal edeceğinden daha; Ancak,
Önyargıları hatırladığımızda kadın yazarlara karşı var olan
(Madame d'Arblay'ın popülaritesine rağmen) ve çok iyi evrensel
İhmal _pride ve önyargının yazarına verildi, belki de
daha ziyade belirgin övgüsünün bağımsız samimiyetine hayret edin. .
Makale, her halükarda, ilk ciddi olarak tarihi bir öneme sahiptir
Ölümsüz çalışmasının tanınması.


Richard Whately

(1787-1863)

"Dogmatik ve kasık" Dublin Başpiskoposuna bakıldı
gününün aşırı evanjelikleri tarafından gözetim (Thomas Arnold'a sahip olsa da
kutsallığını övdü) ve teolojisinin şüphe yok,
Ancak yetenekli ve samimi, esas olarak "gün ışığından ilham aldı.
sıradan neden ve tarihsel gerçek, "dogmalarına karşı
gelenek. Şüpheci bir eleştiriyle ustaca bir parodi ile mücadele etti
"Napolyon Buonaparte'ye göre tarihsel şüpheler" ve onun
vaizlerin çoğunluğunda epigram-"hiçbir şeyi hedeflemiyorlar ve
vur, "herhangi bir sakerdotalizm dokunuşundan özgürlüğünü kanıtlıyor.
"Retorik", onun "mantığı" ve onun "politik ekonomisi" böyle tarafından övüldü
Hamilton tarafından eleştirilmiş olsa da, John Stuart Mill olarak bir hakim; Ve
Lecky, "tarzının takdire şayan berraklığını" açıklıyor.

Ancak çalışması, standart olmak için bir bütün olarak çok parçalıydı,
Ve kendisini "hayatının misyonu telafi etme görevi olarak gördü
Başkalarının ateş etmesi için kartuşlar. "

       * * * * * *

_Jane austen_ yazılı olarak, sadece altı yıl sonra
Scott, hala ölçülmüş ve yargı olsa da, kendine çok izin veriyor
alkışların daha emin tutumu; ve makale en değerli
başyapıtlarının elde ettiği sabit ilerlemenin göstergesi
Şimdi herkes tarafından kabul edildi. William Ewart Gladstone

(1809-1898)

Bunlarda yaşamak daha az belirsiz ve gereksiz olmaz
Modernin en büyüğünün siyasi veya edebi eseri üzerine sayfalar
prömiyeri. Takip eden kesinliği hatırlamak yeterlidir
Gladstone'un satışlarda büyük ve acil bir artışla ilgili bir bildirim. Bay John
Morley, Gladstone'un "yerinin edebi veya eleştirel olmadığını belirtiyor
Tarih, ama başka yerlerde, "bize tarzının bazen denildiğini hatırlatıyor
Johnsonian, iyi bir zemini olmadan .... Bazı eleştirmenler onu suçladı
1840 "prolix netliği" ile. "Eski suçlama," diyor Bay Gladstone
Bu, belirsiz sıkıştırma idi. Her ikisinin de doğru olabileceğinden şüphe etmiyorum ve
Birincisi, kaçmak için iyi niyetli bir çabanın sonucu olabilir
ikincisinden.

       * * * * * *

Bay Morley, yine özel övgü için Tennyson hakkındaki makaleyi seçer.
Biri onu unutmaya yatkın olsa da, ödüllü hiçbir şeyle buluşmadı
Hemen tanıma gibi; Ve yirmi sekiz yıl sonra gelmesine rağmen
J.S. Değirmen, bu makale
Üstünlük daha sonra şaire ortak rıza ile verildi.


Samuel Wilberforce

(1805-1873)

Neslinin "en göze çarpan ve dikkat çekici figürlerinden biri"
Oxford'un çok yönlü piskoposunun Gladstone'un yanına geldiği söyleniyor
tükenmez iş güçlerine sahip bir adam olarak. "
Soapy Sam, bazı hatalarla yer almadı, bazılarında
"denemeler ve incelemeler" ve "colenso" vakalarına bağlı odyum: onun
Özel hayat, ikisinin Roma'ya ayrılmasıyla ithal edildi.
Kardeşler, kayınbiraderi, tek kızı ve kayınpederi. "O
her zaman dahil olmak üzere, uygun olmayan bir dini politikacı
Tartışmalar ve tartışmalar, bazen entrikalarda düşünülüyordu;
Konvokasyonda kim hiçbir şey yapılmadı, ne de kilise
Lordlar Kamarası'na ilgi alanları dahil edildi. "
Piskoposunu yirmi dört yıl boyunca yönetti.
"Romodeller [Transcriber'ın Notu: Sic] episcopat."

       * * * * * *

"Gevşeme" botanik ve ornitoloji olan bir adam tarafından yapılan girişim,
Ancak, Darwin'i yenmek için uzman olarak adlandırıldığı iddiası olmayan
kendi zemini-ve bazı kesintilerde bir kilise adamının onurlu dehşeti
evrimden-dönemin son derece özelliğidir.

Newman'ın Roma'ya dönüşümünün en ciddi eleştirisi
neslinin en çarpıcı etkinlikleri ve "kilise" yi gösteriyor.
Bu tür sorulara tutum.


ANONİM

Zaten bu grubun sorumluluğunun
Kötü huylu suçlamalar muhtemelen Gifford arasında dağıtılabilir,
Croker ve Lockhart. İkinci saldırının
Scott, katkıda bulunanların saflarına kabul ettikten sonra ortaya çıktı; ve
_waverley_'nin yazarı belki de her ikisinin de arkadaşları olduğu söylenen tek kişidir
_eninburgh_ ve quarterly_. Leigh Hunt'ta her zaman evcil hayvan
Kesinlikle misillemeyi kışkırttığı Toryizmin konusu
Sadece _blackwood_ ile paraleldir. _Shakespeare_ ve
_moxon_, onaylanmış modelde çekici bir şekilde kısa örnekler olarak
vahşi şaka ve belki de en çirkin örnek olarak _jane eyre_
Bu acımasız sayfalarda bulunacak kötü tat. George Henry'di
Bu arada Lewis, Charlotte Bronte'yi bu kadar çok rahatsız etti
selamlama, "aramızda bir bağ olmalı, çünkü ikimiz de yazdık
Yaramaz Kitaplar. "

İzin verilenler arasında Thackeray bulmak ilginç
Övgü: "gerçekçiliğine" "ahlaki" itiraz garip bir
davranış.

Biraz sürprizle, George'a karşı tutumun
Eliot neredeyse Charlotte Bronte'ye karşı düşmanca.




Gifford Weber'in "Ford"

[Üç Aylık İnceleme_, Aralık 1811]


... Eski bir yazarın yazılarını yeniden yazdırmaya kararlı olduğunda,
İnanıyoruz, inanıyoruz, tatmin etmek için biraz emek vermek
Okuyucunun yerli bir şey bilmesi doğal arzusu
durumlar. Ford, birkaçının başlık sayfalarında ilan etmişti.
O, iç tapınakta olduğunu; Ve oraya girişinden Bay
Malone, soruşturmayı takip ederek ikinci oğlu olduğunu keşfetti
Thomas Ford, Esq.
Devonshire, 17 Nisan 1586. Bu bilgilere Bay Weber
Hiçbir şey eklemedi; Ve biyografiklerinin en önemlisi
Hesap, hayatları inceleyen okuyucu tarafından kolayca mazur görülecek
sürekli olduğumuz (ford) dramatik çağdaşlarından
"Onlara saygı duyduğumuz bilgimizin az olduğu ağıt
hiç yoktan daha iyi. "Memnun görünmediği kesinlikle haksızlık olur
Tüm kaynakların tüm kaynakları ne zaman eski bir yazarın kusurlu hesabında
Bilgiler çalışkan bir şekilde araştırılmıştır. Ancak, mevcut davada,
Bay Weber'in güvenli bir şekilde "bu gurur verici unction
onun ruhu "; ve bu nedenle şairin hayatının böyle bir taslağını vereceğiz,
Yazılarının özenli bir incelemesi olarak
derleme ....

Shakespeare üzerindeki Dryden gözlemini tersine çevirerek,
Ford "zahmetli bir şekilde yazdı, neyse ki değil": her zaman zarif, çoğu zaman
Yüksek, asla yüce, hasta ve dikkatli endüstri tarafından başardı
Shakespeare ve Fletcher'ın kendiliğinden coşkusu tarafından üretilen şey
Yerli dahi. Hayatın erken döneminde edinmiş gibi görünüyor ve
son olarak kendisine özgü bir versiyonun yumuşaklığı.
Şiirini ayırt eden görkemli ayet yürüyüşü olmadan
Massinger ve bu eğlenceli şıkların hiçbiri ile
Fletcher diyalogu, hala kolay ve uyumlu. Orada,
Ancak şiirinde, onu inceleyenlerin
Birlikte uzun sahneler kaçınılmaz olarak algılanmış olmalıdır. Diyaloğu
bildirici ve resmi ve bu hızlı çoğaltma işlemini istiyor ve
Temsilde etkilemek için bu kadar gerekli. Eğer çıkarabilirsek
Anma, "bayanın duruşması" nın tekil değerlerini, yapmalıyız
Ford'un dehasını trajediye tamamen eğilimli olarak düşünün; ve hatta
O kadar büyük bir kısmı dramayı kaplıyor ki
Guzman ve Fulgoso'nun "mizahları" gerektirir, mutlu bir
Komedi adını garanti etmek için felaket. Onun arazilerinde
Trajediler Ford mantıklı olmaktan uzak; Onlar da çoğunlukla
Korkunç dolu ve bir
müthiş olayların birikimi, bu etkiyi elde etmek için
Dil pathos ile üretim umutsuzlukları. Ford'un başka bir kusuru
Aynı kaynaktan ilerleyen şiir, Pedantry'nin alaşımıdır.
Sahnelerini kaplar, bir zamanlar huzursuzun kompozisyonunda sergilenir
dilin şaşkınlığında diğerinde ifadeler; Ve sık sık emek verir
Uzak bir fikirle, onu atmak yerine,
Okuyucusu, ayrılmaz bir belirsizliğe dahil oldu. Kabul edemeyiz
editör kadın karakterini tasvir etmesini övmek için:
Tutkularında kadınlar, istismarlarında erkeksiden daha fazladır.
ve acılar; Ancak, "The Lady's Duruşması" nda Spinella hariç ve ve
Belki penthea, Ford'un oyunlarında hatırlamıyoruz, bunun herhangi bir örneği
Kadın karakterinin cazibesini oluşturan uysallık ve tevazu ...

Bay Weber, antient literatürümüzün hayranları tarafından iki tanesi tarafından bilinir.
Büyük önem taşımamış olsalar da yayınlar
Kendi başlarına, henüz adil bir iddia var. Savaştan bahsediyoruz
Flodden Field ve on dördüncü yüzyılın romantizmleri:
Onlara baktığımız sürece, sektörüne çok güvenilir görünüyor
ve doğruluk: Onun iyi dehası, içtenlikle pişmanlık duyuyoruz,
Girdiği andan itibaren onu terk etmek için harika bir önlem
Dramatik bir şair düzenleme görevi.

Çalışmasının mekanik yapısında Bay Weber,
Massinger'in son baskısı, zihninde görünen bir hizmetle,
yükümlülüğü kabul etmenin tüm gerekliliğini ortadan kaldırmak:
Daha iyi bir model bulamamış olup olmayacağını sormayı bırakmayın; Ancak
İşin bedenine devam edin. Sıcak bir ilgi duyduğumuz için
Eski edebiyatımızı, ayıkla ilgili her şey
hangi saflık, bolluk ve hatta uyum
İngilizce dil, küçük bir dereceye kadar bağımlı değil, bazılarını fark etmeliyiz
Önümüzdeki hacimlerin özelliklerinin, ciddi bir umuduyla
Ford'u birkaç hata ve yanlış beyandan kurtarırken
burada burada yer aldığı, Bay Weber'i buna ikna edebiliriz
Sadık bir editör için kopyalanmasından daha fazlası gereklidir.
Yazıcıların blunders ve mantıklı bir yorumcuya, kör olmak
Her eski oyun koleksiyonunun notlarına güven.

Bay Weber'in açıklama girişimleri (açıklamalar için görünüyor, orada
bazen yeterince alçakgönüllü olmalıdır. "Taşıma," diyor bize, "
davranış. "Öyle; yazım kitabımızda,
Üç heceli kelimeler, bu yüzden şüphemiz var. Ama yapmalısın
editöre yeniden katılır; ve buna göre, her üçüncü veya dördüncü
Sayfa, "Taşıma Davranış" olduğunu doğruladı. Aynı
Neyse ki nezaket, bize "düşkün, aptal" olduğunu garanti ediyor
"Ama," "İçerik, memnuniyet" ve _Vice Versa, "dönem
[Transcriber'ın notu: orijinalde 'peroid'], son, "" Demur, Gecikme "," Hiç
her zaman, "aniden, hızlı", "hızlı, aniden" vb. Uzun bir
Altı yaşında bir kızın sormak için kızaracağı kelimelerin kelime dağarcığı
anlam ...

Bay Weber'in Steevens'te, sadece birinde değil, aynı zamanda
Her durumda, oldukça örnektir: tek başına isim bir
cazibe ve incelenmenin tüm gerekliliğini onun gerçeğine dönüştürür
iddialar; ve zaman zaman girişim yapanları nazikçe hatırlatıyor
"Onlar cahil ve yüzeysel eleştirmenler" diye sorgulayın. Vol. II,
P. 256.-"Yazın _hot kodları ile yukarı ve aşağı gittiğini gördüm! _ Mr.
Steevens, bir kodlamanın _antiently_ olgunlaşmamış bir elma anlamına geldiğini gözlemler,
ve mevcut pasaj _plainly_, olgunlaşmamış elmalardan başka hiçbiri olarak kanıtlıyor
Yaz aylarında olabilir, "Bütün bu bilgelik atılır. Güvence verebiliriz
Bay Weber, Ford'un yetkisi üzerine, "sıcak kodlamalar"
_Not_ Elma, olgun veya olgunlaşmamış. Steevens tehlikeli bir rehberdir
çünkü onlar hakkında iyi bakma. Hataları çok: çünkü o
bir yaratıcılık adamıydı: ama genellikle ahlaksız bir şekilde yaramazdı ve
Sadece şüphesiz sürüklemenin memnuniyeti için tökezlemekten memnuniyet duyar
Onunla Mire içine masumlar. Kısacası,
Yorumcular ....

Yazar yok, anımımızda, bu kadar çok "tekil kelimeyle" buluşuyor
mevcut editör. Bununla birlikte, _unvamp'd_ anlamına geldiğini tahmin ediyor
_disclosed_. Eski değil, yamalı değil. Dikkat etmeliydik
Bir ifadeyi saklamak duygusunu kaçırmak imkansızdır .... Bay
Weber'in dramatik yazarlarımızla tanışması, okuyucu olarak genişliyor
Steevens ve Reed endekslerinin çok az ötesinde gözlemlemiş olmalı.
Görevde olduğu kelimeyi bulamazsa, içinde,
Nadir bir ifade veya yazarının bir sikkesi olarak ... Bu kayıtsızlıklar ve fark edilebilecek diğer birçok kişi
Notlarla sınırlı olarak, belki de
Metnin Değeri: Artık farklı türden bazılarına dönüyoruz,
editör için zor ve bilgi isteğinin olmadığını kanıtlayın
olağanüstü bir ilgi ile telafi edilir. Değil
Bay Weber için olacağımız hataların çoğunun
Gösterge eski kopyada bulunur. Onları reform yapmak onun göreviydi. A
Blunders Facsimile Kimsesi gerektirmez. Eski şairlerimizin modern baskıları
düzeltilmiş bir metnin inancına göre satın alınır: bu onların tek
Dikkat ettiğini iddia etmek; Ve burada kusurluysa, bir kerede küçük olurlar
Atık kağıttan daha iyi ....

Bay Weber'in modunda son derece kaprisli bir şey var.
İLGİLİ: SAĞ için gerekli olan kelimeler kurcalanır
metnin anlaşılması, diğerleri ise mutlaka indirgemek
Jargon, tahammül edilmeden bırakıldı ...

Sınavımızın bu kısmını muazzam bir ölçüde taşıyabiliriz; Ama biz
Hedef. Yeter ve fazlasıyla, katı bir
Metnin revizyonu vazgeçilmezdir; Ve eğer çok düşerse
Mevcut editörün üstlenmesi için, onun açığa çıkacağına güveniyoruz
eserin sonunda tezahür ettiği biraz daha fazla dikkat
bizden önce. Bay Weber'in seyahat etmesi neredeyse hiç kredilendirilecek
Yeni geçtiğimiz gibi bir cilt sayesinde, errata arayışında ve
Sadece bir tane bulun. "Cilt II (diyor), s. 321, satır 12, SatiromasTrix için
Satiromastix'i okuyun! "

Burada dinlenmek için iyi bir memnun olabiliriz; Ama daha ciddi bir ücretimiz var
editöre karşı getirmek, puanların ihmal edilmesinden veya
kelimelerin yanlış anlama. Sayfalarını küfürlerle kirletti
Zavallı bir manyaktan, bir zamanlar bazı müstakil sahneleri yayınladı
"Kırık Kalp". Bu talihsiz yaratık için, her duygu zihni
Calamitous durumunda bir özür bulacak; Ama-Bay Weber için, biz
arkadaşlarının en sıcak nerede palyasyon arayacağını bilmiyorum ya da
mazeret.



Keats'te


[Üç Aylık İnceleme_, Nisan 1818]

Gözden geçirenler bazen eserleri okumamakla suçlanıyorlar
Eleştirmeyi etkilediler. Şimdiki vesileyle bekleyeceğiz
Yazarın şikayeti ve dürüstçe onu okumadığımızı itiraf ediyor
iş. Görevimizde istediklerimiz değil-ondan far-bizden, biz
Hikayenin kendisi kadar insanüstü çaba gösterdi
Olun, bunun üstesinden gelmek; Ama azimimizin son gerginliğiyle,
Ötesinde mücadele edemediğimizi itiraf etmek zorunda kalıyoruz
Bu şiirsel romantizmden oluşan dört kitaptan ilki [1]. Biz
Bu enerji isteğini ya da ne olursa olsun son derece ağıt
Bizim parçalarımız, bir teselli için değil miydi-yani,
İçinde bulunduğumuz kitabın anlamını daha iyi tanımak
sahip olmadığımız üçününkinden daha acı verici
içine baktı.

[1] _endymion: şiirsel bir romantizm_. John Keats tarafından. Londra, 1818.

Bay Keats değil (eğer bu onun gerçek adı ise, çünkü neredeyse şüphe ediyoruz
duyularındaki herhangi bir adamın gerçek adını böyle bir rhapsody'ye koyacağını)
Diyelim ki, yazarın dil gücü yok, ışınları
Fantezi ve dahi parıltıları-tüm bunlara sahiptir; Ama o mutsuz bir şekilde bir
Cockney denilen yeni okulun öğrencisi
şiir; en uyuşmayan fikirlerden oluşacak şekilde tanımlanabilecek
en kaba dil.

Bu okuldan Bay Leigh Hunt, eski bir sayıda gözlemlediğimiz gibi,
Hierophant olmayı arzuluyor. Okuyucularımız hoş olanı hatırlayacak
bize verdiği uyumlu ve yüce şiir tarifleri
_rimini_ için önsöz ve hala daha yüzlü örnekleri
ayetlerin kendilerindeki uyum ve yüceltme; Ve hatırlayacaklar
Her şeyden önce Papa, Johnson ve şiirler gibi saygısızlık ve
Sayın kendisini zorla kontrastlandıran sahte eleştiriler Leigh
Hunt'ın onaylanması

      -Tüm şeylerin kendisi yazmıştı,
  Özel liyakat olsa da küçük not.

Yazar, Bay Hunt'ın bir kopyacısıdır, ancak daha anlaşılmaz,
Neredeyse sağlam, iki kat daha yaygın ve on kat daha yorucu ve
Prototipinden saçma
kendisi eleştiri başkanlığında ve kendi şiirini onun tarafından ölçmek
Kendi standardı, ancak genellikle bir anlamı vardı. Ama Bay Keats gelişti
Örneklerle desteklemek zorunda olduğu dogmalar, saçmalıkları bu nedenle
Oldukça armağandır; Kendi iyiliği için yazıyor ve tarafından ısırılıyor
Bay Leigh Hunt'ın çılgın eleştirisi, onun deliliğine rakip olmaktan çok
şiir.

Bay Keats'in önsözü, şiirinin tuhaf altında üretildiğini ima ediyor
durumlar....

  İlk iki kitap ve gerçekten de sonuncusu böyle değil
  Basını geçmelerini garanti edecek şekilde tamamlanma. P. vii.

Böylece, "ilk iki kitap" kendi yargısında bile,
görünmek ve "son ikisi", aynı durumda-ve
İki ve iki dördü yapar ve bu çok sayıda kitap olduğu gibi,
Açık ve inanıyoruz ki, tüm çalışmanın çok sadece bir tahmini.

Ancak Bay Keats, bu "olgunlaşmamış ve ateşli" konusundaki eleştiriyi engelliyor.
kendileri yeterince ateşli olan terimlerle çalışmak; Ve itiraf ediyoruz
Herhangi birinden herhangi birini etkilemekten kaçınmamız gerektiği
"_Fierce cehenneminin" işkenceleri, onu korkutan eleştiri
Hayal gücü, eğer yapabilmesi için kurtulmak için yalvarmamış olsaydı
Daha fazla yazın; O'nda belirli bir yetenek derecesi gözlemlemediydik
hangi doğru şekilde konulmayı hak eden veya en azından
yanlış konusunda uyarılmalıdır; Ve nihayet, bize olduğunu söylememiş olsaydı
Zihinsel disiplin gerektiren bir yaş ve öfke.

Hikayeden çok az şey yapabildik; Görünüşe göre
mitolojik ve muhtemelen Diana ve Endymion'un aşklarıyla ilgilidir;
Fakat bunun kapsamı bizi tamamen kaçtığından, biz
Herhangi bir kesinlik derecesi ile konuşamaz: ve bu nedenle içerik olmalıdır
Kendimiz diksiyon ve versiyonunun bazı örneklerini vermekle.-
Ve burada yine şaşkınlıyız ve şaşkınız.-ilk başta göründü
ABD, Bay Keats'in kendini eğlendirdiğini ve okuyucularını giydiği için
_Bouts Rimes_'da ölçülemez bir oyunla; Ama hatırlarsak
Haklı olarak, bu oyunda vazgeçilmez bir durumdur, tekerlemeler
Doldurulduğunda bir anlamı olacaktır; Ve yazarımız, zaten sahip olduğumuz gibi
ima edilen, hiçbir anlamı yok. Bize rastgele bir çizgi yazıyor gibi görünüyor ve
Sonra bu çizgiden heyecan duyan düşünceyi takip ediyor, ama bu önerdi
sonuçlandırdığı _rhyme_ tarafından. Çok eksiksiz bir
Tüm kitapta tam bir fikri kapsayan çift. Birinden dolaşıyor
Bir başkasına tabi, dernekten, fikirlerin değil, seslerin
ve iş, oldukça belirgin olan hemistichlerden oluşuyor.
sadece catchwords'in gücü tarafından kendilerini yazar üzerine zorladı
hangi dönüyorlar ...

  Hala düşünülemez lodge ol
  Yalnız düşünceler için; Dodge gibi
  Cennetin Bourne'una gebe kalma,
  O zaman çıplak beyni bırak: hala mayme ol,
  Bu donuk ve tıkalı dünyaya yayılan
  Ona bir dokunuş verir-yeni bir doğum. P. 17.

_Lodge, Dodge-Heaven, Melaf-Earth, Doğum_; Böyle, altı kelimeyle,
Altı çizginin toplamı ve maddesi.

Şimdi yazarın verimli zevkine geliyoruz. O gerçekten yapamaz
Bir cümle yazın, ancak belki bir çizgiyi döndürebilir. Bakalım.
Aşağıdakiler, İngilizcemizin prosodial kavramlarının örnekleridir.
Kahraman metre.

  Tapınağın benliği olarak, ay da öyle
  Tutku Poesy, Glories Infinite, s. 4.

  Çok bolca ot sakız kökleri, s. 6.

... bu zamana kadar okuyucularımız oldukça memnun olmalıdır.
Cümlelerinin ve çizgilerinin yapılarının anlamı: Şimdi sunuyoruz
Onları, Bay taklitinde bazı yeni sözlerle Leigh
Hunt, dilimizi süslüyor.

Bize "Kaplumbağalar _passion_ Sesleri" (s. 15); "bir
Arbor _NEDED_ "(s. 23); ve bir bayan kilitleri" _gordian'd_ "yukarı (s.
32); ve bu şekilde Sayın Keats'in sözlü olarak yerini tedarik etmek için
Büyük doğurganlık, yenilerini ortaya çıkarır; "Erkek Sligs ve İnsan gibi
_serpentry_ "(s. 14);" _Honey-Feel_ of Bliss "(s. 45);" Eşler Hazırlanır
_needments_ "(s. 13)-vb.

Sonra kuyruklarını kesme süreciyle yeni fiiller oluşturdu,
zarflar ve onları alnına yapıştırmak; Böylece "şarap
Outparked "(s. 10);" Çokluk Up-Follown'd "(s. 11) ve" Gece
Yukarı Alın "(s. 29)." Rüzgar yukarı üfler "(s. 32); ve" saatler
aşağı sarılmış "(s. 36).

Fakat fiillerde bazı zarfları batırırsa, dili telafi eder
ana stoktan ayrıldığı zarflar ve sıfatlarla.
Böylece, bir bayan "fısıldar _panty_ ve yakın," "_hushing_ işaretleri yapar,"
ve skiffini "_ripply_ cove" e yönlendirir (s. 23); Duş düşer
"_Refreshly_" (s. 45); ve bir akbaba bir "_spreed_ kuyruğu" vardır (s. 44).

Ama Bay Leigh Hunt ve onun basit neophitinden yeterince.
Bu "şiirsel romantizmi" satın alacak kadar cesur olun ve çok daha fazlası
ilk kitabın ötesine geçecek kendimizden daha hasta ve çok fazla
Bir anlam bulmak için daha şanslı, bizi yapmak için onu kabul ediyoruz
başarısı ile tanıştı; Daha sonra bizim göreve döneceğiz
Şimdi umutsuzluk içinde terk edin ve Bay için tüm değişiklikleri yapmaya çalışmaya çalışın
Keats ve okuyucularımıza.




Sydney Smith'te Croker


[Üç Aylık İnceleme_, Şubat 1810]

Bu vaaz [1] din adamlarının karakterleri ve görevleri üzerine yazılmıştır.
Belki de Yorkshire Divines üzerinde daha fazla etki yaratırdı
aralarında daha uzun yaşamış olandan gelmiş olsaydı ve
Doktrinleriyle yaşamın yazışmaları, daha iyileri vardı
yargılama fırsatları; uzun deneyimlerden bilen biri
ne küçük "etkilerden" kötüleşmez, ne de "
Dünyanın Küçük Kurtları
"mesleklerinde hangi kişiler" borçludur.
Toplumdaki durumları, "uzun bir yoldan bahsetmişlerdi
yıllar. Bay Smith'in hayatının bir resmini oluşturup oluşturmayacağı
Kendi kuralları kanıtlanmalıdır. Ancak, haklı olarak tarihleri ​​hatırlarsak,
Hala komşularına bir tür bilinmeyen kişi ve henüz neredeyse hiç
Bir cemaat rahibinin yeni durumunda denedi. Bu nedenle,
Tavsiyesini hazırladığı tüm özürlere rağmen,
Daha mantıklı bir konu kolayca seçilmiş olabilir.

[1] York Başpiskoposu ve
    Malton'da, Malton'da, Ağustos 1809. Rev. Sydney tarafından
    Smith, A.M., Yorkshire'da Foston rektörü ve yeni
    Kolej, Oxford. Carpenter, 1809.

Bu vaazın infazında övülecek çok az şey var. Bir sistem olarak
herhangi bir din adamı organı için görevler, sefil bir eksiktir:-ve
Gerçekten, zenginleri, tam, güçlü, etkili, akla geldiğimizde
ve bu görevlerin önerildiği ateşli bir şekilde ve
Eski ilahi olanlarımızın yazılarında aşılanmış, ötesinde ipotekliyiz
Günümüzün mutlak yoksulluğunda, kabalık ve anlamlılığını ölçmek
onları taklit etmeye çalışın. Bir kompozisyon olarak çok kusurludur:
neredeyse aynı değerler ve daha çok aynı kusurlardan daha fazlası
eski yayınlarını karakterize ediyor. Bay Smith asla yazmıyor ama bir
gevşek bir yol. Bağlantıdan dikkatsiz ve çok değil
tartışma konusunda endişeli. Tek nesnesi,
an, bir izleyici kitlesi üzerinde güçlü bir ilk izlenim ve bu olabilirse
O, sınavın sonucu ne olabileceğine dair çok kayıtsızdır
ve yansıma ....

Eğer Bay Smith sadece bir Socinian değil, aynı zamanda kalbinde de şüphe ediyorsa
En az soyutun ve tartışmanın en az önemli noktasına gelince
Makalelerimizin karar verdiği konu, kısacası, o bir değilse
Var olan en titiz ortodoks ilahilerden suçlu
en büyük ve en iğrenç ikiyüzlülükten-
temyiz ettiği halkın ve onun olduğu kilisenin yüzü
en ciddi şekilde ve en ciddi konuya aittir,
Doğrudan, kasıtlı ve skandal yalan-bir şekilde hareket etti
erkekler arasındaki tüm güvenleri tamamen yıkıyor; Ve büyük kısmı
Bir adaletten emekli olan sefiller, yalancı için bozuldu
ahlak ölçeğinde, eğitimli bir adamdan daha üst sıralarda yer almak
Toplumda saygın bir yer, bu yüzden en kutsal olanla ilgilenebilecek
yükümlülükler. Bu taban eylemine sadece bir taban tarafından teşvik edilebilir
güdü, herhangi bir zorluktan şüphe duymanın
Kuruluş tarafından yapılanlardan farklı görüşlere sahip olmak,
Tercihinin önüne atın: ve kendini olası bir hale getirmek
ne zaman "layık ustaları ve metresleri" nin ödülünün nesnesi
Altın günler gelir, onlar tekrar iyilikleri dağıtacaklar
taç. Bay Smith samimi değilse, böyle olmalıdır. Orada
alternatif değildir. Şimdi bu neredeyse herhangi bir beyefendiye inanılmıyor
tolere edilebilir adil karakter, hala bir ahlak öğretmeni ve
Tüm yazılarında en çok rafine olan din
onur ve ilgisizlik düşünceleri.

Ancak inanç mesleğinin tarzı,
en saldırgan özellikleri. Ani ve şiddetli
Sadece iyi tadı şok etmekle kalmayan, aynı zamanda önemli ölçüde azaltan bir derece
samimiyetin ortaya çıkmasından. Sanki inancını düşünmüş gibi görünüyor
sadece bir tür mide bulantısı olarak
taslak ve kahramanca çabada alkışlar için etrafa bakıyor
Kupayı çok dreglere boşalttı.

Ancak St.John'daki ayetle ilgili pasaj daha olağanüstü.
Bay Smith gerçekten bu konudaki tartışmalardan geçti mi? Ve
Olsa bile, bu tamamen bilinmeyen bir adamın hafif yolu
Öğrenilen dünya, bazılarının görüşüyle ​​çelişme hakkına sahiptir.
Avrupa'nın en büyük akademisyenleri? Bununla birlikte, sadece
Foston'un Yüzey Rektörü, Otoritenin karşısında ve argümanları
bir Porson ve bir Griesbach. Onun emrinde, desteklenmemiş
akıl yürütme konusunda en küçük girişim,
Yunan dilinin çalışmasında hayatları harcanan erkekler ve
İncil eleştirisi ve birçoğu tarafından kabul edilen
En yetkin yargıçlar burada hem de yurtdışında. Böyle bir cüret (onu aramak için
daha kaba bir isim) kendi içinde sadece kahkahaları heyecanlandırmak için hesaplanmıştır ve
hor görme: en provoke edilmemiş ve haksız
Lincoln Piskoposu adından bahsetmek, öfkeyi heyecanlandırır. Biz
Mitred bir ilahi karakteri için morbid duyarlılık hissetmeyin: ama biz
Kilisenin şeflerinden birinin başına yönelik bir darbe göremiyorum,
Cehaletin eliyle dindar, öğrenilmiş ve zahmetli bir adam ve
Varsayım, interpozasyon olmadan, yarayı iyileştirmek için, yara yok
yapıldı, ancak saldırganı azarlamak için. Lincoln Piskoposu
Bu ayetlerden vazgeçer, dikkatsizce ve istemeden değil, ama şüphesiz
Çünkü gerçek dinin nedeninin asla böyle olamayacağına ikna edildi
Bu kadar sorumlu pasajlar üzerine savunmasını dinlendirerek çok yaralandı
şüphe; ve bildiği için, Üçlü Doktrin
anlamına gelir, bu pasaja bağlıdır, ancak tatmin edici bir şekilde olabilir
çeşitli diğer ifadelerden ve genel tenordan çıkarıldı
Kutsal Yazar. Gerçekten de, böyle bir şey barındırmamız engellenmediyse
Bay tarafından şüphe Smith'in _Iotal_ Doğruluğu
onun inancı; Ve eğer ilahi olanın ortodoksisinden şüphe edebilseydik
Adamın dürüstlüğünü zorlayarak,
Ayetleri savunması gizli bir düşmandan geçti. Biz değiliz
Sorunun henüz nihayet olarak kabul edilemeyeceğinden habersiz
tartışılmaz bir şekilde yerleşti, ancak Bay olduğu gerçeğini kavradık
Smith, konu hakkında bir hece okumamış, ama
St. John akrabasında tartışmalı bir ayet olduğunu yanlışlıkla duydum
Üçlü Doktrin'e ve
Lincoln piskoposu, bir çizgisinden daha iyisini yapamayacağını düşündü
kalem, tartışma bilgisini ve ortodoksisini göstermek için
inanç, bu prelate'in takdir yetkisi ve
gayret ....

Bir sonraki not sadece politik, parti öfkesinin bir dönüşümü
Bay Smith, mevcut bakanlığı büyük bir acı, konuşuyor
"Kötülük", "Zayıflık", "Cehalet", "Temerity", her zamankinden sonra
Muhalefet broşürlerinin moda ve neye karşı yüksek sesle clamours,
Yanlış beyanın bir inatçılığı, kredilendirilmek zor, devam ediyor
Roma Katoliklerine karşı "zulüm yasaları" olarak adlandırılan ....
Siyasi arkadaşlarının çağırmaktan vazgeçmemesi çok endişeli
Soru-bir gerçeğe ve tutkunluk eylemi,
Düşünür, halkın tahmininde onları mahvedecektir. Yine de, biz
hata yapmayın, bu beyler, en azından bunların o kısmı
Bay Smith (bize söylendiği gibi) en yakından bağlantılıdır, pes et,
Allık, Hindistan, reform ve barış, hepsine inanmayı öğrettikleri
ülkenin onurunun veya güvenliğinin
dahil oldu. Ancak Katolik Kurtuluşun biraz tuhaf
Öneriler. İnsanlar için korkunç ve kral için acı çekiyor,
ve bu nedenle, tam bir fedakarlık olmadan geciktirilemez
karakter....

Şimdi hiçbir şekilde Bay Smith'e ne kadar istekli değiliz.
_Religious özgürlüğün nedeni. O kaba ürkütücü okula aitiz
Kilise adamları, geniş bir mezarlık bedeninin bir seviyeye yükselmesi
Kuruluşla birlikte, değilse çok büyük bir husus meselesidir.
alarm. Bir şeyin önyargılardan kaynaklandığını düşünüyoruz (
onların önyargılardan daha fazlası olmamaları)
İngiltere; Ve biz bile çok çocuksuyuz (bunun için Bay Smith'in
af) Kralın duygularına biraz saygı gösterecek,
Kişisel ipotek, oldukça sahip olduğumuz, en küçük olanı almamalıyız
zevk....

Şimdi vaaz ve notlarından ayrılıyoruz. Ama sonuçlandırmadan önce,
Biz arzu ediyoruz ... Bay Smith'e küçük bir selam tavsiyesi vermek için ...
Ona, başkalarına karşı ölçülmemiş bir davet şiddetinin olacağını hatırlatmak için
doğal olarak, ilk olumlu fırsatta,
kendine benzer sertlik; Ve kendini hissetmedikçe
Tamamen dokunulmaz, şimdiye kadar takip ettiği davranış,
Sadece hayırsever ve şiddetli değil, aynı zamanda aptalca. Ona söylenmeli,
Bazı yeteneklere sahip olmasına rağmen, hiçbir şekilde değiller
Birinci sıradan varsayar. Bir üstünlük tonunda yazıyor
Uzun ve başarılı bir şekilde haklı olmazdı
edebi kariyer. Edinmeleri çok ılımlı, ancak istiyor
onları en iyi avantaja sergilemede ne cesurluk ne de el becerisi;
Ve o gerçekten çok, bu güçlü ile donatılmaktan çok uzak,
Disiplinli ve kapsamlı bir zihin, ona karar vermesi için hak kazandırmalı
Yetkili ve aynı anda konuların en zor kısımları
İncil eleştirisi ve mevzuat olarak birbirinden uzaklaştı. Onun
Stil hızlı ve canlı, ama aceleci ve yanlış; Ve o da
düzenli ve bitmiş kompozisyonu hor görür veya alamaz. Gerçekten mizah (şimdi genel olarak konuşuyoruz,
ona ortak rıza ile atfedildi), onun güçlü noktasıdır; Ve
Burada genellikle başarılıdır; Ama bu övgüden bile birçok kesinti
yapılmalı. Şakaları geniş ve kaba; O tamamen bir
ve NEREDE nerede duracağını asla bilemez. [Yunanca: _paedengan_]
Onun için oldukça bilinmiyor gibi görünüyor. Onun zevkinden kurtulmuyor
ve iyi desteklenmiş ironi; sadece, ama beklenmedik karşılaştırmalar; Ama bağlı,
Etki için, esas olarak garip polisylabik epitetler ve sonsuz
Küçük koşulların numaralandırılması. Bunda şüphesiz sergiliyor
önemli bir yaratıcılık ve gülünç olanın güçlü bir duygusu; ama onun
İyi şeyler neredeyse bir makbuzdan sonra hazırlanır. Biraz var
Yetenek, ama daha fazla hile, kompozisyonlarında. Şey iyi yapılmış
Ama düşük bir düzende; Zarif bir şeyle karşılaşmıyoruz, hiçbir şey
Zarif, tekrarlama ve yansıma üzerine memnun olan hiçbir şey. İçinde
Bay Smith'in denediği her şey, tüm "bravura" pasajlarında,
ciddi veya çizgi roman, kişi her zaman bazı etkilerden dolayı şok olur veya
saçmalık; tüm bu ilkelere doğrudan meydan okuyan bir şey
en iyi eleştirmenlerin otoritesi tarafından kuruldu ve
En iyi yazarların örneği: Gerçekten de kötü tat Bay Smith'in
hem duygu hem de ifade gibi kötü dahi. Her zaman havada kalıyor
Yakınında ve harplardan biri gibi, daha önce aşağı atlayacağından emin
Bayramın sonu ve ziyafet şımartın ve misafirleri tiksinti.

Mevcut yayın, tüm performanslarının en kötüsü,
Avowed veya empoze edildi. Edebi liyakat yok; Ama kibir içinde,
Varsayım ve saçmalık, tüm eski dışarılarını aşar.
Gerçekten de, bunu sahip olan en acınacak hatalardan biri olarak görüyoruz
Hiç sözde yeteneklerden oluşan bir adam tarafından işlendi ...




Macaulay'da


[Üç Aylık İnceleme_, Mart 1849'dan]

_ II. James'in katılımından İngiltere tarihi.
Thomas Babington Macaulay tarafından. 2 cilt. 8vo. 1849.

Okuma dünyasının ifademize ihtiyacı olmayacak, ancak isteyerek veriyoruz
Bay Macaulay'ın büyük yetenekleri ve olağanüstü
edinimler. Güçleri birleştirir ve sadece başarılar elde etti, sadece değil
Çeşitli, ancak karakterlerinde farklı ve nadiren birleştirilmiş
bir bireyde. Parlamentodayken, bir şey olmasa da
hatip ve hala daha az bir tartışmacı, en parlak retoristin
Ev. Roma balladları (ilkiyle ilgili bir makalede söylediğimiz gibi
görünüş) nadir bir saadet ile çalışılan yeni bir fikir sergileyin, bu yüzden
Eski âşetlerin ruhunu düzenli olarak birleştirmek
modern tadı gerektiren versiyonun inşaatı ve tatlılığı;
ve eleştirel makaleleri harika bir bilgi sergiliyor
illüstrasyonun doğurganlığı ve yeterince zevkli tuz ve
Aromaya ve bir dereceye kadar bir şekilde bir şekilde bir şekilde gizlemek
ve iddialı dogmatizm. Çok epigramatik görünebilir, ancak
Ciddi yargımız, kesinlikle doğru, tarihinin
Bir tür kombinasyon ve abartı
eski çabalar. Siyasi önyargı ve partizan ile dolu
Parlamento konuşmalarından herhangi biri olarak savunuculuk. Gerçekleri yapar
İngiliz tarihi, Lays kadar muhteşem Roma geleneğini yapar; Ve
Yaklaşık, dogmatik ve alaycı bir ruh olarak yazılmıştır
İncelemelerinin en acısı olarak. O kadar ciddi bir girişim üzerine
nadiren çaba sarf etti, şüphe edilmemelidir; Ne de yapamaz
İlk okuma kaçışı sırasında pitoreskinin _entrainement_,
Canlı ve hamile infaz: ama izlenimi oldukça belirttik
daha sakin ve rahat bir şekilde incelenerek kendimize bırakıldı. Biz böyle olduk
Bay Macaulay'ın ait olduğu siyasi partinin muhalifleri
onunla tekrar nötr zeminde buluşma ihtimalini memnuniyetle karşıladık
edebiyat. Biz o Tories sınıfındayız-Protestan Tories,
Onlara Jacobites'e sempati duymayan çağrıldı. Biz
Bay Macaulay'ın gerekliliği olabileceği için kesinlikle ikna oldu
1688 Devrimi-Genel İhtiyaç ve Adımların Uygunluğu
Kongre Parlamentosu'nun Whig ve Tory atalarımız tarafından alındı ​​ve
Anayasanın bir buçuk yüzyıl boyunca mutluluğun
sonuçlar. Bu nedenle, en azından bu ikisinde umutsuz değildik
Hacimler, neredeyse tamamen ilerleme ve başarı ile işgal edildi
Bu devrimin politikamızdan herhangi bir fedakarlığı olmadan olabiliriz
Duygular, beklenmedik bir şekilde,
Bay Macaulay'ın hem araştırma hem de illüstrasyon yüksek güçleri. Bu umut
aldatıldı: Bay Macaulay'ın tarihi anlatısı
Zamanın tutkularından bile daha şiddetli bir rancor; ve
İşin edebi nitelikleri, bazı açılardan çok dikkat çekici olsa da,
önemli kusurlarını kurtarmaktan uzaktır. Bir sayfa yok--
Kelimenin tam anlamıyla konuşuyoruz, neredeyse bir sayfa-bir şey içermeyen
Madde veya renkte sakıncalı: ve
parlak ve ilk başta büyüleyici anlatı muayenede algılanıyor
Kötü tat, kötü olan gerçekten muhteşem bir dereceye emprenye edilmek
Duygu, ve biz inanç eklemenin acı verici bir gerekliliği altındayız.

Bunlar ciddi suçlamalar: ama onları samimiyetle yapıyoruz ve düşünüyoruz
onları kanıtlayabileceğimiz; Ve eğer burada veya bundan sonra, biz
Okuyucularımıza iyi tatlardan daha sert terimler kullanmaları için görünmelidir
Onaylayın, kişinin düzeltilmesinin imkansız olduğunu iddia etmek için mazeretle yalvarıyoruz.
dikkat ve bir işin büyük bölümlerini yazmadan kopyalamak
bir dereceye kadar ruhuyla enfekte olmuştur; ve Bay Macaulay'ın sayfaları,
diğer özellikleri ne olursa olsun,
Vituperatif konuşmanın repertuumu, inanıyoruz ki, dilimiz
üretmek ve özellikle de seçtiği her şeye karşı (
doğru ya da yanlış) Toryizmin shibboletini tanımak. Biz yapacağız
Bununla birlikte, görüşlerimizin ifadesinde,
Okuyucularımıza ve Bay Macaulay'ın genel karakterine borçluyuz
ve provokasyonlardan ziyade mektup dünyasında durmak ve
Hemen önümüzdeki ciltlere örnekler.

Bay Macaulay, tarihini düşürme niyetini açıkladı.
İngiltere neredeyse kendi zamanlarımıza; Ancak bu iki cilt tamamlandı
kendileri ve onları bir geçmiş olarak adlandırabiliriz
Devrim; Ve bu ışıkta, kendini gösteren ilk soru
Biz Bay Macaulay'ın neden zaten yazdığı şeyi yeniden yazmaya teşvik edildi
çok sık ve hatta yakın zamanda yazılmıştı-diğerleri arasında, Dalrymple,
yorucu ama dürüst bir whig ve Bay Macaulay'ın kendi oracles, tilki ve
Mackintosh? Hem Fox hem de Mackintosh'un
kusurlu çalışır. Fox, Monmouth'un ölümünden daha ileri gitmedi; Ancak
Mackintosh Turuncu istilasına indi ve tam dokuz onda bir.
Bay Macaulay tarafından henüz işgal edilen dönemin. O zaman neden Bay
Macaulay, Mackintosh'un kaldığı yerden kendini memnun etmiyor-
Yani devrimde mi? Ve daha doğal olurdu,
Çünkü okuyucularımızın bildiği gibi, Hume'un tarihi var
sonlandırır.

Bu süperogasyon işi için hangi sebep veriyor? Hiçbiri. O yapar
değil (daha fazla tam olarak göreceğimiz gibi) en ufak bir bildirimi al
Mackintosh'un tarihi, hiç var olmamasından daha fazlası değil. O
yeni bir gerçek mi üretti? Bir değil. Yeni malzeme keşfetti mi? Hiçbiri,
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, ama Fox ve Mackintosh koleksiyonları,
aileleri tarafından kendisine güvendi. [1] Bize bir yenilik gibi görünüyor
Bir yazarın şöhret ve servetle çok fazla topladığı edebi uygulama
Zanaatın kaba cazibeleri zaten bir hikaye anlatmayı taahhüt etmelidir
sık sık ve yakın zamanda en yüksek otorite ustaları tarafından anlatıldı ve
En kapsamlı bilgi, sahip olmadan ve hatta sahip olmayı iddia etmeden,
denemeyi hesaba katmak için herhangi bir ek araç veya özel neden.

[1] M. Guizot'a ve
    Bay Macaulay'ın elde ettiği Lahey'deki arşivlerin bekçileri
    Mackintosh'un zaten sahip olduğu kopyalara bazı eklemeler
    Ronquillo'nun Mektupları İspanyol ve Sitters Hollanda Bakanı
    James Mahkemesi. Bu eklemelerin
    Bay Macaulay'ın hiçbir yere sahip olmadığı için,
    gözlemlendi, onları özellikle fark etti; Ama bunlar dışında, onlar
    olabilir, Fox ve Mackintosh'un yapmadığı hiçbir şey izlememiz
    zaten incelenmiş ve sınıflandırılmış.

Bununla birlikte, Bay Macaulay'ın tasarımını gerçek olarak izleyebileceğimizden şüpheleniyoruz.
Kaynak-Waverley'nin yazarının örneği ve başarısı. .
tarihi roman, icat edilmezse, en azından ilk gelişti ve
Scott'ın mutlu dehası tarafından resmedilen aniden ve geniş aldı
kamu zevkini tutmak; Kendisi, sonraki romanlarının çoğunda,
büyük ölçüde katkıda bulunan tarihsel unsurdan faydalandı
Waverley'nin popülaritesi için çok fazla. Basın o zamandan beri var
taklitçileriyle inledi. Tüm sınıfların tarihi romanlarımız vardı
ve notlar. Bu formda Norman fethi ve
Güllerin Savaşları, Barut Planı ve Londra Ateşi,
Darnley ve Richelieu-ve neredeyse aynı anda Bay Macaulay'ın
Bay Ainsworth'un aynı konuda profilli bir romantizm gibi görünüyordu-
II. James. Hayır, bu popüler siparişin bir romanında verildi
Kraliçe'ye _historiographer_ ofisi.

Bay Macaulay, kendi tuhaflığını iyi ölçemeyecek kadar olgun
Buluş açısından zengin değil, uygulamada ustaca kapasiteler
Bu prensipten yapılabilir ve bu tarihin kendisi
Kişisel, sosyal ve büyük bir nakış ile çok daha popüler olun
Ayık kıyafet yerine topografik fıkra ve illüstrasyon bile
onu görme alışkanlığımızda bulunduk. Gerçekten çok az tarih
Hiç bu tür bir katkı olmadan yazılabilir veya yazılabilir. .
Sanatın babası, eski Herodot, metnini bir
Kişisel fıkra dediğimiz şeyden daha büyük bir payı
klasik takipçiler. Modern tarihçiler, daha fazla veya
_artistic_ hissi dediğimiz şeyden daha az, az ya da çok kabul etti
Bu dekorasyon metnine, ama her zaman bir gözle (
Macaulay asla egzersiz yapmaz)
İllüstrasyon. Bununla birlikte, genel olarak, bu tür konular içine atılmıştır
Notlar, veya birkaç durumda-Dr. Henry ve Bay Knight's'ta olduğu gibi
İlginç ve öğretici "resimsel tarih"-ayrı bölümlere.
Anı yazarlarının büyük sınıfı,
anekdotik tarihçiler-ve aslında
Yeni okulun romancıları ana karakterlerini ve ana
Olaylar.

Bay Macaulay, düşündüğümüz gibi, taklitle tarihle ilgilenir
Romancılar-ilk nesnesi her zaman pitoresk etki-
Dedikoduların tüm depolarından vermek için sürekli çaba
Olayları için bize bir tür durum gerçeğine ulaştı ve bir çeşit
şahsiyetlerine dramatik bir yaşam. Bu amaçla olmaz
Tarihe herhangi bir önemli katkıda bulunma konusunda çok istekli,
kesinlikle sözde; Aksine, gerçekten, isteyerek var gibi görünüyor
bulduğu gibi aldı, ona gibi dantel ve süslemeler ekledi
Monmouth edebiyat caddesinden toplanabilir, nadiren olabilir
Güvenli bir şekilde çok hassas kalitede varsayılmıştır. Johnson Drolly'nin dediği gibi,
"Yeni bir yüzü olan eski bir ceket-yeni bir çiftte yaşlı köpek." .
Gebe kalma cesurdu ve-diğerleri gibi, diğerleri gibi
Popüler ve karlı bir günün modasının romancıları
Etki-Deney son derece başarılı oldu.

Ancak fark ettikleri açık teşviklerin yanı sıra, Bay Macaulay da
Güçlü bir parti ruhu olarak adlandırabileceğimiz şeyin teşviki.
Whigs'in memnun kalabileceğini düşünürdü
Devrim Tarih Kütüphanesi'ndeki payları:-Rapin'in yanı sıra,
Echard ve genel olarak ılımlı siyaset olsa da Jones
Devrimin şişman arkadaşları, profesyonel ve gayretli oldular
Whigs, Burnet, herkesin temeli, Kennett, Oldmixon, Dalrymple,
Laing, Brodie, Fox ve nihayet Mackintosh ve onun devamıcısı,
Doğal olarak başarılı olan daha az nota sayısız yazar
taraf; Ve bunlardan hiçbirinin okuyucusunun
Tarihçiler ve özellikle de daha sonraki olanlar,
ithalat ve hatta vituperasyondan çok korunmuştu
Karşı taraf. Ama öyle değil Bay Macaulay. En belirgin özellik
Sayfalarının yüzü kişisel virülans-eğer başarılı olsaydı
Karakterlerine taze bir hayat havası atarken, esas olarak,
Herhangi bir tarafsız ve toplanan okuyucunun yakında keşfedeceği gibi,
karşı tarafın bireylerinden nefret etmesinin durumu
acı bir şekilde, tutkuyla, kendi kişisel düşmanları gibi-
daha fazla, gerçekten de, sadece siyasi bir antagonistin
kendi günü. Biri öfkeli O'Neil'e biri önerdiğinde
Yabancı olarak revize ettiği Anglo-İrlandalı aileler dört yaşındaydı
Yüz yıl İrlanda'ya yerleşti, Milesian yanıtladı, "_
Churls sanki gelmiş gibi ama dün_. "Bay Macaulay büyük ölçüde görünüyor
Bu (daha kıskanılacak bir şekilde olduğu gibi) bellek türüne donatılmış ve o
Örneğin, Kral I. Charles'ı sanki sadece öldürülmüş gibi nefret ediyor
Dün. Bir tarihçinin karıncasını aşmak istediği için anlaşılmayalım
tam sansür özgürlüğü-ama hiciv olmamalı, hala daha az
Libeller. Bay Macaulay'ın sansürlerinin
Her zaman haksız-ondan-ama her zaman onlar,
İstisna, Immodicate. Hayır, bunu söylemek neredeyse çok fazla olurdu
Bu karakter katliamı, Bay Macaulay'ın
esas olarak, tarafsızlık övgüsüne ilerleyebileceği iddiaları dinlendirin,
Çünkü en siyah bir Tory'ye benzeyen her şeyi boyarken
Renkler, Whigs'leri tamamen ayırmaz.
Her zaman onları daha nazik bir düzeltme ile ziyaret etse de, bir kınama alır.
Aslında, Oliver Cromwell, Kral William hariç, birkaç beyefendi
yüksek ihanet için yürütülecek veya sürgün edilecek talihsizlik ve her
Farkına varmak için bir fırsat bulabileceği veya bulabileceği muhalefet bakanı, orada
Knaves veya
Sadece "Turpitude" ve "imbecilite" derecelerinde farklılık gösteren aptallar. Bay
Macaulay, Alexander Chalmers'ın oynadığı işi neredeyse fark etti
Hayal gücü hayal etmişti, bir _biyografi flagitiosa_ veya _
Seçkin alçaklar_. Bu aynı zamanda tarihi romanın bir taklididir,
daha ziyade Eugene Aram ve Jack Sheppard'ın yolunda
Waverley veya Woodstock; Ama ne yapardın? Elde etmek için
Pitoresk-sanatçımızın başlıca nesnesi-hazır süreci benimsiyor
koyu renkler ve kaba bir fırça. Doğa, en kötüsü bile asla değil
Bir spagnoletto için yeterince kasvetli ve Jeffries'in kendisi,
ilk kez, onu bulduğumuzda bir çeşit acıma heyecanlandırır (
neredeyse benziyordu) boyalı olduğu kadar siyah değil.

Bay Macaulay'ın tarihi romanının bu ilk genel görüşünden, şimdi
sahip olduğumuz görüş için bazı gerekçelerle birlikte sergilemeye devam edin
ifade etmek için cesaretlendirildi. Ayrıntılara girmek üzereyiz, çünkü
Sorgulamak veya tartışmak için çok az şey ama detaylar. Zaten var
Herhangi bir sonucun kesinlikle yeni bir gerçeği olmadığını ima etti ve biz
Güvenli bir şekilde ekleyebileceğimizi düşünün, herhangi bir tarihsel gerçeğin yeni bir görüşü,
tüm kitap. Ne olursa olsun tartışmalı veya tartışmalı kalabilir
dönemin tarihi, Burnet ile tartışmalıyız,
Dalrymple veya Mackintosh, Bay Macaulay ile değil. Biliyoruz, biliyoruz
Eğer kitabını vesilesiyle yapacak olsaydık, daha büyük bir hava al
Anayasanın yükselişi ve ilerlemesi ile ilgili disquisitions-
Tudorların monarşisinin öldürülmesinin nedenleri
Charles, Cromwell'in despotizmine-yine nasıl bir
Büyük ahlaki veya politik soruların hiçbirini çözmeyen restorasyon
tüm bu ajitasyonları yaratan ve karşılığında bu
Ajitasyonlar karmaşık ve iltihaplanmıştı-ve sonunda
Kraliyet ve Kraliyet ve
Demokratik unsurlar devrim ve faturası tarafından uzlaştırıldı
Haklar-ve son olarak,
Eski Anayasanın ilkeleri-tüm bu konular, diyoruz ki,
Eğer çok eğimli olsaydık, Bay Macaulay'ı tedarik ettikleri için bize tedarik edin,
Mezar totolojisi ve yaygın olanak fırsatları ile; Ama biz
Yarışma olmadığı noktalarda sahte tartışmaları gündeme getirme. Biz
Biriyle çok az tarihi farkı olabilir, düzgün bir şekilde denir
Başkaları ile ana gerçekler üzerinde tarihsel bir fark yoktur:
Bunun yerine, herhangi bir harika soruyu tedavi etmek gibi davranmak
Anayasal öğrenme veya politik felsefe, sınırlandıracağız
Kendimiz humbler'e ama yukarıdaki daha pratik ve daha kullanışlı bir görev
belirtilmiş.

İlk şikayetimiz nispeten küçük ve neredeyse mekanik,
Ve yine de çok gerçek, kusur-tarihlerinin azlığı ve düzensizliği,
ve verdiği azınlığın üstesinden geldiği gibi
metin tarafından. Bu, yazar için çok uygun olsa da,
Ve okuyucuya, tarihsel bir romantizm için oldukça kayıtsız,
Kitabı okumak ve tartmak isteyebilecek herhangi birine şaşırtıcı
tarihleri ​​rehberler ve yer işaretleri olan ciddi tarih; Ve ne zaman
Görünür bir şekilde ihmal ediliyorlar, tarihçinin isteyeceğinden şüphelenemeyiz
katı doğruluk konusunda çok istekli bulunmaz. Bu ihmal
öyle bir ölçüde taşındı ki, çok bol bir masaya benzeyen
içerik, tüm tarihin en önemli olaylarından biri-
gerçekten de devrimin nihayet döndüğü-evliliği
Turuncu Prens'e Prenses Mary fark edilmez; Herhangi bir tarih de
metinde çok cüruflu söz konusu. Oldukça zor
Bu son yeni model geçmişini satın alan okuyucuyu zorlamak, genel olarak
detayların bolluğu, eski moda olanlardan birine tekrarlamak için
Bu önemli olayın 1675 yılında gerçekleştiğini keşfedin ve
4 Kasım-William'ın tarihinde üç kez kayda değer bir gün-
Doğumu, evliliği ve istilacı ordusuyla birlikte gelmesi
Devon Sahili.

İkinci şikayetimiz belki de en az önemli olanlardan biridir, ancak çoğu
Bay Macaulay'ın kitabının-tarzı-önde gelen kusurları değil, sadece
Kelimelerin seçimi ve sırası, yaygın olarak stil olarak adlandırılır, ancak zihnin dönüşü
bu da ifadelerin yanı sıra konuların seçimini başlatır. İhtiyacımız var
Bay Macaulay'ın harika bir dil tesisine sahip olduğunu tekrarlamayın,
Prodigal _Copia Verborum _-- Hızlı ve net bir şekilde anlattığını-o
çok zorla boyar-ve hikaye boyunca okuyucularının
parlak bir büyücülükle devam eden ya da uzakta
hatip işitme üzerinde egzersiz yapar. Ama aynı zamanda büyük ölçüde var
Hatip tarzının hataları. Çok büyük ölçüde ilgileniyor
Epithets-tarihsel gerçek için son derece tehlikeli bir alışkanlık. O
alışkanlık olarak sakin, tutkulu olması gereken bir parça inşa eder
Anlatı, en tutkulu perorasyon modeline-
Sayısız örnekler tam olarak aynı spesifik yapay formül.
Diksiyonu genellikle Fustian'a şişirilir ve içeri girer
Bazen abartı, bilinçsizce şüphesiz,
yanlışlık. Üretmeye çalışanların yaygın bir hatasıdır
Oratorik etkiler, sıradan ve savurganlık arasında salınmak;
Ve Bay Macaulay'ı incelerken, kişi gerçekler arasında titreşiyormuş gibi geliyor
Kimsenin inanamayacağı herkesin ve sonuçları bildiğini. Biz
Kimin alacağı, yapmak zorunda olduğumuz gibi,
Bay Macaulay'ın kendi zihninden ürettiklerini eleme ağrıları
Başkalarından ödünç aldığı şey tamamen bizim görüşümüzde olacak. İçinde
Gerçek, bu kitabın bir veya iki sayfasını okuduktan sonra,
Burnet, Dalrymple veya Hume'da aynı işleme yönelmek için hissediyoruz
sanki bir halat-dansçının ışıltılı çevikliğini değiştiriyorduk
Toplum kıyafetleri ve tutumunda beyler. Ve bunu söylemeliyiz
daha net ve daha fazlasını vermeyen bu yazarlardan biri yok
dönem içinde gerçekten tarihsel olan her şeyin güvenilir bir açıklaması
Bay Macaulay'ın daha süslü sayfalarından toplanabilir. Biz davet ediyoruz
Macaulay'ın bir tarihçi olarak değerlerini denemek için okuyucular
selefleriyle karşılaştırma.

       * * * * * *

Her büyük ressamın belirli bir özelliği daha büyük bir şekilde kullanması gerekiyor
renk. _İnfamy_ Bay Macaulay'ın ne kadar korkunç bir mesanesi
Portre boyamaya başladığında paletine sıktı! Yok
Karakterleri için tarihsel adaletin arkadaşları dışında endişe
Bu şekilde damgalanmış taraflardan herhangi biri ne de tartışmak için oda veya zaman yok
bunlar veya hacimlerin
Sunmak; Ancak Bay Macaulay tarafından belirtilen yetkililere baktık,
Ve bunu "onun olmadığı gibi" demekte tereddüt etmiyoruz,
Jeffries hariç, onları aşırı derecede abarttı.

Daha sonra, Bay Macaulay'ın nasıl ifade ettiğini ve kullandığını fark etmeliyiz.
Yetkililer-tarihsel bir eserin infazında önemsiz noktalar yok-
Her ne kadar nispeten küçük konularla başlayacağız. Onun bölümünde
kitabında en dikkat çekici olanı diyebileceğimiz görgü kurallarında
En sık referansları "Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti,
1684. "
Yalnız bölüm; Ama Bay Macaulay'ın bilip bilmediğinden gerçekten şüphemiz var
kitabın doğası sık sık alıntı yaptı. Chamberlayne'nin çalışması,
gerçek başlık "_angliae_ [veya Scotch Birliği'nden sonra _magnae
Britanniae_] _Notitia veya İngiltere'nin şu anki durumu_ "[veya _great
Britain_], bir tür süreli yayın, yarı tarih ve yarısı
Mahkeme-kaldar. İlk olarak 1669'da yayınlandı ve yeni baskılar veya
Yeni tarihlerle yeniden baskılar verildi, her yıl değil, inanıyoruz, ancak
sık sık otuz ila kırk arasında
Müze, 1755 ile biten.
Bay Macaulay Chamberlayne'den alıntı yapıyor, neredeyse sahip olduğundan şüphelenmeliyiz
1684 için hacimde aydınlatılmış ve başka hiçbir şey bilmemek,
o yıl yayınlanan esaslı bir çalışma olarak. _Once_ Gerçekten de
1686 tarihi, ama öyle görünüyor ki, o yılın baskısı yoktu ve bu
kazara bir hata olabilir; Ama bu olsa da, okuyucularımız
İkinci ve birkaç sonraki pasajın duyduklarını duyduklarında gülümseyin
Bay Macaulay'ın Chamberlayne'den alıntı yaptığı (i. 290 ve 291),
_Characteristic_ _ Charles II_ günlerinin, daha fazla
Modern zamanlar, sonraki her durumda _literatim_ bulunacak
"Chamberlayne" 1755'e kadar-son gördüğümüz-bu yüzden
Masanın mülk sahipleri ve editörleri çünkü sürekli olarak çoğaltıldı
Kitap, özellikle bir yılın karakteristikleri olduğunu biliyorlar veya
Bir diğerinden daha fazla saltanat-ve şimdi, 1849'da,
II. Charles itibariyle George II'nin saltanatının özellikleri. Eklemeliyiz
Chamberlayne ve birkaç ağır kitabına referanslar var
(bazıları özellikle bundan sonra daha fazla fark edeceğiz)
söz konusu kitapları incelerken,
En iyi gayret, bir otorite gölgesi bulamadık.

Okuyucularımız, bir
"
Din adamları. "Ayrıca bir Dr. Lawrence Echard olduğunu da biliyorlar.
hem İngiltere tarihi hem de devrim tarihi. Her ikisi de
Bunlar dikkat çekici adamlardı; Ama neredeyse şüpheliyiz Bay Macaulay
Her birinin eserlerinden alıntı yapar, insanlarını karıştırmaz, çünkü
İkisi için ortak (bir zamanlar olabileceği gibi) _each_ard adıyla,
ve yanlış isimle en az yirmi kez. Bu, itiraf ediyoruz, küçük
konu; Ama bazı Edinburgh gözden geçiren (_temp_. Albert V)
_Catherine_ ve _thomas_ Macaulay'ı karıştıran bir yazar bulur "
Büyük Whig İngiltere Tarihinin Ünlü Yazarı "-Bir Karışıklık
İki herklığınkinden neredeyse daha kötü değil-Catherine için, şimdi
nankör bir halk tarafından unutuldu, onun gününde çok fazla gürültü yaptı
Thomas'ın bizimkinde olduğu gibi.

Ancak Bay'a karşı daha ağır bir şikayetimiz olduğunu söylediğim için üzgünüz.
Macaulay. Onu alışılmış ve gerçekten zarar verici bir sapkınlıkla suçluyoruz
yetkilileri. Bu talihsiz hoşgörü, ne olursa olsun
kaynaklı olabilir ve ne olursa olsun sahip olabilir
Bilinçsiz bir alışkanlık haline geldi, bize tüm işi sarmak için görünüyor ...
Alpha'dan Omega'ya-Procopius'tan Mackintosh'a-ve
çok hesap, farklı anlayışa getirmek daha zor
Okuyucularımız. Bireysel örnekler üretilebilir ve üretilebilir; Ancak
Her renkte olan dakikalık parçacıkları nasıl çıkarabilir ve sergileyebiliriz?
Dokunun ipliği?-
Bütün bira fermente mi? Dr. Faraday'ın yaptığı gibi yapmalıyız
Minyatür sergilediğinde kurumun daha büyük süreçleri
Doğa. O zaman, en adil olarak basit bir ifade alarak varsayalım.
Deney-Bay Macaulay'ın Barillon'un Fransızca dediğini buldu "_le
drole m'a fait peur_, "veya Burnet İngilizce diyor" _
Korkmuş me_. "Aynı kelimeleri bulamamış olmalıyız
Bay Macaulay. Duraklatırdı-önce "
"Konuşan" bir _whig_ ya da _tory_ idi.
şaka olarak muamele görülebilir ve Bay Macaulay şakacı bir şekilde dönüştürür
"_ Rogue me_"; Ancak bir _tory_ ise, daha derin bir boya alır,
Ve "_ kötü adam bana saldırdı" bulmalıyız; Ve her iki durumda da
ciddi bir referans olmalı

           31 Ocak,
"Barillon, -------- 1686"; veya, "Burnet, i. 907."
           1 Şubat,

Okuyucumuz bu formülü aklında tutacaksa, bunu bir adil bulacak
Bay Macaulay'ın üssü _modus operandi _....

Şimdi daha genel konulara devam edeceğiz. Döndüğümüz gibi reddediyoruz
Bu "yeni Atalantis" i ciddi bir tarih olarak ele almak için ve
Bu nedenle, okuyucularımızı böyle uzak konularda sorun olmayacağız.
Bölümün bulunduğu hatalar ve anakronizm olarak ilgi
önceki tarihimizin bolca olduğunu anlatmayı etkiler. Okuyucularımız hayır alacaktı
Bir tartışmaya büyük ilgi Hengist,
Herkül, Alaric bir Hıristiyan doğdu ve "Yeni Kolejin Adil Şapelleri
ve St. George "aynı tarihte Windsor'da. Ama içinde bir konu var
birkaç kelime söylemekten kaçınamayacağımız bölüm-
KİLİSE.

Bay Macaulay'ın bu işten herhangi bir çıkarım yapmayı reddediyoruz.
kendi dini görüşleri; Ama söylemek bizim görevimiz-ve biz güveniyoruz
bunu rahatsız etmeden yapın-Bay Macaulay'ın
Kilise hükümetinin genel ilkesi ve doktrin, disiplin,
ve İngiltere Kilisesi'nin etkisi, ciddi bir
ağrı ve bazen zihinde, acıdan daha güçlü bir duyguyu heyecanlandırmak
manevi ister kurumsal olsun, o kiliseye her arkadaşın
karakter.

İngiltere'yi kurtarmak için en uygun motorun
Oligarşik feodalizmin yaramazlıkları ve hataları bulunacaktı
Roma Kilisesi'nin heybetli makineleri ve aldatması; bakan
Romanca kilise değil, dehasının en büyük gerçeği
Hıristiyanlık, onun geniş ama sessiz değişimini çalıştıran,
medeniyet arabasına rehberlik; Ama bu geniş prensipte
Onu büyütmek için detayların pitoreskisinden yeterli değildi.
akıl. Mesih Kilisesi arasında ayrım yapmak O'na uygun olmaz
ve onun hakkında büyüyen ama yapamayan yolsuzluk ağı
ana yayının doğasında var olan iyi huylu etkiyi etkili bir şekilde tutuklayın.
Bu nedenle okuyucularını Hıristiyanlığın ilk geldiğini çıkarmaya yönlendirir
Austin ile İngiltere ve Bay Macaulay'ın
Bizi bilgilendirin, önceki bir Anglo-Sakson kilisesinin varlığı bir keşişti
kurgu. Tarafından alınan pozisyonun mutsuz koşulları
Romish Church, güç mücadelelerinde-bazıları kaçınılmaz,
Olabilir, eğer böyle bir savaş yapılırsa-aslında böyle gösterilir
Birçok nimet, sadece tarihçinin kendisinin bir sistem tarafından elde edilebilmesi
Başka bir yerde daha acımasız ve yanlış olarak kınıyor. Bu garip koruyor
Paradokslar ve çelişkiler bir pertinite ile oldukça şaşırtıcı. O
gerçek bir Hıristiyanlığın biçiminin cevaplanıp cevap vermeyeceğinden şüphe ediyor
Özgürlük ve medeniyetin yarısı kadar iyi olduğu kadar iyi
Roma Kilisesi'nin kopyaları.

  Daha saf bir dinin olup olmadığı belki de
  daha az verimli bir ajan buldu.-i. 23.

  Hayatta hem bir bireyin hem de bir toplumun
  Daha sonraki bir dönemde olduğu gibi hangi boyun eğme ve inanç
  Hizmet ve güvenilirlik denir, yararlı niteliklerdir.-i. 47.

Bunlar, memnun ettiği sık sık maruz kalan yanlışların örnekleridir
şımartmak için. Yansıtılan bir belirsizlik durumuna doğru ve yanlış yerleştirin
Işıklar ve resminizi istediğiniz gibi doldurabilirsiniz. Ve sonsuza dek
Bay Macaulay'ın sanat ilkesidir. Hatanın ortadan kaldırılması değil
Çatışan güçlerin sanatsal bir dengesi arıyor. Ve
Boyunca takip ediyor: Tarihçinin haysiyetini devre dışı bırakmak
Broşürünün akıllı antitezi. Sonunda, bu harika ve
Dini tarihin önemli noktası-diğerlerinden daha fazla bir nokta
İngiliz ilerlemesinin her dönemini etkiler, bu hamile gelir
ve açıklayıcı sonuç--

  İngiltere'nin Roma Katolikine daha fazla borçlu olup olmadığını söylemek zor
  din veya reform için.-i. 49.

İngiltere "Roma Katolik Dini" na hiçbir şey borçlu değil. O borçlu
Romanizm'in yaralandığı ve engellediği Hıristiyanlığa her şey
Yok edemedi ve Reform en azından
Bu saf olmayan ve çarpan dışkılardan en kötüsü.

Reformla ilgili muamelesi ile ilgili olarak ve özellikle
İngiltere Kilisesi, okuyucularımıza yeterli vermek çok zor
fikir. Bir amortisman sistemi boyunca-neredeyse hakaret ettik-
Devam Edilen: Sneers, Sarcasm, Salatçı Karşılaştırmalar, Siny
yanlış beyanların hepsi anlatı boyunca adroitly karışıyor,
yazarın yapmadığı olumsuz bir izlenim üretmek için
doğrudan denemek için dürüstlük. Yaklaşmak zorunda kaldığında bile
Açıkça konu, hafif bir örtü altında nasıl gözlemlemek merak ediyor
Tarafsızlık, impütasyonlar yükseltilir ve fahişeler akredite edilir. İçin
Örneğin, ilk cildin başlarında bize İngilizce görüşünü veriyor
Reform, bir tür orta vadeli olarak, antagonistin ortaya çıkması
Katolikler ve Kalvinistlerin mücadeleleri: Ve
Gördün ki, üç parti arasında Katoliklere ödül veriyor
birlik ve tutarlılığın değeri; Kalvinistlere, akıl ve
bağımsızlık; Anglikanlara, en düşük uygunluk güdüleri ve
anlaşmak. Bu son konuyu zorlamak için tutarsızlıklara güveniyor,
bazıları gerçek ve bazıları hayali, Cranmer'a empoze edilmiş,
Anglikan'ın kaynağı olarak temsil etmeyi seçtiği dünyevi çıkar
Kilise....

Bay Macaulay'ın olduğunu varsayabileceğimiz koşulların her biri
Bu suçlamaları haklı çıkarmaya güvenir mi?
Samür yargılar, ya çürütülmüş, açıklanmış veya mazur görülür ve gerçekte
Ne olursa olsun, herhangi birine adil bir şekilde atfedilebilirse, esas olarak aittir,
Sadece değilse, şiddeti ve adaletsizliği bir
Doğal olarak dik ve en vicdanlı adam vardiyalara ve
kendini savunmanın stratagemleri. En büyük hata ve tek suçla
Tüm hayatı boyunca Charles'ın Bay Macaulay'ın işlendiğini kınamıyor
O-Lord Strafford'un infazına rıza-gerçekten de
Kendisi cezalandırıcı bir şekilde itiraf etti, vicdanı üzerinde ölümcül bir ağırlıktı,
ve karakterinde silinmez bir lekedir; Ama o suçluluk bile ve
Utanç, Bay Macaulay'ın Vatanseverine daha büyük derecede aittir
Kahramanlar.

Bu bizi Bay Macaulay'ın
iddianame, yani-tüm bu eylemlerin mazeretleri olarak iddia edildiği gibi
isyan ve regicis, isyan patladıktan sonra meydana geldi ve
mutsuz kralın en kötü cihazlarından kaçmak için
Erken öngördüğü regideci. Gerçekten kurtun eski hikayesiydi
ve kuzu. Bu eylemlerin isyan akışından çok aşağı
Charles'ın sorunlu olduğu söylenebilir
BT.

Ama böylece kuzu ile ilgilenirken, nasıl davrandığını görelim
kurt. Uzun ve uzun süren ve
Cromwell'in meşhur yinelemesinin ve cüretkarının karanlık labirentini
Apostacy: Kendimizi iki gerçekle memnun edeceğiz, ancak
Bay Macaulay tarafından en nazikçe belirtilen, bolca haklı çıkaracak
Birkaç Cumhuriyetçi Zealot hariç tüm insanlığın bunu yapması
İnsanın samimiyeti, yetenekleri, en çok harika,
Dikkat çekici ve belki de servetine en çok hizmet verilebilir, onun
ikiyüzlülük; Öyle ki, Güney-insanlığın en akut bir gözlemcisi ve
Milletler Topluluğu ve Koruma Altında Eğitilen-
"Dünyevi Bilgelik" üzerine vaaz, Cromwell'i "alışkanlık
Dissimülasyon ve impostür. "Oliver, Bay Macaulay bize modellenmiş
Ordusu Tanrı'dan korkan erkeklerin besteleme ilkesi üzerine ve
_Public Liberty_ için gayretli ve bir sonraki sayfada zorlanıyor
itiraf et

  on üç yıl sonra ilk ve son kez
  Ülkemizin sivil gücü askeri dikte'ye maruz kaldı.-i.
  120.

Tekrar,

  Oliver seçimini yapmıştı. Askerlerinin kalplerini tutmuştu,
  ama diğer vatandaşlarının diğer sınıflarıyla _broken_ vardı.-i.
  129.

Yani, tüm vaatleri, vaatleri ve faynalı
Sayın milleti aldattığı ve köleleştirdiği iddiaları
Macaulay böyle bir fırsatla çağırıyor _naivete, diğer vatandaşları_! Daha sonra
takip eder, bu inançsız gaspların bir sansürü değil, ama birçoğu
özür dilerim ve hatta savunmaları ve uzun bir övgü dizisi
bazıları Bay ile nadir bir kontrast olarak toplamaya değer epithets
Macaulay'ın her zamanki tarzı ve özellikle Charles'ın kötüye kullanılması
Sadece sergiledik. Onun _Genius ve çözümü onu daha fazla _absolute ustası yaptı.
  Country_ Meşru krallarının herhangi birinden daha çok.-i. 129.

Meşru kralın kafasını Charles'ın
Kendini ülkenin ustası yapmak istiyordu_.

  Her şey Cromwell'in _vigour ve yeteneğine verildi.-i. 130.

  Hükümet, bir cumhuriyet şeklinde olsa da, gerçekte bir
  Despotizm, sadece _wisdom, ayık fikirlilik ve
  Despot'un Magnanimity_.-i. 137.

Aynı tondan daha büyük bir anlaşma ile.

Fakat Bay Macaulay özellikle Cromwell'in etkisi üzerine bir araya geliyor
Yabancı Devletler üzerinde egzersiz: Ve o neredeyse hiç bir konu yok
daha fazla zevkle veya düşündüğümüz gibi,
Cromwell ve Stuarts'ın olduğu hor görme terör
Avrupa uluslarına ilham verdi. Biraz abartıyor
Bu duygu ve davayı büyük ölçüde yanlış anlar veya hata yapar; Ve böyle
Konu, dünyanın şimdiki halindedir.
diğerleri işteki, bazı gözlemler için mazur görülebileceğimizi umuyoruz
bu konuda daha sağlam bir görüşe eğilimli.

Bay Macaulay'ın her yerde ısrar ettiği gibi, kişisel yetenekler
ve münhasıran, hatta birinci derecede Cromwell dehası
Dış etkisini Stuarts'ınkinden daha yüksek taşıdı. .
Bunların gücünü rahatsız eden ve tüketen iç mücadeleler
Saltanatları boyunca adalar bizi zorunlu kıldı
komşularımız için zorlu; Ve bir whig için iyi bir lütuf yok
utanç verici olarak ortaya çıkan tarihçi damgalanır; çünkü tartışmadan
Gerekçeli olsun ya da olmasın, kesin olarak,
Whigs'in muhalefeti-genellikle isyanda ve her zaman fraksiyonda
Hükümete karşı-evde tüm ilerlemeleri rahatsız eden ve
yurtdışında her çabayı felç etti. Biz diyoruz ki, şimdi tartışıyoruz
Bu muhalefetin haklı olup olmadığı ve olmayabilir
sonuçta çeşitli anayasal noktalarda avantajlı; Düşünüyoruz
Kesinlikle şuydu: ama şu anda tek yapmak istediğimiz bir
Yabancı etkimizin üretilmesinde büyük bir pay indirgeme etkileri
Bay Macaulay'ın şikayet ettiği.

Ve hala Bay Macaulay'dan kaçan başka bir husus var.
Cromwell ve Buonaparte gibi gaspları tahmini. Bir gaspçı
hem evde hem de yurtdışında her zaman meşrudan daha korkunç
Egemen: Birincisi, gaspçinin olması muhtemeldir (ve bu iki durumda
üstün dahi ve askeri ihtişamlı bir adamdı,
Kılıcın karşı konulmaz gücü; Ama hala daha güçlü bir kontrast var.
Meşru hükümetler-yasalarla evde-antlaşmalara bağlıdır,
aile bağları ve uluslararası çıkarlar; Yasasını kabul ediyorlar
uluslar ve düşmanlıklarda bile birçok kısıtlama ve
sınırlar. Despotik gaspçıların her iki tür püresi yoktu-
evde muhalefet ve yurtdışında yok. Hukuk, antlaşmalar, haklar ve
benzeri, örümcek ağları ve krallar gibi kırılmıştı
Doğal olarak kendilerini tahttan indirmiş ve
öldürülen krallar ve yabancı uluslar bastırmış bir güçte titredi
Kendi tarlalarında ve şehirlerinde İngiltere'nin gururu ve cesedi
Fransa! Cromwell ve Charles II, Napolyon ve Louis XVIII,
Saf saçmalık mı ve sadece verbiage-sanki kişi karşılaştırmalı
ev-köpek ve kurt ve terörün ikincisinden ilham aldığını iddia et
onuruna çok fazlaydı. Bütün bunlar Bay Macaulay için böyle bir gizem
o kadar teorik iki teoriye girdiğini, aralarında tereddüt ettiğimiz
onları saçmalık olarak geçmek veya eğlence için üretir; Biz
ikincisini benimseyin. Birincisi, Cromwell'in ilgisi olmayabilir ve
Bu nedenle Charles'ın ölümünde kişisel bir pay yok. "Cromwell ne olursa olsun
Bay Macaulay diyordu, "o aptal değildi; Ve bunu bilmeliydi
I Charles, yolunda II. Charles'dan daha az zorluktu. "
Cromwell, "aptal değildi" ifadesini koruyoruz ve diye düşündü ve
_found_ II. Charles, endişe duyduğu sürece zorluk yok
hiç. Gerçek gerçek şu ki, İngiltere'deki Devrimci Parti
1648, 1792'de Fransa'da böyle, hiçbir şey olmayan bir kum ipi değildi
çimento yapabilir ve birleştirebilir, ancak kralların _blood-that_
ortak suç ve tümlerini veren ortak ve çözülemez bir kravat
Tutarlılık ve her iki devir için güç-orijinal sagacity inme
Cromwell'de ve Robespierre'de taklit el becerisi. Bay Macaulay ise
daha sonra yaptığı gibi (i. 129), regicid'in "bir
kanın ayini, "partinin geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu
diğer ve ulusun geri kalanından ayrılmış, bunu nasıl iddia edebilir?
Cromwell ondan hiçbir avantaj elde etmedi mi? Aslında, hayranlığı-
Neredeyse fanatizm dedi-Cromwell için ona ihanet ediyor
en kör tutarsızlıklar.

Bay Macaulay'ın ikinci vizyonu, mümkünse hala daha saçma. O
Bir Cromwell hanedanı hayal ediyor! Monk ve ordusu olmasaydı,
Ulusun geri kalanı oğluna sadık olurdu
Oliver.

  Koruyucu ve parlamento devam etmek için acı çekmiş olsaydı
  rahatsız edilmemiş, benzer bir şeylerin benzer bir şey olduğu konusunda çok az şüphe olabilir
  Daha sonra Hanover Evi altında kurulana,
  Cromwell'in evi altında kurulmuş olurdu.-i. 142.

Ve yine de bir iki sayfada Bay Macaulay'ın kabul ettiği bulundu-
Gerçekten de, aşağılayıcı keşiş ve kraliyetçiler nesnesiyle-ama
bir Cromwellian hanedanı teorisine en kesin olan
çürütme.

  Muhtemelen Monk başkentte birkaç gün olmaya kadar değildi.
  kararını verdi. Bütün insanların çığlığı özgürdü
  Parlamento; Ve şüphesiz bir parlamentonun gerçekten özgür olduğu
  sürgün ailesini anında geri yükler _. i. 147.

Cromwellian hanedanının tüm bu hipotezi _looks_ gibi
anlamsız; Ama hiç şüphemiz bir anlamı var ve
Okuyucular neredeyse gülünç taraflık tarafından yönlendirilmeyecek ve
Bay Macaulay'ın spekülasyonlarının takdir edilmesinden
ortaya çıktıkları monarşiye derin düşmanlık. Onlar gibiler
karanlık bir havuzun yüzeyinde, bir şey olduğunu gösteren kabarcıklar
Aşağıda çürük.

Eğer zamanımız olsaydı,
Tüm Bay ile derinden renklendirilmiş bu bölümün detayları
Macaulay'ın önyargıları ve tutkuları. O, elbette neredeyse söyleyebiliriz,
Strafford ve Clarendon'a karşı şiddet ve haksız; ve en çok
Bu dönemde bulabileceğimiz önemli bir dokunuş dokunuşu
Tarih, Laud'un öldürülmesinden dolayı yoksun olduğudur.
Yarım çizgi (yani 119) sanki-umarım gerçekten olduğunu umduğumuz gibi-
BT.

Şimdi ünlü üçüncü bölüm olarak adlandırdığımız şeye varıyoruz
-Selebred olmayı hak ediyor ve umarız mütevazi gözlemlerimiz
Ünlülerine bir şeyler ekleyin. Bay Macaulay'ın hiçbir özelliği yok
inanıyoruz ki, kendisi daha çok gurur duyuyor ve
gerçek, okuyucuları arasında, açıklamalardan daha popüler
Atalarımızın konutlarını, alışkanlıklarını ve görgü kurallarını tanıtıyor. Onlar
yüzeyin altına bakmamanız şartıyla,
Pepys veya flama veya sahip olan birçok hurda kitap geçmişi
yakın zamanda bu eski malzemelerden üretildi; Ama geldiğimizde
Onları inceleyin, bu durumlarda, her yerde olduğu gibi, Bay
Macaulay'ın karikatür ve abartma eğilimi onu sadece değil
koşulları bozmak için, ancak tamamen
Bu bölümler normal tarihe kabul edilebilir-yani,
Hikayenin illüstrasyonu. Olduğu gibi,
Anlatı, ve Bay Macaulay'ın genel olarak onlara davrandığı gibi, dikiş
Yamalar gibi. Bu son gözlem elbette
Çeşitli gerçekler bedenini ayrı bir bölüme toplamak,
Hume ve diğerleri yaptı; Ama Bay Macaulay'ın bölümü, ayrıca,
detaylarının hakim yanlışlığının bir genel olduğunu gösterecek
ve temel kusur özel olarak kendi başına.

Bay Macaulay'ın anlatısını askıya almayı seçtiği anda
yüzeyin bir görüşünü ele alalım ve İngiltere toplumu ölümü
II. Charles. Şimdi daha kötü bir zamanın seçilmeyeceğini düşünüyoruz
siyasi arasındaki belirsiz ancak çok kesin bir bağlantıyı izlemek için
Olaylar ve bir insanların görgü kuralları. Örneğin restorasyon
Görgü ve siyasette bir dönem-bu yüzden daha pahalılardı.
Devrim-bu dönemlerin her ikisi veya her ikisi de
bir şeylerin ve yaklaşan bir şeylerin düşünülmesi için doğal konum;
Ancak yıllıklarımızda böyle olan iki dönem olmadığına inanıyoruz.
ahlak ve siyasette özdeş-kısaca, bu kadar da fark edilemez, herhangi bir
Ulusal Bakış-Charles'ın son yılları ve önceki yılların önceki yılları
James. İşte bu ünlü bölüme bir itiraz var-ve
sadece _in limine_ değil, maddede; Aslında sahip olduğu dönem
Seçilmiş, beşte dördü bu bölümü sunmazdı
Tedavi etmesi için iddia ettiği bir tarihe aittir. İçinde
Kısa, bölüm eski bir merak dükkanı gibidir, ki
Charles Street, William Street veya George'da duruyor olsun
Sokak-birkaç yüzyılın knick-backs karışık bir şekilde
Karmakarışık. II. Charles'ın hükümdarlığı tarihinde ne ifade ediyor,
Bir yazar, "Devrimden sonra _sixty yıllardan sonra" (i. 347)
Bath "The Hearth-Slabs" 'daki konaklama evlerinde "Freestone, değil
mermer "-o" en iyi daireler kaba yünlü şeylerle asıldı,
ve acele tabanlı sandalyelerle döşenmiş "?-Hayır, sahip olması gerektiği
Bu Boeotian günlerinde "_NOT A
Wainscot boyandı_ "(348);
II. Charles zamanına yamalanmış George II, uygun
Bu yeni aydınlatma modunu panagyrise etmek için aldığı vesileyle
tarih?--...

Meraklı ve görüşümüzün kişileri için tatmin edici değil
Durum, Bay Macaulay neredeyse her zaman geçerli olsa da
_tory_ terimi, zekice veya aşağılayıcı bir anlamda, ancak çok büyük
Fantastik formların ve renklerin ortaya çıkmasında gerçeğin gücü
Üzerinde bu parlak _badigeonneur_ tarafından, bütür ki, biz
İnanın, Tories'e inanmadan işten yükselebilir
(önyargılarından ne söylenebilirse ne söylenebilir) en dürüst ve en çok
tüm _dramatis personelinin vicdanlı; Ve bu gerçek
Çeşitli durumlarda ve koşullarda, zorla olduğu gibi izler,
Bay Macaulay'ın sayfalarında bir tarafsızlık ve samimiyet havası çok
genel ruhlarından uyumsuz.

Şimdi dördüncü bölüme geldik-gerçekten ilk, kesinlikle
Sayın Macaulay'ın tarihinden bahsetmişken-II. James'in katılımıyla
Ayrıca Sir James Mackintosh'un tarihi başlar. Ve burada açmalıyız
Okuyucularımıza _paralelism_'in en olağanüstü örneği
Şimdiye kadar gördüğümüz daha sonra kabul edilmeyen iki yazar.
Sir James Mackintosh, devrimin tarihini geride bıraktı,
1834'te, ölümünden üç yıl sonra, Quarto'da yayınlandı:
Turuncu istilaya kadar ve görünüşe göre almamış olsa da
Yazarın son düzeltmeleri ve beceriksizce düzenlendi ve
Daha az yetenekli bir elin devamı, iş tamamen (
Küçük Ultra-Whiggery) Mackintosh'un titizliği, tadı için çok güvenilir
ve yazma gücü; Gerçekten de, en iyisi ve en iyisi
önemli iş ve en çok bilinen
gelecek kuşak. O işten Bay Macaulay büyük ölçüde-olağanüstü-ödünç aldı.
Kendisine iki eliyle yardımcı oldu-sadece kabul etmeden değil
yükümlülük, ancak böyle bir şeylerin varlığı ile ilgili olarak
iş. Hayır-bu hiç tasarlanmadığımızdan emin olsak da-bir not ekliyor
Sir James Mackintosh'a nezaket ve saygı dolu
Doğal olarak, Sir James
Mackintosh, böyle bir iş olmasına rağmen, hiç başlamamış
Yazmak. Bay Macaulay'ın ilk ciltinin 391. sayfasında
Modern gazetelerimizden önce gelen eski haberlerden bahsediliyor,
Bay Macaulay, "Edebiyatın değerli bir parçasını oluşturuyorlar
merhum Sir James Mackintosh tarafından toplanan hazineler ";
Aşağıdaki ayak notunu ekler:

  Aileye sıcak minnettarlığımı ifade etme fırsatını alıyorum
  Sevgili ve onur arkadaşım Sir James Mackintosh,
  Bana bir iş meditasyon yaptığı bir zamanda onun tarafından toplanan materyaller
  üstlendiğim gibi ._ Daha önce hiç görmedim ve
  aynı pusulada herhangi bir yerde var olduğuna inanmayın, bu yüzden
  Kamu ve özel arşivlerden özü _ _ _ _ -_collection. .
  Sir James'in en kaba cevherinin büyük kitlelerinde olduğu yargı
  Tarih, değerli olanı seçti ve değersiz olanı reddetti,
  sadece ondan sonra koşan biri tarafından tam olarak takdir edilebilir
  aynı benim.-Ben. 391.

Herhangi biri bundan Mackintosh'un sadece _Meditated_ değil
bir çalışma, ama aslında yazılmış ve arkadaşlarının yayınladığı bir
Aynı konuda, aynı konuda büyük basılı quarto hacmi
Malzemeler ve bazen Bay Macaulay'ın ile aynı sözlerle?

Tesadüf-kimlik, neredeyse söyleyebiliriz-iki eserin
O kadar harika, bu, onları karşılaştırırken, sık sık
Hangisi olanı ayırt edemiyorum. Küçük dinleniyoruz
Gerçeklerin benzerliği, çünkü gerçekler her ikisi için de hazırdı; ve Bay
Macaulay bize Mackintosh'un malzemelerinden çalıştığını söyler; Orası
Bu nedenle, Mackintosh'un işini hiç görmemiş olsa bile,
konu ve yetkililer topluluğu; Ama her sayfada yaptığımızı görmek
Mackintosh'un gözlerinden önce hacmiyle yazdığını, yapamayız
Bu konudaki sessizliğini hesaba katmak ...

Böylece Bay Macaulay'ın neyin oluşturulmasıyla başa çıkma biçimini gösterdikten sonra
kitabının şefi ve en karakteristik özelliği-anekdotik
dedikodu-şimdi içinde bulunan aldatıcı stili sergilemeye çalışacağız.
Daha büyük tarihsel gerçekleri ele alıyor: gerçekte stil aynı-bir
Genel ve tereddütlü doğruluk ve gerçeklik kurbanı
Pitoresk etki ve parti önyargıları. Tarihsel şahsiyetleri ele alıyor
Ressamın yaptığı gibi _layman _--
En çarpıcı tavrı düşündüğü şey ve
En şık renkler ve en fantastik perdeler.

Herhangi bir yönetilebilir alana yoğunlaşmak çok zordur.
genel bir biriktirme ve ağırlaştırıcı bir sistem,
gerçekten ister yanlış olsun, Tories'e kınanmış ve hafifletici
Whigs'e doğru, inkar etmek için girişimde bulunamayacağı suçlamalara ve hatta
soru. Bunun bazı şovları sürdürmek için yönetildiği mod
tarafsızlık çok beceriksizdir. Koşul, iyi veya kötü kurulmuş,
ki herhangi birinin karakterine zarar verme olasılığı en yüksek
hoşlanmayanlar, yinelemenin umuduyla tekrar tekrar tekrarlanır
Sonunda, I. Charles'ın Perfidy gibi kanıt için alınacak,
II. Charles, Soğuk ve Acımasız Aptallık, Müstehcenlik ve Bencillik
James, Churchill'in temelleri, Rochester'ın ahlaksız şiddeti,
Kardeşi Clarendon vb.
aldığı her birinde istismarın bütün bir sözlüğü yoluyla veya
bir Tory için hatalar ve bazı özel nedenlerle
Kendi Tories gibi davranıyor. Öte yandan, kendini bulduğunda
isteksizce en büyük büyüklüğünü bile kabul etmeye zorlandı
Whigs-Yolsuzluk-Treason-Sever,
gerçekler; bir günah keçisi, bazı subaltern kötü adamlar veya bazılarını seçer
Tarih zaten "tüm haksızlıklarına dayanmak için" gibbetsed, "
Ve bu acı verici fedakarlık bir kez yapıldı, ihale bakımından kaçınır.
Bu kadar hoş olmayan bir konu için tekrarlama ....

Bu kadar politik ayrıntıdan sonra, bir tür saptırma olacak
Bay Macaulay'ın en ayrıntılı stratejikini incelemek için okuyucular ve
topografik çaba, tüm kombine gayret ve becerileri ile çalıştı
Savaşın eski bir sekreteri ve resimsel bir tarihçi-bolca bir açıklama
Sedgemoor Savaşı. Bay Macaulay ziyaret etmiş gibi görünüyor
Daha iyi bir sonuca layık bir gayrete sahip Bridgwater: çünkü
Çevredeki ülkenin görkemli ve detaylı gibi açıklaması
bazı büyük stratejik operasyonların sahnesi olmuştu-bir geçit töreni değil
Sadece gereksiz ama saçma, sözde savaş için bir
Bungling çarpışma. Monmouth, kralın birliklerini şaşırtmayı amaçlamıştı
Mahallelerinde bir gece yarısı saldırısı ile, ancak geniş ve bir şekilde durduruldu
İzin verilmediği derin hendek, bussex ren olarak adlandırılan, arkasında
Kral ordusu yatıyordu. "Moor'u tahliye eden siperler," Bay
Macaulay, "_rhines_ olarak adlandırılan ülkede." Bunun her iki tarafında
Partiler karanlıkta birbirlerine ateş ediyorlardı. Lord Gray ve
Süvari bir darbe vurmadan kaçtı; Monmouth onları takip etti,
Çok yakında; Bir süre ayak bir derece cesaretle durdu ve
bu tür çiğ ve yarım silahlı vergilerde şaşırtıcı kararlılık; Sonunda
Kral süvarileri kanatlarını döndü ve onlar da koştu: Kralın Ayağı
Sonra hendekleri çok az veya hiç dirençle geçti ve katledildi,
Kendi tarafında küçük bir kayıpla, önemli sayıda
Kaçaklar, geri kalanı Bridgwater'a geri dönüyor. Okuyucularımız yargılayacak
Böyle bir çatışmanın uzun bir ön açıklama gerektirip gerektirmediği
çevre ülke. Bay Macaulay aynı şekilde açıklamış olabilir
Troy'un ovası. Gerçekten de uzun topografisinin kapanışında ve
Etimolojik anlatı Bay Macaulay'ın itiraf etmek için gecikme samimiyeti var
O--

  şimdi savaş alanını ziyaret ederek çok az şey öğrenilecek
  Ülkenin yüzü büyük ölçüde değişti ve eski _bussex
  Rhine_, büyük mücadelenin gerçekleştiği bankalarda uzun süredir
  ortadan kayboldu.

Bu droll. Bir anlaşma ve iyi yazı harcadıktan sonra
Mevcut beklentiyi tanımlayarak, bize samimi bir şekilde söyleyerek sonuçlandırıyor
tüm sahne değişti, çünkü tüm sahne değişti. Bu gibi
Walpole'in sevgilisinin resmini isteyen Fransız bayan hikayesi;
ve eğer kocası görecek olsaydı, bunu gözlemleyerek rahatsız ettiğinde
Sırrlarına ihanet edebilir-"Ey canım, hayır" dedi-sadece Bay gibi
MACAULAY-"Ben _ resmine sahip olacağım, ama _ gibi olmayacak!"

Fakat değişime rağmen, Bay Macaulay'ın doğruluğundan tekrar şüphe ediyoruz. .
Somersetshire'da _rhine_ kelimesi, belki --_ parva componere magnis _--
Büyük Alman nehri, _running_ su anlamına gelir ve bu nedenle bunu düşünüyoruz
Koşan bir akışın kaybolması pek olası değildir; Ama biz de
Somersetshire Ordnance Anketinde bulun, kendi zamanımızda yapılan,
_bussck rhine_'nin kursu ve adı, önünde belirgin bir şekilde ortaya konmuş
Muhtemelen Monmouth'un gününde koştuğu Weston; Ve biz daha
Bilgilendirilmiş, yapılması gereken bazı sorular karşılığında,
_rhine_ şimdi, 1849'da görünür ve her zamanki gibi bilinir
oldu.

Ama bir savaş alanının askeri topografisinin bu büyük parçası
Pitoresk ve acıklı bölümüne sahip olması gereken hiçbir savaş yoktu ve
Bay Macaulay böyle bir roman için çok uygun bir tane bulur. Monmouth olduğunda
Kraliyet Ordusu _surprise_, Bay Macaulay
(şu anda göreceğimiz bir amaç için) ikna etmeye istekli
Dükün tüm kasabayı sırrına bıraktığı:-

  Gecenin örtüsü altında bir saldırı yapılacağı sır değil
  Bridgwater'da. Kasaba, bu şekilde tamir etmiş olan kadınlarla doluydu.
  Kocalarını, oğullarını görmek için çevredeki bölgeden yüzlerce kişi,
  Aşıklar ve kardeşler bir kez daha. O gün birçok üzücü bölüm vardı;
  Ve birçoğu bir daha asla buluşmayacaktı. Amaçlanan saldırının raporu
  Kral için gayretli olan genç bir kızın kulaklarına geldi. Yine de
  Mütevazı karakterde,
  Kendisi Feversham'a zekayı taşıyor. O dışarı çıktı
  Bridgwater ve kraliyet kampına gitti. Ama o kamp değildi
  Kadın masumiyetinin güvenli olabileceği bir yer. Memurlar bile,
  karşı çıktıkları düzensiz gücü ve
  onlara emreten ihmalkar general, büyük ölçüde içeri girmişti
  Şarap ve herhangi bir aşırı ruhsat ve zulüm için hazırdı. Bir
  Onlardan mutsuz kızları ele geçirdi, işini dinlemeyi reddetti,
  Ve acımasızca öfkelendi. Öfke ve utanç acılarından kaçtı,
  Kötü orduyu kıyametine bırakıyor.-i. 606, 7.

-Kötü Ordu'nun _doom'u, not edildi _en passant_,
Tamamen zafer. Bay Macaulay bu hikaye için Kennett'e atıfta bulunuyor ve ekliyor
hikayenin doğru olduğuna inanmak için "_forced_
1718 yılında kendisine bir cesur tarafından iletildiğini beyan eder
Sedgemoor'da savaşan ve kendisi zavallı kızı görmüş memur
Sıkıntı acı içinde ayrıldı, "--_ ib_.

Anonim bir hikayenin değeri üzerinde durmayacağız
_ Sedgemoor savaşından sonra. Masal
kötü şöhretli gerçekler ve tarihler ve gerçekten de
İç saçmalık. Net ve tartışılmaz kanıtlardan biliyoruz
Monmouth'un piyadesine komuta eden Wade, o günün tüm yargılamaları.
Monmouth şüphesiz o gece hareket etmeyi amaçladı ve açık hazırlık yaptı
Bu nedenle ve bu şekilde açıklanan bölümler olabilir, bu nedenle,
gerçekleşti ve daha ziyade amaçlanan hareket ayrılmaktı
Ülkenin o kısmı tamamen --_ kralın birlikleriyle tanışmak için değil, ama
Avon boyunca zorla bir yürüyüşle onlardan kaçmaya çalışmak
Gloucestershire. Şimdiye kadar bilinmiş olabilir. Ama saat _three_
O öğleden sonra Monmouth, kralın
Birlikler Sedgemoor'a ilerlemişti, ancak pozisyonlarını almıştı
haksız yere, onları şaşırtıcı bir şekilde bir
gece saldırısı. Bu Monmouth, kabul eden bir savaş konseyi topladı
Bu, o gece Avon'a doğru geri çekilmek yerine
amaçlanan, ilerlemeleri ve saldırmaları, casusun
yeni bir reconnoisance'a gönderilmeli, birliklerin
İntrenched değil. Emin olabiliriz-haber sadece üçe ulaştıkça
Öğleden sonra-Savaş Konseyi'ni bir araya getirme-müzakere-
casusun geri gönderilmesi-geri dönüşü ve başka bir müzakeresi-
Son kararı o akşam bir saat geç saatlere kadar uzattı,
kuzeye doğru bir yürüyüşün tasarımının değişmesi tamamen imkansızdır
"Gecenin örtüsü altında yapılacak bir" _attact'a "olabilir,
Bridgwater'da bir sır yok _morning_. Ama okuyucularımız bunu görüyor
Bay Macaulay'ın bu masal yetiştirmesi için gerekli
Zavallı kız çok önemli bir sır. Şimdiye kadar tartıştık
Bay Macaulay'ın kendi gösterisi hakkında dava, itiraf ediyoruz,
bizim tarafımızdan tartışılmaz; Ama otoritesine dönerken,
Her zamanki, bir hikaye esasen farklı. Kennett diyor ki--

  At Muhafızlarında cesur bir kaptan, şimdi yaşayan (1718)
  Sedgemoor'da eylem ve bana hesabını verdi:-
  5 Temmuz sabahı, genç bir kadın Monmouth'un mahallelerinden geldi
  Kralın kampını şaşırtmak için tasarımının bildirimi _that night_; Ancak
  Bu genç kadın komşu bir baş memura taşınıyor
  köy, üst kata götürüldü ve onun tarafından tartışıldı ve aşağı indi
  Büyük bir korku ve düzensizlikle (onu gördüğü gibi) geri döndü,
  ve mesajına anlatılmadı.-_ Kennett_, In. 432.

Bu tüm hikayeyi kafasına vurur. Kennett farkında değildi (Wade
Anlatı yazarken yayınlanmıyor) Kralın birliklerinin yaptığı
Sedgemoor'un görülmediği saat üçe kadar. bu
Pazar sabahının erken saatlerinde, kızın ziyaretini
kamp ve aynı akşam geç saatlere kadar Monmouth değişti
orijinal kararlılığı ve ani çözümü oluşturdu,
Kennett'in hikayesini desteklemek için, tüm kasaba tanışmış olmalı
en az on iki saat önce. Bunlar yapmaması gereken hususlar
avantajı olan felsefi bir tarihçiden kaçtı,
Kennett, bu detayların tam zamanı bilmiyordu
olmuş....

Burada sonuçlandırmalıyız. Zamanımızı ve alanımızı tükettik, ama değil
Konularımız. Bu tür daha belirgin kusurları seçtik ve
Bay Macaulay'ın sınırlarımız dahilinde yönetilebilir hataları; Ancak
Çok sayıda oldukları gibi, örnek olarak kabul edilebilecekleri için yalvarıyoruz
Sadece hacimlerin karşılayacağı sonsuz daha büyük ürün yelpazesi,
ve sadece bireysel örnekler olarak değil, gösterileri olarak okunabilir
işin genel tarzı ve hakim _animus_
yazar. Dikkatimizi esas olarak sadece noktalara yönlendirdik
tarihsel yanlışlık ve sadakatsizlik; Ama birleştiriyorlar
Daha büyük bir katkı maddesi-onlara edebi mi dediklerini bilmiyoruz veya
Ahlaki-Yalıtılmış pasajlardan yeterince sergiler. Bunlar
Onları düşündüğümüz gibi hatalar, ancak bazı okuyucular için en önemli olabilir
İşin büyülemeleri, yüzeyinde bol miktarda bulunur. Ve onların sayısı
ve onların yüzeysel önemi,
yazar ve düşünüyoruz ki, zihninin ciddiyeti için uygunsuz olduğunu
Tarihsel soruşturma. Geçit töreni için çok acı çekiyor-belki de gerçekten
İhtiyacına inanıyor, hangi adalete hitap ettiğimiz
Yukarıdaki sayfalar; ama yaralanan bir önyargıdan suçlu
Herhangi bir siyasi önyargı olarak gerçeğin sonuçları. Ne olursa olsun nefret ediyor
Kendi başına pitoresk, bir romancının azimiyle yapışırken
_piquant_ ve şaşırtıcı. Bir boudoir olsun
Strumpet veya bir hükümdarın ölüm yatağı-bir
Statesman-Warrior zıtlıklarda ve gizem açısından zengin veya
Old Bailey'de eğitilmiş bir hakimin kişisel geçmişi, vulgarize etmek ve
Kralın Tezgahı-Bir canlılık ve çeşitlilikle lüksler
"tarihini" çekici hale getiren dil ve illüstrasyon
Emici hikaye kitabı. Ve bu hatalar bu hatalar-
Bay Macaulay'ın zihninin dokusunda, bu kadar iç içe geçmiş-öyle görünüyor
Asla onlardan kaçamaz. Okuyucu inanmaya yönlendirildikten sonra bile
ya övgü ya da vituperasyon söylenebilecek her şey
Karakter, şehvetli açıklama ve gerçekle ilgili dakikalık tanımlama
Ve durum, önündeki incelemede geçirildi-yeni bir
Konu, gerçekten de başlamış gibi görünüyor-hepsi bir kerede eski tema
yenilenir ve eski fikirler tüm zengin görüntülerde giderilir
ve Bay Macaulay'ın çok seçkin bir usta olduğu bolca konuşma. Şimdi
bunun fantezi ve modası şikayet etmemeliyiz-
Aksine-profesyonel bir romanda:
zarif uygun ve çekici; Ama tarih tapınağı değil
Morris-Dance'ın zemini-Muse Clio ibadet edilmeyecek
Terpsichore salonları. Bu _carnival_ türüne karşı protesto ediyoruz
tarih; Eglintoun Turnuvası'ndan veya
Buckingham Sarayı'nın kostüm dörtlusu; Ve biz cazibeyi yerinden ediyoruz
şimdiye kadar sahip olduğumuz bir konuda çok fazla melodramatik yetenek
Basit Argment'lerde dizilen gerçeğin figürü olarak saygı duyuldu
[Transcriber'ın notu: sic] Felsefe. Kabul etmeye hazırız
Bay Macaulay'ın edebi güçlerine göre yüz kez-
etkisi çok sık onları bozar. O bir
Büyük ressam, ama şüpheli bir anlatıcı; büyük bir yetkin
Pitoresk, ama tarihi çok fakir bir profesör. Bu ciltler
oldu ve gelecekteki hacimleri göründüğü gibi,
_OLIVER TWIST_ veya _Vanity Fair_ Excite ile aynı heves-
aynı kalite lezzetli olsa da, belki de daha yüksek derecede;-ama
Sayfaları nadiren ikinci bir perusal ve iş alacağını düşünüyoruz,
Tavsiye ediyoruz, tarihi rafta kalıcı bir yer bulamayacağız ...
Ne de kesin olarak, ilk iki cildin ruhunda devam ederse,
tarihin herhangi bir sorusu veya noktasında otorite olarak alıntılanmak
İngiltere.




"Vathek" yazarı Lockhart [1]


[Üç Aylık İnceleme_, Haziran 1834'ten]

[1] "İtalya: İspanya ve Portekiz Eskizleri ile. Bir dizi mektupla
    Bu ülkelerde bir konut sırasında yazılmıştır. "William Beckford,
    Esq., _Vathek_ yazarı. Londra, 1834.

Vathek, gerçekten de yaşam zamanına atıfta bulunmadan [
Yirminci yılını kapattı] Yazar kaleme aldığında, çok dikkat çekici
performans; Ancak, büyük şairin (Byron) eserlerinin çoğu gibi
onu övdü, zehir noktaları ile lekelenmiş-
İlham, "
EBLIS.
İnsanlığa karşı aşağılmasının şeytani gereği. Çocuk yazarı
Görünüşe göre tüm çiçekleri kalbinden ovuşturmuş gibi görünüyor; Ve içinde
Göz kamaştırıcı dehasının ortasında, biri bir şeritli olduğunu düşünmek için titriyor
Yıllarca ihale _candide_ serin sinizmine ulaşmış olmalıdır.
Kendi günlerimizin bu doğu masalının etkisi ne kadar farklıdır,
Lord Byron, onu eleştirirken unutmamalıydı.
favori romantizm. _Thalaba_ ideali ne kadar mükemmel fark ediyor
Galli Triad'da "ERUDISITION, Basitliği, Basitliği
Dil ve görgü kurallarının saflığı. "Ama eleştirmen tarafından püskürtüldü
Bu lezzetli yaratılışın saflığı, bilginin çekilmesinden daha çok
saygı duymuş olmalı ve yapamayacağı diksiyon
beğenmek--

  Çok tatlı ses, çok müzikal,
  Bu kadar derin ve tanımsız zevkle
  Teslim olan ruhu doldurur.

Bay Beckford'un kısa bir süre sonra hazırlandığı uzun zamandır
_Vathek_'nin yayınlanması, aynı damardaki diğer masallar-
"Eblis Salonu" ndaki prenslerin tarihleri ​​var. A
Söylenti de galip gelmişti, yazarın hayatın erken saatlerinde, bazılarının
dünyanın çeşitli yerlerindeki seyahatlerinin açıklaması; Hayır, sahip olduğu
Bu hesabın birkaç kopyasını yazdırdı ve özel incelemesinin
en popüler şairlerden birden fazlasına son derece hizmet verilebilir
şimdiki çağ. Ancak bunlar sadece belirsiz raporlardı; ve Bay Beckford,
başardıktan sonra, erkekliğin eşiğinde, edebi bir itibar, ki
Ancak parlak, böyle bir
Akıl-elli yıldan fazla bir süredir, tamamen geri çekilecek gibi görünüyor
Kendisi kalıcı ayrımının tek alanından. Dünya
Cintra'daki muhteşem sarayından yeterince duydum (_childe'de tarif edildi
Harold_), daha sonra ihtişamının asılsız yarışmasından sonra
Fonthill ve son olarak Bath'taki mimari kaprislerinin. Ama onun
Edebi adı başka bir çağa ait gibi görünüyordu; Ve belki de
Bu bakış açısı, Lord Byron için doğal olmayabilir,
_zadig_ yerine _vathek_ ile karşılaştırılması, düşünmek için _zadig_
ve _Rasselas_,

  Thalaba-vahşi ve harika şarkı.

Mevcut ciltlerin önsözü, bir
Küçük bir özel baskının geçtiği seyahat kitabının yeniden basılması
Basın boyunca kırk yıl önce ve varlığı-ancak
Okuyucularımızın çoğu bazı ipuçları duymuş olmalı-
_bilgi_. Bay Beckford uzunluğunda yayınlamaya teşvik edildi.
Kendi orijinal iddiasını kesin olarak doğrulamak için mektuplar
Diğerleri tarafından benimsenen düşünceler, görüntüler ve ifadeler
zaman zaman sahip olduğu yazarlar çatısının altında ve
gizli lucubrasyonlarının incelenmesi ile şımartıldı. Sadece gerçeği
Böyle bir çalışma, yarım yüzyılın yakınında, basılı ancak yayınlanmamış,
yazarın kişisel karakterini daha az değil, damgalamak için yeterli olurdu
dehasından daha olağanüstü. Gerçekten de yeterince açık
Bay Rogers, "İtalya" yı yazmadan önce okumuştu-ancak bir şiir,
ki bu kadar çok zarif güzelliğe sahiptir,
belki de bilinçsiz olarak, bazılarının onurunu kolayca düşürmeyi göze alıyor,
uygun olanlar; Ve bu kitabın geçtiğinden de memnun kalıyoruz
Bay Moore'un elinden bize ışığını ve zarifini vermeden önce
"Yolda Tekerlemeler", taklitinin izleri daha nadirdir.
"İtalya" a aşina olan herkesi vurması gerekenler. Biz
Lord Byron'dan o kadar emin değiller; Ama yapamamış olsak da
Parmağımızı açıkça takip ettiği herhangi bir pasajın üzerine koyun Bay Bay
Beckford'un damarı, kesinlikle şaşıracak
bundan böyle görmediği veya en azından bir
Bu performansın, genel planını tasarlamadan önce
onun "Childe Harold". Bay Beckford'un kitabı, herhangi bir kitabından tamamen farklıdır
Herhangi bir Avrupa dilinde var olan düzyazı lose_; Ve eğer yapabilirsek
"Harold" ı "Don" ölçüsünde yazmış olan Lord Byron'u süslemek
Juan, "ve kendini _ottima olan tesislerden yararlandı
Rima_, yüksek şiiri her türlü merhametle iç içe geçmeyi sağlar,
ve özellikle canlı olanın alaycı çizimleri ile,
Sonuç, şimdi bizden önce buna benzeyen bir çalışma olurdu
kütüphanedeki diğerlerinden daha.

Bay Beckford, "Harold" gibi,
dünya ve rehber kitabı takip etmek için küçümseme, okuyucusunu sunar
Bir dizi müstakil veya çok ince bağlı eskizlerle _The
Kendi üzerinde en derin izlenimi gösteren sahneler_. O, ne zaman
Ona yakışır, Alplerin geçişini bir paranteze sokar. Birinde
vesilesiyle, Roma'ya gerçekten bir şey yokmuş gibi davranıyor
Floransa'dan Napoli'ye giden yolda istasyon sonrası; Ama yine de, eğer
manzara ve insanlar onun süslü, "Hareket etme konusunda kraliyet isteksizliği var
Kendi kahramanının gösterdiği gibi, gözü büyük Caracteres'e baktığında
Rouges, izler par la Main de Carathis?
S'ecria Le Caliphe. "

"İngiltere'nin En Zengin Oğlu" seyahatlerini elbette bir tarzda gerçekleştiriyor
Büyük dış ihtişam.

  Conppictuus Longe Cunctisque Notabilis Intrat--

Mahkemeler ve sarayların yanı sıra manastırlar ve kiliseler ve galeriler
Her türlü, yaklaşımına açık uç: Her sermayede okşuyor-o
her şatoda _fete_. Ama böyle görünse de
Bir Juan'ın tüm havacılığıyla eşlik eden,
Harold'ın dokusunda en siyah; Ve arada sırada istekli görünüyor
onun ve bâtıla dünyası arasında bir örtü çizmek. O bir şair ve
Harika bir tane de, bir ayet çizgisi yazdığını bilmesek de.
Dağların ve ormanların yüce manzarasının ortasında rapture-
Tirol özellikle ve İspanya'da-başlangıçta bir ruhun
doğanın en iyi kalıplarından biri; ve bunu yapabileceği dilde düzeltir
Çöllerinin ötesine neredeyse övülmez-basit, büyük, gergin,
Görünüşe göre çok az çaba sarf etti, ancak etkisi ile mükemmellik
Sanat. Gray'in mektuplarında ve Byron'un günlüklerinde bazı ölümsüz pasajlar,
bizim dilimizde, bize yaklaşmak için görünen tek şey
derin melankolik, açıklamanın bir pitoreskesiyle harmanlanmış
Bir zamanlar doğru ve şaşırtıcı, bu olağanüstü sayfaların çoğundan. Ne de
_highest_ sanatın güzelliği için duygusu daha az zarif. Görünüşe göre
klasik mimariyi ve büyük İtalyanların resimlerini tanımlayın
okulların en tutkulu hissi ile ve
Ezil olmayan ifade lütfu. Öte yandan, bir
bin yer, yerleşik bir mizaç ve bir
dünyayı yönlendirecek olan öz-hoşgörünün kaprisli pervasızlığı
bundan sonra _vathek_ ile birlikte, olduğu kadar ayrılmaz bir şekilde
Harold'ı uzun zamandır onu çeken şairle bağlıydı; Ve sonra bu
Böyle garip bir dahinin tutarsızlıklarının bir sınırı olmayabilir,
Bu ruh, bir kerede en asil coşkuyu bu kadar yetenekli ve çok kesik
Aşırı şampiyon lüksün kasvetiyle, sandalyelere ve Çin'e yönelebilir,
Her zaman ve anon, bir müzayedecinin gayretiyle-
saat veya bir şamdan ve bir kemancı veya soprano hakkında kendinden geçmiş olun
Hogarth'ın _concert_'deki aptallar olarak. Bu gibi durumlarda bize hatırlatıyor,
Ve bizce, çilek tepesinin efendisine herkese hatırlatacak. Ancak
Burada bile sahip olduğumuz tek şey daha büyük ölçekte. Oryantal olumsuzluğu
Onun ihtişamı önemsizlerde bile parlıyor. Bir kütüphane satın alıyor
Diğeri bir füzeyi ucuzlaştırırdı. O en azından bir erkek horace
Walpole; Fonthill olarak "ipeksi baron" dan daha üstün,
Koçlu ormanlar arasında yer alan York benzeri kule, o aptalca bant kutusuna gelmişti
Twickenham yolunda hala hayran kalabilir ...

Bu ciltlerde herhangi bir sonuç hakkında hiçbir tartışmamız yok:
Yazarın ultra aristokratik görüşleri ve duyguları-kim, biz
Varsaydım, bir whig-oldukça avot olmaktan daha ima edilir. Bin geçişten
Sneers, herhangi bir dini olup olmadığından şüphe edebiliriz; Ama yine de o
_May_ Sadece dış ve görünür saçmalıkları düşünmek
Popery-bu nedenle bu konuları tedavi etmek için pek bir bahanemiz yok
Cidden. Kısacası, bu, önsözünde söylediği gibi olması gerekiyor,
"Işık Okuma Kitabı" dışında hiçbir şey; Ve kimse okuyamazsa da
Çok fazla mezar olmadan, içinde yeterince duygu
O, gerçekten ayrıntılı herhangi bir kısıtlama veya haklı çıkaracak pasaj yok
Ahlak ya da siyaset konusunda eleştiri ...

Bay Beckford'un _travels_'nin
bundan böyle modernin en zarif yapımları arasında sınıflandırılmalıdır.
Edebiyat: derhal her diline çevrilecekler
Kıta-ve tüm pirinçten yüzyıllar sonra adını canlı tutacak
Ve birlikte yığıldığı mermer yankılarla titreşmeyi bıraktı
_Modenhas_.




Coleridge'de

[Üç Aylık İnceleme_, Ağustos, 1834]

_ S.T.'nin şiirsel eserleri Coleridge_. 3 cilt. 12mo. Londra, 1834.


Bu sırada, bu fırsatta,
Şiirleri, şimdi için şiirlerin dehası hakkında birkaç açıklama
İlk kez tamamen toplandığında, bunun başında
madde. Bu yayının büyük kısmı elbette eski tarihtir,
Ve yazar hala yaşıyor; Yine de, önemli miktarda yeni
Bu baskıda, kendi başına, şu anki eksikliğinde
Ayette son derece orijinal bir şey, bildirimimizi haklı çıkarın,
harika ve biraz puslu, Coleridge ünlüsü ve
Şiirinin kötü anlaşılmış karakteri,
Okuyucularımızın çoğunluğu, birkaç açıklayıcı için bir mazeretten daha fazlası
konuyla ilgili açıklamalar. Birçokları tarafından idolize edildi ve yanmadan kullanılmadan kullanıldı
Dahası, "Christabel" ve "Eski Denizci" şairi çok az
Olan ortak edebi dünyada gerçekten bilinen
bundan sonra şöhret sağlamanın ayrıcalığı, kesinlikle verebilir veya
şimdiki zaman için popülerliği önleyin. O çemberde genellikle geçer
Çok güzel ayetler yazmış bir dahi adam için, ama
Orijinal güçleri, ne olursa olsun, uzun zamandır kayboldu veya
metafizik hayallerin peşinde. Kendimiz girişimde bulunuyoruz
Bay Coleridge'den çok farklı düşünün, hem bir şair hem de
Filozof, yapabileceğimiz hiçbir şeyin farkında olsak da
Diyelim ki, şimdi durdukça, bir olma şansını çok ilerletme
moda yazar. Gerçekten de inandığımız gibi, küçük kazanmalıyız
Böyle bir nedendeki en mutlu çabalarımız için ondan teşekkürler; için
Elbette, bizim servetimiz olan tüm mektup adamlarından
Bilin, ne olursa olsun, bu kadar bu kadar hiç biriyle hiç tanışmadık
Sadece yazarın itibarı Bay Coleridge-biri çok cömert ve
daha önce kendi entelektüel servetinin sergisinde ayrım gözetmeden
Herhangi bir insan, kim olursa olsun-biri bu kadar pervasız
en önemli şekilde ekilen ve sulandırdığı yer. "Tanrı bilir"-bir zamanlar
yayınlanmamış sisteminin konusunu haykırdığını duydu
Felsefe,-"Tanrı bilir, bu konuda hiçbir yazarın kibirim yok. Olmalıyım
_thing_'in daha önce yapıldığını duyabilseydim kesinlikle sevindim
Ben. "Virgil'den bir yerde daha fazla zevk aldığını söyledi
Varius ve Horace'ın kendi başına olduğundan iyi ayetleri. Cevap vermezdik
bunun için; Ama hikaye her zaman bize geldi.
Coleridge Çağdaş bir yazarın çalışmalarını eleştiriyor ve değiştiriyor
onu sergilemek için algıladığımızdan çok daha fazla gayret ve komiklikle
kendine ait bir şey hakkında.

Belki de okuyucularımız Bay Wordsworth'un bir sözünü tekrarladığını duymuş olabilirler.
Bu çağdaki birçok adam harika yapmıştı _things_, Davy, Scott,
Cuvier, & c.; Ama o Coleridge, o şimdiye kadarki tek harika _man_
biliyordu. Elbette, diğer tümdeki gibi bir şeye izin verilmelidir.
antitez vakaları; Ama gerçekten olduğuna inanıyoruz,
Bay Coleridge'i ara sıra ziyaret edenlerin büyük bir kısmı
onu yukarıda belirtilen karara benzer bir hisle bıraktı
açıklama. Adama eserlerinden daha fazla hayranlarlar, yoksa unuturlar
Yaşayan yazar tarafından yapılan emici izlenimde çalışır. Ve hayır
merak etmek. Onu daha güçlü günlerinde hatırlayanlar taşıyabilir
konuşmasının tuhaflığına ve şefkate tanık
Eloquence. Başka bir yerde duyulabilecek hiçbir şeye benzemiyordu; .
Kind farklıydı, derece farklıydı, tarz farklıydı.
Sınırsız bilimsel bilgi, parlaklık ve
Enfes illüstrasyon, derin ve hazır akıl yürütme,
Booksh Lore'un tuhaflığı ve yoğunluğu-hepsi değil; dramatik
Hikaye, şaka, pun, şenlik eklenmeli-ve bunlarla
büro görünümlü elbise, kalın sallanan gümüş saçlar,
Genç renkli yanak, tanımlanamayan ağız ve dudaklar, hızlı henüz
Sabit ve nüfuz eden yeşilimsi gri göz, yavaş ve sürekli
duyuru ve tonlarının sonsuz müziği,-hepsi yapmaya gitti
yukarı
imaj ve adamın canlı varlığını oluşturur. O şimdi hayır
Daha uzun süren genç ve bedensel sakatlıklar, bildiğimiz için üzüldük, baskı yaptık
onun üzerine ağır. Doğal gücü gerçekten azalır; Ama gözü değil
Dim, ne zihni henüz yüzer değil. "Ey genç!" Birinde diyor
En zarif daha sonraki şiirlerini bitirdi-

  Ey genç! Yıllarca çok ve tatlı,
  Sen ve ben bir olduğumuzu biliniyor,
  Düşüneceğim ama düşkün bir kibir--
  Sanatın gitmediği olamaz!
  Vesper Bell henüz geçmedi:-
  Ve sen bir masker cesur!
  Hast şimdi ne garip kılık değiştirdi,
  Sanatın gittiğine inanmak için?
  Bu kilitleri gümüş kaymalarda görüyorum,
  Bu sarkık yürüyüş, bu değiştirilmiş boyut;-
  Ama dudaklarınızda bahar çiçekleri çiçek açıyor,
  Ve gözyaşları güneş ışığını gözlerden alıyor!
  Hayat ama düşünce: Öyleyse yapacağım
  O gençlik ve ben hala ev arkadaşıyız.

Bay Coleridge'nin konuşması, doğru, şimdi tüm parlak değil
eski yıllarının çok yönlülüğü; Yine de kontrastın olup olmadığını bilmiyoruz
Bedensel zayıflığı ile zihinsel gücü arasında daha derin bırakmaz
ve en muzafferinden daha ciddi bir izlenimi etkileyen
Gençlik gösterileri hiç yapabilirdi. Acı çekenleri görmek için
Yüzey rahatlayın ve sözleşmeli çerçeve çıra altında genişledi
tek başına entelektüel ateş-etin sakatlıklarını küçültmek için
gözden uzak veya parlaklığında yüceltilmiş ve dönüştürülmüş
Uyanış ruhu-korkunç bir tefekkür nesnesidir; Ve başka hiçbir
kişi hiç böyle bir ayrıma tanık mıydık,-hayır, zihnin yabancılaşması
bedenden,-tamamen entelektüelin tamamen üzerinde bir ustalık
Bu olağanüstü adamın örneğinde olduğu gibi. Şimdi bile onun
Konuşma, eskisinin tüm temelleri ile karakterizedir.
mükemmellik; Aynı bireysellik var, aynı _unexpectness_,
aynı evrensel kavrama; Hiçbir şey çok yüksek değil, bunun için çok düşük bir şey yok:
Yeryüzünden cennete, cennetten yeryüzüne, hızla bakar ve
Neredeyse ilham verici görünen bir ihtişam, bir kolaylık ve bir güç: yine de
Evrensellik aynı türde değildir.
Eleştirisi olan ve bilgileri adlandırılan akıllı konuşmacılar
eldeki belirli konular tarafından. HAYIR; Bunda daha fazla,
Belki de her şeyden daha fazla Bay Coleridge'nin söylemi
Seçkin: Bir iç merkezden yayıldığını ve
ruhtan ışık. Onun düşünceleri, eğer söyleyebilirsek,
Merkezi bir gülün yapraklarında olabilecek bir daire ve
Görünen ve görünmez şeylerin sınırı kadar geniş çevre.
Bunda her zaman zamanımızın başka bir lambasını düşündük,
Son zamanlarda bize kayboldu, Bay Coleridge ile kalite ile kesin bir kontrast
ve konuşma tarzı. Londra veya İngiltere'de bir
daha akıcı, daha parlak, daha zarif bir konuşmacı
Sir James Mackintosh; Ne de onu asla supisted bulamıyordun. Ancak,
Her nasılsa ya da başka, her zaman tüm keskin ve parlak gibi görünüyordu
Söylediği şeyler, doldurulmuş ve etiketlenmiş birçok şişeden döküldü
özel durum; Bizi vurdu, bir figürü kullanmak, sanki onun zihni gibi
geniş ve iyi düzenlenmiş bir _hortus siccus_,
her türlü bitkinin örnekleri var, ancak hepsi kesildi ve kurutuldu
mağaza. Doğanın nadiren onun içinde çalıştığını gördünüz. İle
Coleridge öyleydi ve hala başka türlü. Daha yavaş olabilir, daha fazlası
başıboş, daha az uygun; Şu anda grev yapmayabilir
etkili; Ama sonra, ortaya koyduğu şey taze bir şekilde üretilmiş; Çiçekleri
yeni toplanırlar, çiğ ile ıslaktırlar ve eğer isterseniz,
Neredeyse zihninin zengin bahçesinde büyüdüklerini görüyorlar. Projeksiyon
görünürdür; Büyü gözlerinizden önce yapılır. Dinlemek için
Mackintosh parfümü solumaktı; Memnun kaldı, ama tatmin etmedi. .
Coleridge ile bir saatin etkisi sizi düşünmektir; Sözleri musallat
Daha sonra bir hafta boyunca; Onlar büyü, parlaklıklar, vahiylerdir.
Kısacası, bu kadar cesur bir çizgi çizmeye çalışabilirsek,
Yetenek ve dahi arasındaki fark. Bay'ı devirmek için çok deneyimli bir kısa el yazar istihdam edildi
Coleridge'in Shakespeare üzerine dersleri, ancak el yazması neredeyse
tamamen anlaşılmaz. Yine de öğretim görevlisi, her zaman olduğu gibi yavaş ve
ölçüldü. Yazar-Bir fikrimiz var, bir sanatçıdan daha kötü değildi
Bay Gurney'in kendisi-bu zorluğun bu hesabını al:
şimdiye kadar duyduğu diğer her konuşmacıya göre, hızlı veya
dahil, neredeyse her zaman, sanatında uzun deneyimle olabilirdi, tahmin et
Cümlenin ikinci kısmının veya apodozun şekli şeklinde
başlangıç; ama Coleridge'in her birinin sonucu
Cümleler onun üzerine bir _surprise_ idi. Dinlemek zorunda kaldı
son kelime. Yine de bu beklenmediklik, daha önce söylediğimiz gibi,
ilginçliğin veya inşaatın karışıklığının etkisi; ondan çok uzakta
Farklı uluslardan yabancıların, özellikle Almanların ve
İtalyanlar, dilbilgisine çok dikkat çekici bir tanıklık yarattılar
dilinin saflığı ve sadeliği ve
genellikle söylediklerini sürekli olarak daha iyi anladı
tanıştıkları diğer İngilizlerin konuşması. Bu
Düşüncelerin nadirliği veya önleyen görüntünün
Sonu tahmin etmek.

Belki de okuyucularımıza bir özür borçluyuz.
önceki açıklamalar; Ama gerçek şu ki, çok fazla entelektüel
Bay Coleridge'in hayatı ve etkisi sözlü olarak oluşuyordu
hiçbir taslağın makul olamayacağı düşüncelerinin iletişimi
kendine özgü karakterinin belirgin bir bildirimi olmadan tamamlandı
bu özel güçler. Çok fazla olmadığına inanıyoruz
Dr. Johnson'dan beri, sadık olanı komuta etmek için İngiltere'deki diğer edebi adam
Bu kadar çok ve çok farklı olanların hayranlığı ve istikrarlı gayreti
öğrenciler-bazıları olmaları ve diğerleri muhtemel
Taze ve bağımsız ışık ve ahlaki eylem kaynakları
kendileri ortak efendilerinin ilkeleri üzerine. Bunların yarısı
Sevecen öğrenciler felsefe derslerini öğrenmişlerdir.
Öğretmenin ağzı. Akademi'nin eski bir kehaneti olarak onlara gitti veya
Lyceum. Doktrinlerinin dolgunluğu, içselliği, nihai kapsamı
Henüz basılı olarak yayınlanmamış ve ifşa edilirse
zaman zaman daha yüksek konuşma anlarında, durum,
ve ruh hali ve kişi yüce bir kriz başlatır. Bay
Coleridge, elinde kalemle bin kontrol hissettiğini ve
anlamının ifadesindeki zorluklar; Ama bu-Yetkili
bir yana-en küçük aksamayı veya engellemeyi en son bulamadı
En ince fantezilerinin ağızdan ağıza söylenmesi. Onun en iyisi
Kendi müziklerine çekildiğinde düşünceler ritmik ve netleşti.
Ama şimdi önümüzde yayına geçelim.

Bu Samuel Taylor Şiirlerinin İlk Tam Koleksiyonu
Coleridge. Son baskının eklenmesi, dördüncü bir
Bütün ve bu konunun en büyük kısmı hiç basılmadı
önce. Birçok çocuk parçasından oluşur,
Şairin orta yaşamı ve daha sonraki yıllarının daha fazlası. İle ilgili olarak
Birinci sınıfın eklemeleri, duyduğumuz için şaşırmamalıyız
Yayınlarında gösterilen karar hakkında dile getirilen dost şüpheler.
Aksi halde kendimiz düşünüyoruz; Ve sahip olduğumuz için çok mutluyuz
onları inceleme fırsatı. Bunlarda daha önce hiçbir şey olmayabilir
bir şairin itibarının inşa edilebileceği parçalar; Yine de öyle
Şimdi harika bir yazarın çocuksu güçlerini ölçmek için ilginç. Biz
asla bu kadar belirgin bir şekilde öngören çocuk şiirleri okuma
Şairin o zamandan beri yaptığı her şeyin karakteri; Özellikle, çok
Bu küçük parçaların en erken ve en gevşek olanı,
düşünceli ve sözlü uyum için o ince kulak
Modern şairlerimizden birinin yaklaşmadığını düşünmeye girişimi
Coleridge. * * * * * *

Tabii ki, bu çizgileri lükslerinin yanı sıra çok az şey için belirtiyoruz
pürüzsüzlük; ve çok gözlemlenebilir, ancak belirtileri
Büyük bir şairin daha sıkı entelektüel nitelikleri çok sık
Byron'un durumunda olduğu gibi, erken gençlikte son derece zayıf
aksi takdirde _Versification_'da yüksek mükemmellik ile ilgili olarak
ayrı ve kendi başına. Müzik kulağı gibi, metrik duygusu
Melodi her zaman doğal bir armağandır; Her ikisi de açıkça bağlantılı
organların fiziksel düzenlemesi ile ve asla edinilmez
Herhangi bir sanat çabası. Sahip olduklarında, hiçbir şekilde mutlaka yola çıkıyorlar
Müzikte veya ayette tam uyumun elde edilmesine; Ve yine de
Her ikisinde de tam bir uyum, doğal hediyenin nerede bulunamaması
kendisini çok daha önce göze çarpmadı. Spenser'ın ilahileri ve
Shakespeare'in "Venüs ve Adonis" ve "Tecavüz Of Lucrece"
Sadece ses tatlılığının aşırı dengesi örnekleri. "Comus" bile
Bu anlamda lüks çağırmalıyız; Ve dördü de tatmin et
dış kulak, iç ve daha şiddetli hislerden çok daha fazla
neden ile ilişkili ve çok fazla bir anlam gerektiriyor
Tam memnuniyeti için müzik. Derslemesini karşılaştırın.
Bunların olgunlaştırıcı eserleriyle yukarıda belirtilen genç parçalar
büyük şairler ve ayetlerin olmasının ne kadar mümkün olduğunu anlayacaksınız
Zarif melodik ve yine de yüce bu yüce
Hangi dilin kendi başına yetenekli sayılarının mükemmelliği. Olacaksın
Basit gerçeği hissedin, melodinin sadece bir uyum parçası olduğunu. Onlar
Erken flaşlar gerçekten de yaklaşan ihtişamın hayırlı jetonlarıydı ve
varlığının bazı koşulları ve unsurları; ama
"Faerie Queene" ve "Cennet Kayıp" ritmi de meyveydi
nadir görülen bakım ve beceri çabası. Sonsuz çeşitlilik
Bu şiirlerin verilmesindeki duraklamalar
şans çalışması ve kelimelerin onların referansıyla uyarlanması
Asperite veya pürüzsüzlük veya güç eşit derecede rafine ve bilimseldir.
"Hafif Kale Kalesi" nin kısmi bir istisnası yapmadıkça,
Kesin ritmin çoğaltılmasının tek bir örneğini hatırlamıyorum
Spenserian stanza, özellikle sonuç çizgisinin. Kesin
Boş ayette miltonic hareket asla bilgimize göre,
Daha sonraki herhangi bir şair tarafından yakalandı. Bay Coleridge'nin kendi güçlü sözleri
Bir tuğlayı bir duvardan dışarı itmeyi de düşünebilirsiniz.
forepinger, bir kelimeyi bitmiş pasajlardan çıkarmaya çalışırken
Shakespeare veya Milton. Hareket veya transpozisyon,
düşünce, duygu ya da en azından ton. Parçalar gibi
En küçük bloğu olmadan vuramayacağınız mozaik çalışması
Resimde bir delik açıyor.

Ve böylece-gerekli oranda-Coleridge'nin en iyi şiirleriyle. Bunlar
ritimlerinin mükemmelliği ile dikkate değer derecede ayırt edilir
ve metrik düzenleme. Bu noktaya verilen işçilik
çok harikaydı; Kelimelerin tonu ve miktarı ölçeklerde tartılmış gibi görünüyor
altın. Kuşkusuz, Fannii tarafından saçma olarak kabul edilecek ve
Trochee'yi iambus ile değiştirmekten bahsetmek için günümüzün fanniae'si veya
ya tribrach'a çözümleme. Yine de bunların bizim için açıktır.
ve aksanlı tarama noktaları bile, Bay tarafından kabul edildi.
Çalışmaya ve gözlemlere layık coleridge. Elbette demek istemiyoruz
Bu tür kurallar, herhangi bir
bundan daha fazlası, bir uzman muhalifi her zaman
tartışırken ruh hali ve figür ayrımları; Ama kesinlikle
Bay Coleridge'nin neredeyse başlamasından olduğuna inanıyorum.
Şiirsel yaşam, kendi başına ve kendi başına bir
Sanat şiirinin, seçkinlerinin çoğundan çok daha önemli dalı
Çağdaşlar yapmış gibi görünüyor. Ve bu daha dikkatli çalışma gösterir
Kendisi hiçbir teknik özellik veya fantastik kaprisler olmadan
hangi dilimizin dehası isyan ediyor; Ama daha kesin bir adaptasyonda
duyguya hareketin ve belirli bir seçimde
duyu ve ses için yerel uygunluklarına referansla kelimeler. Bazıları
Şiirleri tam bir verim modelleridir, herkes için mükemmel bir şekilde kolaydır
görünüm ve anlam için itaatkar ve yine de çok ince
Üretmeyi imkansız hale getirecek parçaların bağlantıları ve geçişleri
Aynı etki sadece heceli ölçüm cihazını devam ettiği gibi taklit ederek
yüzey. Tatlılığın sırrı içinde yatar ve
duygu. Ayetini müzikal yapmanın bu dikkate değer gücü
Bu, Bay Coleridge'in söz şiirlerine tuhaf bir karakter verir. Bazılarında
"Kubla Khan" ın sonucu olarak daha küçük parçaların
Örnek, sadece kendi başlarına çizgiler değil, aynı zamanda tüm
pasaj, hareketsiz bir patlama veya arp kazası olarak bir kerede geliyor
Sonbahar havası. Ayetler sanki bazılarına _played_ kulağa
Görünmeyen enstrüman. Ve şairin ayet okuma şekli benzer.
Retorik değil, müzikal: çok yakın bir recitative, herhangi bir
Denemek için başka biri saçma olurdu; Ve yine de mükemmel
Ne kadar zarif arama ile mucizevi bir şekilde ortaya çıkarır ve mantıklı hale getirir
anlamın her parçacığı, gölgenin gölgesini bırakmamak
Duygu, ruh hali, derece, el değmemiş. Daha ince bir rhapsode olup olmadığından şüpheliyiz
Panathenaic Festivali'nde hiç okundu; Ve henüz Unutulmamış Dorik
Yerli Devon'unun içinde tamamen yumuşak bir etkisi olmadan
Yunanca ifadesi. Tekrar ederdi

  [Yunanca: Autar Achilleus Dakrusas, Etaron Aphar Ezeto. K. T. l.]

Böylesine yorumlama, ton ve jest eşliğinde,
yaygın olarak eğitimli herhangi bir kişinin ithalatı anlayabileceğine inanıyoruz
Omega'dan alfa bilmeden pasajın. İşaya'nın bir bölümü
Ağzından dinleyiciyi yüce bir bağlılık eyleminde içerir. Biz
Bundan bahsetmiş, bütün adamın müzikten nasıl oluştuğunu göstermek için; Ve
Yine de Bay Coleridge, teknik olarak adlandırıldığı gibi müzik için _ear_ yoktur.
Usta entelektüel recitative olduğu için,
hayatını kurtarmak için hava. Ama müzikteki zevkleri yoğun ve
değerlenemez ve iyilikle iyilikten sapan algılayabilir
ayrımcılık. Zavallı Naldi, çoğumuz hatırlıyor ve herkes
Saygı duymalı, şairimize bir konserde bir kez söyledi-"
Rossini'nin bir parçası ile pek ilgilenmiyor gibi görünmüyor
performans gösterdi. "Coleridge cevapladı," Bana tam olarak _nonsense gibi geldi
Ayetler_. Ama bu Beethoven'ın başladıkları şey-durdu, izin ver
Bunu dinleriz, yalvarıyorum! "...

Ölçerlerin yasaları ve mülkleri üzerinde incelenebilir.
Bu ciltlerdeki hemen hemen her parça. Her türlü lirik önlem, kafiyeli
ve unhymed, başarı ile denenir; Ve şüpheliyiz,
Bütün, kahramanın veya boş ayetin birçok örneği var
Bay Coleridge'in bize verdiği şeyden daha üstün. Biz bahsediyoruz
Bu, çünkü o zaman geçmiş olmasına rağmen, bir zamanlardı,
Göl Okulu'nun iki veya üç şair olarak olduğunu söylemek için moda,
Esasen birbirinden farklı olarak, aptalca çağrıldı-terk edildi
İngiliz şiirinin yeni kibirler için eski ve yerleşik önlemleri
kendi başına. Bu suçlamada bir gerçek yoktu; Ama bunu söyleyeceğiz
Bu, aksine yaygın görüşe rağmen, biz değiliz
Elbette, Bay'da Passages'i inceledikten sonra Southey'in "vizyonu
Yargı, "ve onaltılık," dünyaya ilahi "
Şimdi bizden önceki ciltlerin ikincisi, toplam sorunun
İngilizce ayette bu önlemin kabul edilemezliği
Sonunda yerleşti; Gerçek nokta, bu tür çizgilerin iyi olup olmadığı değil
Homeric veya Virgillian modelleri gibi, ama bunlar
Kendi içinde hoş bir çeşitlilik değil ve sadece bu hesapta,
Başka hiçbir şey, tamamen barbar olarak reddedilmeyecek ...

Bu sürüm noktasında bu kadar uzun süre kalmamalıyız,
Bay'ın ayırt edici mükemmelliği olarak düşünmedikçe
Coleridge'nin şiiri ve başka biriyle çok yakından bağlantılı, yani
dolgunluk ve düşünce bireyselliği. Biz de bir gerçek gibi görünüyor
Bunu açıklamış gibi davranmayın, anlamın yoğunlaşması genellikle
Metrikte mükemmellik ile orantılı olarak yüksek bir ithalatın şiirinde bulunur
uyum. Petrarch, Spenser, Shakespeare ve Milton açık
Örnekler. Goethe ve Coleridge neredeyse eşit derecede. Gerçekten de
Ayet veya düzyazı veya konuşmada, Bay Coleridge'nin zihni uygun olabilir
enerjik bir zihin olarak karakterize edilir-her zaman işte bir zihin, her zaman bir
Akıl yürütme kursu. Her şeye çok az önem veriyor, çünkü
veya; bazı yasalara yönlendirilmeli veya atıfta bulunabilmelidir
veya ilke, dikkatini çekmek için. Bu değil
Doğa tarihi veya bilim gerçeklerinin cehaleti. Onun yazılı ve
Yayınlanmış eserler tek başına ne kadar sürekli ve doğru bir şekilde
maddi dünyanın tüm fenomenlerini not etme alışkanlığı
etrafımızda; Ve şimdi büyük felsefi sistem
Basın hazırlığı, bize ustaca
neredeyse tüm bilimlerle tanışmak ve
Sanatın daha yüksek ve daha güler yüzlü. Yine de onun büyük kazanımları
Sıralama asla kendileri tarafından veya kendileri için öne çıkmaz; onun uygun ve
yeni çizimler, analoji göstergeleri, açıklaması
anormallikler, dinleyicinin veya okuyucunun bir göz atmasını sağlayan
pratik bilgisinin kapsamı. Her zaman bir
iç nokta ve iç nokta, ilke, yasa
İşçiler ışığa çıkacak. Eğer seni ya da kendisini ikna edebilirse
priori_ ilkesinin, genellikle dikkatli olmak için gerçekleri bırakır
kendilerinin. Bizi sanat veya doğanın laboratuvarlarına götürür
Şovmen size spar ve sarkıtlarla kabuklu bir karavan boyunca rehberlik eder,
meşalesini havaya kaldırana kadar tüm soğuk ve loş ve hareketsiz ve
Aniden duvarlara hayranlık duyuyorsunuz ve alevli kristallerin çatısı
ve ebedi elmas yıldızları.

Bütün bunlar, ister övgü ister suç için olsun, Bay'da yeterince algılanabilir
Coleridge'in ayeti, ancak elbette algılanabilir, bu derece ve modda
genel olarak şiir yasası ve belirli şiirin doğası olarak
Özellikle, gerektirebilir. Ancak bu çerçevenin ve alışkanlığın ana sonuç
Zihninin tekdüze öznelliklerinde çok belirgin bir şekilde izlenebilir
neredeyse tüm eserleri. O büyük bölümüne ait değil
resim ve ressamlara karşılık gelen şiir ve şairler; veya hangisi
Pindar ve Dante Şef;-Pitoresk'in Ustaları,
doğuştan gelen bir sadakatle, her şeyi tam olarak görüntüleyin ve sunun
gerçek nesnellik-ve bir sınıftan türetilmiş ve doğuştan
onlarla birlikte, gerçekten birkaç resim sunmak, ama her zaman
pitoresk madde; hangi orta sınıf Spenser ve Southey olabilir
seçkin örnekler olarak bahsedildi. Bunların hiçbirine Bay Coleridge
ait olmak; onun "Christabel" ında, kesinlikle birkaç tane var
Pictures_ büyük güzellik; Ama o, bir şair olarak, açıkça
Müziğe ve müzisyene cevap veren diğer bölümler
öznel ilişkileri ile muhteşem bir kelime serisi var
Şair kıvrılması, bükülme ve sürünen yuvarlak ve arasından ve
her parçasının üstünde. Bu, Milton'ın ait olduğu sınıf
Kimin şiirlerini duyduğumuz Bay Coleridge, iki tane hatırladığını söyledi
uygun resimler-uyku arifesinin başında bükülme
"Paradise Lost" un beşinci kitabı ve Delilah Samson'a yaklaşıyor
"Agonistler" in sonuna doğru. Ama yoğun olanı belirttiğimizde
Kişisel duygu, olduğu gibi, kendi kendini projeksiyonu karakterize eden
Bay Coleridge'in şiirleri, böyle bir duygunun ruh ve ruh olduğunu kastediyoruz,
Şiirinin tüm bedeni ve biçimi değil. Elbette hiç kimse
daha ciddiyetle ve sürekli olarak Milton'ın maksimumunu göz önünde bulundurarak
Şiir _simple, duyumsal ve imtiyazlı olmalı. Şiirler
Bu ciltler, bu rüya gibi, yarı lanet tarzı için bir otorite değildir.
Lord Byron tarafından eleştirilen ayet (dilde çok güçlü
baskı) Bay John Keats'in ölümcül günahı olarak ve
Betimes, birkaç genç aday için ölümcül olmalı-erkek ve kadın-
Şu an için popülerlikten hoşlanıyor. Önümüzdeki şiir
görüntülerinde farklı ve net ve doğru; Ama görüntüler
Nadiren ya da asla açıklamanın uğruna sergilemedi; nadiren veya
Asla sadece nesnel; Yani bir gösteri olarak öne çık,
Zihnin gözünün dinlenmesi ve sona ermesi olduğu bir resim. Eğer yapabilirsin
Görüşünüz kısa ya da hayal gücünüz soğuk
kendisi ve daha ileri gitme; Ama şairin amacı, yapmalısın
Gördüğünüzden çok daha fazlasını hissedin ve hayal edin. Amacı uyanmak
Okuyucu aynı zihin ruh halini, aynı hayal gücü ve fantezi kadrosu
o zaman resimlerini canlandıran ve aydınlatan dernekleri yayınladı.
Onunla düşünmelisin, O'na sempati duymalısın, kendin acı çekmeli
kendi görüş veya inanç okulunuzdan kaldırılacak ve geri dönmek
Kendi bilinciniz üzerine, sofistike olmayan bir adam. Eğer reddedersen
Bu, _non tibi spirat_. En eski gençliğinden bugüne kadar Bay
Coleridge'nin şiiri, görüntülerini yansıtan sadık bir ayna oldu.
onun zihni. Dolayısıyla o çok orijinal, çok birey. Biraz sorunla,
"Biyografi Literaria" nın gayretli okuyucusu bunlarda izleyebilir
Ciltler tüm zihinsel mücadele ve kendini geliştirme rivayetini anlattı
Bu garip ama ilginç bir işte; Ama parçanın işaretlendiğini görecek
ışık; kavramlar görüntü haline gelir, görüntüler yüceltilir ve değil
Şair tarafından şair tarafından daha net damgalanan soyutlama pozisyonu
Psikolog. Coleridge'in felsefesinin hiçbir öğrencisi tam olarak
Aydınlanmanın bir incelemesi olmadan anlayın ve eğer söyleyebilirsek,
_Popularing_ Şiirinin Yorumu. Yunanca
halk dili. Ve söylemeliyiz, herhangi birini duymak biraz garip
Bu felsefi ilkeleri tamamen anlaşılmaz olarak kınamak,
bir şiir hacminin her sayfasında ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
hayranlık duymayı kabul ettiği ...

Bu entelektüel içe dönük alışkanlık için çok eğilimliyiz
Bay Coleridge'nin asla büyük bir büyüklüğünü üstlenmemiş
Kahraman şiir. "Cennet Kayıp" ın önünde durabileceği düşünülebilir
konuyla ilgili herhangi bir genel kuralı ortaya koymamız; Yine de bu şiir
Milton'ın kendisi gibi tuhaf ve görüşümüzü önemli ölçüde etkilemiyor,
Saf destan, zihninde şair tarafından zorlukla elde edilemez
Dönüşü yansıtmak _Greatly_ baskındır. Böyle eylemin kapsamı
Bir şiir, özgür ve akıcı bir anlatı ayeti akışı gerektirir;
Açıklama, tamamen objektif, içinde geniş bir alanı doldurmalıdır ve
Kalıcı başarı, bir hız veya en azından canlılığa bağlıdır.
Bacon'un çağırdığı şeylerin çoğuyla neredeyse uyumlu olan hareket
_ anlam anlamlı. Okuyucunun dikkati korunamadı;
Yolculuğu uzun, yolunun pürüzsüz olmasını bekliyor ve
Emmbarrassed. ODE'nin yoğun tutkusu yerinde değil
kahramanca şarkı. Birkaç kişi iki büyük homeric şiirine itiraz edecek
en keyifli destanlardır; Sublime olmayabilirler
"Cennet Kayıp", ne de "İlahi Komedi" nin pitoreskeri veya
"Orlando" nun eterik parlaklığı; Ama dilde olduğu gibi ölü,
metre, aksan,-din, görgü, kostüm ve ülkede eski,-
Yine de şimdi bile, onları ötesinde okuyabilen herkes
Diğer tüm anlatı şiirleri. İçlerinde onları tutan bir tuz var
Her değişiklik boyunca tatlı ve bozulmaz. Onlar en çok
Antik dahinin tüm kalıntılarının popülerliği ve bunların çevirileri
Yirminci zaman için en son yapımlar arasında
Çağdaş Edebiyat. Başından sonuna kadar, bu muhteşem şiirler
sadece nesneldir; Şair dışında her şey onlar var
kendisi. Bunu söylediğimizde, bahsettiğimiz vico veya wolfe için değil
_Homer_ _vox et praeterea nihil_; Nightingale kadar müzikal ve
Görünmez olarak ....

"Pişmanlık" ve "Zapolya" çarpıcı bir şekilde baskın olduğunu gösteriyor
Bay Coleridge'nin zihninin meditatif, duraklama alışkanlığı. İlki
Bu güzel dramalar başarı ile hareket etti, ancak daha kötü oyunculuk
hiç görmedim. Gerçekten de, Kelly'nin tatlı müziği
Tiyatro aparatı her açıdan oyuna layık. Geç Bay Bay
Kean, Ordonio'nun çalışmasında biraz ilerleme kaydetti.
parçanın yeniden üretilmesi; Ve Bay MacReady'nin Ordonio olarak
veya Alvar, Might, müzik, kostüm ve manzaraya biraz dikkat ederek,
Temsilciyi günümüzde bile çekici hale getirin. Ama
Kesinlikle ve kendi başına alınan gerçek, "pişmanlık" için daha uygun
aşamadan daha fazla çalışma; karakteri romantik ve pastoral
yüksek derece ve küçük kısımlarda bir şiir bolluğu var,
etkisi asla ortak rutininde korunamaz
Temsil. Bu oyunun istediği dramatik harekettir; orada
enerjik diyalog ve büyük ilgi krizi, ancak eylem
Sahnenin kendisinde yeterince büyümez. Belki de,
Alvar, Ordonio'nun zihninde uyandıracak çok göze çarpıyor,
ve olası olmak için çok fazla ahlaki deneyin görünüşü var
Kardeşlerin birbirlerine durdukları koşullar altında.
Bununla birlikte, aklın bir sakinliği ve üstünlüğü var
Alvar, bir ölçüyle, onun için bir tür girişimi haklı gösteriyor gibi görünen Alvar
aslında oyunun temasını oluşturan kısım; Ve olmalı
Isidore ve Alhadra'nın tüm alt çizgisinin canlı ve
en yüksek derecede etkiliyor. Özellikle son sahneye atıfta bulunuyoruz
Mağarada Ordonio ve Isidore arasında, gerçek olduğunu düşündüğümüz
Shakespeare; ve Alhadra'nın kocasının keşfini keşfettiği anlatısı
cinayet gerçekte ve güçte aşılamaz, bu tür bir şey tarafından
Biliyoruz ....

Henüz "eski denizci", "Christabel" e atıfta bulunmadık
"Fransa'da Odes" ve "kalkış yılı" ya da "aşk şiirleri". Tüm
Bunlar, Coleridge'nin başka bir bölümünü bilmeyenler tarafından iyi bilinir.
Şiir ve önceki sözlerimizin uzunluğu bizi kısa olmaya zorlar
Bildirimimizde. Ücretsiz olmak anlamına gelen Bayan Barbauld,
şair, "eski denizcinin" çok güzel olduğunu düşündüğünü, ama
hiçbir ahlaki içerme hatası vardı. "Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı şair,
"Bunu söylememe izin verilebilirse, şiirdeki tek hata şudur.
böyle saf bir hayal gücünün bir çalışmasında _too çok_ var
bir şeyler için neden vermek veya insanlığı aşılamak için durdu
Canavarlar. 'Arap geceleri' bana daha iyi öğretmiş olabilir. "Yapabilirler--
Bir Genii'nin gözlerini söndüren tüccar oğlunun hikayesi
tarih kabuklarını bir kuyuya fırlatmak ve bu nedenle
Ölüm için hazırlanın-büyük bu hayal gücü yasasını öğretti; ama
Hata gerçekten küçük; ve "eski denizci"
Sadece bizimle değil, en mükemmel yaratıcı şiir parçalarından biri
dil, ama tüm Avrupa literatüründe. Kesinlikle var,
Bazen geminin mucizevi yıkımının
Pilot ve Hermit'in varlığı,
Tamamen oluklu olanı çok yakın temasa getirmesi
Şiirin gerçek çerçeve işi. Bu sahneler arasındaki tek bağlantı
Dünya dışı harikalar ve düğün konuğu, yapmalıyız.
şüpheli, patlatılmış, bilinmeyen, tanımlayan
onlara. Herhangi bir parçanın gerçeğinin başka bir tanığı olmamalı
masal, ama "antik denizci". Bu arada: ama
İşi tamamen ele alalım, bunun gibi başka bir şey yok; Bu bir şiir
kendisi; ve diğer kompozisyonlar arasında, _pari materia_
üst geçiş yapamayacağınız uçurum; Hassas okuyucu kendini hissediyor
yalıtılmış ve bir harikalar ve gizem denizi onu etrafa doğru akar
Büyü kaplı geminin kendisi. En ablasında üzücü bir hataydı-
Bay Scott, inanıyoruz-gravürlerinde eski olanı
Mariner eski bir yıpranmış adam. Bu gerçek görüntü değil; HAYIR! O yapmalı
büyümesiz, çürümesiz bir varlık, zaman veya mevsim için çekişmez,
Sessiz Bulut-Yolculuk Yahudi. Ölü erkeklerin gözlerinin laneti
vefat etmedi. Ama bu, belki de herhangi bir kalem için çok fazlaydı,
Sanatçı şairin fikrine tamamen girmiş olsa bile. Gerçekten de öyle
Resim için bir konu yok. "Eski Denizciler" Bay Coleridge's'i sergiliyor
vahşi ve peygamberlik üzerinde mükemmel bir ustalık, parlak bir şekilde;
Ama bir sonraki şiirinde "Christabel", gücünün bu konuda kullanılması
Hat hala daha yetenekli ve tekil. Denenen şey
"Christabel" tüm alanda en zor infaz
Romantizm-Gün ışığına göre Witchery; Ve başarı tamamlandı. Geraldine,
Gittiği sürece mükemmel. O _sui generis_. Okuyucu hissediyor
Christabel'in boşuna mücadele ettiği aynı terör ve şaşkınlık
Express ve gözlerini büyüleyen aynı büyü. Kim ve Nedir
Geraldine-Bundan sonra nereye gidiyor ve hangi tasarım? Ne yaptı
Şair onu yapmak mı demek? Ondan ne yapabilirdi? O sahip olabilir mi
Sıradan bazılarına başvurmadan çok daha ileri gitti
Cadı masallarının vardiyaları? Gerçekten Roland de Vaux'un kızı mıydı,
Ve arkadaşlar tekrar tanışıp kucaklaşır mıydı? ...

"Christabel" ın bitmesini isteyenler arasında değiliz. BT
bitemez. Şair, yakalamadan elinden geleni yaptı. .
Tema çok iyi ve çok fazla uzatılamayacak kadar ince. O kadar iyi
bir hikaye olarak kusurlu, ancak enfes bir üretim olarak tamamlandı
"Eski Denizciler" den form ve renk açısından farklı olan hayal gücü,
Ancak, sadece aynı güçlü fakülte olduğu gibi
Feodal veya Peygamberal'in sıradan fazlarına yönlendirilir ...

Olduğumuz birkaç sayfada ifade etmek imkansızdı
mutlaka sınırlı, hatta tüm bu parçalar hakkında kısa bir görüş bile
Bu yazarın şiirsel bir tahmininde bildirim çağrısında bulunabilir gibi görünebilir
dahi. Modern zamanların daha kolay olmayacağını bilmiyoruz
İkide Coleridge'den bir sayfada karakterize edin. Önümüzdeki ciltler
Hayal gücünün o kadar çok integral çabası içerir ki, farklı bir bildirim
Her birinin vazgeçilmez olması, eğer bir adil bir sonuç oluşturursak
İnsanın toplam güçleri. Wordsworth, Scott, Moore, Byron, Southey,
şiirsel zihinleri yönünde kıyaslanamayacak kadar daha düzgün. Ama eğer
yazarlarının şiirsel gösterileri için bu ciltlere bakıyorsunuz
Güçler, onu en az yarım düzine şekilde göründüğünü görüyorsunuz, bu yüzden
birbirinden farklı, onları kitle yapmaya çalışmak boşuna
birlikte. Gerçekten söylenemez, ne olduğunu besteledi
Popüler olarak _great_ şiiri olarak adlandırılır; Ama birkaç satırda harika ve
Bu tür güçlerin birliği, onun adil bir tahmininde önemli bir terimdir.
dahi. "Christabel" in romantik cadı ve "antik
Mariner, "Aşk Strellerinin İnce Tutkusu, Lirik ihtişam
Üç büyük odadan, sevecen haysiyet, düşünceli olma ve
Boş ayet şiirlerinin incelikleri-özellikle "sevgilinin çözümü"
"Gece Yarısı Frost" ve Mr.
Wordsworth "-Dramalar, Hicivler, Epigramlar-bunlar
farklı ve o kadar kendi içinde, devam ediyor gibi görünebilirler
Farklı yazarlardan, aynı bireyselleştirici güç için olmasaydı,
az ya da çok mantıklı bir şekilde koşan "hayal gücünün şekillendirilmesi"
hepsi aracılığıyla. Bu gücün _predominance_
karar, coleridge ve herhangi bir
diğer büyük çağdaşları. O en yaratıcı olanı
Milton'dan beri İngiliz şairleri. Ne yazıyorsa, en çok olsun
Önemsiz konu, en basit gerginlikte olsun, hayal gücü, _in
Kendine rağmen bunu etkiler. Asla daha iyi bir illüstratör yoktu
Okulcuların Dogması --_ Omnem Actum IntellielTualem Imaginatio
influit_. Tüm olgunlar boyunca teyit edebileceğimize inanıyoruz
Bu ciltlerde orijinal şiirler, bir görüntü yok,
_Expression_, daha fazla veya daha az derecede olmayan,
Bireyselleştirin ve şairin duygularına uygun. Yırtmak
yerinden geçin ve bir bölümün başında çivileme
Modern roman ve bir Londra sergi odasında takılmak gibi olacak
Bir katedralin loş ışığı için boyanmış bir resim. Bazen tek bir
Kelime-bir epitet-bir Claude Lorraine okuyucusunun etkisi yok
bardak; Nesneyi gizlemeden veya gizlemeden renklendirir. Şair var
Konuşmada aynı güç. Bir zamanlar yerleştiğini hatırlıyoruz
Onun huzurunda, ilgili olarak devam eden ayrıntılı tartışma
Othello ve Soyguncularda Shakespeare ve Schiller'in yüceltilmesi,
"Her ikisi de yüce; sadece Schiller _Material_ Sublime--
hepsi bu! "Emin olmak için _all_; ama bütünü göstermek için fazlasıyla yeterli
fark. Ve başka bir vesileyle, doktrin
Eucharist konusundaki kutsal ve Roma Katolikleri
Söz konusu şair, "İkisi de eşit derecede yanlış; birincisi
Eucharisti bir metafora dönüştürdü-sonuncusu yoğunlaştı
bir idol içine. "Bu ışık yanıp söndüğü gibi ifade;
Tüm argüman-kendini kanıtlayarak kanıtları ortadan kaldırır.

O zaman Coleridge'den hayal gücünün şairi olarak bahsediyoruz; Ve ekliyoruz,
aynı şekilde düşünce ve sözlü uyum şairidir. O
Düşünceler bazen zor ve hatta bazen belirsiz, olması gerektiğini düşünüyoruz
kabul edildi; Tüm çok ince düşünürlerin olduğu belirsizliği
bazen ya da doğan duyguları ifade etmeye çalışarak suçlu
hangi insan dili yetersiz bir araçtır veya ifade ederek,
Ancak yeterince, ortak okuyucunun olduğu düşünceler ve ayrımlar
kullanılmadı. İlk tür belirsizliğe gelince, sadece olarak hizmet eden kelimeler
şairde bir kez mevcut bir zihin durumunu belirtmek için hiyeroglif, ama
Bu devletin ne olduğunu mantıklı bir şekilde çıkarmadan, okuyucu sadece tahmin edebilir
Kendisi için, hiç deneyimli olsun ya da deneyimli olmasa da
kendisi karşılık gelen bir duygu; Ve bu nedenle, şüphesiz bu bir
katı eleştirilerin kınamayacağı belirsizlik. Ama bir yazar ise
sadece bu veya okuyucunun alışılmadığı için belirsiz olun
Böyle bir yazarın dehasının onu yaptığı düşünce modu veya yönü
zevk al-örneğin bir yazar gerçekten de sonucuna varmalı
acil popülerlik; Ama sonucuna yardım edemez ve eğer öyleyse
Posterity için her şeye değer, onu göz ardı edecektir. Bu anlamda neredeyse
doğal eğilimi olan her büyük yazar
kendisi-obscure olmak; hiçbir yazar için, böyle bir yöne sahip
Akıl, bireysel ve orijinal olmadıkça harika olacaktır; ve eğer
O bireysel ve orijinaldir, o zaman çoğu durumda kendisi yapmalıdır
Ona sempati duyma yetkisi olacak okuyucular.

İngilizler, Shakespeare ve Milton
İngiltere'de popüler. Gerçekten sahip olmak istemek iyi bir tat
bu şairlerin popüler olduğuna inanıyordu. İsimleri öyle; Ama eğer öyleyse
Shakespeare ve Milton'ın eserlerinin popüler olduğunu söyledi-yani
sevdim ve çalıştı-şu anda moda olan geniş daire arasında
Aydınlanmış olarak konuşun, şüphelerimizi ifade etmek zorundayız.
Grosser yanılgısı hiç ilan edildi. Shakespeare'in kutusu değil
Sakilasyon olmadan Londra sahnesinde ve en çok
isyan eden Balderdash, yöneticiler tarafından yaptığı kiralara girdi
ilahi dramalar; Hayır, sadece üç ya da dört parçası
Burthen olmazsa
dans, şarkı söyleme veya alayı ile aydınlatıldı. Bu sahne için. Ancak
Aksi takdirde "_reading_ public" ile mi? Daha kötü olduğuna inanıyoruz; Biz
Şüphesiz, Othello'yu oturan çırak veya efendisinin veya
Tiyatrolarda Richard, bir çeşit bakış, bir dokunuş, bir
entelektüel ihtişam atmosferi; Ama kendini uyanık tutamadı
hayran olduğu-ya da hayranlık duyduğu şeylerin-
doğal temsil. Shakespeare'i anlamaya gelince-giriş yapmak gibi
Tüm Shakespeare'in düşünceleri ve duygularına-fikrini görmek gibi
Hamlet, veya Lear veya Othello, Shakespeare'in gördüğü gibi-bu inanıyoruz
Düşür ve sadece düşebilir, gerçekten ekili azınlığın çoğuna ve
Dahi mizacına sahip olabileceklerin
kendileri, erkeklerin eleştirilerini anlamak ve sempati etmek için
dahi. Shakespeare artık isme göre popüler, çünkü ilk etapta,
Büyük adamlar, daha çok insanlığın geri kalanıyla birlikte,
takdire şayan ve aynı zamanda onun mutlak evrenselliğinde
Dahi, herkese puan sundu. Her erkek, kadın ve çocuk,
Bahçesinden en az bir çiçek seçin, adı ve kokusu
tanıdık. Elbette eklenmesi gereken herkese, etkisi
Tiyatro temsili, ne yapabileceğini temsil edin. Var
Bu ülkede tek tanıdık olan on binlerce kişi
Shakespeare ile olduğu gibi, sahnede.

Çağdaş kitleyden bahsediyoruz; Ama hepsi bu değil; A
Büyük Orijinal Yazar _ Felsefi Bir Dönüş _-Özellikle Şair-
neredeyse her zaman moda dünyanın ilk başta ona karşı da var,
çünkü ondan beklenen bir zevk vermiyor
zaman ve bundan memnun olmadığı için, emir, bir kural veya
Örnek, tadı ve yargısına bir hor görme
Beklentiler. O her zaman ve varlığının yasasıyla bir idoloklast. İle
ve yıllarca süren istismar veya ihmalden sonra,
kendileri için düşünen ve onun gerçeğini ve gücünü gören zihinler
dahi, önemli hale gelir; Şairin dereceleri oluşturur
tartışma sorusu; Eserleri tek tek okunur; Erkekler tanıyor
özette bir üstünlük ve onlar önce mütevazı olmayı öğrenin
küçümseymişti; Coterie bir mezhep haline gelir; mezhep bir
parti; Ve! Bir sezondan sonra kimse nasıl olduğunu bilmiyor, şairin şöhreti
evrensel. Bütün bunlar, hayata, bu ülkede gerçekleşti
son yirmi yıl içinde. O zamandan beri en asil felsefi şiir
Lucretius'un zamanı, kısa bir bellek zamanında ilan edildi
Dayanılmaz, en çok en parlak yazarlardan biri tarafından
Günün parlak yayınları. Bizi her zaman Waller'ın aklına getirir-
"Paradise Lost" dan çıktıktan sonra, paralel bir anlam yok, yazdı
Buckingham Dükü'ne, diğer güzel şeylerin yanı sıra, aşağıdaki gibi:-
"Eski kör okul müdürü Milton, son zamanlarda bir şiir yazdı.
İnsanın düşmesi --_ aşırı uzunluğu dışında hiçbir şey için dikkat çekici! _ "Bizim
İlahi şair, çok az olması gerekse de uygun bir izleyici sordu. Onun
Dua duyuldu; "Cennet Kayıp" için uygun bir kitle, şimdiye kadar
Ve şu anda küçük olmalı ve inanmak için etkileyemeyiz
Yürüyüş olarak adlandırılan şeyle çok artırılmaya mahkum
akıl.

Şairin coleridge olduğunu hatırlamadan kalemi bırakabilir miyiz
Ama Coleridge adının yarısı? Ancak bu, yer değil
zaman, niteliklerini veya eforlarını ayrıntılı olarak tartışmak için
Psikolog, ahlakçı ve genel filozof. O zaman gelebilir
Sistemi, bir bütün olarak, dünyanın önüne oldukça yerleştirildiğinde,
Yakında olacağını ummak için bir nedenimiz var; Ve ön çalıştığında-
"Arkadaş", "Lay Sermons", "Yansıma Yardımları" ve
"Kilise ve eyalet"-özellikle son ikisi-
Okuyucu için hazırlık egzersizleri olarak uygun ilişkiler. Onun "kilisesi
Ve devlet, her birinin fikrine göre "-küçük bir kitap-yardımcı olamayız
Grand ve taşınmaz prensiplerden oluşan bir depo olarak tavsiye etmek,
Anayasanın en şiddetli tartışmalı konularından bazıları üzerine
Bu önemli zamanlara ilgi. Elbette bu dönem
derin ve daha parlak bir deneme üretti. Duyduğunu duyduk,
Bay Coleridge'nin işçilerinin önerilen nesnesi neydi?
metafizik filozof? Bir keresinde bu soruyu kendisi cevapladı
Dil asla duyanlar tarafından unutulmayacak ve
olasılık veya hatta olasılığı ne olursa olsun
tam olarak fark edilmesi, en tamamlayıcı fikri ifade etmesine izin verilmelidir
henüz kamuya açık bir felsefe sistemi.

"Sistemim," dedi, "eğer çok iyi bir isim vermek için girişimde bulunabilirsem,
Tüm bilgileri azaltmak için bildiğim, şimdiye kadar yaptığım tek girişim
uyum. Başka hiçbir sisteme karşı çıkmaz, ancak her birinde neyin doğru olduğunu gösterir;
ve her birinde belirli bir şekilde doğru olanın nasıl olduğu
Hata, _BACAUSE_ gerçeğin sadece yarısı idi. Birleşmeye çalıştım
Yalıtımlı gerçeğin parçaları ve bununla mükemmel bir
ayna. Her sisteme tam olarak anladığım ve haklı olarak gösteriyorum
Bu sistemin ne anlama geldiğini takdir edin; Ama sonra bu sistemi bir
eski pozisyonunu görmesini sağladığım daha yüksek bakış açısı,
Gerçekten nerede, ama başka bir ışık altında ve farklı
ilişkiler,-böylece gerçeğin parçası sadece kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda
açıklandı. Böylece yaşlı gökbilimciler bunu keşfettiler ve sürdürdüler
doğruydu; Ama sahte bir zemine yerleştirildikleri ve baktılar
Yanlış bir bakış açısından, asla-asla yapamadılar-keşfetmediler
Gerçek-yani bütün gerçek. Dünyayı terk eder etmez,
sahte merkezleri ve güneşte tavır aldılar, hemen
Tüm sistemi gerçek ışığında ve eski istasyonda gördüm
Kalan-ama kalma potansiyel müşterinin bir parçası olarak kalır. Kısacası keşke
ahlaki bir kopula, doğal tarihi siyasi tarihle bağlamak; veya,
Başka bir deyişle, tarihi bilimsel ve bilimi tarihsel hale getirmek için:-
Tarihten kaza ve bilimden kadercilikten alın. "

Bundan sonra, herhangi bir yeniye reklam yapma fırsatınız olsun,
Bay Coleridge'in şiirsel çabaları söyleyemeyiz, söyleyemeyiz. Keşke olsaydık
Beklemek için makul bir neden. Değilse, o zaman bu dolu ve veda
iyi yapılmış olacak. Son ayetlerle sonuçlandırıyoruz
O yazdı ...

  _My vaftiz doğum günü._

  Mesih'teki Tanrı'nın çocuğu evlat edindi,-Mesih benim hepim,-
  Dünyanın sahip olduğu şey ucuz bir şekilde kaybolmadı, daha çok
  Aradığım kör adını kaybetmekten daha
  Kutsal olan, Yüce Tanrı, Babam?
  Baba! Mesih'te yaşıyoruz ve Mesih sende;
  Ebedi sen, ve sonsuz biz.
  Cennetin varisi, bundan böyle ölümden korkmuyorum:
  Mesih'te yaşıyorum: Mesih'te nefesi çiziyorum
  Gerçek Hayatın:-O zaman Dünya, Deniz ve Gökyüzü
  Bana karşı savaş! Kalbimde gösteriyorum
  Mighty Master'ın mührü. Boşuna deniyorlar
  Hayatımı sona erdirmek için, bu onun kederini bitirebilir.
  Bir Hıristiyanın yattığı bir ölüm yatağı mı?
  Evet! Ama onun-'ölümün kendisi ölür.-Vol. ii, s. 151.




Jane Austen'de Sir Walter Scott


[İtibaren. _ Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1815]

_Emma; Bir roman_. _Sense and Sensibility, Pride ve
Önyargı_, vb. 3 cilt. 12mo. Londra. 1815.

Uygar toplumda o kadar yaygın olan bazı kötü alışkanlıklar var ki
ahlaki karakter üzerinde leke olarak kabul edildi,
yine de en sık olanlar tarafından bile dikkatlice gizlenir
onlara yol açın; çünkü hiçbir insan zevkle kabul etmez
Bir debauchee veya bir sarhoş brüt epitet. Neredeyse düşünürdü
Kalabalıklar arasında çünkü bu zayıflık sınıfına yeni okuma düştü
başka bir şey okuyan, bir birey bulmak yaygın değildir
Bu anlamsız çalışmalar için zevkini karşılamak için yeterli. A
Bu nedenle roman sık sık "gizli olarak yenen ekmektir"; Ve değil
Tom Jones ve Peregrine Pickle'ın Lydia Restish'in Tuvaletine Yalnız
daha mezar ve öğretici bir eserlerin arkasında pusuya düşürülmeli
karakter. Ve böylece hiçbir kompozisyon dalında,
Şiirin kendisinde bile, çok fazla yazar var ve bu kadar çeşitli
Yetenekler, güçlerini uyguladı. Belki de eklenebilir, ancak
Bu eserlerin bileşimi, yüceltilmenin ve dekore edildiğini kabul ediyor
dahinin yüksek çaba sarf etmesi; Yine de evrensel cazibesi böyle
anlatı, şimdiye kadar yazılan en kötü romanın nazikçe bulacağı
Okuyucu içeriği, sayfasını açmak yerine, üzerine esnemek için
tarihçi, ahlakçı veya şair. Gerçekten de bir çalışmayı duyduk
kurgu o kadar aptalca ki, mülk sahibi,
olayın nadirliği, iki ciltten oluşan kitabı sundu
Duodecimo'da, cömertçe bağlı, ilan edecek herhangi bir kişiye
Şeref, bütünü baştan sona okuduğu için. Ancak
Her ne kadar bu teklif bir Hindistan gemideki yolculara yapılmış olsa da,
Sıkıcı bir dışa bağlı yolculuk sırasında, Clegg _Memoirs the
Din Adamı_ (bu mutsuz kompozisyonun başlığı böyleydi)
Gemide en sıkıcı ve kararlı öğrenciyi şaşırttı ve adil bir teklif
yukarıda belirtilen genel kurala bir istisna,-
Glory, güçlü ve katı parçalara sahip bir adam olan teknewain ile galip geldi.
Tehlike girişiminde bulundu ve aslında ödülü fethetti ve gerçekleştirdi!

Mugaralı okuyucu, kendimizi yalvardığımızı bir kerede görecek
çünkü evrensel uygulamayı belirlerken ve onu bir
Bu büyüleyici departmanla daha genel tanıdıkların gösterilmesi
Edebiyat, ilk bakışta, kravatla tutarlı görünebilir
Görev tarafından zorlandığımız çalışmalar: ama gerçekte,
Kaç saatlik dil ve endişe, ıssız yaş ve
Yalnız bekârlık, bile acı ve yoksulluk
Bu ışık hacimlerinden, kaynağı deyelirden kınayamayız
insan sefaletinin böyle bir kısmının hafifletilmesi veya
Bu bölümün düzenlenmesini ayıkın altında düşünün
Eleştirmenin dikkate alınması. Sıradan işçilerin yargılamasında böyle bir özür dileyebilirse
romancılar, eleştirmenin iki katına çıkıyor.
nezaket ve daha önce bizim gibi, bir
İnsan kalbinin bilgisi, güç ve çözüm getirme
Onur ve erdem hizmeti için bu bilgi. Yazar
Başlık sayfasında açıklanan iki roman tarafından halkın zaten bilinmesi,
Ve her ikisi de, sonuncusu, adaletle çekildi,
Halktan, verilenden çok daha üstün olan
Sulama yerlerinin düzenli talebini sağlayan geçici üretimler
ve dolaşım kütüphaneleri. Var olan bir kurgu sınıfına aitler
neredeyse kendi zamanlarımızda ortaya çıktı ve karakterleri çizen ve
Olaylar, sıradan yaşamın akımından hemen daha fazla tanıtıldı
Romanın eski kuralları tarafından izin verildi. İlkinde
Görünüş, roman romantizmin meşru çocuğuydu; Ve
Kompozisyonun görgü ve genel dönüşü değişmiş olsa da
Modern zamanlara uyacak şekilde, yazar birçok kişi tarafından kaldı
Romantik kurgunun orijinal tarzından türetilen özellikler. Bunlar
anlatının yürütülmesinde esas olarak izlenebilir ve
hayali şahsiyetlere atfedilen duygu. İlk noktada,
rağmen

      Tılsım ve sihirli değnek kırıldı,
  Şövalyeler, cüceler ve genii dumandan kaçtı,

Hala okuyucunun bir doğanın maceralarını incelemesi bekleniyor
kendi başına meydana gelenlerden daha ilginç ve olağanüstü
hayatı ya da yandaki komşularının hayatı.

Kahraman artık orduları tek kılıcıyla yenmedi, karanfil devleri
çiğneme ya da kazanılan krallıklar. Ama tehlikelerden geçmesi bekleniyordu
deniz ve kara ile, yoksulluğa batmış olmak, günaha göre yargılanmak,
Sıkıntı ve refahın alternatif zafillerine maruz kalmak,
Ve hayatı sorunlu bir acı ve başarı sahnesiydi. Bir kaç
Romancılar, gerçekten de son saatini kahramanı inkar etmek için macera etti
Sakinlik ve mutluluk, asla hakim moda olmasına rağmen
onu son ve en korkunç sıkıntısından kurtarmak için
tarihinin bölümlerini bitiren; Böylece refahı olmasına rağmen
Hayatının kaydı kısaydı, uzun sürdüğüne inanmak zorunda kaldık
ve yazar onunla yaptığında kesintisiz. Kahraman
Genellikle eşit zorluklara ve tehlikelere kınanır. O düzenli olarak
bazıları tarafından bir Sabine bakiresi gibi zorla taşınmaya maruz kaldı
çılgın hayran. Ve maskeli ruffians'ın dehşetinden kaçsa bile,
Sinsi bir Ravisher, bir pelerin zorla başının etrafına sarıldı ve
Körükler için koç, ne olduğu tahmin edemediği sürüş, o
hala gezinme, yoksulluk, obloku, inzivaya satılan payına sahipti,
ve hapis cezası ve sık sık bir hastalık yatağına uzatıldı,
ve yazarın küçümsemesinden önce son şiline indirgenmiş
Onu zulümden koru. Tüm bu korkunç olasılıklarda zihin
Olaylar tarafından çok fazla okuyucunun sempati duyması bekleniyordu
sıradan deneyiminin sınırlarının ötesinde, harikası ve ilgisi
Bir kerede heyecanlanmalı. Ama yavaş yavaş aşina oldu
Kurgu ülkesi, maceraları bunlarla asimile ettiği
gerçek hayatta, ama birbirleriyle. Bırakın kahramanın sıkıntısı ya da
Kahraman her zamankinden harika olun, okuyucu sürgün edilemez bir güvene yol açtı
Yazarın yeteneklerinde, onları sıkıntıya sürüklediğinde,
kendi iyi zamanında olurdu ve Tony Lumkin'in dediği gibi şeyler
Buna göre bir birleştirmede, favorilerini tümlerinden çıkarın
Sorunlar. Bay Crabbe kendisini ve duygularımızı mükemmel bir şekilde ifade etti
Bu konuda.

  Çünkü bu güzellikleri vermeli miyiz
  En şiddetli Pangs, hala en hızlı tedaviye sahipler;
  Bir cazibe yüzünden soldurulmadan önce,
  Yine yer alacak çiçeklenme hariç,
  Evlilikte her bir dileği sona erdirir, zaferle tüm utanç verici. Ve gelecek hayat, oldukça varsayabiliriz,
  Bu vahşi karanlık sıkıntılarla hafif bir parlak kontrast.

Kısacası, romanların yazarı eski zamanlarda,
Olasılıkın eşmerkezli çevreleri arasındaki sınırlarda hemen hemen
ve olasılık; ve ikincisini aşmasına izin verilmediğinden,
Anlatısı, değişiklik yapmak için, neredeyse her zaman sınırların ötesine geçti
eski. Şimdi, insanın zaferlerinin
Hayat ara sıra bir kişiyi çok fazla sahneye çıkardı
bunların en abartılı olarak temsil edildiği gibi tekil servet
kurgular, yine de bu değişiklikler üzerinde hareket eden nedenler ve şahsiyetler
maceracının servetinin ilerlemesi ile değişti ve sunmuyor
bu kombine arsa, (her becerikli romancının nesnesi),
dramatis kişilerinin daha ilginç bireyleri
eylemde ve felaketin getirilmesinde uygun pay.
Burada, çeşitli ve şiddetli servet değişikliklerinden daha fazla,
Romanın imkansızlığına dayanıyor. İnsanın hayatı bir
çeşmeden akış veya bir
Yumuşak veya durgun göl. İkinci durumda, birey yaşlanır
doğduğu ve çağdaş olduğu karakterler arasında-hisse
tam olarak doğumunun ona verdiği bir tür vahşi ve kederli,-
aynı daire içinde hareket eder,-ve mevsimlerin değişmesine izin verir,
etkilenen ve aynı kişi sınıfını etkiler
başlangıçta çevrili. Mark ve macera adamı
Aksine, hayatı boyunca, nehre benziyor
Orta akım ve okyanusa deşarj her birinden geniş çapta çıkarılır
diğerlerinin yanı sıra çeşmelerinin kayaları ve vahşi çiçeklerden
ilk yansıtıldı; zaman, yer ve koşulların şiddetli değişiklikleri,
Onu bir sahneden diğerine doğru acele et ve maceraları olacak
genellikle sadece birbirleriyle bağlantılı olduğu için bulunurlar, çünkü
aynı kişiye oldu. Böyle bir tarih ustaca andırıyor,
hayali anlatı, tam olarak eski bir dramatik
Bazı seçkin karakterin yaşamı ve ölümünün kronikleri, nerede
Tüm çeşitli ajanlar, tarihin sayfasında olduğu gibi görünür ve kaybolur,
normal bir dramaya yaklaşır, burada her insan bir
uygun kısım ve eylemin her noktası ortak bir
felaket.

Roman arasındaki ikinci geniş ayrım çizgisine geri dönüyoruz,
eskiden bestelenmiş ve gerçek hayat,-
Duygular. Romancı doğayı taklit etmeyi iddia etti, ama
Fransızların dediği gibi, _la Belle Nature_. Gerçekten insanlar
sunuldu, ama en duygusal ruh hali ve tarafından saflaştırılan zihinlerle
Sık sık savurganlık ile ilgili bir duyarlılık. Ciddi sınıfta
Romanlardan kahraman genellikle

  Hiç yemin etmeyen bir aşk şövalyesi.

Ve daha mizahi bir oyuncu kadrosunda, bir
lisans, ya gerçek hayattan veya Libertinizmden ödünç alınmış
Drama, Peregrine turşudan bile hala bir ayrım talep edildi veya
Tom Jones; Ve kahraman, suçlu olabileceği her çılgınlık içinde
Kalbin sadakatsizliğinin sorumluluğundan özenle doğrulandı. .
Kahraman, elbette hala daha tertemizdi; Ve onu vermiş olmak
okuyucunun hedeflediği sevgiliden başka bir şey
İlk toplantılarından, duyguya karşı bir suç olurdu
Hangi hiçbir yazar, ılımlı bir ihtiyat, tehlikeye girmez,
Eski _regime_.

Bu nedenle, burada iki temel ve önemli koşulumuz var,
daha önceki romanlar şu anda moda olanlardan farklıydı ve
daha çok eski romantizmlere asimile edildi. Ve hiç şüphe olamaz
bu, incelenen invazik ve hikayenin özetlenmesi ile,
Kursunun ötesinde yeni, çarpıcı ve harika olayların kombinasyonu
Sıradan yaşamın eski yazarları bu bariz ve güçlü
meraktan kaynaklanan ilgi duygusu; Saf, yükseltilmiş gibi,
Ve duyguların romantik kadrosu, bunları daha iyi uzattılar
Doğamızın resmini düşünmeyi seven eğilimleri
erdem, itirafla mükemmelliklerini taklit edemediğinde bile.

Ancak bu duygu ve ilgi kaynakları olabileceği için güçlü ve güçlü,
Diğerleri gibi, alışkanlık tarafından tükenebilirler. .
Büyük Üstatların her bir yolda kalabalığa koşan taklitçiler
Sanat, kamusal zihnin üzerine üretilen öncü yola çıkmıştı
tokanın olağan etkisi. Yeni bir sınıfın ilk yazarı olduğu gibi
bir mükemmellik zirvesine yerleştirildi, en erken
Sürpriz bir hayranın bakışına bak, yükselişi biraz daha az görünüyor
mucizevi. Zaman ve taklit harikayı hızla azaltır ve her biri
Ardışık girişim, bir tür ilerici yükseliş ölçeği oluşturur
Son zamanlarda tanınmış yazar ile okuyucusu arasında
Mükemmellik erişilemez. Aptallık, sıradanlık, onun değeri
taklitçiler, nasıl olduğunu göstererek ilk mucit için ölümcül.
mümkün olan hatalarını abartmak ve belirli bir
güzelliklerinin noktası.

Malzemeler de (ve dahi adamı ve sefil taklitçisi
aynı şekilde çalışmalı) bayat ve tanıdık olun. Sosyal yaşam, bizim
medeni günler,
sürpriz ve dehşeti heyecanlandıran güçlü koyu renkler; ve soyguncular,
Kaçakçılar, icra memurları, mağaralar, zindanlar ve çılgın evler
ilgiyi bırakana kadar tanıtıldı. Ve böylece romanda olduğu gibi
kamusal zevke hitap eden her kompozisyon tarzı, daha fazla
Zengin ve kolayca çalışılan madenler bitkin, maceracı yazar
Başarı arzusu ise,
selefleri tarafından verimsiz veya sadece kaçınıldı
Büyük beceri ve emekle kar haline getirilebilir.

Buna göre, son on beş içinde bir roman tarzı ortaya çıktı veya
yirmi yıl, eskisinden farklı olan noktalarda
ilgi menteşeleri; ne güvensizliğimizi endişelendiriyor ne de bizim
Vahşi çeşitli olayların veya bu resimlerin hayal gücü
eskiden kesin olan romantik sevgi ve duyarlılık
hayali karakterlerin nitelikleri,
Aslında yaşayan ve ölenler. Bu heyecanların yerini alıyor,
tekrarlanan ve adil olmayanlar tarafından dokunaklıklarının çoğunu kaybetmişti
Onların kullanımı, gerçekten var olduğu için doğadan kopyalama sanatıydı
Yaşamın ortak yürüyüşleri ve okuyucuya sunmak yerine
Hayali bir dünyanın muhteşem sahneleri, doğru ve çarpıcı bir
Her gün etrafında gerçekleşen olanın temsili.

Bu görev üzerine macerada, yazar bariz fedakarlıklar yapar ve
Tuhaf zorluklarla karşılaşır. _Le beau ideal_
Sahneleri ve duyguları çarpıcı ve ilginç, harika
bunları mutabakat etmenin zor görevinden muaf tutulan ölçüm
Yaşamın sıradan olasılıkları: ama ortak bir sahneyi boyayan
oluşum, kompozisyonunu bu geniş aralığa yerleştirir
genel deneyimin her okuyucuya sunduğu eleştiri. .
Sanatçının üzerine almalıyız.
yargı; Ancak herkes,
Bir arkadaşın veya komşunun portresi. Sadece bir işaret şövalyesinden daha fazlası
benzerlik de talep edilir. Portrenin ruhu ve karakteri olmalı,
benzerlik; ve tüm bunlardan mahrum kalmak,
Bayes, "yükseltmek ve sürpriz yapmak", sergileyerek değişiklik yapmalı
Bilgi derinliği ve infaz el becerisi. Bu nedenle, hayır
_emma_ yazarı üzerine, bunu koruduğumuzda, ortalama iltifat
ortak olaylara yakın ve sıradan işgal gibi karakterlere yakın
Hayatın yürüyüşleri, böyle bir ruh ve özgünlük eskizleri üretti,
bir anlatıya bağlı olan uyarmayı asla kaçırmadığımız
Zihinlerin, görgü kurallarının ve
Duygular, kendimizin üstünde. Bu sınıfta neredeyse duruyor
yalnız; Miss Edgeworth'un sahneleri daha yüksek yaşamda atıldı, çeşitli
Daha romantik olaylarla ve onun somutlaştırma gücü ile ve
ulusal karakteri gösteren. Ancak _emma_ yazarı sınırlar
kendisi esas olarak toplumun orta sınıflarına; en çok
Seçkin karakterler iyi yetiştirilmiş ülkenin üzerinde büyük ölçüde yükselmiyor
Beyler ve bayanlar; ve çoğu özgünlükle çizilenler
Ve hassasiyet, bu standardın altında bir sınıfa aittir. .
Tüm romanlarının anlatısı,
çoğu insanın gözlemlenmesi altında kalmış olabilir; Ve onun dramatileri
personel kendilerini güdüler ve ilkelere yönlendiren
Okuyucular, kendilerinin ve çoğunun kendilerine hükmettiğini kabul edebilirler
tanıdıklar. Bu romanların aşıladığı türden bir ahlaki tür,
en iyi şekilde göründüğü gibi, ortak yaşam yolları için eşit olarak uygulanır.
yazarın eski eserlerine ilişkin kısa bildirim, daha tam bir özetle
Şu anda biz dikkate alındığımız.

Bu kompozisyonların ilki olan _Sense ve Delicity_
İki kız kardeşin tarihi. Yaşlı, genç bir ihtiyat ve
düzenlenmiş duygular, yavaş yavaş mükemmel bir adama bağlı olur
maalesef bir
Döküntü ve kötü sarsılmış nişan. Küçük kız kardeşinde etki
duyarlılık ve hayal gücü baskındır; Ve o, olduğu gibi
Beklenen, aynı zamanda aşık olur, ancak daha dizginsiz ve kasıtlı
tutku. Sevgilisi, dış cilanın tüm nitelikleri ile hediye edildi ve
canlılık, inançsız olduğunu kanıtlar ve büyük servetli bir kadınla evlenir. .
Parçanın ilgisi ve liyakati tamamen davranışına bağlıdır.
Ablam, aynı anda kendi başına sürdürmeye zorlarken
Fortitude ile hayal kırıklığı ve terk eden kız kardeşini desteklemek için
Kendisi, bastırılmamış duygularla, kederin hoşgörülmesine. .
Değerli rakiplerin evliliği, kendi sevgilisini ondan kurtarır.
Kardeşi, kız kardeşi öncü tarafından akıllıca dönerken, örnek, örnek,
ve deneyim, sevgisini çok saygın ve
Başarısız bir tutkuyu besleyen biraz ciddi hayran
Üç cilt boyunca.

_Pride ve önyargılarda yazar bize genç bir aileyle sunar
Kadınlar, aptal ve kaba bir anne altında yetiştirildi ve
İyi yetenekler, böyle bir tembellik ve duyarsızlığın altında saklandı,
karısının foibles ve folies yapmaktan memnun olmuştu
ve kızları kuru ve esprili alay konusu değil
uyarma veya kısıtlama. Bu sıradan portrelerden biri
yazarımızın yeteneklerini çok güçlü bir bakış açısıyla gösteren hayat. A
Yazarın hiç görmediği veya duymadığı arkadaşımızın bir keresinde
Kendi ailesi tarafından Bay Bennet'in orijinali olarak tanındı ve biz
Henüz takma addan kurtulmadığını bilmiyorum. Bir Bay Collins de
Resmi, kibirli, ancak hizmetkar genç ilahi fışkırtma ile çizilir
aynı kuvvet ve hassasiyet. Parçanın hikayesi esas olarak
Yüksek doğumlu bir adam olan ikinci kız kardeşin kaderi, büyük
servet, ama kibirli ve ayrılmış tavırlar,
Deliliş, onun sevgisinin nesnesine, kaba olma ile atılan
ve ilişkilerinden kötü davranır. Bayan, aksine,
sevgilinin bile denemediği bağlantılarına saygısızlık
Bastırın ve diğer hesaplarda ona karşı önyargılı, eli reddediyor
ki bu rahatsız edici bir şekilde sunuyor ve yaptığı bir
Yanlışlıkla çok yakışıklı bir koltuğu ziyaret edene kadar aptalca bir şey
hayranına ait zeminler. Tam olarak onun gibi buluşma şansı
Prudence önyargısını bastırmaya başlamıştı; Ve bazılarından sonra
Ailesine verilen hizmetler, sevgili yenilemeye teşvik edilir
Adresleri ve roman mutlu bir şekilde sona erer.

_Emma_, önceki romanlardan her ikisinden daha az hikayeye sahip. Kayıp
Kitabın adını aldığı Emma Woodhouse,
Zenginlik ve sonuçta yer alan sonuçlar
Highbury adlı bir ülke köyünün hemen zirvesi. Baba, bir
İyi huylu, aptal valetudiner, onun yönetimini terk eder
Emma'ya ev, kendisi sadece yazıyla işgal edildi ve
Kış yürüyüşü, eczacı, yulaf ezmesi ve düdük masası. İkincisi
komşu Highbury köyünden tam olarak
Normal bir düdük masanın boş köşelerini işgal eden bir tür kişiler,
Bir köy mahallede olduğunda ve daha iyisi bulunamadığında
ailenin içinde. Gülümseyen ve saygılı zafer var,
Bayan Woodhouse'un elini almanın iddialı umudunu besler. Sahibiz
Eski bir rektörün karısı Bayan Bates, çay dışında her şeyi geçiyor ve
ıslık; Kızı Bayan Bates, iyi huylu, kaba ve aptalca bir yaşlı
hizmetçi; Bay Weston, açık bir eğilim ve ılımlı bir beyefendi
servet, civarında ve karısı sevimli ve başarılı
Emma'nın mürebbiye olan ve ona özverili bir şekilde bağlı olan kişi.
Tüm bu şahsiyetler arasında Bayan Woodhouse yürüyor, prenses
Paramount, zekâ, güzellik, servet ve tüm yoldaşlarından daha üstün
Babası ve Westons tarafından yapılan başarılar, hayran kaldı ve
Neredeyse ıslık masasının daha alçakgönüllü arkadaşları tarafından ibadet edildi. .
Çoğu genç bayanın nesnesi veya en azından genellikle olması gereken bir
Evlilikte arzu edilen bağlantı. Ama Emma Woodhouse da
daha sonraki bir yaşam döneminin tadını tahmin etmek veya iyi bir
Egemen, Highbury konularının valisini kendi başına tercih ediyor
özel ilgi, arkadaşları için maç yapmak konusunda cömertçe ayarlar
kendi hesabında evlilik düşünmeden. Biz bilgilendirildik
Bay ve Bayan Weston davasında son derece başarılı olmuştu;
Ve roman başladığında etkisini lehine uyguluyor
Bayan Harriet Smith, ailesi veya servetsiz yatılı bir kız,
Çok iyi mizahlı, çok güzel, çok aptalca ve ne uygun özledim
Woodhouse'un amacı en iyisi, evlenmeye çok fazla atılmış.

Bu evlilik makinelerinde Emma sık sık kesintiye uğrar, sadece kesilir
Herhangi bir itirazı olan babasının uyarıları ile
Vücut, evlilik döküntü eylemini taahhüt eden, aynı zamanda sağlam tarafından da
onun ağabeyi Bay Knightley'in repoof ve repoof'u
Kardeşin kocası, otuz beş kişilik mantıklı bir ülke beyefendi,
Emma'nın beşiğinden bilinen ve bulmaya çalışan tek kişi
onunla hata. Bununla birlikte, kınaması ve uyarısına rağmen Emma
Harriet Smith'i zaferle evlendirme planı; Ve başarılı olmasına rağmen
Basit arkadaşının düşüncelerini dürüst bir şekilde yönlendirirken mükemmel bir şekilde
onu çok uygun bir teklif yapan ve onu gururlandıran çiftçi
ise Bay Elton'a olan bir tutkuya, diğer yandan,
İlahi, kendisine verilen cesaretin doğasını tamamen hatalar,
ve Bayan Woodhouse'un gözlerinde bulduğu iyiliği bir
kendi tarafına sevgi gizlemek. Bu, onu bir
Duygularının küstah beyanı; Bir itme aldıktan sonra
Başka bir yerde yurtdışına bakar ve birleştirerek Highbury toplumunu zenginleştirir
kendisi, genellikle binlerce olan ve
on olarak adlandırılan ve karşılık gelen bir varsayım ve hasta
üreme.

Emma bu nedenle boşuna, başkaları için evlilik fetterleri dövmekle uğraşırken,
Arkadaşlarının bir oğlu lehine aynı tür görüşleri var.
Adını taşıyan eski bir evlilik tarafından Bay Weston,
himaye ve zengin bir amcanın servetini miras almaktır. Maalesef
Bay Frank Churchill, Bayan Jane'e olan sevgilerini zaten çözmüştü.
Fortune'un azaltılmış genç bir hanımefendi Fairfax; Ama bu gizli olduğu için
Olay, Emma, ​​Bay Churchill sahnede ilk göründüğünde, biraz
Kendisine aşık olma düşünceleri; Ancak hızlı bir şekilde,
Bu tehlikeli eğilimden kurtulurken, onu vermek için görevlendirildi
Issız arkadaşı Harriet Smith üzerine. Harriet'in bu arada,
Sağlam, tavsiye veren Bay Knightley'e umutsuzca aşık oldu
üniversite mezunu; Ve tüm köyün Frank Churchill ve Emma
Birbirinize bağlı olun, yeterince çapraz amaçlar var (
daha romantik bir oyuncu kadrosu romanı) Erkek boğazlarının yarısını kesmek ve
Tüm kadınların kalplerini kırmak. Ama Highbury'de aşk tanrısı tuhaf bir şekilde yürüyor,
ve iyi bir takdirle, meşalesini bir lanthorn altında taşıyarak
Evi ateşe vermek için etrafında gelişir. Tüm bu dolaşımlar
Sadece bir hata tren ve utanç verici durumlar getirin ve
Yazarın gösterdiği toplar ve zevk partilerindeki diyaloglar
Tuhaf mizah güçleri ve insan yaşamı bilgisi. Arsa
büyük basitlikle serbest bırakılmıştır. Frank Churchill teyzesi ölür; onun
Artık acımasız etkisi altında olmayan amca, evliliğini kabul ediyor
Jane Fairfax ile. Bay Knightley ve Emma, ​​bu beklenmedik şekilde yönetiliyor
olay, birbirlerine aşık olduklarını keşfetmek için
birlikte. Bay Woodhouse'un kızının evliliğine itirazları
ev kırıcıların korkuları ve onun
Ailede sakin bir damadı sahibi olmaktan türetmeyi umuyor;
Ve Harriet Smith'in kolay sevgileri, bir banka gibi devredilir
fatura ile, eski talipi olan dürüst çiftçiye,
adreslerini yenilemek için olumlu bir fırsat elde etti. Böyle
Derin değilse, zevkle incelediğimiz bir hikayenin basit planı
faiz ve belki de birinden daha isteyerek devam edebiliriz
dikkatin güçlü bir şekilde perçinlendiği anlatılar
Birinci Perusal, Güçlü merak heyecanı.

Yazarın dünya hakkındaki bilgisi ve
Okuyucunun tanıyamayacağı karakterleri sunar,
Bize Flaman Resim Okulu'nun esaslarını hatırlatıyor.
Denekler genellikle zarif değildir ve kesinlikle asla büyük değildir; Ama onlar
doğaya kadar bitti ve
okuyucu. Bu,
alıntılar, çünkü tüm işi kaplıyor ve olmayacak
tek bir pasajdan anlaşılır. Aşağıdakiler arasında bir diyalog var
Bay Woodhouse ve kaygısını paylaşan büyük kızı Isabella
sağlık hakkında ve babası gibi favori bir eczacı var. .
Okuyucu, bu bayanın kocasıyla mantıklı bir şekilde bilgilendirilmelidir.
Kalıcı bir insan, babasıyla bir hafta geçirmeye gelmişti.

       * * * * * *

Belki okuyucu, önceki örnekten her ikisi de
yazarın hakları ve hataları. Birincisi güçte çok oluşuyor
çok düzgünlük ve nokta ile yapılan bir anlatı ve henüz sessiz
Konuşmacıların karakterlerinin geliştiği komik diyalog
kendileri dramatik bir etki ile. Aksine hatalar,
Yazarın planının anladığı dakika detayı. Karakterler
Old Woodhouse ve Miss Bates gibi çılgınlık veya sadelik
ilk sunulduğunda saçma, ancak çok sık öne çıktıysa veya
Uzun zamandır yaşadı, refahları kurguda yorucu olmaya yatkın
gerçek toplumda olduğu gibi. Bütün üzerine, bu yazarın romanlarının sırası
Duygusal ve romantik oyuncularla aynı ilişkiyi taşır,
Mısır tarlaları, evler ve çayırlar son derece süslenmiş
Bir gösteri konağının gerekçeleri veya bir dağın engebeli yüceltileri
manzara. Ne kadar büyüleyici ne de çok büyük
diğer, ama onu sık sık bir zevk verir, neredeyse müttefik
kendi sosyal alışkanlıklarının deneyimi ile; Ve bazılarından ne var
önemi, genç gezgin gezintiden geri dönebilir
başının dönmesi şansı olmadan sıradan hayat işi
Gezdiği sahnenin hatırlanmasıyla.

Ancak bir kelime, bir zamanlar güçlü bir tanrısallık adına söylemeliyiz,
Aşk tanrılarının kralı ve bu devrim zamanlarında
Kendi romantizm krallığında bile, yazarlar tarafından
Eskiden sadık rahipleri. Çok az olduğunun farkındayız
İlk ekin mutlu bir sonuca getirildiği örnekleri ve
nadiren o kadar ileri kadar ileri düzeyde bir toplum durumunda olabilir
Daha iyi sınıf, hareketler, genel olarak konuşurken erken evlilikler yapmak,
Suçlama. Ancak bu alemin gençliğinin şu anda öğretilmesine gerek yok
Bencillik doktrini. Hiçbir şekilde vermek hiçbir şekilde
dünya ya da dünyanın iyi şeyleri aşk için; Ve önce
Ahlaki Kurgu Çift Cupid'in Yazarları Hesaplama
İhtiyat, bazen onların ödünç verebileceklerini yansıtırız
daha fazla ortalama, daha çok kötü ve daha bencil güdülerin yerini almaya yardımcı olur
Seleflerinin belki de
çok güçlü bir alev haline geldi. Kim, gençliğinde hissetti
erdemli bir bağlılık, ancak romantik veya talihsiz, ancak
karakterinin neye sahip olabileceği etkisine geri dönün
Onurlu, onurlu ve ilgisiz mi? Saatleri hatırlarsa
ümitten boşa harcanan veya şüphe ve hayal kırıklığı nedeniyle üzülen; O
Aynı zamanda çılgınlıktan kopmuş olan birçok kişi üzerinde de yaşayabilir
Libertinizm ve onu layık hale getirebilecek çalışmalara adanmış
sevgisinin nesnesi ya da belki de bu ayrım
Onu onunla eşitliğe yükseltmek için gerekli. Hatta alışkanlık
Kendimizle ve kendimizle tamamen bağlantısız duyguların hoşgörü
Hemen ilgi, yumuşar, süsler ve insan zihnini değiştirir; Ve
Hayal kırıklığının acısından sonra, hayatta kalanlar (ve iyi
Şanslar daha büyük sayıdır) ne daha az bilge ne de daha az
bir süre için toplumun, etkisini hissettikleri için değerli üyeler
"en hassas, en asil ve
en iyi."




Başpiskopos Whately
Jane Austen


[Üç Aylık İnceleme_, Ocak 1821]

_Northanger Abbey ve Persuasion_. _Sense ve
Duyarlılık, Gurur ve Önyargı, Mansfield Park_ ve _emma_. 4 cilt.
Yeni baskı.

Times, gözden geçirenlerden bir özürün gerekli olduğu zaman geçmiş gibi görünüyor
bir romanı fark etmek için küçümsemek için; Kendilerini bağlı hissettiklerinde
böyle bir saygıya dikkat etme şüphesini yok etmek için haysiyet
önemsiz ve ara sıra mizah için eğilmenin gerekliliğini ileri sürdü
adil okuyucularının tadı. Daha fazla olmasa da kurgunun lezzetleri
Kesinlikle veya daha genel olarak isteniyor, en azından daha kolay
duyu ve tat adamları tarafından kabul edildi; Ve duymak için yaşadık
Bazıları tarafından ciddiyetle tartışılan bu yazma sınıfının en iyilerinin değerleri
Günümüzün en az akademisyenleri ve en sağlam akıl yürütücüleri.

Bir değişikliğe çok fazla değil, bu değişikliği atfetmeye meyilliyiz
Söz konusu prodüksiyonların karakterinde olduğu gibi kamusal tadı var. Romanlar, belki de şimdi öncekinden daha fazla dahi göstermeyebilir, ancak
daha sağlam bir duyu içerir; daha yüksek memnuniyeti karşılamayabilirler, ancak
Erkeklerin avlanmaktan utanmak için daha az atılmalarıdır.
Eski bir numarada, şimdi yazarın bir çalışmasını gözden geçirirken belirttik.
Bizden önce, "Sonunda yeni bir roman tarzı ortaya çıktı
on beş veya yirmi yıl, birincisinden farklı noktalarda farklı
ilgi çekici; ne güvensizliğimizi endişelendiriyor ne
Vahşi çeşitli olaylarla veya bu resimlerle hayal gücümüz
eskiden kesin olan romantik sevgi ve duyarlılık
hayali karakterlerin nitelikleri,
Aslında yaşayan ve ölenler. Bu heyecanların yerini alıyor,
tekrarlanan ve adil olmayanlar tarafından dokunaklıklarının çoğunu kaybetmişti
Onların kullanımı, gerçekten var olduğu için doğadan kopyalama sanatıydı
Yaşamın ortak yürüyüşleri ve okuyucuya sunmak yerine
Hayali bir dünyanın muhteşem sahneleri, doğru ve çarpıcı bir
Her gün etrafında gerçekleşen olanın temsili. "

Şimdi, bu yeni kurgu okulunun kökeni muhtemelen
Orada önerdiğimiz gibi, mayınların tükenmesine kadar izledi
Eğlence için malzemeler şimdiye kadar çıkarılmıştı ve
Okuyucunun çeşitlilik için doğal özlemini tatmin etmenin gerekliliği,
Karşılıksız bir yola çarparak; bundan kaynaklanan sonuçlar
Değişim, sadece bu talebin tedarikinden çok daha büyük olmuştur. Ne zaman
Bu Flaman resmi, olduğu gibi, tanıtıldı-bu doğru ve
Olayların ve karakterlerin utanç verici tanımlanması-mutlaka
takip eder, bu bir roman,
Ortak yaşamın mükemmel doğru resmi, çok daha fazlası olur
_Instructive_, diğerinin eşit veya üstün değerinden biri olmak
sınıf; Karara rehberlik eder ve bir tür yapay sağlar
deneyim. Bu, büyük eleştirinin babasının, şiirin
(_i.e._, anlatı ve dramatik şiir) daha felsefi bir
tarihten daha karakter; ikincisi, gerçekte ne olduğunu detaylandırıyor
birçok parçanın genel için istisna olma şansı olabileceği oldu
olasılık kuralları ve sonuç olarak hiçbir genel ilkeyi göstermez;
oysa eskisi bize doğal olarak ne olması gerektiğini ya da muhtemelen, muhtemelen
verilen koşullar altında olur; ve böylece bize bir
insan doğasına kapsamlı bir bakış ve genel kurallar sunar
pratik bilgelik. Bunun sadece böyle bir şekilde uygulanacağı açıktır.
Oldukça _perfect_ gibi kurgular,
hikaye; ve bu nedenle, fabuliste başvuran
Tarihçi, insan karakteri ve davranışında eğitim için,
kendini tamamen öğretmeninin yargısı ve becerisine atın ve
ona yetenekler için doğruluktan çok daha nadirdir ve
tarihin başlıca gerekliliği olan doğruluk. Korkuyoruz, bu nedenle,
Bazı nazik okuyucularımızı gebe tutabileceğimiz var.
Hisset, Aristoteles'in emri varken (muhtemelen ne yapmamışlardı
rüya gördü) çalışmalarının _filosophical karakter_
pratik yapın, biraz nitelikli olun, bu muhtelif küçük ihlallerle
çoğu romanda karşılanacak olasılık; Ve şimdiye kadar
gerçek hayatın modelleri olarak değerlerini düşüren bir kişinin
Dünyaya verilenden daha fazla hazırlık, oluşur,
Muhtemelen, bir şeylerin olduğu gibi, bir şeyden daha az doğru bir fikir
Aslan sadece Çin Çay Potları'nın temsillerini incelemek.

Buna göre, ağır bir şikayetin kurgu eserlerine karşı uzun süredir var,
taklit ettikleri şeyin yanlış bir resmini verirken ve
Sıradan sahneler ve günlük görevler için okuyucularını diskalifiye etmek
hayatın. Ve bu suçlama, tuttuğumuzu, genel olarak geçerlidir.
Kesinlikle roman olarak adlandırılan, daha fazla adaletle
romantizm. Tüm karakterler ve olaylar çok uzakta
Çevremizde gördüğümüz şey,-belki, belki de doğaüstü ajanlar bile
tanıtılan, okuyucu gerçekten de ara sıra gündüzler içinde şımartabilir,
ama okuduğu şeyden, herhangi bir şeyden çok az hatırlatacak
Bu gerçek hayatta meydana gelir, belki de biraz hissedebilir
ile karşılaştırıldığında, ondan önceki sahnenin tamlık için hayal kırıklığı
Ziyaret ettiği peri arazisi, ancak en azından yargısı olmayacak
ahlaksız, ne de beklentileri yanlış; Bir toplantıyı yakalamayacak
İngiliz kıyılarında Cezayir Banditti ile veya
onu bir antika bir ülke koltuğu hakkında, bir büyücü ya da
hapsedilmiş bir küçük hanım. Ama aksi halde bu kurgularla
imkansızlıktan başka çok az ya da hiçbir şeyden farklı olan ortak yaşamdan farklı
Olayların: Okuyucu, bazılarını hesaplamaya yönlendirilir
olduğu şanslı olayların ve fırsat tesadüflerinin
okumaya çok alışkın ve hangisi, yadsınamaz, _may_ al
gerçek hayatta yer; ve bir tür güven hissetmek, ancak
Romantik davranışı olabilir ve ne zorluklarla içerebilir
O, her şey nihayet geleceğinden emin olacak, her zaman olduğu gibi
bir romanın kahramanı ile.

Öte yandan, bu zararlı etkiler başarısız olduğu sürece
üretilen, şu ana kadar örnek etkisini ve egzersizi kaybediyor
şiirsel adalet boşuna. Erdemli davranışın ödülü
Şanslı kazalarla ortaya çıkan, kaçınan (öğretilen,
belki de, acı hayal kırıklıkları ile) bu tür kazaları hesaba katmak,
tek başına tutulan erdem için bu cesaretin
o. "Bir romanda adam olsaydım,"
Ustaca arkadaş, "Kesinlikle öyle davranmalıyım, çünkü ben
en kahraman kendini kurtarma ve
Nihayetinde en cesur işletmeleri başarıyor. "

Cevap olarak, bu itirazların sadece
_unsKilful_ romancı, dünyanın cehaletinden bir
tanımlamak için ne iddia ettiği doğal olmayan temsili. Bu
kısmen doğru ve kısmen değil; Çünkü yapılacak bir ayrım var
_unnatural_ ile sadece _improbable_: bir kurgu
olaylara karşı bazı atanabilir nedenler olduğunda doğal olmayan
tarif edildiği gibi,-erkekler
Karakter onları veya genel olarak insan doğasına atandı; Bir genç olduğu gibi
On yedi hanımefendi, rahat, lüks ve emeklilik getirdi,
arkadaşlar ama dar görüşlü ve okuma yazma bilmeyenler (bir kahraman olarak
genellikle) en çok denenmiş koşullar altında, böyle bir bilgelik,
En iyi eğitmenler ve
En iyi örnekler, daha olgun yaş ve
daha uzun deneyim.-Öte yandan, bir kurgu hala _improbable_,
_ noanaturn_ değil, neden atanmak için bir neden olmadığında neden
ancak işler temsil edildiği gibi gerçekleşmemelidir, ancak
_ Buna karşı şansın dengelemesi; Kahraman en üst düzeyde buluşuyor
sıkıntı, en fırsatçı, daha önce sahip olduğu kişiyle
bir sinyal hizmeti yaptı ve ona bir parça iletişim kurdu
tüm haklara koyan istihbarat. Neden onunla tanışmamalı
Herhangi biri kadar? Söylenebilecek tek şey, hiçbir sebep olmadığı
Neden yapmalı. Bir enkazdan kurtarılan ve daha sonra
Böyle bir erdem ve başarıların takımyıldızı haline geliyor, ortaya çıkıyor
Malikanenin yeğeninden başka bir şey olmak
Dalgalar onu atmıştı ve sevimli kızı çok uzun süre iç çekti
Boşuna: Hesaplama dışında verilecek hiçbir neden yok
Şans, neden sahilin bir bölümüne atılmamalıydı?
bir başkası kadar. Hayır, en çok doğal olmayan bir şey olmazdı
Kararlı roman okuyucu, eğer hepsi olası olmasından şok olurdu.
Kahramanın düşmanları, harabesini komplo kurarken
Şanslı bir şimşek flaşı ile birlikte öldü: yine de birçok denouement
Kesinlikle doğal olmayan, bundan daha iyi tolere edilir
olmak. Belki de anlamımızı en iyi şekilde açıklayacağız,
Birçok açıdan büyük bir liyakat romanı. Lord Glenthorn ne zaman,
En olumsuz eğitim en olumsuz bir şekilde hareket etti
bir Torpor hayatından sonra, sadece kısa salyalar tarafından kırılmış
Zorunlu efor, servetin aniden tersine, bir kerede görüntülenir
En itici çalışmada ve ortada en devam eden gayret
hayat, daha önce herhangi bir efor alışkanlığı olmadan, erken umut
iş veya arkadaşların örneği veya gerçek isteme teşviki
onu teşvik edin, her rakibden daha fazla, ancak her rakibin her biri
ona karşı avantaj; Bu doğal değil.-Lord Glenthorn,
Anında mülklerinden sıyrılır, buluşur, aşık olur ve
Uzaktan zahmetli olan bayan tarafından şartlı olarak kabul edildi
Bu mülkler; ne zaman, durumları yerine getirdi
evlilikleri, mülklere sahip olan kişinin ailesi
nesli tükenmiş olur ve koşulların eşzamanlı olarak, her biri
Bunlardan biri büyük olasılıkla, kahramanın hepsinde yeniden yerleşti.
eski alanları; Bu sadece imkansız. Bizim ayrım
işaret etmek, gerçek olaylarda açıkça algılanabilir
hayat; Aradığımız gibi bir doğada herhangi bir şey gerçekleştiğinde
Bir kurgu, sadece imkansız, çünkü buna karşı birçok şans var,
Biz buna şanslı veya şanssız bir kaza, tekil bir tesadüf diyoruz.
çok olağanüstü, garip, meraklı vb.; oysa herhangi bir şey
bir kurguda, aslında meydana geldiğinde doğal olmayan olarak adlandırılır
(ve bu tür şeyler meydana gelir), hala doğal olmayan, açıklanamaz,
Uygulanmayan epitetler hesaplanamaz, akıl almaz vb.
sadece dengeye sahip olan olaylar.

Şimdi, insan doğasını anlayan bir yazarın olası olmasa da
doğal olmayan herhangi bir şeyi kurgılarıyla tanıştırın, sık sık
Olası olan çok şey var: şahsiyetlerini,
kaza müdahalesi, çarpıcı durumlarda ve onları
olağanüstü maceralar; Ve yine de, tüm bunların ortasında,
Karakterin en mükemmel tutarlılığını sürdürecek ve onları yapacak
erkeklerin bu gibi durumlarda hareket etmesinin doğal olacağı gibi davranır ve
durumlar. Fielding'in romanları bunun iyi bir örneğidir:
İnsanlık hakkında büyük bilgi sergileyin; Karakterler iyi korunmuştur;
TÜM TÜM TÜM ACT, doğal olarak beklediği gibi
yerleştirildikleri koşullarda; Ama bunlar
Koşullar, hesaplanamaz bir şekilde imkansız olduğu gibi
Var: Tek başına alınan olayların birçoğu şansa karşı çok
olasılık; ancak bağlantılı bir serideki bütünün kombinasyonu,
İmkansız. Bir karışımını kabul eden romantizm bile
Doğaüstü Ajans, erkekleri gerçek hayata hazırlamak için daha uygun değildir,
bunlar gibi romanlardan daha; Kişi makul bir şekilde hesaplayabileceğinden
Bir peri müdahalesinde, şanslı şansın treninde olduğu gibi
Tom Jones'u zorluklarına dahil etmek için önce birleştirin ve daha sonra
onu serbest bırakmak için. Belki de, doğaüstü masal ikisi
Sadece (daha önce belirttiğimiz gibi) ahlakında daha az yaramaz
etkiler, ama aynı zamanda daha doğru tür kompozisyon türü
Tat: Yazar
Hayaletler, cadılar veya periler ve ne alacağını tanımlamak için profesörler
bu hipotezin altına yer; Romancı, aksine, hayır
olağanüstü makine talebi, ancak neyin olabileceğini açıklama konusunda profesörler
Aslında, mevcut insan işlerinin yasalarına göre gerçekleşir: eğer
Bu nedenle bize,
Hiç gerçekleşir, iyi yapmadığından şikayet etmek için nedenimiz var
meslekleri.

Bu nedenle, en çok onaylanmış romanların genelliği bile,
Bu karakterin (daha ağır suçlamalardan hiçbir şey söylemek için
Gençlerin tutkularını sıcak açıklamalarla iletmek, zayıflatmak
Onların,
En ilgi çekici nitelikler ve tüm tahsislerinde mengene sunmak,
"erdem ödüllendirilmiş" zaferini belirlerken)
Gençliğin mezar koruyucularının genel olarak
tüm sınıfı damgaladı, "sadece gençlerin doldurmak için hizmet ediyor
Romantik aşk hikayeleri ile kafalar ve onları akla uygun hale getiriyor
başka bir şey. "Bu sansür ve dikkat birçok durumda
ayrım gözetmeyen, kimseyi şaşırtamaz, ne kadar nadir görülen bir
Kalite ayrımcılığı; ve ne kadar daha iyi, tembelliğe uyuyor,
cehaletin yanı sıra, istisnaları tespit etmekten ziyade bir kuralı ortaya koymak
Buna: Kızları olan dikkatli bir anne ile tanışırız
Hayatlarında asla herhangi bir tür _novel_ okumazlar,
Rezervi olmadan, yollarına düşen herhangi bir _plays_ ini;
ve başka bir dersle, ne kadar mükemmel olsa da, bilgelik ve
_Prose-Fiction'da bulunan dindarlık, _ çeyrek alabilir; Ama kim,
Öte yandan, çocuklarına daha az anlaşılmaz bir şekilde hoşgörüsüz değildir.
_Verse_'deki masalların makalesi, herhangi bir karakter.

Bununla birlikte, daha önce fark ettiğimiz değişim
Birkaç modern romanın karakterine yerleştirilmiş bir
Bu önyargıyı ortadan kaldırmak için önemli ölçüde; ve bunu yükseltti
en azından bazı açılardan çok daha yüksek bir kompozisyon türü
sınıf. Eskiden sunulan bu talimatın çoğu için
resmi tezler şeklinde dünya veya daha kısa ve daha fazlası
_spectator_ ve _rambler_ gibi desultory ahlaki denemeler,
Şimdi akut ve mantıklı sayfalara başvurabiliriz, ancak daha az değil
Son zamanlarda ortaya çıkan eğlenceli, romancılar. Eğer erkek görüşleri ve
Görgü kuralları, kendilerinden önce gelen denemecilerinkinden daha az değildir,
daha düşük derecelendirilecekler mi çünkü bize bu görüşleri sunuyorlar, değil
genel açıklama dilinde, ancak
İyi inşa edilmiş hayali anlatı? Pratik derslerse
aşındırmak daha az sağlam ve kullanışlı değildir,
Önceki yerine örnek olarak aktarıldıkları değerleri: ne de
Açıklamaları ne daha az bilge ne de daha az önemliyse, onlar
Sırada atılan olarak temsil edildiği için daha az değerli
konuşmacıların koşulları tarafından önerilen konuşmalar ve
mükemmel karakter. Ahlakçının övgüsü ve suçu kesinlikle
Genel olarak beyan edilmek için daha az etkili değil, genel olarak değil,
erkek sınıflarında, ancak bu sınıfları temsil eden bireyler üzerinde
o kadar net bir şekilde tanımlanmış ve önümüzde harekete geçirilir ki
Onlarla tanışmış gibi görünüyor ve kaderlerine ilgi duyuyorlar. Biyografinin en çekici ve en çekici olanlardan biri olmasına izin verilir.
Kârlı okuma türleri: Şimdi konuştuğumuz romanlar
bir tür hayali biyografi olarak, aynı ilişkiyi taşıyan
gerçek, Aristoteles'e göre bu destansı ve trajik şiir
Tarih: Bizi sunarlar (elbette, her biri mükemmel
kibar) genel olarak, belirli yerine,-muhtemel,
Doğru yerine; Ve bu kazara dışarıda bırakarak
usulsüzlükler ve genel kuralların istisnaları,
Gerçek anlatıların birçok olasılıksızlığı, bize açık ve
_abstracted_ Genel Kuralların kendilerinin görünümü; Ve böylece konsantre olun,
Olduğu gibi, küçük bir pusulaya, geniş deneyimin net sonucu.

Bu okulun yazarları arasında, eşitse, eşitse,
Son prodüksiyonu şimdi önümüzde olan ve çok şeyimiz olan bayan
Sonunda ayrılmaktan pişman olun: Ölümü (Yaşamın Başbakanı,
bir yazar olarak kabul edilir) bu konuda ilk yayın
adının ön eki. Sadece bir kaynağın başarısızlığından pişmanlık duyuyoruz
masum eğlence, ama aynı zamanda bu pratik iyi duygunun arzı
ve muhtemelen devam edeceği öğretici örnek
Çağdaşlarından daha iyisini sağlayın:-Bayan Edgeworth, gerçekten,
Karakterleri ve ayrıntıları çizer, örneğin gerçekte meydana geldikleri gibi
bir ruh ve sadakat ile aşılmaması gereken hayat; Ama onun hikayeleri
en romantik olarak imkansızdır (yukarıda açıklanan anlamda), neredeyse
Çoğu tarafından sağlanan tüm önemli olaylar
_proveest_ tesadüfleri; Ve bu, daha önce de belirttiğimiz gibi,
sadece hatalı değil, yazarda bir beceri isteğini ortaya çıkardığı kadar,
ve kurguya bir sakarlık havası verir, ancak çok
pratik faydası hakkında önemli bir dezavantaj: her ikisi de
kurgu veya tarih o zaman sadece karlı örnekler, iyi olduğunda
veya hasta davranışları uygun ödülünü karşılıyor, bir çeşit değil
bağımsız kaza makineleri, ancak gerekli veya olası bir
Sonuç, sıradan işlerin seyrine göre. Bayan Edgeworth da
Biraz çok avukat gibi didaktik: bu onun için doğru görünüyor,
Fransız eleştirmenleri, kibirlerinin savurganlığında,
Homer ve Virgil; yani, önce bir ahlaki düşündüler ve sonra
onu göstermek için bir masal çerçeveledi; Düşünüyoruz, daha fazla talimat vereceğini düşünüyoruz
Başarılı bir şekilde ve o, daha sık, daha sık, eğer o
öğretim tasarımını daha fazla gözden uzak tuttu ve o kadar göze çarpmadı
Müdürünün veya astının hikayesinin her koşulunu
aşılacak bir ilkenin hizmeti veya verilecek bilgiler.
Ahlaki öğretimin belirli bir kısmı her biri
iyi icat edilmiş anlatı. Erdem üretim olarak temsil edilmelidir.
Uzun koşu, mutluluk; ve Vice, sefalet; ve kazara olaylar,
içinde
gerçek hayat bu eğilimi kesintiye uğratır, doğru olsa da anomalilerdir
bireysel olarak, genel olarak yanlışlıkla deformiteler kadar yanlıştır
İnsan figürünün ortalama taslağını değiştirir. O kadar çok olurdu
Akademik bir modelde bir wen olarak hayali bir anlatıda yer. Ancak
herhangi bir _Direct_ ahlaki öğretime girişimi ve verilecek her türlü girişim
Bilimsel bilgiler, korkarız, en üst düzeyde yönetilmedikçe
takdir yetkisi, sonuçta, hemen ve
Şair itibariyle romancının kendine özgü nesnesi, _to to lütfen. Eğer
Talimat gönüllü olarak katılmayın, iyi hizmet vermeyecek. Bayan Edgeworth'un romanları bizi bu saatleri ve saatleri aklıma getiren
"ödemek için bir çift veya tiz borç" kınanır: ki
meşru nesne, saati göstermek için, ayın gününü söyleyin veya
Hafta, ikinci el ile bir kadran plakası için bir manzara verin
bir yel değirmeni yelkenlerini oluşturan veya bir melodi oynayacak bir varil veya bir
Alarum size bir nişan hatırlatacak:
yol; Ama bu saatler asla bu kadar iyi zaman söylemiyor
Maker'ın özel nesnesi olanlar. Her
Ek hareket, orijinal tasarımın önündeki bir engeldir. Yapmıyoruz
_Patronage_'den çok fizik ve çok fazla yasa öğrendiğimizi inkar edin,
özellikle ikincisi, Bayan Edgeworth'un yasası çok orijinal
tür; Ancak kitabı ele aldığımız hukuk ve fizik öğrenmek değildi,
Ve daha az olsaydık daha memnun olmalıyız olduğundan şüpheleniyoruz
öğretilen. Nadiren, dinin etkisi ile ilgili olarak,
Miss Edgeworth'un romanlarında hiçbir şey yapıldı, bizden kaçınırız
kişisel olarak uygulanması gereken herhangi bir kararı telaffuz etmek. O olabilir,
Bildiğimiz için, ona izin vermeyecek görüşleri eğlendiririz
tutarlılık, ona göre daha fazla atfetmek; O durumda o
_foro considentiae_'de, herhangi bir
doğru ve önemli olduğunu kabul ettiği şey; Ama bir yazar olarak,
En azından bunların gözlerinde hala bir leke olarak düşünülmelidir
farklı düşünenler, bu erdem
ana baharı olarak gördüklerine neredeyse hiç atıfta bulunulmaz;
Bu mengene, isteği dışında diğer her kaynağa kadar izlenmelidir.
dini ilke; değersizlikten en radikal değişim
Mükemmellik, bu ajandan tamamen bağımsız olarak temsil edilmelidir
bunu başarabilecek tek kişi olarak görüyorlar; Ve bu
Tırman altındaki teselli, her birinden türetilmiş olarak temsil edilmelidir.
Kaynaklar hariç, tek doğru ve emin olanlar hariç:
"İsrail'de gönderdiğiniz Tanrı olmadığı için değil mi?
Ekron Tanrısı Baalzebub soruşturma? "

Bayan Austin, varlığın değerinin değerine sahiptir (en önemli olan)
Açıkçası bir Hıristiyan yazar: her ikisi de çok gelişmiş bir değer
Dininin iyi tadı ve pratik fayda puanı
Hiç zorlayıcı değil. Aramak için en titiz eleştirmenlere meydan okuyabilir
Romanlarından herhangi biri (_caelebs_ belirlendiği gibi,
tamamen sebepsiz), "dramatik vaaz". Konu daha çok
ve bu tesadüfen, çalışkan bir şekilde öne çıktı ve
üzerinde durdu. Aslında o düşünüldüğünden daha fazla korunuyor
bazı kişiler tarafından arzu edilir; Belki kendi başına bile, danışmış olsaydı
sadece kendi duyguları; Ama muhtemelen onu tanıttı
Düşünce genel olarak kabul edilebilir ve karlı olurdu: çünkü
Dini bir ilkenin aşılanması amacı çok uygun bir şekilde yapılır
Önde gelen, birçok okuyucu, kitabı bir kenara atmazlarsa
tiksinti, kendilerini bu saygılı türden güçlendirmeye yatkındır
düzenli bir vaaz geçirdikleri ilgisizlik ve kendilerini hazırladıkları
Bir doz ilacı yutmak için yaptıkları gibi, _get onu aşağı
Büyük Gulps'ta, tadı olmadan gerekenden daha fazla.

Bu bayan romanlarının ahlaki dersleri de açıkça ve
etkileyici bir şekilde aktarılır, saldırgan bir şekilde öne sürülmez, ancak bahar
Bu arada hikayenin koşullarından; Zorlanmıyorlar
okuyucunun üzerine, ama onları toplamaya bırakıldı (
zorluk) kendisi için: onun onun iddiası olmayan bir talimattır
gerçek hayatla döşenmiş; Ve kesinlikle hiçbir yazar
gerçek hayata ve olaylarda olduğu gibi
karakterler ve açıklamalar. Masalları bize kendi başlarına
Yol, neredeyse kusursuz; Onlar oluşmazlar (bazılarınınki gibi
bu tür bir ortak hayat romanı yazmayı deneyen yazarlar)
Bir ana üzerinde çok az etkisi olmayan veya olmayan bağlantısız olayların dizisi
arsa ve açıkça getirme amacıyla tanıtıldı
karakterler ve sohbetler; Ama planın tüm bu kompaktlığına sahip olun ve
genellikle bir fedakarlık tarafından üretilen eylem birliği
Olasılık: Yine de mümkün olmayan çok az ya da hiçbir şeyleri yoktur; .
Hikaye olağanüstü kazaların yardımı olmadan ilerler; olaylar
olanların gerekli veya doğal sonuçları olan
önce; Ve yine de (bu gerçekten çok nadir bir değer) final
Katastrofun başından beri net bir şekilde öngörülmediği ve
Çok sık, en azından okuyucuların genelliğinde, oldukça
beklenmedik. Bayan Austin'in hiç erişimi olup olmadığını bilmiyoruz
Aristoteles'in kuralları; Ama eğer varsa, kurgu yazarları var
onları daha başarılı bir şekilde gösterdiler.

Açıklamanın canlı farklılığı, dakikalık ayrıntı sadakati,
ve daha az olmayan, temsil edilen sahnelerde çözülmemiş kolaylık havası
okuyucuyu taşımak için olay olasılığından daha gerekli
hikaye ile birlikte hayal gücü ve kurguya mükemmel
Gerçekliğin ortaya çıkışı, yüksek derecede vardır; Ve nesne
sıradan bu sapmalara başvurmadan gerçekleştirildi
Üçüncü kişide anlatı planı,
bazı seçkin ustalar. Diğer iki yöntemi yürütmenin
hayali bir hikaye, yani, ya ilk kişideki anlatılarla, ne zaman
Kahraman, kendi hikayesini veya bir dizi mektupla anlatmak için yapılır; ikisi birden
gebe kaldığımız
Kurgunun gerçekliğe benzerliği. İlk bakışta gerçekten orada
İlk kişide anlatılan bir hikayenin
Üçüncü'den daha gerçek bir tarihin havası; Özellikle
Gerçek tarihlerin çoğunluğu aslında üçüncü kişidedir;
Bununla birlikte, deneyim böyle bir durum olduğunu gösteriyor gibi görünüyor:
Yazarda beceri isteği yok, gerçek hayata benzerlik,
bu şekilde yapılan bir kurgunun en yakın olana yaklaşacağı (diğer
puanlar eşittir) bir aldatmacaya ve içine duyulan ilgi, buna
gerçek işlemlerde hissediyoruz. Sadece örnek defoe'lara ihtiyacımız var
Çok mümkün olmayanlığa rağmen, olduğuna inandığımız romanlar
sık sık gerçek anlatılarla karıştırılır, her zamankinden daha fazla olan
bestelenmiş. Albay Newport'un bir
tarihsel otorite; Ve kendimizi büyük zorluk bulduk
Birçok arkadaşımızın Defoe'un kendisi vatandaş olmadığına ikna etmek,
Londra vebasını kim ilişkilendirir. Muhtemelen bunun nedeni,
Sıradan bir anlatı biçimi, yazar bir
gerçek tarihçi, aslında olabilecek koşulların çıplak bir detayı
onun bilgisi altına girdi; ama bize bir açıklama sunar
Partilerin zihninde ne geçiriyor ve bir açıklama yapıyor
Duyguları ve nedenlerinin yanı sıra en özel konuşmaları
aynı anda çeşitli yerlerde. Bütün bunlar çok eğlenceli ama mükemmel
Doğal olmayan: En iyisi Simpleton, _this_ 'nin bir kurgusunu zorlaştıramaz
yazarın sona erdirileceğine inanmadıkça, gerçek bir tarih için nazik
Her şeyi bilme ve her şeye gücü yeten veya tanıdık ruhlar tarafından desteklenecek,
Homer's Muses ofisi, ona yapabilecek her şeyi anlatmaya çağırdığı
aksi takdirde bilinmez;

  [Yunanca: _umeis gar theoi eote pareote te, iote te panta._]

Bu nedenle, ayrıntılı olan olayların ve karakterlerin
tarif edilen, hiç bu kadar doğal olun, bize sunulma şekli
herhangi bir gerçek tarihin aksine, bir tür doğaüstü oyuncu
hiç yazılabilir veya yazılabilir ve böylece daha büyük bir gerilim gerektirir
Okuyucuda hayal gücü. Öte yandan, sözde anlatıcı
Kendi tarihi asla düşüncelere ve duygularına dalmış gibi davranmaz
diğer partiler; Sadece kendisini anlatıyor ve onu
Tıpkı gerçek bir otobiyografının yapabileceği gibi, geri kalanların varsayımları
Yapmak; Ve böylece bir yazar kurgusunu gerçeğe asimile etmek için mümkündür,
İnsanın içe doğru işleyişinin bu tanımlanmasını saklamadan
Kalp, çok çok sevilen. Yine de birinci kişide romanlar
o kadar iyi başarılı olamadılar, bu yazı tarzı çok
genel. Bir sebep olmadan değil, onlara itiraz edilir, bir
_HERO_: Bu gönderiyi anlatıcı olarak işgal etmeyi amaçlayan kişi
Kendisi, elbette kendi davranışını ve karakterini tanımlayamayan
okuyucunun onunla iyice tanışmasını sağlamak için; Girişim olsa da
Sıklıkla egotizmin saldırgan bir görünümünü üretir.

Hayali bir yazışma planı bir ölçüye göre hesaplanmış gibi görünüyor
diğer ikisinin avantajlarını birleştirmek; O zamandan beri, her birine izin vererek
Konuşmacı olmak için şahsiyet, her birinin duyguları olabilir
Kendi başına, karakteri ve başkası tarafından davranış. Ancak
Bu romanlar aşırı sıkıcı olmaya yatkındır; O zamandan beri vermek için
gerçekliğin görünümünü harfler (ana nesne olmadan
önerilen yenilecek), çok büyük bir oran içermelidir
Hikaye üzerinde hiç etkisi olmayan madde. Ayrıca var
genellikle bir romanda bir tür garip ayrık görünüm
tamamen harflerle gelir ve olduğu gibi bir arada tutar
sürekli ekleme.

Austin Bayan Austin, birkaç yerde mektupları tanıttı
büyük etki, tümü üzerinde romanlarını sıradan olarak yürüttü
Plan, tanımlama, özel sohbetler ve
Komutsuz Duygular: Ama önemli olanı unutmadı
Maxim, çok uzun zaman önce Homer tarafından gösterildi ve daha sonra tarafından uygulandı
Aristoteles, [1] kendi kişisinde olabildiğince az söylemek ve
sık sık tanıtarak anlatıya dramatik bir hava vermek
konuşmalar; Karakter ile ilgili olarak yürüttüğü
Shakespeare'in kendisi bile aştı. Onun gibi, takdire şayan bir
Duygusal insanlardan itibaren aptalların karakterlerinde ayrımcılık; bir liyakat
yaygın olmaktan uzak. Gerçekten de dolu bir konuşma icat etmek
bilgelik veya zekâ, yazarın kendisinin sahip olmasını gerektirir
yetenek; Ama tersine iyi değil: yapabilecek bir aptal değil
Aptalları iyi tanımlayın; Ve resimde oldukça başarılı olan birçok kişi
üstün karakterler, daha zayıf olanlara bireysellik vermede başarısız oldu
sadık bir şey vermek için tanıtmak gerekenler
Gerçek hayatın temsili: bize sadece çılgınlık sergiliyorlar
Özet, becerikli bir doğa bilimcisinin gözüne kadar unutarak böcekler
Fil ve
Aslan. Shakespeare'in olduğu gibi ince ve sığ ve aguecheek
onları aynı şekilde aptallar olsa da, birbirlerine daha fazla benzemiyor
"Richard" ve "Macbeth" ve "Julius Caesar"; Ve Bayan Austin'in "Bayan
Bennet, "" Bay Rushworth, "ve" Bayan Bates "ondan daha fazla değil
"Darcy," "Knightley" ve "Edmund Bertram." Bazıları şikayet etti,
Gerçekten de, aptallarını doğa gibi bulmanın ve sonuç olarak
yorucu; Zevkler hakkında tartışma yok; Tek söyleyebileceğimiz
Bu tür eleştirmenler olmalı (alınacak şekilde ödeyebilecekleri herhangi bir erteleme ne olursa olsun
görüşler) "Windsor'un Mutlu Eşleri" ve "Onikinci Gece"
yorucu; ve Wilkie'nin resimlerinde zevkle bakanların veya
Hollanda Okulu'nunkiler, taklit mükemmelliğinin olabileceğini itiraf etmeli
İçinde rahatsız olan veya anlaşılmaz olanlara cazibe vermek
gerçeklik.

[1] [Yunan: _Uden Anthes_] Arist. Şair. Detay küçüklüğü de hata bulunmuştur; Ama nerede bile
O zamanlar, bir dereceye kadar sıkıcı bir şekilde üretiyor,
Bu, kesinlikle gerekli olan bir leke olarak kabul edilebilir.
Çok yüksek bir mükemmellik. Şimdi, bu olmadan kesinlikle imkansız,
Karakterlerle bu kapsamlı bir tanıdık üretmek için
Okuyucunun kendileriyle yürekten ilgilenmesi için gerekli. Herhangi birine izin ver
_iliad_ veya Shakespeare'in her şeyi oyunlarından kesin (biz
ya da bazı parçaları avantajla kaybetmeyebileceğini söylemekten uzak
Ama kesinlikle önemsiz olan her şeyi reddetmesine izin verin
ve ilginin kendisi_; Ve geriye kalan şeyin olacağını görecek
takılarının yarısından fazlasını kaybetti. Bazı yazarların
itiraf etmek için titizlikle eserlerinin etkisini azalttı
Mutlak, içsel olmayan ve
bağımsız liyakat. Yaprakları soyanlar gibi davrandılar
bir meyve ağacının, kendilerine iyi değil, görünümle
aslında elde edemeyen meyveye daha fazla beslenme sağlamak
onlarsız tam olgunluğu ve lezzeti.

       * * * * * *

Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Austin'in büyük değerlerinden birinin
gözler, bizi kadınların özelliklerine verdiği içgörü
karakter. Yazarlar _esprit de corps _--
Yazarlar_ları olarak neredeyse hiç unutamazlar. Hissediyorlar
Çıplak bir kadın zihnini açığa çıkarmanın sempatik bir ürperti. _ELLES SE
peignent enste_ ve tanımlanacak kadınlığın gizemlerini bırak
Richardson veya Marivaux gibi birbirine geçen bazı erkekler tarafından ortaya çıkan
Ayinlerin yarısını görmeden önce ve kendi başına dönmeye zorlanmadan
gerisini tahmin eder. Şimdi bu hatadan Bayan Austin ücretsiz. O
Kahramanlar, kadınların olması gerektiğini bilenlerdir, ancak kişi asla alamaz
kabul etmek için. "Önce aşık olmak" sorumlu olarak, endişeli
Çarpıcı bir şekilde alınan kabul edilebilir erkeklerin dikkatini çekin
tavır ve sabit bir şekilde yetenekli bir şekilde ve yakışıklı bir yüz ve
Sertlik, sevgileri kolaylıkla veya
Moda, bizim tarafımızdan, erkekleri kabul edeceğiz. Bazı örnekler gibi
Demek istediğimizi, okuyucularımızı Bayan arasındaki konuşmaya yönlendiriyoruz
Crawford ve Fanny, Vol. III, s. 102. Fanny'nin babasıyla buluşması,
P. 199; Edmund'un mektubunu okuduktan sonra yansımaları, 246; o
Sefaletin ortasında mutluluk (iyi ve kahraman olsa da)
Tüm arkadaşlarından, Edmund'un kesinlikle kırıldığını fark ettiğinde
onun rakibi; Duygular, hepsi, güçlü etkisi altında
Tutku, en saf zihni alevlendirmeli, ama nadiren herhangi bir
_Authoress_ Ama Bayan Austin, eteteri temperlemeye cesaret ederdi
Bir kahramanın malzemeleri.

Ancak başlığın ön eklendiği yayına devam etmeliyiz.
Bu makale. Görünüşe göre, en erken ve en son
yazarın yapımları; Birincisi satın alındı, biz
uzun yıllar önce bir kitapçı tarafından söylendi, bir nedenden dolayı
Açıklanamayan, fikrini değiştirmek ve onu saklamak için uygun düşünülmüştü. Yapmıyoruz
zevkini çok alkışlayın; Çünkü diğer için kesinlikle daha düşük olsa da
İşler, daha az arsa ve ne var, daha az yapay olarak işlenmiş
yukarı ve aynı zamanda ahlaki resmin daha az zarif güzelliği; henüz aynı tür
diğer romanları karakterize eden mükemmellikler algılanabilir
Bu, diğerlerinin çoğuna son derece güvenilir olacak bir derecede
aynı okulun yazarları ve yazarı
Önemli bir övgü, daha iyi bir şey yazmış olsaydı. Zaten korkmaya başlıyoruz, özlerde çok fazla şımarttığımız,
ve _persuasion_ için bir yer kurtarmalıyız, yoksa direnemedik
John Thorpe örneğini vermek, atı ile _cannot_ daha az gidiyor
saatte 10 milden fazla, kız kardeşini sürmeyi reddetmesi "çünkü
Böyle kalın ayak bilekleri "ve beş pint A limanının ayık tüketimi
gün; Bir türün en iyi portresi, neredeyse
soyu tükenmiş, paleotheria arasında henüz sınıflandırılamaz, patlama
Oxfordlu. Miss Thorpe, Orta Yaşamın Jilt'i, onun yolunda oldukça
İyi, temsilcisi olmanın avantajı olmasa da
nadir veya azalan bir tür. Ancak okuyucularımızdan birkaçından korkuyoruz
Naivete'ye hayran olabilirler, fakir John Morland'ın gerçeğini kabul edecekler
Postscript, "Asla böyle başka bir kadın tanımayı bekleyemem."

Ancak bu romanların ikincisi, _persuasion_, daha fazla
Kesinlikle ölümünden sonra bir çalışma olarak kabul edilmek,
daha olgun yaştan beklenebilecek üstünlük
yazılmıştı ve ikincisi, değilse, eski olanların hiçbirine göre
herkesten üstün. Karakterin mizahi tasvirinde değil
Büyük bir değeri olmasına rağmen, diğerlerinden bazıları kadar bol miktarda
Bu skorda bile; Ama bu ihale ve yine de yükseltilmiş türden
romanların genelliği ile hedeflenen ilgi çekici ve
nadiren romantik savurganlığa giremedikleri takip:
Genel olarak, ortak yaşamın en zarif kurgularından biridir.
Hiç tanışmayı unutmayın.

Sir Walter Elliot'un aptal ve kibirli bir Baronet, üç kızı var,
en büyük iki, evlenmemiş ve üçüncüsü Mary, bir karısı
Komşu beyefendi, Bay Charles Musgrove, önemli bir varis var
servet ve bir genteel kulübede yaşamak
Bundan sonra miras alacağı büyük ev. İkinci kız Anne,
Kahraman kimdir ve ailenin tek tanesi iyiye sahipti
Sense (Miss Austin'in romanlarında olduğu gibi bir kalite, biz
Büyük metresinin, doğa, gerçek hayatta olduğundan kork, ziyarette olduğunda
kız kardeşi için, genellikle bu tür bir içgüdüyle
tüm taraflara, yargısı ve öfkesi güvenebilecekleri kişi,
ortaya çıkan ve hangi küçük aile farklılıklarına hitap etti
sonsuz ruh ve detay ile tanımlanır.

       * * * * * *

Eski bir makalede,
Bir zamanlar güçlü aşk tanrısının, kendi en özeliyle
Alan, roman; Ve bunu önermek için, sıradan hatayı parlatırken
örneklerle tavsiye etmek
tutku, Bayan Austin,
münhasıran ihtiyatlı maçlar olarak adlandırılan şey ve çok fazla
aşağılayıcı duygusal coşku. Biz, yaramaz olduğu için çağırdık
Bu taraftaki uç, genç milletlerin
Günümüzün koşma olasılığı en yüksek olan: hakim hata
Şimdi değil, ne olursa olsun, aşk için her şeyi feda etmek:

  Venit Enim Magnum Donandi Parca Juventus,
  NEC Tantum Veneris Quantum Studiosa Culinae.

Şimdi, fikrimizi geri çekmeden, niteliksiz verebiliriz
onay; Mevcut kahramanın sıkıntıları için
İhtiyatlı, kalbinin önerilerini dinlemeyi reddetmesi. .
Ancak felaket mutlu ve bizden şüphe duyuyoruz
İlk teklifi kabul etmek için onun için daha iyi olurdu ya da olmazdı; Ve
Gebe ettiğimiz bu tam olarak uygun ortamdır; Çünkü yapardık
İhtiyati hesaplamalara sahip değil, kabul edilecek tek prensip
Evlilik, dışlanmalarını savunmaktan çok uzaktayız. Göz ardı etmek için
Ayık fikirli arkadaşların önemli bir davranış noktasında tavsiyesi
Hiçbir şekilde tavsiye ederim; Gerçekten de, bir tür
Bencillik, eğer sadece tutku diktelerini dinlerken, bir adam
Ona en çok sevilenlerin mutluluğunu tatbik eder
kendi olduğu gibi; Günümüzde en yaygın form olmasa da
bencillik. Ama bir düşüncenin kınaması değil,
göreve müdahale ettiğinde suçlanabilir ve kontrolsüz olur
Vicdan: Zenginlik, güç veya ayrım arzusu-
kolaylık ve rahatlık-bu sınırları aştıklarında kınanmak;
Ve sevgi, eğer içinde kalırsa, birazdır.
coşku ve biraz varyans
Prudence, _i.e._, manastır avantajı için, daha iyisini sağlayabilir
Zihni diğer tutkulardan daha ahlaki disiplin. Olmayacak
en azından inkar edilmek, genellikle güçlü bir uyaran olduğunu kanıtladı
Başkalarının başarısız olduğu efor ve bilinmeyen yetenekleri çağırdı
Önce sahibine bile. Ne, arayış meyvesiz olsa da,
Ve umutlar vizyoner? Sonuç gerçek ve önemli olabilir
fayda, başka bir tür olsa da; Bağ ekilmiş olabilir
Asla bulunamayacak hazine için kazarak. Ne
Hayal gücünün sevilenleri süslediği mükemmellikler
Nesne, aslında var ama ince bir dereceye kadar var mı? Hala onlar
inanan ve gerçek olarak hayran kaldı; Değilse, aşk öyle değil
adı hak edin; ve erkeklerin asimile edilmesi meşhurca doğrudur
Varlığın karakterine (_i.e._, _think_ karakterine)
hararetle tapıyorlar: Böylece, sahnenin en asil sergilerinde olduğu gibi,
Bir kurgudan başka düşünülen şey olsa da, gerçekleştirilebilir
Bakanın zihninde; Ve bir bulutta kavramakla birlikte,
Gerçek bir tanrıçaya sahip olmaya layık olun. Birçok cömert bir duygu,
ve birçok erdemli çözünürlük, ileri çağrıldı ve olgunlaştı.
Birinin hayranlığı, belki de aciz olmuş olabilir
herhangi biri. Bir adamın ne olmasını istediği nesnenin ne olduğu önemli değil
layık ve taklit için bir model olarak öneriyorsa
_Believe_ Mükemmel olmak. Dahası, tüm başarı şüpheleri (ve onlar
nadiren, eğer varsa, tamamen istemek) ya üretmeli veya egzersiz yapmalı
alçakgönüllülük; ve başkasının çıkarlarını inceleme çabası ve
eğimler ve bunları kendi başına tercih eder, bir alışkanlığı teşvik edebilir
şimdiki durumdan daha uzun süre dayanabilecek genel hayırseverlik. Her şey,
Kısacası, bir adamı herhangi bir derecede veya herhangi bir şekilde soyutlama eğilimindedir,
Kendinden,-kendini yönetme ve kişisel çıkarlardan, şimdiye kadar
En azından, karakteri oluşturmada yararlı bir etki.

Genel olarak, Bayan Austin'in eserleri, sadece
Sınıflarının en olgusu olmayanları arasında, ancak birleştirildiği gibi, bir
seçkin derece, eğlence ile talimat, doğrudan olmasa da
şikayet ettiğimiz eskisinde çaba, bazen
nesnesini yenmek. _Learn_ yapamayan veya yapamayanlar için
Bu tür yapımlardan herhangi bir şey, eğlence sağladı
bu da ona teşekkür etme hakkı verir; çünkü sadece masum eğlence kendi başına bir
İyi, daha büyük olmadan müdahale ettiğinde: özellikle işgal edebileceği gibi
_Not_ masum olabilir başka bir yer. Doğu hükümdar
yeni bir zevk keşfetmesi gereken bir ödül ilan eden
İnsanlığın iyi olmasını hak etti, olması gerektiğini öngörmüş olsaydı
suçsuz. Yine, insan doğası üzerinde yapılan çalışmalardan memnun olanlar
bilgisinde ve karlı uygulamada
Bu bilgi, önümüzde olanlar gibi kurguların incelenmesi ile.



Tennyson'da W. E. Gladstone

[Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1859]

1. _tennyson şiirleri_. İki ciltte. Londra, 1842.
2. _ Prenses: Bir karışıklık_. Londra, 1847.
3. _in memoriam_. Londra, 1850.
4. _Maud ve diğer şiirler_. Londra, 1855.
5. Kralın _idylls. Londra, 1859.

Bay Tennyson ilk cildini "Şiirler başlığı altında yayınladı
Esas olarak lirik, "1830'da ve ikincisi, sadece adıyla
"Şiirler", 1833'te. 1842'de iki ciltte dünyadan önce yeniden ortaya çıktı,
kısmen önceki parçalarının _debris_'den yapılmış; Ve bundan
İleriye doğru zaman, bir popülerlikten zevk almaya başladı.
büyüyor ve seçin. Söz veren erkeksi bir çözünürlükle
Nadiren ulaşması gereken nadir mükemmellik, şu anda vardı
Koleksiyondan içeriğin yaklaşık yarısında tamamen kesildi
en eski çalışmasının, ikincisinin önemli bir kısmı ile; O
diğer önemli parçaları neredeyse yeniden yazmış veya dikkatlice düzeltmişti ve
bir miktar yeni kompozisyon eklemişti.

İkinci el işi, daha önce büyük bir ilerleme gösterdi; gibi,
Gerçekten de 1833 1830'da göstermişti. Ancak ilkinden itibaren
Performansta olduğu kadar sözde de dikkat çekici ve açıktı
Bu, başka ne olursa olsun, en azından ihmal onun olmak değildi
pay. Ancak, en başta yaşadığı gençliğin doğal sıcağında kesinlikle
Biraz önemsiz prodüksiyonla biraz önemsiz karıştı ve
mazeret edilebilirse de, bir eleştiri sabırsızlığı göstermişti
Kendisinin başlıca kişi olacağından eminim. Yüksek hediyeleri de
Doğanın değişmeyen yasasıyla hızlı olgunlaşamayan kalite;
ve buna göre, hem belirsiz hem de bir kısmı vardı
genç işçilerinin sonuçlarında kabalık. SHILLI
Malzemeler olgunluklarına daha hızlı gelir ve
Sadece Cavil için değil, AnimAdversion için daha az fırsat verildi. Henüz öyleydi
Onun için, onun arasında bile olabileceğinden daha fazla güvenilir
eleştirmenler, olması ve henüz gençken kendisini başvurdukları
Bu yüzden hastane çalışmalarına bir eli kararlıdır. Böylece dikkat çekici bir
Sanatına olan saygısının, onun hakkındaki içgörüsünün kanıtı
Güçler, daha yaygın olanlara edindiği üstünlük
kendini sevme illüzyonları ve belki de
Büyük, büyüklüklerinin ölçüsünü yerine getirmek istiyorlarsa,
Her zaman kendilerine karşı titiz olun.

Bunun genel eleştirisine girmek gereksiz olurdu
bu incelemede hala son zamanlarda incelenen koleksiyon ve
büyük bir kısmı tanıdık hatırlamada kurulur ve
halkın lehine. Bununla birlikte, ne olarak adlandırılabileceğini söyleyebiliriz.
klasik fikir büyük (troas veya
Homeric dönem) belki de asla daha büyük bir güçle kavranmamıştır.
adalet "oenone" dan daha fazla ne de daha fazla bir şekilde sergilendi
cila. "Ulysses" aynı şekilde son derece bitmiş bir şiirdir; Ama açık
Bir karakterin köşe görünümünü sergilediği (tabiri caizse)
kendi başına bir _cosmos_. Politik felsefe asla olmadı
şiirsel formda üç kısa parçadan daha mutlu bir şekilde evlendi
İngiltere ve kurumları, mutsuz bir şekilde unvansız ve sadece olmak
Hukuk ve papal boğalar gibi, ilk sözleriyle alıntı yapıldı. Eşit
Reddedilen parçalar arasında derin bir metafizik örnekleri vardır
iç yüzü; Ve bu güç, artan bir etik büyümeyle yeniden ortaya çıkıyor
ve "Locksley Salonu" nda ve başka yerlerde sosyal bilgelik. Wordsworthian
"Dora" şiiri türüne takdire şayan. Onun sıkılığından
Çizim ve renginin derinliği ve tekil saflığı, "Godiva"
Aright'ı yargılaşırsak, bir kerede harika bir performans ve harika bir
rehin. Ancak, her şeyden önce, Arthur'un ölümüyle ilgili parçalı parça
Şimdi kulaklarımızda ses çıkaran lordca müziğe uygun bir başlangıç. Eğer
Bu ciltlerden ileriye doğru geçiyoruz, bunun nedeni sadece alanın bir
daha fazla numaralandırma.

"Prenses" 1847'de yayınlandı. Yazar buna "A
Medley ": Neden bilmiyoruz. Neredeyse karakterine yaklaşıyor
Ayette yazılmış sahne yönleri ile düzenli bir drama,
diğer eserleri ve üst üste arka arkaya besteleniyor
bir fikrin temeli. Yeri birleştirme çabası sergiliyor ve
Kadının erkeklerinin işlevi ve bu çabanın başarısızlığı,
en adil ve evliliğin teslim edilmesi ve evliliği ile usulüne uygun ve
baş meraklısı. Fikrin çok uygun olup olmadığından şüphe edilebilir
yarı dramatik bir biçimde sergilenmek. Kesinlikle somutlaştırma modu
Dramatik olduğu sürece başarılı değildir; Burada yine
Kişiler sadece _personae_'den biraz daha iyidir. Onlar _media_ ve
Zayıf _media_, fikirlerin taşınması için. Şiir,
Bununla birlikte, güç, saflık ve
Dilde giyinmiş olan ana düşünce akışlarının asilliği
Bay Tennyson'un mükemmellikleriyle dolu; Ve ayrıca işaretlediği için
En son ve en büyük yönünde zihninin en erken çabası
başarılar.

       * * * * * *

Hala zihin ve kulak üzerinde olan pasajlarla ve aynı şekilde
"Prenses" de ve başka yerlerde diğerlerine sahip olmak,
Bay Tennyson'un en parlak ayrımlarından biri olarak güvenle iddia edin
Şimdi o ilk önce ne olarak çalıştı ve ne zaman
"Godiva" yazdı, geniş olma vaadini verdi-kadın şairi.
Kadınları okurları olarak tutması anlamına gelmiyoruz, ne de bilmiyoruz
erkekler üzerindeki emrinden veya etkisinden daha büyüktür; Ama sahip olduğu
Çalışmış, kulağa, boyalı kadın, hareket halinde, karakter, içinde
Ofis, nadir bağlılık, güç ve beceri ile; ve
Bu sonu en iyi başaran şair, insan için en çok ve en iyisini yapar.

1850'de Bay Tennyson, "
Memoriam, "belki
ayrılanların mezarında dostluk. Arthur Henry'nin anısı
1833'te aniden ölen Hallam, yirmi iki yaşında
Şüphesiz bu ciltle bağlantılı olarak yaşar; Ama o iyi
Günlerinin süresi uzamış olsaydı,
dostça bir elden yardıma ihtiyacı olmazdı,
kendisi kalıcı bir anıt ve ülkesine miras bırakacaktı
çok büyük olasılıkla, çok seçkinlerinden daha büyük
baba. Onunla kutsanmış olanlar arasında kimse yoktu
Arkadaşlık, hayır, gördüğümüz gibi, Hissetmeyen Bay Tennyson bile [1]
bir kerede sevgiye komuta ederek ona yakından bağlandı ve uzakta
Her zaman arayışının hızlı, dolu ve zengin gelişmesinin arkasında
akıl; onun tarafından

  Tüm kapsamlı hassasiyet,
    Tüm sübvansiyonlu akıl.

[1] Bkz. "Memoriam'da", s. 64, 84.

İnsan mükemmelliğinin çeşitli biçimlerinde ne göstermek kolay olurdu.
Ona hayat verilmiş olsaydı, başarmış olabilirdi; çok daha fazlası
parmağını işaret etmek ve "Bu asla olamazdı
bitti. "
Kederli tanık şimdi O'ndan doğabilir. Ama asil ne olabilir
bundan daha fazla haraç, ölümünden on yedi yıl boyunca bir şair, hızlı
Sanatının yüce zirvelerine doğru yükselen genç soluklaştığını buldu
İlhamının en zengin kaynağını ve verilen düşüncelerin
Şimdiye kadar ulaşmadığı gibi bir uçuş için yüzdürme kuvveti mi?

Bu cilt hakkında adil bir fikir iletmek çok zor olurdu
anlatı veya alıntı ile. Monodiler veya meditasyon dizisinde
ki ve bu da uzun serilerde yorulmadan veya
Simeness, şair asla arkadaşının mezarından bir adım uzaklaşmaz,
Ancak, etrafında dolaşırken, her zaman yeni bir bakış açısına sahiptir. Kuvvet
sevgi, keder derinliği, ağrıyan kayıp duygusu, onu
Bir teselli arayışındaydı ve doğa soruyor, düşündü,
Din, zengin ve çeşitli bir hayal gücünün yüz formunda
Sürekli olarak önerir, ancak hepsi bir merkezi noktaya bağlı,
Ölülerin hatırlanması. Bu çalışma, yargılanıyor, boşuna değil
verimli şikayet, ancak meyve ve kârın erkeksi bir şekilde tanınmasında
şaşkın sevgi bile, geleceğin asil önerilerinde,
ölülerin ne olduğuna dair kalp yerini alıcı ve kalp değişen düşünceler
O ne ve ne olduğunu ve bu nedenle hala
Onunla yakın temas yapmak zorundadır. Şiirin tüm hareketi
Yasner ve yas tutan arasında: Buna uzun bir denir
monolog; Ama bu büyüklük işareti var, şarkıcı olmasına rağmen
Kendisi konunun büyük bir kısmı, asla bencilliğe dönüşmez-
Çünkü tipik olarak insanlık adına ve kendi başına konuşur
İsim, Mistik Yolculuğunda Dante gibi, derin yaşam dersleri veriyor ve
Hepimiz için vicdan.

       * * * * * *

"Memoriam'da" kamu zihnine battığında, Bay Tennyson
ilk o zaman yaşayan şair olarak rütbesini almıştı. Taze Kalpler
ve müstehcenliklerine rağmen, gençlerin anlayışları, onun
Metafizik, Gewgaws'a olan saygısı, bir
olağanüstü sallanma. Biz kendimiz, binlerce başka
Seyirciler, Wren'in bu asil yapısından aldığını gördü, tiyatro
Oxford, D.C.L.'nin dekorasyonu, her zaman giydiğini algıladığımız
başlık sayfasında. Onurdaki meslektaşları arasında Sir de Lacy vardı
Evans ve Sir John Burgoyne, karıştırıcı istismarlardan yeni
Kırım; Ama vatanseverlik bile ateş sıcaklığında, komuta edemedi
Eski ve cesur savaşçılar için olduğundan daha ateşli bir coşku
Bay Tennyson'un varlığıyla uyandırıldı.

1855 yılında Bay Tennyson, "Maud" u yayınlamaya başladı.
popüler ve muhtemelen en az popülerliğe layık, daha fazlası
önemli çalışmalar. Biraz ağır bir rüya ve çok
belirsizlik, bu şiir hakkında asın; ve ortadan kaldırmak için gereken çaba
Genel şemanın karanlığı ne olduğunu keşfettiğimizde geri ödenmez
gizler. "Maud" un ana konusu şu gibi görünüyor:-bir kez bir aşk
kabul edilen, daha sonra hayal kırıklığına uğramış, kan dökülmesine yol açar ve daha sonra
berrak değişimlerle delilik. Delilik kendini ifade eder
Kendisini ölüler arasında bile hayal eden cinayet sevgilisinin çığlıkları,
Bir istiridye ve karışıklıkla, kötü düzenlenmiş bir bedlama benzeyen,
Ama eğer açıklama sadık bir şey olursa, her zamankinden yoksun bırakılır
Sessiz epitet için başlığının mezarı. İyi çılgınlık olabilir,
Ama bunun iyi bir şiir olduğundan şüpheliyiz. Tüm bunlar arasında itiraf ediyoruz,
ezoterik bir görüş olun: ama işten kendisini sunduğu gibi konuşuyoruz.
ortak göz. Hem Maud hem de sevgili çok belirsiz; Ve onlar
Dr. Whewell olarak bize kemiksiz ve pulpy şahsiyetleri hatırlatın
Bizi garanti eder, Jüpiter gezegeni, eğer yaşanırsa yaşıyor. Ancak
Şiirin en şüpheli kısmı doruktur. Bir vizyon
Sevilen Görüntü (s. 97) "Gelecekte dünya için bir umuttan bahsetti
Savaşlar, "Doğru savaşlar, elbette ve delilik ışık almaya başlar
ve konfor; Ama garip bir şekilde, savaşlar gibi görünüyor ve
teselli kaynağının yattığı görüntü (s. 98).

  Artık ticaret ve barış olmayacak
  Pastoral tepesinde boru, durgun bir not,
  Ve hasat olgunlaşmasını izleyin, sürü artışı.
  ... yanlışlarla ve utançlarla dolu bir barış,
  Korkunç, nefret dolu, korkunç, söylenmemeli ... Uzun uzun süreli barış için bitti ve bitti:
  Ve şimdi siyahın ve Baltık derinliğinin yanında,
  Ve kalenin ölümlü sırıtan ağızları, isimler
  Bir ateş kalbi ile savaşın kan kırmızısı çiçeği!

Tüm bu ses ve öfkeye ne tür bir yorum vermek istiyoruz? Biz
Fain, bitirme inme olması amaçlandığı gibi bırakır mıydı
Zenitine ulaşan bir mani resmi. Arayabiliriz
Bu yapının yardımı, diğerlerinden daha mutlu ve ferahlatıcı pasajlar
Şiirler, Bay Tennyson olduğu zaman

  Kesin, eğer bilgi kılıç getirirse,
  Bu bilgi kılıcı uzaklaştırır. [1]

[1] "Şiirler," s. 182, ed. 1853. Ayrıca bkz. "Locksley Salonu", s. 278.

Ve yine "Altın Rüya" da-

              Tüm erkeklerin ne zaman iyi olacağı
  Her erkeğin kuralı ve evrensel barış ol
  Karada bir ışık şaftı gibi mi yatıyor?

Ve yine de bir kez daha asil bir "In Memoriam" parçasında-

  Kötü hastalığın eski şekillerini çalın,
    Altın daralma şehvetini çalar;
    Bin eski savaşı çal,
  Bin yıllık barış içinde yüzük.

Ancak öte yandan, bunu çok uzun zaman önce hatırlamalıyız.
kanalın karşısındaki istila görünümü henüz şımarık hayır
Adamın uyuklamaları, Bay Tennyson'un kanı zaten yükseldi: [2]-

  Fransızlar için Papa onları çekebilir ...
  Ve Merry Devil onları sürdü
  Su ve ateşten.

[2] "Şiirler Başlıca Lirik," 1830, s. 142.

Ve "Maud" un başlangıcında, hala en iyi şekilde kullanıldığında
Sahip olduğu zekâlar, kahramanı büyük ölçüde akraba ile uğraşır
savurganlıklar (s. 7):-

  Bir mammonit anne bebeğini bir mezar ücreti karşılığında öldürdüğünde,
    Ve Timour-Mammon bir yığın çocuk kemiklerine sırıtıyor,
  Barış mı yoksa savaş mı? Daha iyi savaş! kara ve deniz yoluyla yüksek sesle savaş,
    Bin savaşla savaş ve yüz taht sallamak.

Daha sonra, bir düşmanın bu ülkeye saldırması üzerine, "
pürüzsüz yüzlü, somu burunlu haydut, "
insanlar, "esnaflar ülkesi", emaskülasyonlu ve
fazla barışın bozulması, tezgahından ve
düşmanı şarj etmek; ve bu yüzden makul bir şekilde umulmalıdır
toplumun etkili yenilenmesine ulaşmak.

Açıkçası, ilahi çubuğumuzun
Şair herhangi birinde olmayı planlıyor ve bunlara ne derece sponsor
duygular veya bunları onun egzersizinde ortaya koyup bırakmadığı
şüphesiz, hatta canlı ve müstehcen temsiller yapmak için
nesli tükenmekte olan gerçeklerin kısmi ve dar yönleri. Bu en iyi ihtimalle
Gerçekten de, bu kadar ateşli kısmi için tehlikeli bir iş
temsiller neredeyse tüm mezar insan hata yayları; Ve sadece olmalı
dikkatli ve mevsimde takip edilecektir. Ama bunu hatırlamıyoruz.
barış ve onun arayışları için bir maniden ciddi bir tehlike mevsimi idi;
Ve öyle olsa bile, daha fazla alıntı yaptığımız pasajların
ılımlılık ve iyi anlamda tüm sınırları aşın. Gerçekten de
Barışın ahlaki tehlikeleri ve yozlaşmış insan için cazibeleri olduğu doğru,
istisnasız olarak, alabileceği diğer her nimet gibi
Tanrı'nın eli. Dahası, çatışmasının ortasında daha az doğru değil
Silahlar, en asil karakter biçimleri yetiştirilebilir ve en yüksek eylemler
görev yapıldı; Bu büyük ve değerli sonuçların savaştan kaynaklanabileceği
onların sebebi; ve özellikle yüksek bir duygu, aşk
ülkenin, kanlıdan güçlü ve genel bir uyaran alıyor
çekişme. Ama bu, Firavun'un öfkeli zulmü için yer
kızının iyi bir erdemi; Herod'un kasap cümlesi olarak
şüphesiz birçok annenin kahramanca yüceltilmesine olan sevgisini dile getirdi; gibi
Veba, kıtlık olarak, ateş olarak, sel olarak, her lanet ve her bela gibi
Bu, insanın iffeti için öfkeli bir Providence tarafından kullanılır,
Yedi katlarda insan ruhlarını temperlemek için atanmış bir enstrüman
Isıtmalı ızdırap fırını, melek ve standarda kadar
Archangelic erdem. Savaş, gerçekten de heyecan verici bir mülke sahip
büyük ölçekte cömert ve asil duygu; Ama bu özel ile
Tavsiye, özellikle modern formlarında, tuhaf ve
Eşsiz kötülükler. Çünkü daha geniş bir ıssız güç taraması
dinlenin, bu yüzden daha duyarlı olduğu tuhaf kaliteye sahiptir.
şatafatlı tuzaklarda güverte olmak ve hayal gücünü büyülemek
Tutkuları iltihap verenler. Ama bu çok açık bir
Savaşın herhangi birinde ahlaki kötülük için bir tedavi olduğunu öğretmek için tehlikeli yanılsama
Kardeşi sıkıntılardan başka bir duyu. Eulojileri
Ancak "Maud" da çılgın kahraman, Brosser Folly'ye sapıyor. Öyle
Bu tür kaprislerin sabit Providence yasalarını göz ardı etmesi doğaldır;
Ve bu yasalar uyarınca insanlık kitlesi erkeklerden, kadınlardan ve
sadece açlık, soğuk ve çıplaklığı önleyebilen ama bekleyen çocuklar; kimin
Mammon ibadetinin tüm fikirleri,
günlük yiyecek, giyim, barınak, yakıt; Herhangi bir yaralı kime azalır?
pozitif istek; ve zaten düşük tahmini henüz daha da düşürüldü ve
"Savaş alevlerinin kan kırmızısı çiçeği kalbi ile
Ateş. "Ama biraz garip olan, savaşın önerilmesi gerektiğidir
Mammon ibadetinin özel kötülüğüne özel olarak. Asla öyle
Yunan kahramanlarının ganimetini istediği günlerde bile
Troy ve prenslerinin eşleri ve onun
vatandaşlar. Yine de, şimdi geçtiğinde, elementler ve
daha az sordid türünün eğilimleri. Ama kaçınılmaz bir özelliği
Modern savaş, tüm ayrıntılarıyla ilişkili olmasıdır,
ticari işletmenin geniş ve en düzensiz oluşumu ile. Orada
Mammon-ibadet için bir teşvik yok
sağlar. Savaşın politik ekonomisi artık en komutanlarından biri
bakış açıları. Her şey, düşünülebilen en küçük istisnalar dışında
Bir savaşın maliyeti olabileceği skorlar veya yüz milyonlarca
üretimi teşvik etmek, ancak sonuçta atık veya
yıkım için. Savaşın her kuralını yok etmesi dışında
Kamu Tasarrısı ve Kamu Hazinesi Kullanımında Dürüstlüğün Kendisini Saklayın
bu tür sınırsız çağrılar yapar, bu nedenle en büyük
Bize söylenen altın şehvetin besleyicisi
Ticaret, ancak bunun sadece ara sıra günahı beslemesini ummuştuk.
Ancak bundan daha fazlasıdır; Barışın normal ticareti için
savaşın, savaş ruhuna kıyasla,
Hızlı vitesler ve getirdiği yüksek fiyatlar, her zaman
ticaret. Ahlaki operasyonunda daha çok benziyor, belki de
Her şeyden daha yeni bir altın sahası. Bu arada, en kötü olanı
Anneler, yavrularını uygulama için bir tattan öldürmezler.
Özet, ama istek baskısı altında ve savaş her zaman eve getirir
Huzur içinde hissetmekten daha büyük bir insan çemberi istiyoruz,
"Maud" kahramanı, savaşın azaltılma olasılığının daha yüksek olup olmadığını bize bildirmek için
kınadığı dehşetleri çarp? Daha fazla bebek zehirlenecek mi
karşılaştırmalı kolaylık ve bol miktarda veya düşmeden önce olduğu gibi
Napolyon, hükümler şimdi olduğundan iki kat daha değerlidi ve ücretler
Yarısından fazla yüksek mi? Romalılar ve Kartacalılar hemen hemen
Savaşa verildi: Ama Mammon kültünde hiçbir ulus daha somut değildi.
Yine, kutsal metinler mammon ibadetine karşı oldukça güçlü, ama onlar
Bu orijinal ve tuhaf tedaviyi tavsiye etmeyin. Hayır, bir kez daha: ne
Üzücü hatalar, peygamber Yeşaya metnine girmiş olmalı
kılıçlarımızın pulluklara dönüştürülmesini arzu etmek için yapılır,
Ve mızraklarımız budama kancalarına! Ama bu sağlam teselli var
Sonuçta, Bay Tennyson'un savaş şiirinin onunla karşılaştırılamadığı
barış şiiri. Gerçekten de burada başarılı değil: iş, bir
ondan daha düşük düzen, ani kuvvet ve lirik yangını talep eder
Çeşitli ve parlak armağanları arasında görünmüyor. Daha fazlasını diyoruz. Bay
Tennyson çok yakın ve aslında on dokuzuncu şair
Yüzyıl Kendisini önde gelen özelliklerinden ayırmak için
Fiziksel bilimin ilerlemesi ve geniş bir ticari, mekanik ve
Endüstriyel gelişim. Ara sıra uygun bir şekilde ne söyleyebilir veya yaparsa yapsın,
Uzun zaman geçemez ya da sempatilerini kaybedemez; O zaman
yükselir ve onu süsler, o etinin ve kemiğinin etidir.
kemik. Çok fazla şey yapmanın onun işi olduğuna inanıyoruz.
Bu sorunun çözümü, büyüklüğünden çok korkuyor, nasıl
Bu yeni dış güç ve faaliyet taslağını eski ile uyumlu hale getirin
ve daha fazla inanç şarabı, kendine özveri, sadakat, saygı ve
disiplin. Ve söylediğimiz tek şey, Bay Tennyson'a değil, hedefleniyor, ama
kurduğu bir figürde ve sahip olduğu ağzına
Onun sözleri olamayacak kelimeler koy.

Eğer anlaşılmaz veya hatta, uygun görevimize "Maud" a geri dönüyoruz
Daha düşük bir çalışma olan Bay Tennyson, hala daha düşük bir adam olmayan bir eser
üretebilirdi; Ne de bolluğu çıkarmak zor olmaz
Çizgiler ve hatta pasajlar, açıkçası yazarlarına layık. Ve eğer bu
Şiir yalnızken şöhreti için çok hafif bir hacim yapardı,
Kusur, bazıları takdire şayan küçük parçalar tarafından sağlanır.
"The Brook", büyüleyici interstisyel çözünürlüğü ve "Mektuplar" ile
Biz ikna oluruz, her zaman Bay Tennyson'un mutlu çabaları arasında yer alırız;
"Wellington Dükünün Ölümüne Ode"
Kalp ve şairin vicdanı tarafından mühürlenmiş, o büyüke layık
ve gerçek erkeklik parçası, ölümsüz öznesi.

Bir an için daha önce bahsedilenlere dokunmalıyız.
"Prenses" i ayrı ilgi konusu. Tanımlamak için girişimde bulunuyoruz
Bir drama, bir arsa ile kusurlu bir şekilde çalıştı ve
Karakterler yetersiz kesilmiş ve rahatlamış. Yazarı tarafından başladı
sunmak ve uzun yıllar boyunca kişisel ve
bireysel tutum veya hareketin doğal resimleri; Ve "Oenone" da olduğu gibi
ve "Godiva", onları çok yüksek bir mükemmelliğe taşıdı. Ama o
daha sade anlatımlarında, gibi bir şey olmadığı sürece,
gruplama veya kombinasyon. Şimdi görünüşe göre daha yüksek çaba için
Yavaş yavaş birikiyor ve kaynaklarını hazırlıyor. İçinde
"Maud" un uzun süreli soliloku bölümleri, kaba bir girişim görüyoruz
Birleşik ilgi alanlarını ve karakterleri kahramanca yükseltme ile temsil etmek,
Mathews gibi görünmenin özel zorluğu altında, bir kişi
sadece; "Prenses" de daha mutlu bir çabamız vardı, ancak hala
arzulanan daha fazlasını bıraktı. Ancak her biri kendi aşamasında bir
Bir girişim için bir kerede daha cesur ve daha olgun.

Şimdi şairin son çalışmalarına geliyoruz-"kralın pisti".
Bay Tennyson'un son ve uzak olduğu için seçtiği alan
en büyük istismar, çok derin ve geniş kapsamlı bir ilgi
Özel bir tür daha önce bir bildirim talep edin.

Kapsamlı biçimlerde yüce örnek, şüphesiz, büyüklerden biri
yarışımızın ayakta ihtiyaçları. Bu istek için ilkinden oldu
Cevaplanacak en yüksek şiirin temel amacı. Güzellik ipuçlarının arayışı
Zirvesi olarak ideal veya normal adama giren herkes
ulaşılabilir mükemmellik. Keyfi bir seçim ile, ancak itaat ederek
Değişmeyen yasalar, ressam ve heykeltıraş sanatlarını bulmalı
İnsan formunun incelenmesi ve başarılı çoğaltılmasını hesaba katması gerekir
en asil ve en tamamlayıcı istismarları olarak. Şiirin endişesi
Onbaşı güzellik, ancak ikincil olmasına rağmen: bu sanat formu kullanır
bir yardımcı olarak, tanımlamada uygun bir parçası olsa da
görünür bir organ olarak atandığı zihin ve karakter. Ama zihin ve karakterle kendileri en yüksek işgalin
Muse. Şair Patriği Homer, iki ölümsüzünü kurdu
Aşil ve Ulysses'teki bu ideal gelişmelerden ikisi üzerinde çalışır; Ve
onları Penelope ve Helen, Hector ve
Diomed, her biri ölümsüz bir ürün, ancak
diğerleri daha az veya daha az göze çarpan. Deforme olmasına rağmen
Gelenekten sonra, Homer'ın tüm harika karakterleri var
her biri kendi türünde modeller ve standartlar haline gelir, çünkü
olması gerekiyordu, ayırt edici armağanı.

Uzun zaman, birçok nesil ve büyük zihin devrimlerinden sonra ve
Olaylar, başka olmasa bile, yaratıcı güçle başka bir yaş geldi
Homer. İncil insanın tüm hayatına gerçek bir
Diriliş ve ikinci doğumunu ikinci gençliği izledi.
Bu gençlik, bu harika yüzyıllara ayrıldı.
Popüler cehalet, karanlık yaşlarla düzgün bir şekilde denilen-bir
Hayatı karşılaştıracaktık gibi rasyonel olarak kimlik
Rahim içinde erken çocukluk olsa da akıllı yaşam.
Bir kerede taze ve eski özlemlere uyanmış, insanın zihni aldı
Yunanlılar tarafından bize miras kalan saygıdeğer idealleri bir
mirasının değerli kısmı ve onları tekrar ışığa verdi,
tahsis edilmiş ama aynı zamanda yenilenmiş. Eski malzemeler ortaya çıktı, ama değil
yalnız; İnsan dahisinin daha önce tasarladığı türler şimdi
Bir yasanın yüksekten yükselme eylemine sunulmuştur. Doğa
Kendisi, dünyevi eski kalıpları getirme çabasını istedi
Mükemmellik ve büyüklük-veya daha doğrusu bu kalıpların kopyaları hala
okunaklı, ahlaksız ve hala yaşam önerisi ile zengin-
o daha yüksek desenle uyum, bir zamanlar gözler tarafından görüldü ve
erkeklerin elleri ve İncil'de sadakatle tanımlandı
tüm nesillerin karı. Kurtarıcımızın hayatı, dışındaki
Boyu, bir öğretmendi. Prensip olarak herkes için bir modeldi, ama
Hıristiyanların yaşamına uyum için uzay ve kapsam bıraktı
Genel, dünyanın her gün işinin olduğu gibi
devam etmek. İnsanın sergilemeye en iyi çabasını yapması kaldı
Karasal tarafındaki büyük model, dünyayla temas halinde.
İşte ortadaki yeni ve asil döngünün gerçek kaynağı
Çağlar bize form ikiliği içinde teslim etti, ancak neredeyse
aynı madde, İngiltere'deki Arthur Kraliyet Sceptres'i altında ve
Fransa'da Charlemagne.

İki büyük romantizm sisteminden biri Lancelot, diğeri
Orlando doruk noktası için; Bu kahramanlar olarak sergileniyor
Karakterleri insanın en iyi gelişimi olan ilgili örnekler,
Daha sonra tasarlandığı gibi tanınacaktı. Öne çıktı
Hıristiyan omleminin görünür başkanı için Arthur,
sosyal birlik; Diğerinde Charlemagne vardı. Egemen hakkında her dizi
Şövalyeler bursu. Onlarda cesaret onur hizmetçisidir; bir
şiddetin kuşatıcı tehlike olduğu, korunması
Zayıf bir ilk eylem ilkesine yükselir; Ve bir
kuvvetin sadece müttefik olarak bilinmesi gereken şeylerin sırası
Erdem, tarihsel olarak muhteşem aristokrasiyi öngörürken
Ortaçağ Avrupa. Kişinin en nadir güzellik mücevheri için guinevere vardı,
Diğerinde Angelica vardı. Her biri yaklaşık yaklaşık figürler içeriyordu
Şövalye modeline ve her birinde, genel olarak
İkincil, ancak bazı yönlerde bunu aştı: Sir Tristram,
Sir Galahad, Sir Lamoracke, Sir Gawain, Sir Geraint, Arthur'da
döngü; Rinaldo ve Ruggiero, diğerleriyle birlikte Carlovingian'da. Onlar
İkiz sistemler değil, ama aynı şekilde ikiz yatırımlardı
ideallerin ve duyguların şeması. İlkellere karşı akrabalık
Homeric türleri, çok sayıda karakter analojisi ile kanıtlanmıştır ve
İnsanın çiçeği olarak Hector'a atadıkları komuta yeri
mükemmellik. Şüphesiz, bu tercih onun
Homer'deki tüm arkadaşlarına ahlaki üstünlük; ve ikincil ödüller
Güç, cesaret ve benzeri, doğal olarak gruplamasına izin verildi
kendileri, Hıristiyan şeması altında,
İnsanın birincil süsü. İki döngü ile birine yakın ilişkisi
Bir diğeri, yaptığımız önde gelen referanslarda yeterince görülebilir,
ve hem harika hem de küçük çok sayıda ayrıntıya giriyor.
Sadece birkaç tane not edebiliriz. Her iki baş kahramanda da
uzun süreli delilik terimi. Havariler Koleji'nde Yahuda
Gano di Maganza ve evinde Charlemagne altında temsil edildi,
herhangi bir gelişme olmadan, Arthur romantizminde
"Magounların Hairleri" ve aynı şekilde Sir'e yansıyan
Modred, Sir Agravain ve diğerleri; Mahometan elemanı,
Charlemagne'yi kabul eden bir tarihte yapılan doğal bir yer
ve Fransa, merkezleri için, sempatik bir şekilde yolunu buluyor
bu da çoğunlukla Albion kıyılarına bağlıdır. Her iki şema
İmparatorluğun birliğinin yanı sıra
Hıristiyan omuru; Ve buna göre, Charlemagne'de tarihsel olan şey
Arthur örneğinde, hayali bir fetihle temsil edilir
Roma kadar, Batı'nın başkenti: kılıç bile _durindana_
Kılıcın karşılığı _excalibur_.

İki döngüün ahlaki sistemleri esasen müttefiktir: ve belki de
Aralarındaki farklılıklar daha büyük veya daha az bir şekilde olabilir.
Farklı _media_ aracılığıyla bize geldikleri gerçeği. Biz
Ondokuzuncu Yüzyıl Ariosto sayfalarında Carloving romantizmini oku
ve malzemelerine zamanlarının rengini veren Bojardo ve
bazı açılardan bir medeniyet derecesi, bazılarında hala olgunlaşmamış
diğerleri. Şiirin dehası aynı dönemde değil
Yuvarlak masanın romantizmine kuvvet dönüştürme. Efendim tarihi
IV. Edward altında yaşayan Thomas Mallory,
Büyük İtalyan romantizmlerinin; O da,
Bir derleyicinin ve kronikleştiricinin mütevazı ofisleriyle tüm içerik,
ve ruhunun ve diksiyonunun hala ondan daha yaşlı olduğunu düşünebiliriz.
tarih. Sonuç olarak, daha acil hale getirilmemiz ve
Bu romantizmin orijinal formlarıyla daha taze temas. Böylece
Kendilerini bize sunuyorlar, Carloving döngüsü çocuğu
En son orta yaş, Arthurian daha önce temsil ediyor. Fazla
bu şekilde ortaya çıkan farklılıklar hakkında söylenebilir ve
daha kuzey ve daha fazla güney ekstraksiyonundan kaynaklanabilir
sırasıyla. Yuvarlak masanın romantizminin uzak olduğunu söylemek yeterli
Bir beceri ve sanat eseri olarak daha az canlı ve parlak, daha çok daha fazla, daha fazlası
masumiyet, duygu, şeffaflık, tutarsızlığı
çocukluk. Siyasi eylemi bundan daha az Hıristiyan
Rakip planının bireyleri daha çok. Daha doğrudan ve
Cidden insanın mükemmelliğini hedefledi. Parlaklıktan daha özgür ve
vernik; Daha fazla sadelikle kendi hikayesini anlatıyor. Münzevi
Element daha güçlüdür ve aynı zamanda daha tuhaf bir şekilde geliştirilir.
Kadının doğası hakkında daha yüksek bir anlayışa sahiptir; Ve Homeric gibi
şiirler, ittifak içinde mükemmelliklerini sergileyenden kaçıyor gibi görünüyor
savaş benzeri güç ve istismarlar. Ayrıca, büyük ölçüde infüze ederken
Hikaye, diğer niteliklerin sergisine daha bağlıdır. Tekrar,
Yuvarlak masanın romantizmi, daha belirgin bir ve
Keener günah duygusu: Ve genel olarak, daha derin, daha geniş ve daha erkeksi
insan karakteri, yaşam ve görev görüşü. Aslında daha çok ne gibi
Carloving döngüsü Dante'yi şekillendirmiş olabilirdi. Neredeyse hiç
Arthur gibi daha efsanevi olduğu eklenmelidir.
Yuvarlak masa bir şahsiyettir, korkarız, tamamen şüpheli, ancak
imkansız; Tarihi Charlemagne'nin geniş sırtında olduğu gibi
Başka bir atlas, efsanevi birikim dünyasını sürdürebilir. Bu
Hafif karşılaştırma, belirtilse de, sadece ne olabileceğini ifade eder.
iki romantizm döngüsünün en son "redaksiyonları" olarak adlandırıldı. Onların erken
Troubadours'un yerlerinde ve en eskisinin sayfalarında formlar
kronikleştiriciler, derin bir ilgi konusu sunar ve
Her ne kadar Bay Panizzi ve M tarafından incelenmiş olmasına rağmen, boşa çıkmamış
Fauriel, [1] ama şimdiki zamanımızın kapsamı çok ötesinde
ders.

[1] İtalyanların Romantik Anlatı Şiiri Üzerine Deneme: Londra,
    1830. Histoire de la Poesie Provencale: Paris, 1846.

Bay Tennyson'un onun için başvurduğu bu zengin depoya
malzeme. Düşündüğümüz gibi, seçimde nadir yargıyı gösterdi. .
Arthur Romance, yolunu kazanması gereken her tavsiyeye sahiptir.
Büyük bir şairin saygı. Ulusal: Hıristiyan. O da
en büyük ve en derin anlamda insan; Ve bu nedenle,
Ulusal, evrenseldir; çünkü bu derinliklere ve genişliklere dayanıyor
Tüm uluslarda gerçekten büyük gelişmeleri olan doğamızın
esasen ve yakından ilişkilidir. Mesafe için yeterli
Atmosfer, detay için çok fazla değil; romantizm için yeterli, çok fazla değil
sempati için. Ondokuzuncu yüzyılın bir şairi olan ödüllü kabul etti
Ana yerine karakterler, olaylar ve hatta dil
onları kendi temelinde yansıtmaya çalışmak
Aygıtsız fantezi. Ama bundan çok daha fazlasını yaptı. Açıkça
okuma ve derin meditasyonun yanı sıra deha kuvveti ile, o
tüm bunlarla kendini varlığının özüne nüfuz etti
zamanın ruhunda en derin ve en iyisidir,
ile uğraştığı; Ve diğerleri gibi, eski malzemeler kullanılarak özgürdü
onları kaba veya lisans anlamında değiştirmek için, bu yüzden iddia etti
ve kopma ve yeniden birleştirme, büyütme, yeniden başlama ve
Bir keresinde daha güçlü ve ayrıntılı bir sanatın amaçları için değiştirin
orijinal hediyelerinden ve daha yüksek veya en azından bir
Çok daha sürdürülebilir, etik ve Hıristiyan zorlama.

Idylls unvanıyla kavga etmek için elden çıkarılıyoruz:
küçültme ([Yunan: _eidullion_]) genişlik için yeterli olabilir,
deneklere ait olan canlılık ve ihtişamın yanı sıra
hacmin yürütülmesi. Şair ismi daha önce bir kez kullandı; Ama o
daha sonra genel olarak küçük parçalara uyguladı.
tasvirler, bunlar, diğerinden ayrılsa bile, bunlar
Yine de Parthenon'un alınmasından ayrılan figürler gibi
onların haysiyetleri ve güçleri. Gerçekten de Bay Tennyson'un esasları arasında
Kendini yapay tutmanın gerekli olduğunu düşünmüyor
çaba, ama meselesiyle uğraşır ve yüksek veya düşük uçar
gereklilikler. Ama bu şiirlerin en alçak bölgelerinde bile-
Küçük acemi minyatür üzüntülerini ve disiplinini anlatıyor
çocukluk-tüm tonunu bir atmosferden alır
kahramanca ve en aşırı basitliğinde bile, hiçbir şekilde parçalar
ihtişamlı şirket veya yansıyan ışığında parlamayı bırakıyor
çevreleyen nesneler. Şairin bizi içine koyduğu örneği takip ederek
eski bir cilt, en azından
Geçici olarak, bu idilleri kitap adına çağırmak. Onlara ne demek
Dört tanesi olabiliriz-düşündüğümüz gibi, yükselen bir
ölçek.

Enid'deki ana karakterin sadeliği ve zarafeti
Hacim açılır, dokunur, ancak çok güçlü bir şekilde ajite etmez, daha derin
Duygu yayları. O, Earl Yniol'un güzel kızı,
Çalkantılı bir komşuyu bir talip olarak reddetmesi,
servetinin harabesi ve depresif durumunda ziyaret edilir
(s. 1)-

  Cesur Geraint, Arthur'un Mahkemesi Şövalyesi,
  Devon'un bir prensi, biri
  Masa turunun bu büyük sırasından ....

Geraint onu mahrum kuzenine karşı kazanır. Evlendiler ve olur
Guinevere Mahkemesi'nin en saf mücevheri,
Şiirin güzel Exordiumunda tarif edildi. Bir kaza, hafif
Belki de taşıdığı ağırlık için kıskançlığını uyandırır ve o
Turlarından birinde tecrit ve kaba ofislerle ciddi şekilde dener;
Fakat onun yumuşaklığı, saflığı ve sabrı herkese karşı kanıttır ve biz
çiftin bir kısmı tam ve mutlu bir mutabakat
Hiçbir şey istenmeyen bir güzellik çizgisinde tarif edilmiştir.

Enid'in kocası tarafından muamelesi, bazı Bay'a göründü.
Tennyson'un okuyucuları doğal olmayan. Kuşkusuz her ikisi de kendi içinde
itici ve yaşımıza ve ülkemize yabancı. Ama acımasız unsur
şimdi sadece olduğu durumlarda evlilik ilişkisini istila eden adamım
yüksek konsantre, daha sonra çok daha yaygındı ve henüz
değişim ve hatta bağlanma alışkanlıklarından ayrıldı. Bir şey
Şimdi bir kerede Doğu davranışları dediğimiz şey tedaviyi işaret etti
Batı kadınlarından bile. Doğaya aykırı doğal olmayan anlamına gelir,
zaman veya yerden bağımsız olarak; Ama zaman ve yer açıklayın ve garanti
Enid'in Geraint tarafından tedavisi.

Enid'i takip eden Vivien, belki de dördünün en az popüler olanı
Kitaplar. Zevk, veriyoruz, karakterden de hissedilebilir.
elf ve fiend arasındaki ya da yaşlı sihirbaz arasında,
Sevginin, saygısının veya saygısının hiçbiri olamaz
Takip et: Ve bu şiiri okurken bunların zevkini özlüyoruz
geri kalanının suçlandığı derin ahlaki armoniler. Ama yapmalıyız
Bu gerekçelerle, şairin bu konuda olduğu sonucuna varır
Dava amaçlarına doğru değildi. Çünkü ne iktidarda başarısız oldu, ne
Sempatimizi yoldan saptırdı mı? Ve neden tanıtması gerektiğini sorarsak
Bizi sevemeyeceğimiz kişilere, cevapta şiirin bir şey var,
Dünyanın aynası, sadece cazibe merkezleriyle başa çıkamaz, ancak
Onurlarını da sunun ve kendisini güçlü olanlardan yararlanın
kontrastlarının yardımı. Thersites'e izin veren Homer örneği
Kahramanların tartışmalarında olay yerine itmek için
hangi sebep ve tüm deneyimler öğretmek, yani gerçek
artış etkisinde negatiflerin kuvveti; Ve nazik ve asil
büyük ölçüde baskın olan karakterler ve güzel kombinasyonlar
Diğer şiirler, çok daha net ve daha cesur bir rahatlama içinde dururken
Vivien'in karanlık ve balyalı gölgesi aralarından alçalıyor.

Vivien, sihirbaz ve içinde iyi süreli bir çatışma sergiliyor.
Başka bir duyu, cadı; Bir tarafta kadının zekası, diğer tarafta
Peygamber ve sihirbazın bağışları bir kez daha az
Doğa'dan daha. Ondan bir cazibeyi, bir cazibesini duydu
kurbanını sonsuza dek felç eden "dokuma adımları ve el sallayan eller"
Ve kurtuluş olmadan ve onun amacı ondan çıkarmaktır.
ateşli ve sınırsız bir dönüşün kanıtı olarak bilgisi
SEVİYORUM. Beceri çok yüksek tahmin edemeyiz
Bay Tennyson'un zayıf gemiye görünen şeylere güvence altına alındığı
Dövüşte nihai ustalık. Yiyenden et ortaya çıkıyor. Ne zaman
Yuvarlak masaya karşı iftirasıyla onunla zemini kaybetmiş gibi görünüyor
Hangi sevdiği, hepsini gördüğüne inanmasını sağlayarak onu kurtarıyor
Diğer adamlar, "Şövalyeler, Mahkeme, Kral, Işığında Karanlık": Ve
Korkulu bir yıldırımla ilgili olan kararına cevap verdiğinde
İner ve fırtına öfkeleri, o zaman, koynunda yer alarak korkunun bir parçası ama
Craft'ta daha fazlası, kararının son kalıntısını aşıyor, kazanıyor
O kadar tartışmasız bir şekilde wooSeed olduğu sırrı ve bunu anında kullanıyor
Aşırı ustalıklı bilginin ünlü kariyerini kasvetle kapatın.

       * * * * * *

Bu noktada dikkat çekemeyiz hiçbir yerde
Bay Tennyson'un metafor kullanımında olağanüstü saadet ve gücü
ve benzetme. Bu hediye, yıllarıyla birlikte büyümüş gibi görünüyor,
bolluk, gerçek ve lütuf. Duşlar cennetten inerken
Buharla geri dönün, bu yüzden Bay Tennyson'un doğayı sevgi dolu gözlemi,
ve onun ilham kaynağı, iyi tutulan bir karşılıklılık kompaktına sahip gibi görünüyor
her iki taraf. Gençken ve "Oenone" ilk yayınlandığında,
neredeyse bir tür çekirgenin Troas'a koymakla övündü,
Bu, bize bir notta söylediği gibi, muhtemelen orada bulunmayacaktı. BT
küçük ama henüz ilginç ve önemli bir gösterge
Şiiri rötuş yaptıktan birkaç yıl sonra notu atladı ve
Çekirgeyi genelleştirdi. Bunu almada haklı olsak da olmasak da
Aklının hareketinin bir işareti için, onun
Figürlerin mevcut kullanımı, bir saygının hem işareti hem de sonucudur
Doğa için aktif, zeki ve rafine. Bazen başvuruyor
Sanatın doğaya metaforları, malzemeleri daha sık çiziyor
Bulaşmamış kitabından analojilerinden ve ancak çoğu zaman
Yeni ve güzel bir illüstrasyon aracı için arayın, asla görünmüyor
bir cevabı saklamak için. Bu özel ve çok kritik ile ilgili olarak
Hediye, bize göre, neredeyse her şeyle karşılaştırmaya meydan okuyabilir
Şair ya antik ya da modern zamanlar. Her zaman alıştık
Ariosto'ya sanat ustaları arasında en büyüklerden biri olarak bakmak
metafor ve benzetme; Ve onun örneklerinden alıntı yapmak kolay olurdu
hassasiyet, lütuf, güç veya hepsinde bir araya gelemez
aştı. Ama nadiren gücü daha büyük bir şekilde gördük
Metaforun Bay Tennyson'dan az önce alıntılanan pasajlardan daha denemeden daha
Yataklarındaki kabuklar kadar kalın metaforla yatar; Yine de her biri
Ayrıntısı ile ayrı ayrı çizilmiş, net olarak ayrılığı,
Doğa için geçerli ve en dolu ve uyumlu olan
Genel etkiye katkı.

       * * * * * *

Bay Tennyson, büyük ölçüde ve olağanüstü bir beceri ve
Güç, tasarlanmış ve sınırlı tekrarların sanatı. Taşıyorlar
Bu homeric _formulae_ ile önemli bir benzerlik
Albay Mure tarafından yararlı bir şekilde dikkat çekti-sabitin formülleri değil
bize kimin konuştuğunu ve kimin cevap verdiğini söyleyen nüks, ancak
işaret eden ahlaki etkiler ve ön amaç ile bağlantılıdır.
Bu tekrarlar bir kerede daha kesin izlenimler verme eğilimindedir.
karakter ve şiirin tüm dokusunu daha sıkı ve daha yakın hale getirmek.
Böylece, Guinevere'nin son konuşmasında, diğer fikirlerle geri döner.
ve ifadeler, Arthur'un sevgisi, içeri giren
Ağzı yüce:-

  Kendimi küçümsememeliyim: Beni hala seviyor:
  Kimsenin hayalini kurmasa ama beni hala seviyor.

Rahibeler arasında dinlenmeyi dua ediyor, dindar olanı takip edebileceği ve
hayatlarının barışçıl tenoru (s. 260):-

  Ve böylece ALMSDEED ve Dua
  O şehvetli günün kasvetli kapanış
  Kral Rabbimin harabesini yarattı.

Ve bu, romantörlerin guineve'sine bir adalet borcu
işaretli transpozisyon ile önemli ölçüde kaybettiğini gözlemleyin
Bay Tennyson, Lancelot ve
Arthur. Onunla tahmininde orijinal bir hata var,
olumlu ve kutsal bir yükümlülüğün ihlalinden bağımsız olarak. O
alt adamı tercih eder; Ve bu tercih köklü bir etik anlamına gelir
doğasında kusur. Sir T. Mallory'nin romantizminde tercih
Lancelot'a veriyor Signally olurdu, özgür olsaydı
seçmek için. Lancelot, tarif edilemez bir ihtişamdır; Ama sınır
Arthur'un karakterinin kullandığı belirli kelimelerle gösterilir ve
Lancelot asla konuşamazdı. "Çok daha fazlası benim için üzüntüyüm
İyi Şövalye'nin Kraliçe'nin kaybından ziyade kaybı; Kraliçeler için olabilir miyim
Yeterli, ama böyle bir iyi şövalyeler arkadaşlığı asla olmayacak
Şirkette birlikte. "

Bu harika çalışmanın exordium ile başladık:
çözüm. Dua eden kabulü manastıra bıraktık-

  Dedi. Onu kendilerine götürdüler; Ve o,
  Hala umuyor, korkuyor, "Henüz çok geç mi?"
  Onlarla birlikte yaşadılar, zamanla abbess öldü.
  Sonra, iyi işleri ve saf hayatı için,
  Ve ona bakanlık gücü için,
  Ve aynı şekilde doğduğu yüksek rütbe için,
  Abbess seçildi: Orada, bir abbess yaşadı
  Üç yıl boyunca; Ve orada, bir abbess, geçti
  Bu seslerin ötesinde barış var.

Kimse, ikna ettik, bu şiiri hissetmeden okuyamazsa
biter, boşluk pangları olarak adlandırılabilir-o boşluk ve bu boşluk ve
bazılarının bilincinde olduğumuz sürekliliğini istemek için zihin
Raphael'in bazı büyük çalışmaları geçtiğinde asil müzik suşu sona eriyor
Görüşten, yüksekle bağlantılı bir noktayı gözden kaçırdığımızda
dernekler veya sayfa üzerinde bazı aşkın karakterler
Tarih kaybolur ve geri çekilmesi geri çekilmesi gibidir
hayati hava. Bay Tennyson'un guineve'sini takip ettik
detayı ve büyük ölçüde sayfalarından çıkarıldı ve yine de
gerçekte ne olduğu hakkında bir fikir iletme umudu; Hala var
Bu şekilde bunu en az adaletsizliği yapmamız gerektiğini düşündüm ve biz
Ayrıca, gösterdiğimiz şeyin bile bir
iştah ve henüz henüz olmamış olabilecek okuyucularımızdan herhangi biri
Bay Tennyson's, ilk başta öğrenmek ve hayran olmak için daha istekli olacak
el.

Bay Tennyson'un ne kadar uzakta olduğunu dikkatlice düşündüğüne şüphe yok.
Konu, destansı bir yapının koşullarını yerine getirebilir.
Arthur'un tarihi olduğu gibi bir destan değil, ama hiçbiri
Tüm destanların en büyüğü olan "Iliad"
parça. Ariosto'nun şiiri nadiren bir destandır, Bojardo'nun şiiri de değildir;
Ama bu değil çünkü her biri çok karışık ve kalabalık
Parlak Phantasmagoria, bu yüce ve bu yüce yasalara uymak için
Cansız Şiir Sınıfı? Arthur romantizm destansı olmasa da,
Dışarıdan hiçbir destan yapılamayacağını takip etmez. Topraklanmış
bazı önde gelen karakterlerde, erkekler ve kadınlar,
olağanüstü ihtişam; ve ödüllü açıkça kavradığı için
İnsanın eylemlerini değil, insanı değil, insanı değil gerçek hukuk
Şarkı, bundan sonra büyük olanı fark etmesi için şaşırmamalıyız
Yolunu hissettiği başarı. Bir
Önümüzdeki dört şiir arasındaki ahlaki birlik ve yaşayan bir ilişki,
ve 1842'nin beşinci olarak ilk çabası, bazıları önemli olmasına rağmen
İçeriklerinin bir kısmı mutlaka bölüm olarak sıralanır,
uyumlarının ilk ve en önemli durumu. .
Vivien Bears'ın doğrudan Arthur eyaletinde başarısı
Baş Konseyini Çekmek-Beyin, Lancelot haklı olduğu için
mahkemesinin kolu; Elaine sevgisi doğrudan ile ilişkilidir.
Guinevere için Lancelot'un tutkusunun son felaketi. Enid yalanları
Yoldan biraz daha uzakta, ne de küfürlü ayaklar için
Gözden geçirenlerin bu yüksek konularda şairlere tavsiyelerde bulunmaları için kutsal alana;
Ama hiçbir şey düşünmüyor olsak da, Bay Tennyson'u görme umutsuzluğumuz yok
Temel olarak, tam biçimlendirilmiş bir destanın yapısını seçti.

Her durumda, ilerlemeye devam ederse, neşeli bir umudumuz var
Şimdiye kadar ilerlediği için kendi üzerine, hayır, eğer tutabilirse
kazandığı seviye, böyle bir çalışma en büyük olacak ve
Kendi veya yabancı olarak olsun, en büyük şiirsel yaratım
Şiir, on dokuzuncu yüzyıl üretti. Tüm eleştirmenler karşısında,
İngiltere ödüllüsü şimdi bir kerede dayatan bir pozisyona ulaştı
ve saygılar. Kendine bağlıdırlar; Ama yolunu kazandı
İnsan dolu enerjilerinin uzun özveri sayesinde kabul edildi ve taçlandırıldı
Kasıtlı olarak ve sürekli büyüyerek, halka açık olarak düşünmeye seviniriz
iyilik. Sonuçta o var ve onun içindeki en az veya en düşük öğe değil
Övgü, kendi eleştirmenlerinin en ciddisi oldu ve çok gurur duymadı
ya öğrenmek ya da onun dehasını olgunlaştırma çalışmalarında öğrenmek ve
şöhretini oluşturmak.

İlk görünüşünden, bir gerçek biçimine ve modasına sahipti
Şair: Güzelliğe ilişkin içgörü, uyum algısı, fakültesi
öneri, hareket için hem fiziksel hem de ahlaki dünyada göz,
ışık ve renk, doğanın sempatik ve yakın gözlemi,
yapıcı fakültenin egemenliği ve bu nadir hediye kapsamlı
Ana dilinin ustalık ve sevgi dolu kullanımı. Çoğumuz, ortak
Ortak kilden yapılmış kalabalık, bazıları samimi olarak doğanın sevgilileri olabilir
Ya da Bay Tennyson kadar ateşli; Ama bunu bile takip etmiyor
Bunlar tercih ettiği ayrıcalıklara sahip. Onlara o
belirsiz ve belirsiz izlenimlerle konuşuyor: onun için bir
en hassas artikülasyonun sesi; Tüm görüntüleri ona açık
ve kesin ve onları bizim için bu dile çeviriyor
manifoldu bağlayan öneri, vurgu ve rafine benzetme
Basit ve Sonlu Sonsuz. O bizim için ne başarıyor
kendimiz için boşuna girişimde bulunmalıyız, cılız elin yatmasını sağlar
geniş olanı tutun ve kavramanın kaba olmasını bile gerçek bir haline getiriyor
ince ve eterik olanla temas edin. Metafizik sırası
Analiz, derin bir etik anlayışla yakından ilişkilidir: ve birçoğu
Ayetleri, o kadar yüksek bir sınıfın sözlerini oluştururlar ki
İngiltere'nin ev kelimelerinin kalıcı bir bölümünü oluşturmaya mahkum.

Bay Tennyson'un sunabileceği güç miktarı göz önüne alındığında,
Bir ahlaksıza verilmediği büyük bir öz disiplin kanıtıdır
veya zalim kullanımı. Olağanüstü bir diksiyon ustası,
kendini şiddetli ve basit formlarıyla sınırladı. Bunu kurarken
Uygulama Kuralı Doğal armağanı açıkça para cezası verildi
Eski romantizmlerin İngilizcesi ve parmaklara güvenebiliriz
Son zamanlarda herhangi bir stiled istihdamına saptığı davalar
İfade veya en iyi kumaş olmayan bir kelimeye yaptırım verildi. Çok
grafik [1] temsilinin gücü, bazı
Bazen aşırı yüklenmiş olan önceki görüntü grupları
ayrıntılar; ve daha sonraki çalışmalarında, iyi belirtildiği gibi,
şiir yarısında,
tüm. Elde ettiği stilin iffetinin bitkinlikten olmadığını
güç kolayca gösterilebilir. Hiçbir şair daha despotik bir şekilde sonuçlanmadı
inatçı malzemeler üzerinde ustalık veya daha başarılı olmuştur
Sanatının haysiyeti ile ortak olan giyim. Downs değil
Ayet için dünyanın en iyi konuları; Ama hatırlanacaklar
"Idylls" deki açıklayıcı çizgisi ile-

  Bushless çıkışların uzun sırtları. [1] Kelimeyi, tek meşru olarak düşündüğümüz şeyde kullanıyoruz
    Anlam; yani, resmin tarzından ve etkisiyle.
    _Quale_ değil, _quid_ anlamına gelir.

"Clod" olarak tanıdık olduğumuz şeyin ortaya çıkması nasıl
"Prenses"! (s. 37)-

  Ne de Glebe'nin boynuzlu kırıcıları.

Akla gelebilecek tüm konulardan, matematik en umutsuz görünebilir
Ayette bahsedilin; Ama onlar onunla.

  Küp ve karenin sert taneli musesleri.

Böylece tek bir vuruşta, bir görüntüyü basit, doğru ve
önyükleme yapmak için şiirsel, çünkü onun yerine ve ayetindeki nesneye uygun,
Mimariye iyi yerleştirilmiş ağır caryatidler gibi. Bundan sonra biz
"Godiva" da saati tanımladığı başarıya daha az saygı gösterebilir
Gün ortasında çarpıcı:-

                                 Hepsi bir kerede,
  On iki büyük ses şoku ile, utanmaz öğlen
  Yüz kuleden çatıştı ve dövüldü.


Ancak bir güvercin-pie'nin içeriği bile onun bildiriminin altında değil,
Yine de "Audley Mahkemesi" nde süsleme yetkilerinin ötesinde:-

                        Pasty, pahalı yapılmış,
  Bıldırcın ve güvercin, Lark ve Leveret
  Kaya fosilleri gibi, altın sarısı ile
  Gömülü ve yaralı.

Daha fazla sürprizi heyecanlandıran şey, herhangi bir suç olmadan yapabileceğidir.
iyi bir tat, bu içeriklerle başa çıkma girişimi
yiyicinin ağzına girdi ("Enid", s. 79):-

                  Kaslı mızrakçı yanağına izin verdi
  Gezilmemiş parça ile şişkinlik ve dönerek baktı.

İnce zevkin hassas anlayışı ona harika bir şekilde gösteriliyor gibi görünüyor
Sanatının hangi noktaya kadar malzemelerini kontrol edebileceği ve zorlayabileceğine dair kesin.
Ve hangi noktadan malzemelerin umutsuz bir isyanda olduğu ve olması gerekir
Bırakın. Yani "Prenses" de (s. 89)-

  Pulluğun sekiz kızı, erkeklerden daha güçlü,
  Büyük kadınlar _blowzed_ sağlık, rüzgar ve yağmur,
  Ve emek.

Büyümesi kesinlikle gerekliydi.
ayakta duran bu animasyonlu sığır eti kitlelerinin açıklaması
kadın ordusu-commonwealth. Çok azı bu yasaya itaat ederdi
bir başkasını ihlal etmek; Ancak Bay Tennyson, fiilin kabul edilebilir olduğunu gördü,
sıfat dayanılmaz olurdu.

1842'de tasfiye süreci,
hatalarının veya zayıflıklarının büyümeyi izlemesine izin verin ve
Dahi sergisi. 1850'de "Memoriam'da" yayınladığında,
Okuyucular ilerici genişleme ve güçlendirmenin bilincindeydi,
Ama her şeyden önce, zihninin derinleşmesi. İşaretlemekten çekinemeyiz
hacim, başka bir ileri ve yukarı doğru adım sergileyen ve
Belki de en büyüğü, kariyerinde. Eğer gerekiyorsa
Bu görüşün nedeni herhangi bir özel kafa altında, bir kerede
Sonuçta, şairin armağanları arasında birincisi olana işaret edin-
İnsan karakterini tasarlama ve temsil etme armağanı.

Bay Tennyson'un Arthur Makaleleri sürekli olarak bize karşılaştırmaları öneriyor
bir bütün olarak herhangi bir şairle değil, daha çok veya çoğu
en yüksek şairlerin. Müzik ve onun adil ve saf modülasyonu
Ayet bizi sadece Shelley'nin ince kulağına değil, Milton'a geri taşıyor
Ve Shakespeare'e: Ve onun fantezi ve ifade güçleri var
Üretilen pasajlar, eğer o aşkın tarafından mükemmelleşirse
ve en son adlandırdığımız ülkemizin eterik şairi, ancak
başka hiçbir İngiliz âşeti tarafından üretilmemiştir. Yazarımızın bir hakkı var
Kendi boş ayetini son derece karakteristik ve orijinal olarak kabul edin: ama
Yine de Milton oluşumuna katkıda bulundu ve bazen bir
Bay Tennyson daha fazla
ikisinin deyimsel. Bu cildin iffet ve ahlaki yükselmesi,
Didaktik Hıristiyanlık olmasa da gerekli ve derin, gibi
belki de İngiliz edebiyat çemberi boyunca eşleştirilemez
Eşit bir güçle birlikte: ve bir deseni hatırlamak gibi
Bay Tennyson'un çalışıp çalışmadığını bilmiyoruz,
Dante. [1] Bu daha dikkat çekicidir, çünkü üzerine bastırmak zorunda kaldı
Herhangi bir ayak için kaygan olması gereken zemin. Biz
Lancelot veya Guinevere'nin güvende olacağını bilmekten çok uzak
Olgun okuyucular için bile, onun içgüdüsel saflığı için olmasaydı
zihin ve yönetiminin yüksek becerisi. Bunu diğerinde bilmiyoruz
isimleri olan asil kurbanları vardı.
kendileri gibi ölümsüz.

  Noi Leggevamo Un Giorno Diletto
  Di LanciLotto, e gel amor lo strinse.
       * * * * * *
  Galeotto fu il libro, e chi lo scrisse. [2]

[1] Ne Dante ne de Homer
    O zamanlar Bay Tennyson tarafından incelendi-çok erken bir dönemi
    Hayat-onlara tahsis edilen çizgileri yazdığında
    sırasıyla "Sanat Sarayı" nda.
[2] "Inferno," c. V, s. 127.

Böyle bir konunun yüksekliğini sürdürmenin ne kadar zor olduğu,
Rowe'nin iyi ve uzun popüler "Jane Shore" nde görüldü. Ne kadar kolay
Bu tema kaba olabilir, _ "Chevaliers de la'da gösterilmiştir
Yine de, yine de
Tedavinin tuhaf inceliği.

Ancak bu cildin yazarına verdiği büyük şiirsel kalite
Yeni bir rütbe ve ayakta durma dramatik güç: çizimin gücü
karakter ve eylemi temsil etmek. Bu fakülteler
Bay Tennyson'da preşitous: Ama daha maddi olan, geldiler
büyük güçte. Her zaman kişisel tasvirlere düşkündü,
Claribel ve Lilian'dan Ida'ya, ruhuna ve Maud'a; Ancak
Gölgeli kalitede, et ve kandan şüpheliler ve
gözlerinde çok az spekülasyon var veya hiç spekülasyon yok. Ama o çok daha büyük
ve şu anda olduğu gibi, iyi bir hammadde hazır olduğunda çok daha iyi
eli, sadece neyin havadar veya kaotik bölgelerine çizdiği zaman
Carlyle koşulsuz olasılık çağırıyor. O kadar çok şey yapmıyor
Moor'u tarlaya dönüştürün, alan olarak zengin ve muhteşem
bahçe. Bazı eskilerde dikkat çekilebilecek kusurlu _nisus_
Eserler uzunlukla dramatik enerjinin dolgunluğuna ulaştı:
Idylls Şikayet edecek belirsiz veya rüya gibi bir şeyimiz yok: her şey yaşıyor
ve hareketler, doğanın kraliyet gücünde: Prometheus'un ateşi var
Kili oldukça yakaladı: Her figür açık, geniş ve keskin duruyor
Bizden önce, sanki arka planı için gökyüzü vardı: ve bu küçük
Büyük ölçüde, çünkü "küçük acemi" tuval üzerine yansıtılır
en üst düzey gerçek ve canlılık ve bu takdire şayan etki ile
Patroclus'un ürettiği Guinevere'nin büyük figürünün arttırılması
Aşil karakteri ve (bazılarının sahip olacağı gibi) mütevazı
Westminster'in dev oranları için Saint Margaret'in yapısı
Abbey. Ve bu, şairin taç armağanı: Güç
insanı düşünmek ve temsil etmek.

Bir Milton-veya başka bir deyişle,
"Cennet Kayıp"-Shakespeare veya Homer kadar harika olabilir,
Çünkü (diğer tüm soruları bir kenara bırakmak) baş karakterleri
ne insan ne de meşru bir şekilde insanlık üzerine kurulamazlar; Ve,
Dahası, insanı temsil etmesi gereken şey,
Varlık, ölçek ve gelişme bakımından sınırlı. En azından söz
Doğru olan: _antiquitas saeculi, juventus mundi; _ şairimiz tarafından verilen
"Gündüz-Dream,"

  Çünkü biz dünyanın eskisiyiz
  Ve zamanların sabahı. Cennet Adem ve Arifesi bize ilk başlangıçta
ırk; Ve ne o zaman, ne de ilk üzücü derslerinden sonra
Bu malzemeleri temsil etmek için döşemek, onların torunlarının sahip olduğu
sürekli ve çok renkli okullarında birikmiş, ancak
Bütün çok kasvetli, deneyim. Bunun uzun bölümlerine
Her nesil insanı deneyimleyin kendi ekini yapar. Yine soruyoruz
Bay Tennyson'un "Locksley Salonu" nda yardımı:-

  Yine de, artan bir amaç koşusu yaşlarında şüphem yok,
  Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreci ile genişletilir.

Kuvvet için hukukun ikamesi gerçekten de ilişkilerini değiştirmiştir.
Güçlü ve zayıf; Siyasetin sertleşmesi veya soğutulması
kurumlar ve sosyal gelenekler, yerine sabit ve yasal parça
açık yolsuz alan, bunların çoğunu kaldırdı veya etkisiz hale getirdi
eskiden okullar olan yaşam durumları ve pasajları
bireysel karakter. Mekanizmanın dahisi,
hem barış hem de savaş, güçlü el ile ve hemen hemen soydu
onun yeri. Ama o yüzyaşların pürüzsüzlüğünden aldatılmayalım,
Sosyal potansiyel müşterinin uzak göze sunduğu. Yakınlık dağarcılığı
yanılsama; Hayat hala derin, kendinden geçmiş, üzücü
Her zamanki gibi ilgi alanları. İnsanın kalbi hala atıyor ve sınırlar,
sadece daha az göze çarpan nedenlerden kaçar ve acı çeker ve
daha karışık ve çeşitlendirilmiş oldukları için göze çarpıyor. Hala
Duygunun her aşamasına girer ve hatta olası göründüğü gibi,
artan ve artmakta olan ve
büyüyen incelik ve karmaşıklıklarda dizin ve dış form
sinir sistemi. Herhangi biri herhangi bir zamanda bir şey olduğuna inanıyor mu?
Bu kapsamlı bir nedenden dolayı daha fazla sayıda ölüm
kalp? Bu yaşın ya da gelen herhangi bir yaşın söndüreceğinden korkmayın
Şiirin malzemesi. Daha makul endişe duyulabilir
bu malzemeyi idare etmek için gerekli hayati gücü saptamalıdır ve
uygun formlarda kalıplayın. Özellikle,
Böyle bir endişe, bu cildin incelemesini öneriyoruz. Biz
korkmadan söyleyeceğim, başka bir son hakkında söylemeye cesaret edemeyeceğimizi
iş; kendi başına çağın karakterini ve umutlarını yükseltir
ve onu üreten ülke ve yazarının kendi başına
tek güç, kalıcı zenginliğe mantıklı bir katkı sağladı.
insanlık.



Darwin'de Canon Wilberforce

[Üç Aylık İnceleme_, Temmuz 1860]

Doğal seleksiyon yoluyla türlerin kökeninde; veya
Yaşam Mücadelesinde tercih edilen yarışların korunması._ Charles tarafından
Darwin, M.A., F.R.S. Londra, 1860.

Sayın kaleminden doğal tarih literatürümüze herhangi bir katkı
C. Darwin'in dikkatini çekeceği kesindir. Bilimsel kazanımları,
Bir gözlemci olarak içgörü ve dikkat etmesi, yetersiz olmadan harmanlanmış
yaratıcı sagaklığın ölçüsü ve net ve canlı tarzı
Tüm yazıları alışılmadık derecede çekici. _Origin üzerindeki mevcut hacmi
türler_, yıllarca süren gözlem, düşünce ve
spekülasyon; ve onun tarafından açıkça "opus" olarak kabul edilir
Gelecek şöhreti dinlenmek. Mütevazı bir şekilde duyurduğu doğrudur
daha güçlü bir cildin sadece öncüsü olarak. Ama bu cilt
Sadece tamamlananları destekleyecek gerçekleri tedarik etmeyi amaçlayan
Mevcut makalenin argümanı. Bunda bir örnek toplama var
geniş birikim; ve bunlardan yüksek analitik olarak çalışmak
Matematikçi, konik bölümlerinin kabul edilen sonuçlarından çalışabilir,
yapmak istediği tüm sonuçları çıkarmaya devam ediyor
okuyucuları.

Deneme, Bay Darwin'in karakteristik mükemmellikleriyle dolu. Bu bir
en okunabilir kitap; Doğa tarihinde gerçeklerle dolu, eski ve yeni
koleksiyonu ve gözlemi; Ve bunların hepsi onun içinde anlatılıyor
Kendi bakış açısından dil ve pitoresk kombinasyonlara atılan hepsi,
Ve hepsi fantezi renkleri ve hayal gücünün ışıkları ile parlıyor.
Bu da, sürekli bir argümanın ciddi oranlarının bir
en derin ilginin meselesi, sadece doğa bilimcileri için değil, hatta erkeklere
sadece bilimin, ancak ilgilenen herkese
İnsanın tarihi ve etrafındaki doğanın tarihle ilişkilerinin tarihi
ve yaratılış planı.

Bay Darwin'in "argümanı" ile başlangıçta sahip olacağımızı söyleyebiliriz
çok ve bulmak için ciddi bir hata. Ama bu bizi daha az yapmaz
çalışmalarının tekil mükemmelliklerine hayran kalmaya başladı; Ve yapacağız
Okuyucularımıza bunlardan birkaç örnek vermek için _in limine_ arayın. Burada,
Örnek, harika karşılıklı bağımlılığın güzel bir örneğidir
doğanın-bağlayan şüphesiz ilişkilerin altın zincirinin
Birlikte bu dolu tüm güçlü web
ve en çeşitlendirilmiş toprak. Kim, müzikal uğultusunu dinlerken
büyük alçakgönüllü arılar, ya da çiçekten göz alıcı uçuşlarını işaretledi
çiçek ve sandıklarının ambalajının açılmasını izledi.
emme, çarpımının veya azalmasının
ırkları veya kırmızı yoncanın verimli ve sterilitesi,
Kedilerimizin tam da iyi korunmuş olanları gibi
Bekçilerimizin izlemesi konusunda oyun koruyucular mı? Yine de bu Bay Darwin
Kelimenin tam anlamıyla böyle olduğu keşfedildi:-

  Son zamanlarda denediğim deneylerden,
  Bazı türlerin döllenmesi için arıların ziyaretleri gereklidir.
  yonca; Ama tek başına mütevazi arılar kırmızı yoncayı ziyaret edin (trifolium
  Pratik), diğer arılar nektara ulaşamadığı için. Bu yüzden çok var
  Küçük şüphe, eğer mütevazı-arıların tüm cinsi soyu tükenmişse veya
  İngiltere'de çok nadir, kalp ve kırmızı yonca çok olur
  nadir veya tamamen kaybolur. Herhangi bir bölgedeki mütevazı arıların sayısı
  yok olan saha-fare sayısına büyük ölçüde bağlıdır
  Tarakları ve yuvaları; ve uzun zamandır katılan Bay H. Newman
  Mütevazı arıların alışkanlıkları, "üçte ikisinden fazlası
  Böylece İngiltere'nin her yerinde yok edildi. "Şimdi fare sayısı büyük ölçüde
  herkesin bildiği gibi, kedi sayısına bağımlı; ve Bay Newman
  "Köylerin ve küçük kasabaların yakınında yuvalarını buldum
  başka yerlerden daha fazla mütevazı-arıyor, ki bu
  fareleri yok eden kedi sayısı. "Bu nedenle, oldukça güvenilir
  bir bölgede çok sayıda kedi hayvanı varlığının
  müdahale yoluyla, önce farelerin ve sonra
  Arılar, o bölgedeki bazı çiçeklerin sıklığı.-s. 74.

       * * * * * *

Şimdi, tüm bunlar, gerçekten büyüleyici bir yazı. Biz yürürken hissediyoruz
Bay Darwin ile yurtdışında, dikkatin tercih edilen nesnesi
Dervise, merhemini onun etrafında ovuşturduğunda hissetmiş olmalı
göz ve tüm mücevherleri ve elmasları görmek için açıldı ve
Zümrütler ve Teftizler ve Rahatsız olan yakutlar
Dünyanın altında, henüz tüm gözlerden gizlenmiş olanları kurtardı
Dervise aydınlanmıştı. Ama burada zevkimizi söylemek zorundayız
sonlandırır; Çünkü Bay Darwin ile "argümanına" döndüğümüzde, biz
Hemen hemen onunla varyans. Bu bir "argüman"
Deneme öne sürülür; Bir argüman olarak test edeceğiz.

Belki de en iyi şekilde okuyucularımıza Bay Darwin'in net bir görünümünü aktarabiliriz.
Akıl yürütme zinciri ve onlardan önce ayarlanırsak, itirazlarımız.
İlk olarak, onları getirmeye çalıştığı sonuç; Sonra, lider
Finalini iyi yapmak için kurması gereken önermeler
çıkarım; Ve sonra onu desteklemeye çalıştığı mod
Öneriler. Öyleyse, Bay Darwin'in bize getireceği sonucu, her şey
dünyanın bulunduğu çeşitli sebze ve hayvan yaşam formları
şimdi halk veya bir fosil durumunda korunan kalıntıları buluyoruz
Çevremizdeki büyük dünya münasiründe jeoloji bilimi
Talimatımız için kilidini açar, doğal ardıllıktan aşağı indi
Babadan Oğul'a İniş,-"En fazla dört veya beşten hayvanlar
Progenitörler ve eşit veya daha az sayıda bitkiler "(s. 484), Bay olarak
Darwin ilk başta biraz farklı önerir; Ya da daha doğrusu, büyüyen
bir zamanlar teorisini telaffuz ettiğinde,
biz, tek bir kafadan:-

  Analoji beni bir adım daha ileri götürür, yani tüm
  Hayvanlar ve bitkiler bir prototipten indi. Ama benzetme
  aldatıcı bir rehber olabilir. Yine de, tüm canlıların çok içinde
  Kimyasal bileşimlerinde yaygın olan, germinal vezikülleri,
  hücresel yapı ve büyüme ve üreme yasaları ...

  Bu nedenle, muhtemelen tüm organik olduğunu analikten çıkaracağım
  Bu dünyada yaşamış olan varlıklar (insan bu yüzden elbette
  dahil) hayatın içine bir ilkel formdan indi
  ilk olarak yaratıcı tarafından nefes aldı.-s. 484.

Bu, tüm hacmi gerçekten kaplayan teoridir. Adam, canavar,
sürünen şey ve dünyanın bitkisi, tüm çizgiler ve doğrudan
Çeşitli dölleri olan bir bireysel _ens_'nin torunları
doğal ve tespit edilebilir eylemiyle değiştirildi
Etrafımızda gördüğümüz hayatın çok formalı yönüne koşullar.
Bu şüphesiz ilk bakışta biraz şaşırtıcı bir sonuç
gel. Yosunların, otların, şalgam, meşe, solucan ve
sinekler, akarlar ve filler, infüzori ve balinalar, günümüzde kurbağalar ve
Saygıdeğer Saurians, yer mantarı ve erkekler, hepsi eşit derecede çizgiler
aynı Aborijin ortak atasının torunları, belki de
tek başına sahip olan bazı primaeval mantarların çekirdeklenmiş hücresi
"hayatın içine bir ilkel form olmanın onurunu ayırt etmek
ilk olarak yaratıcı tarafından nefes aldı "-bu, en azını söylemek için
Ortak keşif-çok beklenen bir sonuç yok. Ama biz çok sadıkız
Endüktif Felsefe Öğrencileri, herhangi bir sonuçtan başlayacak
tuhaflığının nedeni. Newton'un hasta felsefesi ona öğretti
düşen elma, sessiz hareketlerini yöneten yasayı bulun
kurslarındaki yıldızlar; Ve eğer Bay Darwin aynı yapabilirse
Akıl yürütmenin doğruluğu bize mantar inişimizi gösteriyor, biz
gururumuzu reddedecek ve karakteristik alçakgönüllülükle
Felsefe, Mantarlarla Şüphesiz Kuzenimiz,-

  Orada akraba hak talebi ve iddiamıza izin vermesini sağlayın,

-Yalnızca her adımda her adımda dikkatlice inceleme izni isteyeceğiz.
böyle bir son olan argüman ve herhangi bir noktada biz
hasta gözlemi için sınırsız hipotezin yerine geçmeye davet edilir,
veya şiddetli sonuçlar için fantezi fantezi uçuşu
akıl yürütmenin mantıksal doğruluğu yol açtı.

Şimdi, Bay Darwin'in sonucunun elde edildiği ana önerilere
bunlar:-

1. Gözlemlenen ve kabul edilen varyasyonlar,
Ortak bir progenitörden gelen inişler.

2. Bu varyasyonların birçoğu ebeveyn üzerinde bir gelişme eğilimindedir
stoklamak.

3. Bu, bu gelişmiş örneklerin sürekli seçimi ile
Gelecekteki stokun progenitörleri, yetkileri sınırsız olarak artırılabilir.

4. Ve son olarak, doğada bir güç var ve
Bu seçimi evrensel olarak çözmek ve böylece sabitleme ve artırma
Bu gelişmeler.

Bay Darwin'in tüm teorisi bu önerilerin gerçeğine dayanıyor ve
Sadece biri onu başarısızlığa uğratırsa tamamen uzaklaşır. Bunlar, bu nedenle biz
yakından incelenmelidir. Dizimizdeki sonuncusu ile başlayacağız, her ikisi de
Çünkü Bay'ın en yeni ve en ustaca kısmını düşünüyoruz. Darwin'in tüm argümanı ve ayrıca, kesinlikle inkar ederken
ona yardım etmek için gücün varlığını uygulamaya çalıştığı mod
Onun argümanında, yine de onun harika ve çok ilginç attığını düşünüyoruz
Bu tür kendi kendine hareket eden gücün aktif olarak ve
Etrafımızdaki tüm yaratımlarda sürekli çalışın.

Bay Darwin, o zaman yayma ve iyileştiren gücü bulur.
doğada yeni formların geliştirilmesini hesaba katması gerekiyor
Çatışmada gelişen "doğal seleksiyon" ilkesi
Yaşamak ve gelişmek için oda, aralarında daha fazla korunur
kendileri tüm canlılar tarafından. En ilginç kısımlarından biri
Bay Darwin'in hacmi, bu doğal yasayı kurduğu
seçim; Biz kuruyoruz, çünkü-farklı olduğumuzu tekrarlamak
onu tamamen eylemine atacağı sınırlarda-var
Varlığın veya yasanın kendisinin öneminden şüphe yok.

       * * * * * *

Daha sonra bu sonuçlara geliyoruz. Bize sunulan tüm gerçekler
Doğal dünya,
en plastik durumunda görüldüğünde, hayvan yaşamının sabit formları
Evcilleştirme altında, gerçek bir dönüşüm sözü verin
türler; Birincisi, birikme ve sabitleme zorluğundan
aynı türdeki varyasyonlar; İkincisi, bunların
Varyasyonların en çok insan için servis edilebilmesine rağmen, iyileştirme eğilimi yoktur
kendi özel türünün standardının ötesinde birey ve bu nedenle
Söz konusu, sonsuz bir şekilde üretilmiş olsalar bile,
çalışmak için doğal seleksiyon gücü; tüm varyasyonlar
Türlerin karışımı, hibridin acımasız yasası tarafından yasaklanır
Sterilite. Ayrıca, 3.000 yıllık mumyalanmış kayıtlar,
en çok türümüzde dönüşümün başlangıcı
tanıdık evcil hayvanlar; Ve bunun ötesinde, sayısız
Çevremizdeki hayvan yaşamının kabileleri, en düşük ve en değişkenine kadar
türler, hiç kimse böyle bir örneği keşfetmedi
Dönüşüm şu anda bekleniyor; Hiçbir yeni organ bilinmedi
geliştirilebilir-yeni doğal içgüdün oluşması-nihayetinde
Dünyanın katmanlarının geniş ayrılan hayvan yaşamı müzesi
Sınavımız için imbed, çok eksiksiz bir
Sadece kusurlu bir kayıt olarak bir kenara bırakılacak geçmişin temsili,
yine de böyle bir değişikliğin kimsesine girmemesi
ilerleme veya bize varsayılan zincirin eksik bağlantılarını herhangi bir yere verin veya
Kademeli olarak mevcut varyasyonları sağlayacak kalıntılar
Birliğe gölgede olmak için yaklaşımlar. O zaman yeni teori nedir
temelli? Bunu, böyle bir adamla uğraşırken,
Bay Darwin, en çok sınırsız tarafından desteklenen en iyi hipotezde
varsayımlar. Bunlar güçlü kelimelerdir, ancak birkaç örnek vereceğiz
Onların gerçeklerini kanıtlayın:-

  Tüm fizyologlar yüzme kesesinin homolog olduğunu veya
  "ideal olarak benzer",
  daha yüksek omurgalı hayvanlar; Bu yüzden bana büyük olmamam için bana bakıyor
  İnanma zorluğu_ Doğal seleksiyonun gerçekten dönüştü
  bir akciğere yüzmek veya sadece için kullanılan organ
  Solunum.-s. 191.

  _, Gerçek olan tüm omurgalı hayvanların gerçekten şüphe duyamaz
  Akciğerler, eskiden sıradan nesillerle indi
  hiçbir şey bilmediğimiz prototip, yüzer ile döşenmiş
  aparat veya yüzme-bıçağı-p. 191.

Temkinli olmalıyız

  Sonuç olarak, herkesin en farklı alışkanlıklarının
  birbirine mezun olmak; Örneğin bir yarasa
  ilk başta bir hayvandan doğal seleksiyon tarafından oluşturuldu
  Sadece havada süzül.-s. 204. Tekrar:--

  _, Daha önce var olan bu bağlantıların var olduğunu varsaymakta hiçbir zorluk görmüyorum
  ve her birinin durumunda olduğu gibi aynı adımlarla oluşturulmuştu
  daha az mükemmel kayma sincapları ve her bir yapının sınıfı
  Sahibi için yararlı. Ne de herhangi bir gelişmez zorluk görüyorum
  daha fazla inanma_ Membran bağlantılı parmakların ve
  Galeopithecus'un önkolu doğal ile büyük ölçüde uzatılabilir
  Seçim ve bu, uçuş organları söz konusu olduğunda,
  bir yarasaya dönüştürürdü.-s. 181.

  Örneğin, bir yüzme bıçağı _Apparent_
  Hava soluyan akciğer.-s. 181.

Ve tekrar:-

  Balıkların elektrikli organları başka bir özel durum sunuyor
  Zorluk: Bu harika adımlarla tasarlamak imkansız
  Organlar üretildi; Ancak, Owen ve diğerlerinin belirttiği gibi,
  Samimi yapıları ortak kasınkine benzemektedir; Ve
  Son zamanlarda ışınların yakından benzer bir organı olduğu gösterildi
  Elektrikli aygıtlara ve yine de Matteucci'nin iddia ettiği gibi,
  herhangi bir elektrikten taburcu olmak, çok cahil olduğumuza sahip olmalıyız
  Her türlü geçişin mümkün olduğunu iddia edin ._-- s. 192-3.

Bazen Bay Darwin bir an için kendisini bundan geri tepmek için görünüyor
Dediğinde olduğu gibi, abartılı spekülasyon özgürlüğü
göz,--

  Gözün, eşsiz çelişkileri ile
  Farklı kabul etmek için odağı farklı mesafelere ayarlamak
  Işık miktarları ve küresel ve kromatik düzeltme için
  sapma, doğal seleksiyon tarafından oluşturulmuş olabilir, görünüyor, ben
  Serbestçe itiraf, mümkün olan en yüksek derecede saçma.-s. 186.

Ama yakında yeni varsayım ahlaksızlığına geri dönüyor ve
Bir gerçeğin gölgesi, şunu söyleyerek kendini içeriyor.

  Herhangi bir hassas sinirin duyarlı hale getirilebileceği _suspects_
  ışık ve aynı şekilde havanın daha kaba titreşimlerine
  Ses üretin.-P-187.

Ve aşağıdaki pasajda bu savurganlığı en yüksek seviyeye taşıyor
Saha, gerçek olarak ilerlemek için bir lisans gerektiren herhangi bir teori
Aslında imkansız olduğu gösterilecek:-

  Herhangi bir karmaşık organın var olduğu gösterilebilirse,
  Muhtemel olamazdı_ çok sayıda, birbirini izleyen, hafif
  Değişiklikler, teorim kesinlikle bozulur. Ama bulabilirim
  Böyle bir durum yok.-s. 189.

Bu varsayımlardan bir diğeri biraz dikkat çekici değildir. Ona uyuyor
Bilinen tüm güvercin çeşitlerimizi çıkarmak için argüman
Rock-pigeon (Columba Livia) ve bu ebeveynlik izlendi,
Düşünmese de, gösterime değil, ancak büyük bir yaratıcılıkla ve
sabır. Ama argümanın başka bir dalı büyük ölçüde
Çeşitli köpek türlerimizin inişini oluşturarak güçlendirildi
Farklı verimli üretimler arası mükemmel güçleri ile
doğal türler. Ve buna göre, köpek için her gerçek olsa da
Yarış, daha önce kurmak için kullanılan gerçeklere paraleldir
Columba Livia'daki güvercinlerin ortak ebeveynliği, tüm bunlar
Bir anda atıldı ve Bay Darwin, önce varsayarak
Yerli ırklarımızın farklı olandan geldiğine dair kanıt gölgesi
türler, sanki bir
kesinlik gösterdi.

  Köpekçi durumunda bana olası değil
  dünya çapında vahşi bir eyalette dağıtıldı, insan ilk önce
  tek başına bir tür evcilleştirilmiş olmalıdır.-s. 18.

  Bazı durumlarda, türlerin birbirine girmesinden şüphe etmiyorum
  Aborijinal olarak farklı, kökeninde önemli bir rol oynadı
  Yurtiçi Yapımlarımız.-S. 43.

Gerçek Baconian'ın sadık bir öğrencisi için bunlar ne yeni sözler
Felsefe?-"Gebe kalabilirim"-"İnanılmaz değil"-"Şüphesiz"
-"Akla gelebilecek. "

  Kendim için, binlerce kişiye geri bakmak için güvenle girişim
  Binlerce kuşak ve bir zebra gibi çizgili bir hayvan görüyorum,
  ama belki de çok farklı inşa edilmiş, ortak ebeveyn
  bir veya daha fazla
  Kıçının vahşi stokları, hemiyonlu, quagga veya zebra.-s. 167.

Tüm gerçek felsefe adına, böyle bir modaya karşı protesto ediyoruz
Doğa ile başa çıkmak, tüm doğal bilimler için tamamen onur kırılabilir
şimdiki yüce seviyesinden en asillerden biri olmanın
İnsanın Aklının Eğitmenleri ve Aklının Eğitmenleri, sadece bir
gerçeğin temeli veya disiplini olmadan fantezi boş oyun
gözlem. "Arap gecelerinde" bir
Amina kocasını suyla serpin ve dönüştüğünde imkansızlık
onu bir köpeğe dönüştürür, ama saygıdeğerin Ağustos kapılarını açamayız
Romantizm Genii ve Sihirbazları için Bilimsel Gerçek Tapınağı. Biz
Bay Darwin'in ithalatından suçlu olduğunu iddia etmek

  Bir türün olduğunu itiraf etmek için doğal isteksizliğimizin başlıca nedeni
  diğer ve farklı türleri doğurdu, her zaman
  görmediğimiz büyük bir değişikliği kabul etmekte yavaş
  ara basamaklar.-s. 481.

Hayal gücünün önerdiği büyük değişiklikleri kabul etmek için bu gecikme,
Fakat göremediğimiz adımlar, felsefenin gerçek ruhudur.

  Profesör Sedgwick, analiz yapmak ve
  gözlemler ve onlardan genel sonuçlar çıkarırken
  İndüksiyon ve sonuçlara karşı hiçbir itirazın kabul edilmesi ancak
  deneylerden veya diğer bazı gerçeklerden alınan gibi; için
  _Hypotheses deneysel felsefede kabul edilmemelidir ._ [1]

[1] "Üniversite Çalışmaları Üzerine Bir Söylem", A. Sedgwick, s.
    102.

Bay Darwin'in en özgürce diğer çözücü ve biz düşünüyoruz,
Zorluklardan kurtulmak için filosofik olarak çalışıyor, onun kullanımı
zaman. Bu, sadece onun dalgası ile kısalır veya arzu eder
sihirbaz çubuğu. Böylece kesin olan tüm dönemlerin süresi
Hayvan yaşamı biçimleri hüküm sürüyor, bir noktaya girerken
Yılların sınırsız genişliği, "zihnini bir duyguyla etkilemek
Sonsuzluk, "aniden bu ve bir sonraki dizi arasında müdahale edildi,
Jeoloji, geçişi nazikçe ilan ediyor ve,
Swift başarı olabilir. Bütün bunlar da daha şaşırtıcı hale getirildi
Çünkü gerçeklerden çıkarılan itirazları karşılamak için kullanılır. "Hiçbiri görmüyoruz
eserlerinizin "diyor doğanın gözlemcisi;"
Portantous değişim; Açıkça başka bir düzenin varlığını görüyoruz
yaratılış, ancak aralarında bu değişmiş olma eğiliminde bulunmadık
organizmalar. "" Doğru, "diyor büyük sihirbaz, sakinlik ile hayır
Gerçeklerin inatçılığından elde edilen zorluk rahatsız edebilir; "Doğru, ama
Zamanın etkisini hatırlayın. Birkaç yüz milyonlarca at
Yıllar az ya da çok ve neden tüm bu değişiklikler mümkün olmasın,
Ve mümkünse, neden gerçek olduklarını varsayamıyorum? "

Bu kitapta fark ettiğimiz bu büyük varsayım lisansı ile birlikte
gerçek olarak almanın birkaç örneği
En ufak bir kanıt üzerine teori ve diğerlerini özetle reddetme,
sadece ölümcül oldukları için. Bay Darwin'den ücret almaya üzülüyoruz
Gerçekleri ele almadaki bu özgürlük, ama gerçek onu bizden çıkarır. Bu
Bu kitabın gevşek ifadeleri ve asılsız spekülasyonları gelmelidir
Cirripedes'teki Monogramların ve yazarın yazarından
Mercan üzerindeki makalenin "Beagle" in yolculuğunun doğal tarihi
Resifler, gerçekten üzücü bir uyarıdır Bir teorinin sevgisinin ne kadar uzakta olabileceği
Creed'in eşyalarından birinci sınıf bir doğa bilimci bile.

Bu gerçeklerin muamelesi, başka bir favori hattı tarafından takip edilir.
bu hipotez zorlukları ile aksi takdirde
Ayrılamaz çözülür. Bu tür pasajlar boldur. Birkaç tane alın, seçildi
Neredeyse rastgele, ne demek istediğimizi göstermek için:-

  Bu gerçekler yaratılışın sıradan görüşü üzerinde ne kadar açıklanamaz!-s.
  436.

  Tuhaf yarasa türlerinin varlığı ve yokluk gibi gerçekler
  Okyanus adalarındaki diğer memelilerin
  Bağımsız Yaratılış Teorisi.-Sf. 477-8.

  Bu gerçeklerin
  Yaratılış Teorisi.-S. 478.

  Cape de Verde Adaları sakinleri ile ilgilidir.
  Afrika, Galapagos'unkiler gibi. Bu büyük
  Gerçek, sıradan görüş hakkında hiçbir açıklama alamaz
  Bağımsız Yaratılış.-Sf. 398-9.

Şimdi bu teori ile Bay'dan daha basit bir şekilde uzlaşabilir
Darwin'in hayvan yaşamının göçünün modu hakkındaki kendi hesabı
Uzak bir bölgeden diğerine sürekli olarak gerçekleştiriliyor mu?

Bu önerilerden bir tane daha alın:-

  Yaratılış teorisinde, neden gelişen bir parça açıklanamaz.
  bir cinsin herhangi bir türünde çok sıra dışı bir şekilde ve bu nedenle
  doğal olarak çıkarabiliriz, türler için büyük önem taşıyabiliriz,
  Varyasyona karşı son derece sorumludur.-s. 474.

Neden "açıklanamaz"? Varyasyona böyle bir yükümlülük en doğal olarak olabilir
"alışılmadık derecede gelişmiş" bölümünde bekleniyor, çünkü böyle olağandışı
Gelişme bir canavarlığın doğasıdır ve canavarlar her zaman
normal tipe benzerliğe nüksetme eğilimindedir. Yine de bu argüman
esas olarak teorisini oluşturmaya dayandığı bir şeydir, çünkü
Hepsi bu muzaffer çıkarımda:-

  Yanlış bir teorinin bana göründüğü gibi açıklayacağına inanamıyorum
  Doğal seleksiyon teorisinin açıkladığı, birkaç büyük
  Yukarıda belirtilen gerçekler sınıfları.-s. 480.

Şimdi, tüm bunlara gelince, önce bu zorlukların birçoğunun
"Başka herhangi bir varsayımda açıklanamaz." En iyilerinden (128,
194) Sonuç vermeden önce konuşmamız gerekecek. Sadece burada dokunacağız
Bay Darwin'in sayfalarında sürekli olarak yeniden ortaya çıkanlardan birinde,
onlarla başa çıkma biçimini göstermek için. O zaman bulur,
Bu "açıklanamaz zorluklardan" biri,
Blackbird, yetişkinin renginde benzemek yerine
tüyler, diğer birçok kuşun gençleri gibi ve zaferle
Bunu ilan etmek--

  Kimse bir aslanın whelp üzerindeki çizgilerin veya
  Genç kara kuşdaki noktalar, bu hayvanlar için herhangi bir faydalıdır veya
  maruz kaldıkları koşullarla ilgili.-s. 439-40--

Bu iddia edilen için en güçlü argümanlarından birini onlardan çekiyor
İniş topluluğu. Yine de her gözlemciye daha kesin olan şey
Saha-Naturalist, bu renklendirme işe yaramazlığı bir
Uçuşunda kusurlu, genç kuş için en büyük korumalardan
her spreyde tünemiş, her çalılık üzerinde yakın zamanda oturmak
Sunshine ışınları her bir dalın kendi rengine
tüyler ve öyleyse ona tamamen isteyeceği bir kaçış tesisi verin
İşaretli ve belirgin renkleri taşıyorsa, güzelliği
Yetişkin kuşun onu eşine tavsiye etmesi gerekiyor ve
Artan uyanıklık alışkanlıkları ve kanat gücü?

Ancak, ikincisi, bu zorlukların birçoğu ile ilgili olarak,
Bay Darwin'in teorisinin gerçeğinin büyük bir kanıtı olan, biz
onunla başka bir zeminde soruna katılmaya mecbur kaldı ve
Bize herhangi bir çözüm verir. Böylece, örneğin, Bay Darwin bir
Atın gençlerinin eğilimi hakkındaki en ustaca tartışma, kıç,
Zebra ve quagga, omuzlarına ve bacaklarına kesin olarak katlanmak için
Çubuk çizgiler. Bu çubuklara (çubuklar, düşündüğümüz gibi, herhangi bir
Mevcut hayvanların gerçek inişleri hayali prototiplerinden)
"binlerce ve binlerce nesil" aracılığıyla varoluş
"Ortak ebeveyninin, aksi takdirde belki de çok farklı inşa edilmiş,
Ama bir zebra gibi çizgili. "-(s. 67.) "Ne kadar açıklanamaz" diye bağırıyor,
"Yaratılış teorisinde, zaman zaman çizgilerin görünümü
at cinsinin birkaç türünün omuz ve bacakları ve
melezler! "-(s. 473.) Bize her türün olduğunu varsayalım
"Böyle bir eğilimle yaratılan, Tanrı'nın eserlerini sadece bir yapmaktır
alay ve aldatma "; ve tüm zorlukların
Stripes'i varsayımsal binlerce olarak ifade ettiğinde gitti
Binlerce yıl progenitör kaldırıldı. Ama onun zorluğu gerçekten nasıl
etkilenen mi? Bir türün şeritlenmesi neden daha az gerçek bir zorluk
Birçoğunun şeritlemesinden daha mı?

Bu konuyla başa çıkma biçiminin başka bir örneği, biz
Okuyucularımızın dikkatini aramalı, çünkü çok sık tekrarlıyor,
aşağıdaki soruda yer almaktadır:-

  Tüm çok sayıda hayvan ve bitki yaratılmıştı
  Yumurta veya tohum olarak mı yoksa tam olarak yetiştirildiği gibi mi? ve memeliler durumunda,
  Anneninden yanlış beslenme izlerini taşıyarak yarattılar
  Rahim?-s. 483.

Buradaki zorluk aşırıdır, ancak bu bir
dönüşüm teorisinin hiçbir ipucu vermediği çözümü. Doğaldır
Varlıkların yaratılması fikrinde,
doğal ardıllık ile; çünkü böyle bir dünyada ilk başlangıcı yerleştirin
nerede isteyeceğiniz, bu başlangıç ​​_Must_
_past_, sadece yaratıcısının zihninde var. Eğer Bay ile
Darwin, ilk adamı varsaymanın zorluğundan kaçmak için
Vücudunun bu çerçevesine sahip olmak için yaratılış "
Annesinin rahminden beslenme, "Bay Darwin ile onu düşünüyorsunuz
geliştirilmiş bir maymun oldu, sadece zorluğu taşırsınız
İlk Maymun'a ilk adam; Bay Darwin ile birlikte, her şeyi ihlal ederek
gözlem, sebze sınıfları arasındaki bariyeri kırarsınız ve
hayvan hayatı ve her hayvanın "gelişmiş" bir sebze olduğunu varsayalım, siz
yapmak ama zorluğunuzu sebze dünyasına taşıyın; çünkü nasıl
Onları tohumlamak için bitki olmasaydı tohum olabilir mi? ve eğer
Düşüncelerinizi Darwinian sonsuzluğunun Vistası aracılığıyla sürdürüyorsunuz
Primaeval mantarına kadar, yine de primaeval mantar bir
Humus, saygıdeğer gemilerine çizilecek
arketipik varlığı ve bu humusun kendisi "sahte bir işaret" olmalı
önceden var olan bir bitki örtüsü.

Bunun üzerinde biraz yaşadık, çünkü böyle görünen
bu pasajın sağladığı zorlukların çözümleri
Dönüşümcü, tamamen çürümüş kumaşını desteklemek için çabalar
Tahmin ve spekülasyon.

Bay Darwin'in ustaca kitabının verdiği hiçbir parçası yok
Fantezi ile uğraştığı yerden daha çok dizginler
Doğal seleksiyon prensibi ile içgüdünün iyileştirilmesi. İhtiyacımız var
ama varsayımı, onu inşa edeceğiniz bir gerçek olmadan,
Bal-arının hücrelerini oluşturmasında muhteşem becerisi
elde edilen ve Formica Polierges'in köle yapma alışkanlıkları böylece
oluşur. Burada fantezinin coşkusunun sınırları yok gibi görünüyor,
Ve olamayız ama Bay'ın Bay olduğu ipuçlarından birini tespit ettiğimizi düşünürüz.
Darwin, sisteminin alt hayvanlardan uygulanmasını gösterir.
Adamın kendisi, her zaman olduğu gerçeğine bu kadar durduğunda
Diğer renkli ve daha fazlası tarafından köleleştirilen _black_ karınca
şanslı kardeşler. "Köleler siyah!" Biz buna inanıyoruz, olsaydı
Bay Darwin tanık kutusunda ve onu ılımlı bir
çapraz inceleme, onun eğiliminin
Negro köle ticaretini kovuşturmak için insanlığın daha açık renkli yarışları
gerçekten daha tercih edilen durumlarında,
Onlardan önce onlara sahip olan "olağanüstü ve korkunç içgüdü"
Formica Polyerges'ten "Doğal Seçim ile Geliştirilmiş"
Homo. Bu en azından nasıl olduğu gibidir (s. 479) içeri giriyor
Oldukça tesadüfen at, yarasa ve
Porpoise:-

  Bir adamın elinde aynı olan kemiklerin çerçevesi,
  yarasa, bir porpoise yüzgeç ve atın bacağı, aynı sayıda
  zürafanın ve filin boynunu oluşturan omurlar ve
  sayısız başka bu tür gerçekler, bir kerede kendilerini teoriyi açıklar
  Yavaş ve hafif ardışık modifikasyonlarla iniş.-s. 479.

Bunlar gibi varsayımlar, bir kez daha tekrarladık
ve bilime zarar vermek; Ve yine de, Bay Darwin'in
Yüksek karakter ve işinin tonuna göre, bunu doğru hissettik
Basit ölçeklerinde tekrar önümüzde belirlenen "argümanı" tartın
Mantıksal inceleme, ancak ona görüşün yeni olmadığını hatırlatmalıyız
biri ve zaten takdire şayan mizahla muamele edildi
adından ve soyundan başka bir şey tarafından önerildi. Düşünmüyoruz
Bu, tüm eşsiz yaratıcılığı ile Bay Darwin
kendi gelişmiş teorisini çok iyi gösteren örnek
Doğal seleksiyonun yükselen etkileri altında soyundan gelen
Uzmanlık alanları olarak abarttığı progenitörün yok edilmesi
Kendisi bu işte bizi verir. Çünkü iki nesil geri dönersek
Türlerin _origininin yazarının ustaca torununu bulun_
aynı konuda spekülasyon yapmak ve neredeyse aynı şekilde
Daha cesur soyundan.

       * * * * * *

Okuyucularımız,
Sadece bilimsel gerekçelerle uğraştığımız görüşler. Biz
bunu sabit inancımızdan yaptım, böylece gerçeğin veya
Bu tür argümanların yanlışlığı denenmelidir. Sempati duymuyoruz
Doğada herhangi bir gerçek veya iddia edilen gerçeklere itiraz edenler veya herhangi bir
çıkarım onlardan mantıklı bir şekilde çıkarıldı, çünkü onlara inanıyorlar
Onlara göründüğü ile çelişmek Vahiy tarafından öğretilir. Düşünüyoruz
bu tür itirazların gerçekten
Firma ve iyi bilgilendirilmiş bir inançla tutarsız:-

  "Bir an için izin ver," diye açıklıyor profesör Sedgwick, "varsayalım
  sonuçlarında bazı dini zorluklar olduğunu
  Jeoloji. Öyleyse onları nasıl çözeceğiz? Sonra bir dünya yaparak değil
  Kendi desenimiz-katı tabakaları kaydırarak ve karıştırarak değil
  ve sonra onları oynayacak şekilde ele almak
  Cahil veya dürüst olmayan bir hipotez oyunu-gözlerimizi kapatarak değil
  gerçeklere veya duyularımızın kanıtlarını reddetmek-ancak hasta tarafından
  Samimi gerçeğin sevgisinde sürdürülen soruşturma ve
  Fiziksel tarafından garanti edilmeyen her sonucu reddetmeyi öğrenmek
  kanıt. "[1]

Onun kendi varlığı kadar emin olan, gerçeğin tanrısının
Bir kerede Doğa Tanrısı ve Vahiy Tanrısı, buna inanamıyor
Haklı olarak anlaşılan sesinin farklı olabilmesi mümkün olmak,
ya da yaratıklarını aldatın. Doğal dünyadaki gerçeklere karşı çıkmak için
Vahiy'e karşı çıkıyorlar ya da onları zorlamak için onları mizah ediyorlar
Sesini konuşmak için, bilir, ama her zaman hazır olanın başka bir biçimi
Tanrı için yalan söylemenin ve sahtekarlıkla denemek veya
Doğruluk Tanrısı'nın işini yapmak için yanlışlık. Başka bir
gerçek mümin doğanın eserleri arasında yürürken daha asil ruh.
Sonsuz kayalardaki graven kelimeleri Tanrı'nın sözleridir ve onlar
elinin yanında graven. Artık yazılı sözüyle çelişemezler
Onun kitabı, eliyle eski antlaşma graven sözleri
taşlı tablolar, elinin yazılarıyla çelişiyor
Yeni dağıtım. Her şeyi uzlaştırmada insan zorlukları olabilir
İki sesin ifadeleri. Ama ne var? O öğrendi
Zaten burada sadece kısmen biliyor ve uzlaşma günü
Kabul etmesi gereken şey arasındaki tüm belirgin çelişkiler eldeki neredeyse. O
Aklını bu güvence üzerinde mükemmel bir sessizlik içinde yatır ve sevinir
Ne keşfedebileceğine dair yanlış bir şey olmadan ışığın armağanı:-

  "Derin düşünen ve büyük pratik bilgelik adamı," diyor Sedgwick, [2]
  "Dindarlığı ve hayırseverliği yıllardır parlayan biri
  dünyadan önce ve samimiyeti olan scoffer yok (her neyse
  okul) bir şüphe etmeye cesaret edecek, görüşünü büyük olarak kaydetti
  Geçen yıl boyunca toplanan bilim adamlarının toplanması
  Bu üniversitenin duvarlarındaki imparatorluğun her köşesinden,
  'Hıristiyanlığın umulması gereken her şeye sahipti ve korkacak hiçbir şeye sahip değil
  felsefenin ilerlemesi. '"[3]

[1] "Üniversite Çalışmaları Üzerine Bir Söylem", s. 149.
[2] agy, s. 153.
[3] Dr. Chalmers'ın İngiliz Derneği toplantısında konuşması
    Bilimin ilerlemesi için, Haziran 1833.

Bu gerçekten Hıristiyanlığın ruhu kadar felsefenin ruhudur.
Dinin nedenini meşgul olandan daha çok yaraladı
İnanç ve içinde hem dar hem de zayıf olan telaşlı enerji
Bilim, fizikteki tüm yeni keşifleri uzlaştırmak için öne çıktı
İlham Sözü ile. Çünkü sürekli olur
daha büyük gerçek koleksiyonu veya fenomenlerin daha geniş bir görünümü
doğa, tüm felsefi şemayı değiştirin; Vahiy olurken
Sonuçta ortaya çıkan şeyle mutlak bir anlaşma beyan etmeyi taahhüt etti
bir yanlış anlama veya hata olmak. Bu nedenle rıza gösteremeyiz
Doğal Bilimlerin gerçeğini vahiy kelimesiyle test etmek. Ama bu
bilimsel gerekçeleri belirtmek daha az önemli olmaz
Bilimsel hatalar, bu hatalar Tanrı'nın ihtişamını sınırlama eğiliminde olduğunda
Yaratılış veya bu yaratılışın ortaya çıkan ilişkilerini kazandırmak için
Kendisi. Yine de bu hata sınıfları için, şüphemiz, tam olarak
Kasıtsız olarak, Bay Darwin'in spekülasyonlarını düşünüyoruz
doğrudan eğilim.

Bay Darwin bir Hıristiyan olarak yazıyor ve bizden biri olduğundan şüpheliyiz. Biz yapıyoruz
Bir an için değil, bazılarında elinde tutanlardan biri olduğuna inanmıyor
kalplerinin köşesi, havalandırmaya cesaret edemedikleri gizli bir inançsızlık; Ve
Bu nedenle, markayı markalaştığımız gerekçeleri iyi düşünmesi için dua ediyoruz.
Böyle bir eğilimin yükü ile spekülasyonlar. İlk olarak o değil
Belirsiz bir şekilde, eylem şemasını uyguladığını beyan eder
İnsanlara ve hayvanlara doğal seleksiyon prensibi
etrafında. Şimdi, aynı anda ve açıkça böyle bir kavramın
Kesinlikle tek ifadelerle değil,
Hemen olmadığı doğal bilim konusundaki Tanrı
endişe duyuyor, ancak kararımızda çok daha önemli olan
İnsanın bu ahlaki ve manevi durumunun tüm temsili
ki bu onun uygun konu. İnsanın türetilmiş üstünlüğü
toprak; insanın konuşma gücü; İnsanın Akıl Hediyesi; adam
özgür irade ve sorumluluk; insanın düşmesi ve insanın kurtuluşu; .
Ebedi Oğul'un enkarnasyonu; Ebedi Ruh'un kalıcı olması,-
Hepsi eşit ve tamamen uzlaşılamaz.
Tanrı'nın imajında ​​yaratılan O'nun kaba kökenini ve
Kendine doğasını varsayarak ebedi oğul tarafından kurtarıldı. Eşit derecede
Tutarsız, herhangi bir geçiş ifadesi ile değil, bütünüyle
Tanrı'nın Sözünde kaydedildiği gibi insanla olan ilişkilerinin şeması, Bay
Darwin'in insanın bilinmeyenlerine daha fazla gelişme konusundaki cesur kavramı
Doğal seleksiyon hareketiyle güç, şekil ve boyutun boyutu ve boyutu
Dünyaya sisi olarak döktüğü uzun çağlar boyunca
Türünün en çok tercih edilen bireyleri üzerine. Bunlarda önemsemiyoruz
Argümanı daha da ilerletmek için sayfalar. Amacımız için yeterince yaptık
Böylece düzenli bir şekilde karmaşık. Okuyucularımızdan herhangi biri şüphe duyarsa
Mantıksallarına taşınan bu tür spekülasyonların sonucu ne olmalı?
ve meşru sonuç, _oken_ sayfalarına dönmelerine izin verin ve
kendileri için açıklığının bittiği bu yolun sonu
Bu sayfalarda parlak tonlarla ve görünüşte masum kesintiler
dönüşüm teorisi.

İkincisi, bu görüşün, dolayısıyla çelişen bu görüşten şüphe edemeyiz
Yaratılışın yaratıcısı ile ortaya çıkan ilişkisi, aynı derecede tutarsız
ihtişamının dolgunluğu ile. Gerçekte,
Yaratılış boyunca yayılıyor ve böylece kişiliği
Yaratıcı. Ve böylece, ne kadar bilinçsizce onları tutan ona
görüşler gerçekten kaçınılmaz olarak,
Yüce'nin kendine özgü özellikleri.

Bay Darwin'e nasıl sorar, muhtemelen açık planı açıklayabilir miyiz,
İzin vermemiz dışında, yaratılışın yerini alan düzen ve düzenleme
Bu kendini geliştiren güç değiştirilmiş iniş yoluyla?

  Milne-Edwards'ın iyi ifade ettiği gibi, doğa çeşitlilikte harika,
  Ama inovasyonda niggard. Neden yaratılış teorisinde, bu
  öyle mi? Neden birçok bağımsız varlığın tüm parçaları ve organları,
  her birinin uygun yeri için ayrı ayrı yaratılması gerekiyordu
  Doğa, dereceli adımlarla birbirine çok fazla bağlı mı? Neden yapmalı
  Doğa yapıdan yapıya sıçradı mı?-s. 194.

Ve tekrar:-

  Bu gerçekten harika bir gerçek-harikası verdiğimiz
  tüm hayvanların ve bitkilerin tüm boyunca
  zaman ve mekan, grupta birbirleriyle ilişkili olmalıdır.
  Grup, her yerde baktığımız şekilde, yani çeşitler
  aynı türle aynı tür, aynı türler
  Cins daha az yakından ve eşit olmayan bir şekilde birbiriyle ilişkili, bölümler oluşturur
  ve alt-genera, çok daha az yakından ilişkili farklı cins türleri,
  ve farklı derecelerde ilgili cinsler, alt adiller oluşturma,
  Aileler, Siparişler, Alt Sınıflar ve Sınıflar.-Sf. 128-9.

Tüm bunları nasıl açıklayabiliriz? En basit ve en çok
Kapsamlı cevap. Tüm yaratılışın muazzam gerçeğini ilan ederek
zihninde sonsuza dek var olan fikirlerin konusundaki transkript
en yüksek-ilişkisinin en yüksek mükemmelliğinde bu düzen
eserlerini kaplar, çünkü merkezinde olduğu gibi vardır ve en yüksek
Ona hepsinin efendisi çeşme başı. İşte gerçek hesabı
Sığ gözlemcileri, o adamın kendisini tamamen yanlış yönlendiren gerçek,
Bu yaratılışın prensi ve başkanı,
Onun varoluş aşamalarından geçmesi,
alt hayvanların
hiç kaldı. Protozoa'nın gelişimi olmanın bu noktasında
tutuklanmış. Onun aracılığıyla şeflerinin embriyosu mükemmelliğe geçer
dünyevi çerçevesinden. Ancak bu düşük varlık türlerinin türleri
onların ötesinde asla ilerlemeyen hayvanlarda bulunabilir-insanda değil
kimlerdir ama bir gelişme sonrası temel; o
Ayrıca, yaratılışın tacı ve mükemmelliği, böylece kendi başına tanıklık eder
evreni kaplayan düzen yasasını çerçeveleyin.

Benzer şekilde, hangi soruya cevap verebilir miyiz?
Darwin, spekülasyonunu konuşmadıkça tüm kehanetlerin aptal olduğunu düşünüyor. O
örneğin, bir kereden fazla düşündüğü şeyden rahatsız
Doğanın çalışmalarındaki kusurlar. "Eğer," diyor, "nedenimiz bizi yönlendirir
Coşkuyla hayran olmak, doğada çok sayıda eşsiz çelişki,
Aynı neden bize diğer bazı çelişkilerin daha az olduğunu söylüyor
mükemmel."

  Ne de doğada tüm çelişkiler olmazsa,
  Yargılayabildiğimiz kadarıyla, kesinlikle mükemmel; Ve eğer bazıları olursa
  Fitness fikrimizden iğrenç. Azmaya hayret etmemiz gerekmiyor
  arı arının kendi ölümüne neden olur; böyle üretilen dronlarda
  tek bir eylem için ve büyük çoğunluk için geniş sayılar
  steril kız kardeşleri tarafından katledildi; Şaşırtıcı israfta
  köknar ağaçlarımız tarafından polen; Kraliçe-Bee'nin içgüdüsel nefretinde
  kendi verimli kızları için; Ichneumonidae'de beslenen
  tırtılların canlı bedenleri; ve diğer durumlarda. Merak
  Gerçekten de, doğal seleksiyon teorisinde, daha fazla vakanın
  Mutlak mükemmellik isteği gözlemlenmemiştir.-s. 472.

Doğa ile ilgili bu spekülasyonun gerçek öfkesinin
Kendisi bu birkaç satırda okunabilir. Bu,
doğa.

Tanrı'nın elinin eserinin işine saygı duyulması
Tüm bilge işçi, müminlerin kalbini doldurur.
büyük fiziksel keşif; Felsefenin temelidir. O kim yapardı
Doğanın saygıdeğer özelliklerinin, kabalık ile aramaması gerektiğini görün
Lisanslı bir Roysterer, onun yüzünü maskesi çıkarmak için şiddetli bir şekilde; Ama beklemeli
istekli açılış için bir öğrenci olarak. Daha fazlası vardı
Pan-ic çığlıkının şiirsel kurgusunda felsefenin öfkesi,
Lucretius'un ateist spekülasyonları. Ama bu öfke beslenmeli
Aslında yapanlar Tanrı'yı ​​doğadan uzaklaştırırlar. Ve böylece Bay Darwin değil
sadece kendi daha büyük yeteneğinin bu sarsıntılı çelişkilerini bulur
Değişiklik yapabilirdi, ama daha güçlü fenomenlerinden önce acımasız duruyor. .
Ölüm ve kıtlığın varlığı ona sıradan olarak akıl almaz görünüyor
Yaratılış fikri; ve uzlaşana kadar neredeyse onlara gözüküyor
kendi teorisiyle varlıkları "
Yaşam için bir mücadeleye yol açar ve doğal seleksiyonun bir sonucu olarak
Karakterin sapması ve daha az iyileştirilmiş tükenme gerektiren
formlar, kesinlikle olduğumuz en yüce nesne gelir
Yüksek hayvanların üretimini tasarlama yeteneğine sahip "(s.
490). Ama ona hala daha basit bir çözüm verebiliriz.
eserleri arasında bu garip kusur ve acı biçimleri
Tanrı.

Ona tüm bu dünyadan geçen güçlü titremeyi anlatabiliriz
Başı ve cetveli düştüğünde. Sonsuzla ilgili sorduğunda
Böyle düzenli bir
birlik ve makul kafaları olarak insana koş, ona söyleyebiliriz
Tanrı'nın iyiliğinin coşkusu ve ona derin felsefeyi hatırlatıyor
bu basit sözlerde yatıyor-"Tüm işlerin seni övüyor, ey Tanrı ve
Azizlerin sana teşekkür eder. "Çünkü bu kurtarılmış bir adamın bir ofisi
Malzeme yaratılışının belirsiz övgülerini toplamak ve ödemek
Onları Yüce Rab'bin hazinesine bilinçli saygı ile.

       * * * * * *

Bilimin doğru yapıldığı fantezi üzerine kısıtlama koyarak
Aklımızın eğitmeni:-

  "Newton felsefesi üzerine bir çalışma," diyor Sedgwick, "
  Ahlaki güçlerimiz ve kapasitelerimiz, sadece olumsuzlamalarda sona ermez.
  Bize her şeyde Tanrı'nın parmağını görmeyi öğretir ve
  inaminat [Transcriber'ın notu: sic] ve bize yüce
  özniteliklerinin anlayışı, önümüzde en açık kanıtını önümüze yerleştirerek
  gerçeklikleri; Ve böylece zihnin hazırlanması veya hazırlanması gerekir
  isyankârlığı getiren bu daha yüksek aydınlatmanın alımı
  İlahi iradeye itaat eden fakülteler. "--_ Çalışmaları
  Üniversite_, s. 14.

Bu görüşün gerçeği ve önemi konusundaki derin inancımızla
İngiltere'nin bilimsel zihni için,
Çok uzunluk Bay Darwin'in spekülasyonu. Ayık arasındaki kontrast,
Hasta, ev felsefemizin felsefi cesareti ve yazılar
Lamarck ve onun takipçileri ve selefleri, mm. Demaillet, Bory De
Saint Vincent, Virey ve Oken, [1] gerçekten de en harika; Ve öyle
Büyük adamlar tarafından verilen asil ton nedeniyle büyük ölçüde
Kimin sözleri İngiliz Bilimleri Okulu'na alıntı yaptığımız. Bay
Darwin, doğanın eserlerinin bu geniş otoyolundan dolaşmış olmalı
hayali varsayım ormanına küçük bir kötülük yoktur. Buna güveniyoruz
Sir C. Lyell'i kendisinden biri olarak sayabileceğine inanmakta yanılıyor.
dönüştürür. Gerçekten yapabileceği cazibelerin gücünü biliyoruz
Jeolojik kardeşine katlanmak için. Lyellian hipotezi,
Bay Darwin'in hatalarının bazılarından kurtulmamış değil,
Fiziksel yaşamın bazı yeni şemasına kendi desteğine ihtiyaç duyulması gereksinim
Burada önerilen. Yine de hiç kimse daha belirgin ve daha mantıklı değildi
Sir C. Lyell'den daha türlerin dönüşümünün reddedilmesinde ve
bilimsel yaşamının bebeklik döneminde değil, tam canlılığında
ve olgunluk.

[1] Dr. Oken'in birkaçını okuyucularımıza sergilemeye değer olabilir.
    Görüşlerinin örnekleri olarak postülalar veya argümanlar:-
      1810'un ilk baskısını bir tür ilhamla yazdım.
      4. Ruh, matematiksel fikirlerin hareketidir.
      10. Fizyo-Filosfi [Transcriber'ın Notu: sic] ... Pourtray
      dünyanın gelişiminin ilk dönemi hiçbir şeyden; nasıl
      unsurlar ve göksel bedenler ortaya çıktı; Hangi yöntemle
      ayrıldıkları daha yüksek ve manifold formlara kendi kendini evrin
      Mineraller, nihayet organik oldu ve insanda ulaştı
      öz-bilinç.
      42. Matematiksel monad ebedi.
      43. Ebedi, matematiğin sıfırıyla aynıdır.


Sir C. Lyell, 33'ünü "prensiplerinin 36. bölümüne ayırır.
Jeoloji "bu sorunun incelenmesi için.
Lamarck'ın dönüşümüne olan inancını desteklediği mod
türler; Yazarın "hayır
olumlu gerçek, bazılarının ikamesini örneklemek için alıntı yapılır.
New_ Sense, Fakülte veya Organ-çünkü hiçbir örnek bulunamayacaktır ";
ve Lamarck'ın "içsel etkilerden bahsettiğinde
Duygu, "vb. Hayvanların ve bitkilerin _new alabileceği nedenler olarak
organlar_, şeylerin isimlerini değiştirir ve
Sıkı indüksiyon kuralları, kurgulara başvurur.

Lamarck'ın akıl yürütmesinin yanlışlığını gösterir ve beklenti ile
Bay Darwin'in tüm teorisini, açıkça toplarken
Birkaç, tüm argümanın yeniden özetlenmesine başlıyor.
Doğada türlerin gerçekliği. O çağırıyor:-[Transcriber'ın notu: numaralandırma
orijinal]

1. Tüm türlerde kendilerini karşılayacak bir kapasite var
dış koşulların değişimine belli bir ölçüde.

4. Orijinal türden tüm varyasyon ... genellikle olabilir
kısa bir süre içinde etkilenen, daha sonra başka bir sapma yapamaz
elde edilebilir.

5. Mixing farklı türler sterilite tarafından korunur
katır yavruları.

6. Türlerin doğada gerçek bir varlığı var ve
Her biri, yaratımı sırasında özelliklerle donatıldı ve
şimdi ayırt edildiği organizasyon. [1]

[1] "Jeolojinin İlkeleri," Düzenleme. 1853.

Sir C. Lyell'in hala bu gerçekten felsefi olana uyduğuna inanıyoruz
ilkeler; ve onun yardımıyla ve kardeşlerinin yardımıyla bu
Çürük spekülasyon,
Daha az incelemesine rağmen ikizini çağırmak için girişimde bulunmalıyız tüm inkarlar
Kardeş, "Yaratılışın Kaleleri". Bunu yaparken kesinlikle olacaklar
İngilizlerin gücünü ve sürekli artan ilerlemesini sağlamak
bilim.

Gerçekten de, sadece doğa çalışması için tüm yasalar yok olmakla kalmaz.
Tüm süreçlerini sarma ve düzenleme düzeninin büyük prensibi
verilen, ancak soruşturmaya en derin ilgiyi sağlayan her şey
Harikaları da ayrılmış olacak. Bu tür etkiler altında yakında bir adam
Centaur'larda çocukluğun harikalanan bakışına geri döner ve
Hipogrifs fantezi veya eğer felsefi bir dönüşe sahipse,
Oken, "bir tür ilham" altında bir yaratılış şeması yazacak; Ama o
Mephitik gazın inhalerinin çılgın ilham kaynağıdır. Bütün
Doğa Dünyası, fantastik bir cazibe yasası altında böyle bir adam için atılır,
Ve bir şeye inanabilir: ona göre
Dr. Livingstone'un bir sonraki negro kabilesini bulması muhtemel
Zirveye sabit olarak kollarının altında büyüyen kafaları
servikal omurlar; Ve o, sürekli büyüyen bir ihmal ile yapabilir
Eşit güven ve eşit yanılsama ile etrafındaki tüm gerçeklerden,
herhangi bir geçmişe bakmak ve herhangi bir geleceğe bakmak.




Kardinal Newman'da

[Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1864]

_Apologia pro vita sua_. John Henry Newman, D.D.

Daha farklı birleştiren geç yıllarda birkaç kitap yayınlandı
Dr. Newman'ın "özür dilemesinden" ilgi çekici unsurlar. Bir
Otobiyografi, bu kelimenin en yüksek anlamında, portre olarak,
yani, ortak olanlara bakılmaksızın, adamın ne olduğunu kaydediyor
Biyografinin sayfalarını çok sık yükleyen insanlık kazaları,
son derece dramatik. Böyle bir portre üretmek,
Yazar kendine önerdi ve nadiren bir
sadakat ve bütünlük. "St. Augustine İtirafları" neredeyse hiç
Ardışık olmadan önce eski Afrikalı piskoposunu daha canlı bir şekilde yeniden üretiyor
Hayatının tüm büyüklüğü ve mücadelelerinde nesiller bunlardan daha
Bu olağanüstü adamın içsel varlığını sayfalar-"Yaşayan
zeka, "onu tanımladığı gibi" yazdığım ve tartıştığım ve
ACT "(s. 47). Ne sahip olduğunu ilk tam olarak tanıdığında şaşmamalı
Yapmak için

  hem görevden hem de gerektireceği maruziyetten küçülür. BEN
  Dedim ki, tüm hayatım için gerçek anahtarı vermeliyim; Ne olduğumu göstermeliyim
  Ben, ne olmadığım görülebilir ve fantom olabilir
  Söndürüldü, benim yerine hangi girdatlar. Ben olarak bilinmek istiyorum
  yaşayan adam ve benim için giyinmiş bir korkuluk olarak değil
  kıyafetler .... olabildiğince, zihnimin tarihini çizeceğim;
  Hangi dış öneride başladığım noktayı belirteceğim
  veya kaza her görüşün yükselmesi, ne kadar ve nasıl oldukları
  İçeriden geliştirildikleri, nasıl büyüdükleri, değiştirildikleri, birleştirildi,
  birbirleriyle çarpışıyordu ve değiştirildi. Yine nasıl ben
  kendimi onlara doğru yürüttü; ve ne kadar ve ne kadar ve ne kadar
  Bir zaman, onları sürekli olarak tutabileceğimi düşündüm
  Yaptığım dini katılımlar ve pozisyonla
  Doldurdum .... bencil olmak benim için hiç hoş değil
  ne olduğu için de eleştirilecek. Açıklamak hoş değil
  Yüksek ve alçak, genç ve yaşlı, erkenden içimde neler oldu
  yıllar. Her sığ veya saygıya vermek hoş değil
  En özel düşüncelerimi bilmeme olan avantajı, ben
  Kendim ve yapımcım arasındaki ilişkiyi bile söyleyebilir.
 --p. 47-51.

İşte kendisini belirlediği görev ve yaptığı görev.
Bu sayfalarda gizli yaşamın mutlak bir açıklaması var.
Oyunculuk ve zaman zaman neredeyse şaşırtıcı olan süreçleri
en derin ilginin her yerinde. Bu şekilde ortaya çıkan yaşam için iyi
tasvir edildiği kaleme layık. Bunlarda olan herkesin
Daha sonraki yıllarda, Roma Cemaati için İngiltere Kilisesi'ni bıraktı
-Birçoğu gibi, kabul edilmiş, onurlandırılan ve sevilen-kimse kurtarmak
Newman, bize şüphesiz dahinin nadir armağanı var gibi görünüyor.

Dahası, her yerde ve herhangi bir zamanda işaret etmiş olmalı
arkadaşlarında kendi karakteri, tam olarak o zaman ve yerde atıldı
En çok başkalarına kendi etkilemesini damgalamak için elverişli. .
plaka almaya ve görüntünün her satırını korumaya hazırdı
üzerine çok canlı bir şekilde atıldı. Bu nedenle, bu yaşamın tarihi
Düşünce, duygu ve amaç sahneleri aslında
Bir okulun, bir partinin ve bir mezhepin tarihi. Bizim üzerindeki etkisi,
kim, eleştirel sakinlik ile yargılanırız, biraz oluşturabiliriz
büyülenmiş olanlara gücünün ne olması gerektiği fikri
yüzük; Aslında enchanter asası altında, orada kim
o seste müzik, o gözdeki büyüydü ve alışkanlık komutu
bu yedek ama parlak yüzünde; Ve kim tekrar izleyebilir
o yıllarda sabitlenen renkleri ve gölgeleri yeniden düşünün
Kaderleri, daha az farklı tonlarda olsa da,
yaşıyor ve onları oldukları gibi yaptı.

Yine, başka bir açıdan, "özür dilemenin" özel bir ilgisi olacak
Okuyucularımızın çoğu için. Neredeyse her sayfası biraz ışık alacak
Bu üç için sürdürülen büyük tartışmalar üzerine
yüz yıl ve şimdi kendini dünyaya yayar,
Anglikan Kilisesi ile onun en eski ve en büyük antagonisti arasında
PAPAL BOY ....

Bizi tanıttığı ilk isimler, geniş çapta farklılaşan
kilisemizdeki partide oluşan etkiler
hayatı üzerinde çok güçlü ve bu tür çeşitli yönlerde hareket etti ve
öğretim. Onlar Bay.
Hawkins, daha sonra ve hala Oriel College Provost. İle
Dr. Newman'ın her ikisi ile ilişki kurduğu
Kendi karakterinin oluşumu: Birincisi aklını kesin olarak açıyor
ve ona nedenini kullanmayı öğretirken, dini görüşte
Ona bir kilisenin varlığını öğretti ve ona anti-Erastian'a sabitlendi
kilise yönetimi görüşleri; ikincisi en kesin zihinli bir adam,
Şiddetli bir snubbing yoluyla ona sözlerini tartmayı ve
ifadelerinde dikkatli.

Neredeyse bilinmeyen bir dereceye kadar Oriel, o zamanlar tekelleşmişti.
Oxford'un aktif spekülatif zekası. Arkadaşlıkları açık
Diğer kolejlerden olanlar kapatılırken, ona en çok adamlara çekildi
Üniversitenin: Onun için sınavın doğası
sıradan üniversite onurlarını not etmeyen burslar ve
klasik ve matematiksel ile ilgili soruların ötesinde cesurca uzanmış
hareketsiz güçlerini test edebilecek her şeydeki kazanımlar
adaylar, halihazırda toplumdan ayırt edici bir şekilde etkilenmişlerdi
Entelektüel mükemmelliğin karakteri. Rahmetli Lord Grenville
Bu kez bir Oriel Bursu Üniversitenin Mavi Şeridi olarak adlandırılması;
Ve kuşkusuz, bu sınavların sonuçları
Etkinlik tarafından muhteşem bir şekilde onaylandı, eğer ne ölçüde düşünürsek
zihin, görüşler ve İngiltere'nin düşünceleri onlar tarafından kalıplanmıştır
kimin "Orielenses" listesini oluşturan, kimin
Zamanın akademik squib'i, bazı gerçeklerle, belki de bir
kıskançlık baharat, akademik çembere girmeyeceklerdir "
Trompetlerin gelişmesi. "Böyle bir" gelişme "kesinlikle öncesinde
E. Coplestone, E. Hawkins, J. Davison, çok daha az erkeklerin girişi
J. Keble, R. Whately, T. Arnold, E.B. Pusey, J.H. Newman, H. Froude, R.
J. Wilberforce, S. Wilberforce, G.A. Denison, & c., & C.

Bunlar gibi entelektüel etkilerle mayalanan bir topluma, Dr.
Newman, derecesini aldıktan kısa bir süre sonra başlatıldı. Şu anda olabilir
dini açısından belirgin bir şekilde dindar olmayan bir karakter doğmamıştır.
Aksine, bunun tersi ile işaretlenmiş olmalıdır. Ne
Güçlü ve biraz kaba akıl neredeyse
Davison'un gücü ondan alındığında ortak oda,
Tüm çeşitli mükemmellikleri, asla son derece dindar bir şekilde,
Neredeyse hiç bir Ortodoks adam. Daha önceki tüm yazıları
Daha basit ve daha inanan içgüdülere etkilenen paradokslar
zihinler. Whately, buna göre, bu sayfalarda "cömert ve
Sıcak kalpli-özellikle arkadaşlarına sadık "(s. 68); öğretim olarak
öğrencisi "kendi gözlerimle görmek ve kendi ayaklarımla yürümek"; Yine de
onun üzerinde bir etki yaratmak (s. 69), "daha yüksek bir saygı ile
entelektüel ilerleme, tatmin edici değildi, "
"Entelektüel mükemmelliği ahlaki olarak tercih etmeye başlamıştı, sürükleniyordu
liberalizm yönünde ";"
1827'nin sonunda iki büyük darbe ile uyandı-
Yas "(s. 72).

Görüşlerindeki bu değişiklik Dr. Newman tarafından eylemi için izleniyor.
Bu kesinlikle kişisel hastalık ve yasların nedenleri, ancak diğer
Şüpheliyiz, etkiler aynı yönde güçlü bir şekilde çalışıyordu. BT
açıktır ki, erken kalıcı izlenim açısından
dini görüşlerinin karakteri, neyin etkisi
Bir dönüştürmek için reaksiyonu karıştırmak için hesaplanmıştır. "Whately
Akıl, "Kendisi diyor (s. 68)", bizim için benim için çok farklıydı
Bir satırda uzun süre kal. "Onun etrafındaki olayların seyri onu etkiledi
aynı yön ve ona yeni yoldaşlarla döşedi.
Bundan sonra hareket edecekti ve kim en güçlü şekilde tepki verecekti.
Reform torrent, topraktan tam acele etmeye başlamıştı; Ve
Çalkantılı suları sadece eski siyaseti boğmakla tehdit etti
Anayasanın simgeleri, aynı zamanda kiliseyi süpürmek için
ulus. Bu sözde liberal görüşlerden nefret
hızlı görünen birkaç zihni birbirine bağlayan akım
Büyük Oxford Kilisesi hareketini kurarak ve yönetirken. O değil
Herhangi bir anlamda "kilisenin" eski ağlamasının yavruları
tehlike. "Bu alarmın anlamı,
Kilisenin yerleşik din olarak emolümleri veya konumu
kara. İlkinden itibaren Oxford hareketi daha çok işaret etti.
Kilisenin manevi bir toplum olarak sürdürülmesi, ilahi bir şekilde kurulmuş
belirli doktrinleri öğretmek ve başkalarının yapamayacağı belirli eylemleri yapmak
yapmış olan bu zamansal avantajların korunmasından ziyade
devlet tarafından verildi. İlkinden itibaren bir eğilim vardı
Hareketi bir nesne haline getiren bu dış yardımların değerini değerlendirmek
Kilise ve devlet erkeklerine şüphe. Bu şüphe tarafından geri ödendi
Yeni okulun üyeleri hor görme iadesi ile. İnanıyorlardı
kuruluşun zamansal avantajları için mücadele ederken, erkekler
kilisenin temel özelliklerini unutmuştu ve
Hareket eden Pottage'ın karmaşası için ilahi doğum hakkını takas etmeye yol açtı
Parlamento onları güvence altına aldı. Böylece Dr. Newman'ın onu hatırladığını görüyoruz.
Erken Oxford "bağnaz iki şişe Ortodoks" un sevmiyor. Kayıt
(s. 73) İlkin görünümünde
Dr.
o kaba mizahçı tarafından. "Nedir bana çok rahatsız oldu; ve o
Bana bildirimi verdiği mizahi bir intikam aldı
önceden .... Oxford'daki en az entelektüel adamdan bir dizi sordu
Akşam yemeği ve erkeklerin en çok liman düşmesi; Beni partiden biri yaptı; yerleştirilmiş
bunu provost arasında ve müdür arasında ve sonra bana olup olmadığımı sordum
Arkadaşlarımla gurur duy "(s. 73). Onları nasıl sevdiğini düşünmek kolaydır.
Gerçekten de, daha önce Katolik Kurtuluşun destekçisi olmasına rağmen,
"Onlarla Bay Peel'in 1829'da yeniden seçilmesine karşı davrandı.
akademik gerekçeler, çünkü büyük bir üniversitenin olması gerektiğini düşündü
Büyük bir Wellington Dükü tarafından bile zorbalığa uğramamak "(s. 172); ama o
Kısa süre sonra "iki şişe ortodoksluk" arkadaşlarıyla ayrıldı ve katıldı
tamamen farklı bir öfkeye sahip erkeklerin düğümü toplama, "
Duke'un Liberalizm tarafından dikte edildiği gibi politika değişikliği "(s. 72). Tüm bu şirket, henüz çok fazla şeyden sonra bile duyguları paylaştı.
Yıllar ve bu tür değişen koşullarda, Dr. Newman'dan kurtulmak
Bu tür uzun bir soyu tükenmiş yanardağın gürlemeleri ve dumanı gibi
Bu şekilde sözler: "İrlandalıların bastırılması için yeni fatura
Prospect'teydi ve aklımı doldurmuştu. Karşı düşüncelerim vardı
Liberaller. Beni korkutan liberal nedenin başarısıydı
içe doğru. Enstrümanlarına karşı şiddetli oldum ve
tezahürler. Bir Fransız gemisi Cezayir'deydi; Bakmam bile
Tricolor "(97). Bu tüm grubun öfkesiydi. Bunların çoğu
Erkekler Dr. Newman'ın sayfalarında görünür; ve ortak ciddiyetlerinden ve
Çeşitli bağışlar güçlü bir gruptu.

       * * * * * *

O zaman çok başarılı olan grup vardı; hangileri var
çok başarısız oldu; kelime dağarcığımıza yeni bir parti adı ekledi;
her karalama veya ilan için malzeme döşenmiş
Siyasi Protestan, Durham mektubunun yazarından Bay'a
Whalley ve Bay Harper; bu da yeniden uyandırmaya çok yardımcı oldu
İngiliz kilisesinin hareketsiz enerjileri; Rütbelere taşındı
En ölümcül rakibinden en çok ve en sadık olanlardan bazıları
oğullar. Bu sayfaların dili bu konuda hiç değişmedi
hareket. Her zaman birçok mükemmelliğini kabul ettik-her zaman
kötülüklerini yaktı. 1839'da olduğu gibi, açıkça protesto ettik
ve o zamanlar "garip ve
Abentable "Bay Froude'un" Kalıntıları "nın yayınlanması, [1]
Umarım "Oxford Tracts'ın yayınlanması çok mevsimsel bir
ve hem kilisenin hem de
Devlet. "Ve 1846'da, umutlarımızın çoğu kaybolduktan sonra bile, biz
Yine de aynı tonda "Kilisemizdeki bu dini hareket" tonunda konuştu.
Bir ", ne olursa olsun, mevcut yönü ne olursa olsun, şüphemiz
O büyük nimetler ortaya çıktı ve ortaya çıkacak,
ihmal veya kasıtlı istismar yoluyla. "[2]

[1] "Üç Aylık İnceleme," Vol. lxiii, s. 551.
[2] agy, cilt. lxxviii, s. 24.

Hareketin ilerlemesinin tarihi, bunlardan dağılmıştır.
sayfalar. İlk niyeti ile ilgili olarak toplayabileceğimiz her şey
Kesinlikle Bay Perceval'ın ifadeleri, 1843, iki kez başladığını
Önde gelen nesneler: "Birincisi, firma ve pratik bakımı
Apostolik ardıllık doktrini .... ikincisi, korunma
Hıristiyan doktrini dua kitaplarımızda bütünlüğü. "[1]
Eylem birliği, şüphelerin ilk girişiyle
liderin zihni. Ondan emekli olması doğrudan onu kırma eğilimindeydi
gerçek bir parti. Ancak,
Bu hareketin etkisi, iletkenleri
Parti olarak dağıldı. Şimdiye kadar, kilisenin sistemi
İngiltere, sahip olduğu gerçeğin unsurlarını daha özgürce aldı
Baştan sona yayılıyordu, çünkü artık yurtdışına dağılmışlardı
Görünür şefler altında organize bir partinin doğrudan eylemiyle.
Nerede sorabiliriz, şu anda bu hareketin etkisi değil
Vücudumuzda mükemmel bir şekilde kayda değer? Yeni yapıya bakın ve
Toprakların restore edilmiş kiliseleri; Okulların çoğalmasına bakın;
ritüel gözlemin daha büyük kesinliği; daha yüksek standardı
büro yaşamı, hizmet ve bağlılık; Daha sık kutlamalar;
Katedraller açık; Piskoposluk altında emekli olan sevgi dolu kardeşlikler
Kilisenin en saf zamanının uysal, aktif azizliği ile yaptırım;
Bakın-belki de, belki de-yükseltilmiş bağlılık ve doktrin tonuna
Aramızda, ve tüm bunlarda hareketin ölmediğini görün, ama
Hareketin partisi olduğunda yeni bir canlılıkla gelişti
Çok kırıldı. Kesinlikle en garip itirazlardan biri
yaşayan bir manevi bedene karşı çağırılabilir, birçoğunun kaybı
En önde gelen oğulları hala hayati gücünü engellemeden bıraktı. Yine de bu
Dr. Newman'ın itirazı ve tanığı, on dört yıl önce,
İngiltere Kilisesi'nden şikayet etti, ancak "yüz
Katolik Kilisesi'ne eğitimli adamlar, ancak devasa yaratık
İleri gittiler, kaybının bilincini göstermediler, ama kendini salladılar,
ve eski zamanlardan itibaren çalışmalarına devam etti. "[2]

[1] "Teolojik hareketi ile bağlantılı makalelerin toplanması
    1833. "Hon. Ve Rev. A.P. Perceval. 1843. İkinci Baskı.
[2] "Anglikan Zorlukları Üzerine Dersler," s. 9.

Partinin birliği bozuldukça yanan ateş
Şimdiye kadar bin tepeye tek bir işaret dağılmıştı.
Yine de, partinin ilk ayrılması son derece
yaşayan üyelerine cesaret kırıyor. Ama dış şiddet ile değildi
kırıldığını, ancak kendi içindeki gelişme ile
Farklı Romeward Bias. Dr. Newman elini belirli bir
İlerlemesinde, yeni bir dizi set tarafından geçildiğini söylüyor
Romanizme eğilimi, daha sonra
algılanabilir bir şekilde besleyin. "Her zamanki gibi yeni bir düşünce okulu yükseliyordu
bu tür hareketlerde ve hareketin orijinal partisini süpürüyordu
bir kenara ve yerini alıyordu "(s. 277). Bu ilginç bir örnek
Kendi kendine yanlanma. Sürdürdüğümüz gibi, Romancing
tüm hareketin elemanı. Ama onun için devam etmiş olabilir,
Diğer büyük şefleri hala devam ediyor,
İngiliz Kilisesi. Değişimi atfettiği bu genç adamlar,
aslında, bilinçli veya bilinçsiz olarak sahip olduğu zihinlerdi
moda ve önyargılı. Bazıları, her zamanki gibi, outun
onların liderleri. Bazıları şimdi, hassas ruhsaldaydı
organizma, büyük liderin değişen taslağını yakalayan
Neredeyse ibadet etti ve aynı anda kendi değişimini geri vermek için başlıyor
görüntü. Değişen zihinlerinde bu yansımayı görmek yerine
kendisi, orijinal bir unsur olarak ikamet etti ve onun içinde okudu
Varlık, onun akarsu olmasının Tanrı'nın iradesi olduğunun bir göstergesi
akışını kendisinin farkında olmadığı Körfez'e çevirmeli,
Sularını yönlendirebilir. O zaman nasıl olduğunu hatırlayanlar
böyle bir sonucun kendi başına ne kadar kolay takip edebileceğini bilecekti
Beşici Değişim. Hala kaç sıklıkta hatırlayabilenler
Tuhaf tonlamasını istemeden yakaladı-çok farklı tekil,
ve bu nedenle kendi içinde çok çekici ve kopyacılarında çok itici
-Lider düşüncelerinin değişen modasının nasıl olduğunu anlayacağım
aynı bilinçdışı sadakatle tahsis edildi.

Başka bir neden ona ve onlara bu önyargıyı vermek için güçlü bir şekilde hareket etti
Hareket ve bu liberalin acı ve invektifleriydi
parti. Dr. Newman, tekrar tekrar Liberaller olduğunu hatırlatıyor.
Onu Oxford'dan sürdü. Dört öğretmen-birinin kursundan sonra,
En azından, çok dikkat çekici bir düşman ve paket sergilemeye mahkum edildi
onları takip edenler, asil hart'ı durdurmak
geri kalanını bu kötü örtüye doğru yönlendirdi. O ve aralıksız duydular
kılık değiştirmiş Papistler olduklarını: Birini bilerek onursuz erkekler
bir şey ve başka bir şey tutmak; Kendi sadakatlerinden şüphe etmeye başlayana kadar,
Ve bu şüphede ölümdü. Hepsi de bu değildi. Liberaller şimdiye kadar (olduğu gibi
onlardan farklı olanlar için en illiceral, kullanmaya başladı, kullanmaya başladı
doğrudan akademik zulüm; Kendi kendini tesiste ve çok yorgunluğa kadar,
Büyük Ruh, içe doğru yürüttüğü savaşı terk etmeye başladı
kendi eğilimlerine ve düşmanının büyülemelerine karşı ve
düşmana ilk savunmaları verir. Dr. gibi yazılı kalacak
Newman'ın kasıtlı yargısı, onu zorlayan liberaller
Oxford'dan. Ne kadar uzakta, o adımı atmamış olsaydı,
onun üzerinde büyüyen hataları sarsıldı-bu yüzden nasıl uzakta
Onu Oxford'dan sürerken, sonunda onu Roma'ya götürdüler-adam asla yapamaz
Bilmek.

"Özür dileme" sayfalarından üzerine atılan yeni ışıkta görüyoruz
Daha önce gösterilenden daha fazla farklılıkla, bu ne kadar büyük
Sonunda Ustaların Birçoğunun Çöken'e yol açan Roma eğilimi
parti, Dr. Newman'ın tek etkisiyle aşılandı
kendisi. Şaşırtıcı konuşmalarına rağmen,
Roma'ya karşı önyargı, H. Froude'un kendisinde bile güçlüydü. İzin vermek
Onun için son mektup tanığı:-"Eğer ise" diyor, "
Herhangi bir tercih olarak İngiltere Kilisesi'ne ait olmanın nedenleri
Diğer dini topluluk, sadece bu olurdu,
Apostolik bir din adamlarını korudu ve günahkâr bir cemaat terimi çıkarmadı;
Öte yandan, Romanistler, bir
Apostolik din adamları, tam günahkar komünyon terimleri yapın. "[1] Bu
Dr. Newman'da değişene kadar hareketin tonu. Buna inanıyoruz
Bunu izlerken bu sayfaları tamamen onların
Yazar onları kullanmayı amaçladı. Onlara sergilemeleri gerekiyordu
vatandaş ve manevi anatomisinin tüm sırrı; Onlar
bu faulden tamamen özgür olduğunu kanıtlamayı amaçladı ve
doğuştan gelen sahtekârlığın utanç verici lekesi, konuşulmamış şüphesi
Pek çok mahallede onu çok uzun süre rahatsız etmişti; açık ifadesi
hangi popüler ve saygın bir yazarın dudaklarından öyleydi
onun için kesinlikle dayanılmaz. Bu impütasyondan çıplak ama
Kendini iyice temizlediğini söylemek için adalet. Mortem sonrası
Hayatının incelenmesi tamamlandı; rehberlik eden el
Diseksiyon bıçağı hiçbir yerde titrememiştir, ne de herhangi bir insizyondan küçülmemiştir. Tüm
Mükemmel bir şekilde açıktır ve faul lekesi hiçbir yerde değildir. Ve yine de bakıyor
Bu garip anlatının değişimleri üzerine yazarla geri döndü
1828'de abone olmasından, ilk başlangıcına doğru kayıtlar
9 Ekim 1845'te alımına "kayıt" gazetesi
Littlemore, "olağanüstü görünümlü adam, açıkça bir yabancı, shabbily
Siyah giyinmiş, "[2] onu papal cemaatine alan, görüyoruz
Bu yaygın şüphenin etkisi olmasa bile, bol sebep
İngiliz zihinlerinde kaçınılmaz olarak bağlanan bir yerde gizli sahtekârlık
Kendisi, poperanın yayılmasıyla, yaygın olarak yayılmış izlenimi için
Bu doğru olan, asılsız bulmak çok hoş.

[1] "Makale koleksiyonu, & c." P. 16.
[2] Canon Oakley tarafından "Trakarist Hareketin Tarihsel Notları".
    Dublin Review, No. V, s. 190.

Bu sayfalar, Dr. Newman'ın zihninin alışkanlığını sergiliyor
son derece öznel. Neredeyse tam tersi olarak tanımlanabilir
S. Athanasius'unkininkinden: gerçeğe olan gibi büyüyen bir sevgiyle;
dini alışkanlıklar genellikle garip bir şekilde benzerdir; Kişisel hediyelerle
Dahinin bozulamaz mirası, buradaki çelişki
neredeyse mutlak. Soyut öneri, haklı dengeli
Önerme, her şey doğuya yöneliktir, neredeyse hiçbir şey değildir
İngiliz ilahi. Koşullar tarafından yönetildiğinde
"Arians Tarihi" nde olduğu gibi dogmanın incelenmesi, Nazariti
Güç kilitleri kesilmiş gibi görünüyor ve dev,
Şaşırtıcı olabilirdik, başka bir adam gibi oluruz. Dogmatik
Bu çalışmanın bir kısmı fakir ve uysal; Sadece yazar
Dogmadan kaçar aktörlerin dramatik temsiline
güçlerinin yeniden ortaya çıktığı çekişme. Soyut gerçek için bizim için doğru
Büyüleyici bir sevgisi olmadığını: gücü kendi başına yatıyordu
bir zamanlar savunma gücüyle, bir zamanlar
Böylece yakalandı ve ona aşılanmıştı; Ve buna göre
Kendisiyle ve beslenen ve beslenen olarak kendi içsel hayatına bir tane yaptı
onunla sürekli geri döner. Bütün bunlar daha dikkat çekici çünkü kendisini sahip olduğunu düşünüyor
erken gençlikten bile, tuhaf bir şekilde dogma'ya adanmış
soyut; Bizim gibi, bu fikre sürekli olarak geri döner, biz
Gebe kalmaya girişimi, gerçeğin etkisini tahmin etmesi
Özette olduğu gibi gerçekle, kendi başına aldı. Ve
Bu onu dogma açısından etkiledi, bu yüzden ilişkilerine ulaştı.
Etrafında kilisenin her parçası. Onu bir araya getirmeye itti
tehlikeli derece, "kendi piskoposunun" kişisine, ödenmesi gereken erteleme
tüm siparişe. "Piskopos bankını çok fazla umursamadım, ne de
bir il konseyine çok şey umursay mıyım .... tüm bu konular
Bana Jure Ecclesiastico gibi görünüyordu; Ama bana ne yapmalı Jure Divino
Piskoposumun sesi kendi kişisinde idi. Kendi piskoposum benim
Papa. "-(s. 123.) Yoğun bireyselliği kişiselin yerini almıştı
genel bağ için bireye bağ
Ofis: Ve böylece gerinim şiddetlendiğinde bir kerede yakalandı.
Bu şüphesiz doğal eğilim geliştirilmiş gibi görünüyor ve
belki de kalıcı olarak sabit, entelektüel ve manevi yasası olarak
varlık, erken dini eğitiminin özellikleriyle. Eğitilmiş
"Protestan" okul olarak adlandırılan, erken ve bilinçli olarak
dönüştürüldü ve ilk dini tonunu büyük ölçüde,
Aston'dan Thomas Scott'ın Calvinism'i yanlış yönlendiren şiddetli
Sandford, en çok ve en sağlam örneklerden biriydi, erkendi
esas olarak tüm dış gerçeği takdir etmeyi ve hatta yargılamayı öğretti
Kendi dini deneyiminde tespit edilebilir rulmanları. Birçoğunda
İnsan bu öğretinin etkisi onu zor bir şekilde yaşam için düzeltmektir,
dar ve özel dini düşünce ve duygu okulu,
Kendinden ve onun
eş-dinleyiciler ve herhangi bir şey için oldukça umutsuz bir kurtuluş
Kendi shibbolethinin ilan edildiği hemen soluk
Artikülasyonun en kesin güzelliği. Ancak Dr. Newman'ın zihni bir
Tamamen farklı fikir ve sonuçlar orantılı olarak farklıydı.
Ona atfettiğimiz içe dönük eğilimle birleştirildi
En ince ve spekülatif bir akıl ve iddialı bir öfke. .
"Özür dileme", bu çeşitlilerden pratik çalışma tarihidir
koşullar. Dışsal ve ayrı herhangi bir gerçeğe tutunması
kendisi, algısına kıyasla yerleştirildiğinde çok zayıftı
kendi içinde geçen, dış gerçeğin her zaman
Temel unsurlarını uyumlu hale getirecek düzeltmelere karşı sorumlu
kendi entelektüel veya manevi varlığı içinde olanlarla.
Bu sayfalarda iki yönlü izleyebileceğimizi düşünüyoruz
Tüm bunlardan sonuç: Birincisi, onun içinde tükenmez bir değişebilirlik
tüm konularda görüşler; ve ikincisi, sürekli tekrarlayan bir günaha
Kendisinin dışındaki her şeyle ilgili tüm şüpheciliğe. Her sayfa
Bunlardan birincisinin çizimlerini verir. Denilene oy veriyor
Katolik kurtuluş ve liberalizm saflarına sürükleniyor. Ancak
Dış özgürlük fikri çok yakında metamorflanır, onun görüşüne göre,
bir ışık meleği figüründen karanlık bir ruha;
Birincisi, büyük bir üniversitenin olmaması gerektiği akademik hissi ile
Büyük bir dük tarafından bile zorbalığa uğrayın ve sonra kendi değişen öfkesi
duygular, alternatif titreşimler tarafından oynandıkları gibi
"Hurrell Froude" gibes ve Bay Keble's'in derin tonları
Bakanlılar.

Dini değişimlerinin tarihi,
Bu. Kursunun her ayrı aşamasında, kendisi için bir
Bir süre dinlendiği Tabernacle. Tekrarladığı bu süreç
Yenilenmiş başlangıçların sürekli sadeliği, neredeyse
Bilinçli böceğe liderlik eden içgüdünün kör oyunculuğu
Gelecek değişimi, her zaman kırılmış kozasını yeniden döndürmek ve yeniden döndürmek. O
bir zamanlar bir Anglo-Katoliktir ve Roma'da Deccal görür; O düşüyor
Via medyaya geri döndü-yıkılan ve onu terk eden, diyor (s.
211), "neredeyse saf bir Protestan"; Ve yine "yeni bir teorisi var
Bu vesileyle açıkça yapılmış ve yeni görüşünden memnun "(s.
269); Daha sonra Roma'ya giden yolu bulmadan önce "Samaria" da dinlenir.
Şimdilik bu geçici tabernacles'ların her biri
amacına ulaşmak. Ruhu için belirli bir yasayı bulur. İken
Korunaklı, dışsal tüm büyük olmayan fenomenler
dünya onun tarafından kendisi ve evine göre görülüyor
Mevcut dinlenme. Kabak bir gecede büyüdü ve onu barındırıyor
Güneş ışığının zalim ışınlarından kısa ömürlü gölge. Ama bazıları
Kendi içe doğru önlemlerde ani karşı konulmaz değişiklik
her şey. Fikir, İngiliz kilisesinin
Beşinci yüzyılın monofizit sapkınlığının pozisyonunda (s.
209). Bir keresinde tüm hakikat görüşleri değişti. Yeni bir
konum; Çadırını yeniden atıyor; kendini yeni bir teori oluşturur; Ve
üstündeki yıldızların yüksekliklerini ve
Göksel takımyıldızlar, dünyevi değişimiyle değişim
Habitasyon.

       * * * * * *

Ekim ayında son adım atılır ve sonra Ocak ayında
Kederli tarih aşağıdaki en dokunaklı kelimelerde kapalıdır:-

  20 Ocak 1846.-Ne kadar yalnız olduğumu düşünebilirsiniz. _OBliviscere Populum
  Tuum et Domum Patris Tui_, son on ikidürdedir.
  saat. Littlemore'dan ayrıldığımızı daha çok fark ediyorum ve bu
  Açık denize gidiyor.

  23 Şubat 1846 Pazartesi günü Oxford'u iyi bıraktım. Cumartesi günü
  Ve daha önce Pazar, sadece kendim Littlemore'daki evindeydim,
  Başlangıçta aldığım ilk iki gün için olduğum gibi
  sahip olma. Pazar gecesi sevgili arkadaşımın, Bay
  Johnson, Gözlemevi'nde. Çeşitli arkadaşlar sonuncusunu görmeye geldi
  Me-Mr. Copeland, Bay Church, Bay Buckle, Bay Pattison ve Bay Lewis.
  Dr. Pusey de benden ayrılmak için geldi; Ve Dr. Ogle'ı aradım,
  En büyük arkadaşlarımdan biri, çünkü ben olduğum zaman benim özel öğretmenimdi
  bir lisans. Onda ilk kolejim Trinity'den ayrıldım,
  bu benim için çok değerlidi ve vakfında o kadar çok
  hem ben çocukken hem de oxford'um boyunca bana karşı nazik davrandım
  hayat. Trinity benim için hiç kaba olmamıştı. Eskiden çok vardı
  Snapdragon orada birinci sınıf odalarımın karşısındaki duvarlarda büyüyor,
  Ve yıllarca kendi sürekli benim amblemi olarak almıştım
  Üniversitemde ikamet, ölüme bile.

  23'ün sabahı gözlemevinden ayrıldım. Hiç görmedim
  Oxford o zamandan beri, kuleleri hariç, demiryolundan görüldüğü gibi.

Bu kelimelerle ne aşan bir üzüntü toplanıyor! Ve yine de
Dr. Newman'ın yazılarından bazılarında kalan bu zamanın etkilemesi gibi görünüyor,
Throes'in şiddetinin ne olduğunu kaydeden harabe
Uzun geçişli deprem, daha da korkunç olan daha fazla gösterge
şu anda geçtiği mücadelenin karakteri. Sahibiz
gizliliğine şüpheli müdahaleleri ne kadar keskin hissettiğini gördü
Son yıllarını İngiltere Kilisesi'nde perili yaptı. Ama "kayıp ve kazanç" da
Bunun ekstremitesinin daha etkileyici bir sergisi var.
cefa. O, ortak inancı "tamamen yanlış" olarak inkar ediyor
"Hikayeye arkadaş veya partizan tanıttı"; Ve elbette o
dolaylı olarak inanılmalıdır. Ve yine de orada kimseyi okuymayan
Sayfalar bir an için şüphesiz orada ve bu Dr. Newman.
Önde gelen figürün yorgun, huzursuz, avlanan durumu
Tale, tüm keskin, yanıp sönen zekâ eşliğinde, her zaman
bize iyi niyetli ama belirsiz bir dizinin
Dini müdahaleler, bilge adamı delirtti. Bu adımları bu şekilde ayrıntılı olarak izledik, sadece
otobiyografi olarak yoğun ilgileri, aynı zamanda
Anlatının kendisi, mümkün olan en güçlü ışığı atıyor gibi görünüyor.
esas olarak önemli bir soru, en büyüklerinden birinin bu kusurunun ne kadar
Oğullar gerçekten tartışmalı konumunu zayıflatma eğilimindedir.
İngiliz kilisesi Roma ile çekişti. Zaten ne söylendi
Bizim görüşümüze göre, böyle bir sonucun adil bir şekilde yapamayacağını kanıtlamak yeterli
Ondan takip edin. Bireyin büyüklüğünü özgürce kabul ediyoruz
kayıp. Ancak bu kusurun nedenleri, açıkça gösteriliyor,
bireyin özellikleri olmuştur, zayıflığı değil
terk ettiği taraf. Adımları başka hiçbir yola işaret etmiyor. O fırladı
koyun katının koruma duvarlarını temizleyin ve hiçbir şekilde açmadı
diğer gezginler için onlar aracılığıyla. Erkekler kiliseyi terk etmiş olabilir
İngiltere çünkü liderleri bıraktı; Ama onu terk edemediler
bıraktı, ya da bırakma nedenleri nedeniyle. Gerçekte görünüyor
Asla iyice gerçek bir England kilisesi pozisyonu işgal etmem. O
ilk başta, eğitim ve özel yargı ile Kalvinist bir püriten;
Bu teorinin soğukluğundan ve kısırlığından memnun kalmadı,
ve kendisi için yeni bir pozisyon bulmaya başladı ve bunu yaparken
Gerçek, sesli İngiliz kilisesini bir duygu sürecine atladı
ve Roma ile müttefik ve yola çıkmayı düşündüm. Engeller bile
ki bu onu çok uzun zamandır tutan, gerçekten de gerçekten olduğu söylenebilir
İngiliz Kilisesi'nin cevapsız kimlik bilgilerinin mantıksal gücü. Açık
Aksine, oldukça kişisel izlenimler, duygular ve
zorluklar. Sadık, sevgi dolu doğası onu umutsuzca yapıştırdı
Erken umutlar, dostluklar ve duygular. Sonuna kadar bile Thomas Scott
Asla ona tutunmaz. Onun anlatısı tarihi değil
İngiltere'den Roma'ya bir zihnin normal ilerlemesi; Çok iyice
Roma erkeklerini baştan çıkarmak için hesaplanmış görünmediği gibi olağanüstü
bu kadar yüksek konularda tartışma ve akılla
dürtü ve duygu. Bu nedenle, sadece gerçeğinin
Bu ayrılık, iddialarını bu cemaate karşı herhangi bir güçle anlatıyor
Hooker ve Andrewes ve Ussher gibi ölmekte olan günlerinden memnun
ve Hammond ve Bramhall ve Butler.

Ancak, bunun ötesinde, İngiliz Kilisesi hakkındaki şu anki görüşü
İddiaya bu şiddetli ve internecin düşmanlığı ile uyumsuz
Çocuklarının sadakati üzerine
Başkalarını en açık suçluluk duygusundan başkalarını saptırma eylemi
Schism. Sadece doğasının asilliği ve hassasiyeti değil
Aynı alanların çoğundan farklı olarak tonunu yap
Kendisine adım atın. Her provokasyon değil ve kaç tane
oldu!-her yanlış anlama-ve hepsi dışında
evrensel; her değersiz yük veya ima-
Profesör Kingsley, duygularını karşısında kabul edemedi
terk ettiği cemaat ve bıraktığı arkadaşlar. Değil
Bahsettiğimiz bu, çünkü bu kendi kendine ve meyve için
kendi cömertliği ve ruhun gerçek büyüklüğü. Ama biz onun
Forsaken Kilisesi'nin sakin, kasıtlı tahmini. Gerçekten diyor ki
Değişikliğinden beri "kayıtta hiçbir değişikliği yoktu, kalp kaygısı yok
Her neyse. Mükemmel barış ve memnuniyet duydum. Hiç bir tane yoktu
Şüphe "(s. 373). Ama zaten gördüğümüz gibi, bu her zaman
Her yeni görüş aşamasının onu getirdiği geçici durum. O
her zaman bu dinlenme tabernaküllerini inşa edebildi. Fark
Bu ve eski dinlenme yerleri arasında açıktır. O
Hala gerçeğe göre bir arama yapan kişi: ihtiyacı vardı ve mahkumiyete ihtiyaç duydu ve
Yeni mahkumiyet eski konforu sallayabilir. Ama şimdiki
Dinlenme yeri, daha fazla soruşturmanın reddedilmesi üzerine inşa edilmiştir. "Ben var,"
(s. 374), "Anlatacak dini görüşlerin başka tarihi yok":
Ve bazı aşağıdaki kelimeler, bu terk edilmenin ne kadar tamamen olduğunu göstermektedir.
Kör kabulü için gerçeğin gerçek mahkumiyeti fikri
üzerinde durduğu despotik bir dış otoriteyi dikte eder.

       * * * * * *

Dr. Newman'ın tarafından ortaya çıkan daha ilginç bir soru daha var.
iş, sınırlarımız kesinlikle engellemediyse,
Girdiğim için mutluyum. Roma Kilisesi'nin şimdiki konumunu kastediyoruz
Biz de bizim için çağrıldığımız büyük rasyonel hareket
Çekin. Avrupa'nın her yerinde bu yarışma devam ediyor ve
Roma Kilisesi'nin buna yönelik ilişkileri günlük daha fazla hale geliyor ve
daha utanmış. Bay Ffoulkes bize "ev ve yabancı"
Gözden Geçirme 'Roman'dan çıkan _only_ yayını yaptı
Bu ülkede aynı nefeste adlandırılabilecek Katolikler
Protestan İncelemeleri Önde gelen. "[1] Bu sözleri yazdığı için kursunu
Pontifical otoritesi tarafından kapatılmıştır. M. Montalembert'in zar zor
cezanın ödenmesi ile kaçan sansür-
ortak dinleyiciler-zorunlu bir sessizliğin; ve Dr. Newman "son zamanlarda
Ben gibi bir tartışmacının ellerini bağlayan otorite eylemleri
olmalı, "[2] ve böylece
Düşüncelerinin çok fazla işgal etti ve bu,
Bu ülkenin görmesi muhtemel, bazı sınırlayıcı sınırlar belirlemek
Vahiy ve ateşli alçakgönüllü bir inanç illeri arasındaki çizgi
Bilimi ilerletme sevgisi. Bu, Roma'nın bu konuda verdiği bir kötülük
bütün nesil. Ama gerçekte, Hıristiyan omleminin zihni olduğunda
aktif, bu yeni düşmandan önceki papal cemaatinin tutumu
Ölümcül olanı davet eden ürkütücü, titreyen bir medeniyetin
Savaş o kadar koruyabilir.

[1] "Birlik İncelemesi," IX, 294.
[2] "Apol." 405.

Bu gerçekler, herhangi bir şeyi bilen herkes için patenttir.
Roma Katolik Avrupa'da dini düşüncenin mevcut durumu.
Neredeyse her biri daha fazla bilir ki,
Tüm bilim ve insan zihninin tüm oyunculuklarına konu
kilisenin otoritesi ve bunun egzersizini sınırlayacak olanlar
Teolojinin uygun konusuna az çok otorite, yaygındır
ve artmak. Belki de
Roma Katolik Cemaati Avrupa'dan geçti ve birçoğu bir kalp
Tüm dini cemaatler Dr.
Doellinger'in sanal sansürü. Ve yine de öyle bir zamanda
Dr. Manning, "bir arkadaşına" mektuplarını ortaya koymaya çalışıyor, resim
Roma Kilisesi'nde barış, oybirliği ve itaatkar inanç kadar; Tümü
Bizim içinde muhalefet, inançsızlık ve eski inancın kaymasına izin vermek
kendi cemaati. Elbette bunun nedeni olan silahlar değil
Tanrı'nın gerçeği gelişebilir!

Ancak "özür dileme" hakkındaki açıklamalarımızı sona erdirmeliyiz.

Orada bazı dersler ve bu kitabın
kendi cemaatimizin üyelerine aşılamak için hesaplanmıştır. Önceden
Bu sadece Parlamento Yasası Vakfı'nın çürüklüğünü gösterir
Günümüzde bazıları kilisemizi dinlendirecekti. Dr. Newman, daha fazlasını öneriyor
Bir zamanlar, böyle bir kurs bizi şimdiki gücümüzden soymalı. Dr.
Manning paean'ını vahşi ve erken zevkle söylüyor, sanki kötülük
zaten başarıldı. İlk mektubunda zafer kazandı
Konvokasyon sessizliği, ama bu sessizlik o zamandan beri kırıldı. Bir Ciddi
En açık dilde yer alan sinodik yargı, kınadı
Kilisemizin skandalı olan sahte öğretim. Ama çünkü
"Lordlar Kamarası'nda çok yüce kişi" [1] (s. 4), cehaletle
ya da tartışmada gösterildiği gibi, hukuku görmezden gelmek, sadece
Şaşırtıcı, seçti, Dr. Manning kınıyor,
gerçek bir kanıt parçacığı olmadan, toplantının
Meşru güçlerini aştı, Dr. Manning ecstasies'de. "Çok
Yüce kişi "doğru bir yargıç, öğrenilmiş bir yargıç, bir Daniel olur
Yargıya gel-evet, bir Daniel. "Bu sevinç bağırışları yeterli olmalı
Erkeklere gerçek tehlikenin nerede olduğunu göstermek için. Şimdiki konumumuz
emprenye edilemez. Ama eğer bize önerilen yenisi için terk edersek
Akılcı Parti, Nasıl Durabilecek? Nasıl ulusal olabilir
Temellerini dinlendirmeye çalışması gereken dini kuruluş-
Tanrı'nın Sözü üzerine; antik inançlarda; gerçek bir apostolik bakanlıkta; Açık
geçerli ayinler; hayatta, gizemli bir birlik olsa bile
evrensel kilise vb.
Ruhunun armağanlarında-ama bireylerin kritik nedenine göre,
ve Parlamento eylemlerinin desteği-
çabalamak? Bir yandan rasyonalizmi nasıl karşılayabilir? Nasıl olabilir
Diğer tarafta Popery'ye dayanmak mı? Böyle ölümcül bir değişimden sonra kariyeri
kolayca önceden haber verilebilir. Rasyonalizmin saldırıları altında
Her yıl Katolik'in büyük depozitinin bazı bölümlerini kaybeder mi
inanç. Roma'nın saldırıları altında,
Yedek olabilir, çünkü en sıkı bir şekilde verimlere inanıyorlar
tanık olmaya hazır. Böylece bakanlığımıza kadar devam edebilir
zaman hizmeti, cahil ve inanmayanlarla doluydu;
Ve bu geçtiğinde, son kıyamet günü çok uzak olamaz
mesafe. Böyle kötülüklerin nasıl önleneceği endişeli sorusu
Günümüz. Büyük pratik soru bize böyle görünüyor
bunu daha önce sahip olduğumuz, [2]-Yüksek Temyiz Mahkemesi
Anlık işlevlerinin boşaltılması için daha zinde hale getirilebilir mi? Biz
Bu harika soruya buraya giremezsiniz. Ama çözülmeli ve
Büyük Reform Tüzüğünün ilkeleri üzerinde çözüldü.
Taçın üstünlüğünde, şüphesiz
milliyet; hangisi, bu büyük ulusal ilkeyi korumanın yanı sıra
Hayat, bizi Roma'ya yapılan tüm korkunç pratik kötülüklerden kurtar,
ve yine de koruyucular olarak toprağın maneviyatını koruyan
İnancın büyük depozitosunun tanrısı altında,
Katolik Mesih Kilisesi en başından beri alındı ​​ve
Bu gün tam olarak, tahmin edilemez hediye verdi.

[1] Hansard'ın "Lord'un Tartışmaları Evi", 15 Temmuz 1864
[2] "Üç Aylık İnceleme," Vol. CXV. P. 560




"Waverley"

[Üç Aylık İnceleme_, Temmuz 1814]

_Waverley; veya, 'o zamandan beri altmış yıl. 3 cilt. 12mo. Edinburgh, 1814.

Okuyucularımızın dikkatini buna davet etmek için birçok olayımız oldu.
Roman olarak adlandırılan kompozisyon türleri ve sık sık bizim
Bu çok hoş bir dalın ilkelerinin genel görüşleri
Edebiyat, şimdiki zamanımızın dikkate alınması üzerine girişimde bulunacağımız
ancak birkaç gözlem ve bir sınıf için geçerli olanlar
olumlu bir örnek olan romanlar.

Daha önceki romancılar, toplumun mükemmel olmadığı dönemlerde yazdı
oluştu ve yaşam resimlerinin bir somutlaşması olduğunu görüyoruz.
"_Beau ideal _" hakkındaki kendi kavramları-Kahramanlar Tüm Cömertlik ve Bayanlar
Toplumun ve doğanın kabalığının üstünde yüceltilmiş tüm iffet,
ebedi foliolar aracılığıyla, vizyoner erdemlerini,
herhangi bir ahlaki kırılganlığın lekesi veya herhangi bir insan gereksiniminin bozulması.
Ama bu yüksek olası stil, büyük kütlesi olarak modası geçti.
İnsanlık birbirlerinin duyguları ve endişeleri hakkında daha fazla bilgilendirildi ve
daha yakın bir ilişki olarak onlara insan hayatının gerçek seyrini öğretti
bir görev ve arzu, erdem ve tutku arzusu, doğru ve
yanlış; açıklamada,
Tek tip erdem veya kurtarılmamış mengene daha fazla sıkıcı olurdu
ve saçma. Romancılar daha sonra toplumun genel bir görüşünü sergilemeye çalıştılar. .
Gil Blas ve Tom Jones'daki karakterler,
insan ırkının örnekleri; Ve bu keyifli eserler,
Ve hiç popüler olacak, çünkü canlı ve doğru sunuyorlar
insan ruhunun işleyişlerinin tasvirleri ve
Onları okur, benzer şekilde, kendisine itiraf etmek zorunda
Le Sage ve Fielding'in şahsiyetleri ile ilgili koşullar,
Muhtemelen yaptıkları şekilde hareket etmişlerdir.

Bu türden üçte birine geçiş doğaldı. Birinci Sınıf
teoriydi-bir _generic_ açıklamasına dönüştürüldü ve yine
daha özel bir sınıflandırmaya yol açtı-
genel, ama tuhaf bir ulus, mesleğin veya öfkenin erkekleri veya
Bir adım daha ileri gidin-_Indials_.

Böylece Alcander ve Cyrus insan toplumunda asla var olamazdı-onlar
ne Fransızca, ne İngilizce ne de İtalyan, çünkü
alegorik olarak _men_. Tom Jones bir
Fransız ve Gil Blas bir İngiliz, çünkü onların özü
Karakterler insan doğasıdır ve bireyin kişisel durumu
yazarın nesnenin başarısına neredeyse kayıtsız
Kendine önerildi: Öte yandan, karakterleri
Daha sonraki zamanların en popüler romanları İrlandalı, Scotch veya Fransızca ve
Özet değil, _Men _.- Doğanın genel operasyonları
bireysel bir karakter üzerindeki etkileri ve modern
Bu sınıfın romanları, geniş ve asil tarzı ile karşılaştırıldığında
Daha önceki yazarlar, Hollandalı resimler olarak kabul edilebilir, keyifli
Ortak yaşamın canlı ve küçük detayları, harika eğlenceli
özelliklerin yakın gözlemcisine ve
Ressamın doğruluğu, gözlemi ve mizahı, ama hiçbiri heyecan verici
Bu daha yüce duygular, bu daha yüksek görüşlerin hiçbirine
Raphael seyircisinin zihnini memnun eden ve yücelten insan ruhu,
Corregio veya Murillo.

Ancak bir galeride olduğu gibi, her mükemmellik tarzını görmekten mutluluk duyuyoruz ve
kendimizi Teniers ve Gerard Dow ile eğlendirmeye hazır, bu yüzden türetiyoruz
Kale rafı kiralamanın doğuştan tanımlanmasından büyük zevk ve
Waverley; ve nitelikli olan herhangi bir okuyucunun
Bir kardeş sanattan ödünç aldığımız illüstrasyonun yargıcı, olmayacak
bizi bu karşılaştırma ile, ya Bayan Edgeworth veya
Şimdi dikkate alınan eserin ustaca yazarı. Sadece demek istiyoruz
benimsedikleri yazı çizgisinin daha az olduğunu söylemek
kapsamlı ve daha az yüce, ancak daha az eğlenceli veya
seleflerinden daha az kullanışlıdır. Aksine, şimdiye kadar
Fayda bir romanda liyakat oluşturur, tereddütimiz yok
modernleri seleflerine tercih etmek. Hiç inanmıyoruz
Erkek veya kadın, okunarak ahlak veya görgü kurallarında gelişti
Tom Jones veya Peregrine turşusu, birçoğunun sahip olduğundan eminiz
moda yaşamın masalları ve cottagers tarafından kârlı
Glenburnie.

Waverley'nin Scotch Kalesi Rafı kiraladığını duyduk; Ve bizde
kendimiz bu eserler arasında belirli bir benzerliğe işaret etmişti; Ama biz
benzerliğin sadece bundan oluştuğunu açıklamak için ayrılmalıdır,
Biri İskoç görsellerinin özelliklerinin bir açıklaması
diğeri İrlanda'nınkiler; Ve yerleştirmekten uzak olduğumuzu
aynı seviyede eserlerin esasları ve nitelikleri. Waverley bir
çok daha yüksek gerilim ve eğlenceli olanın çok üzerine güvenli bir şekilde yerleştirilebilir
Kale raf kirasının kaba ve ennui veya devamsızlığın kenarında,
Kuşkusuz Bayan Edgeworth'un bestelerinin en iyisi. * * * * * *

Immolate uzunluğuna ulaşan bu makaleyi sonuçlandıracağız,
Gerçekten, okuyucularımızın zaten keşfetmiş olması gerektiğini gözlemleyerek,
Hikayeye adını veren Waverley,
kahraman ve gerçekte işin ilgisi ve değeri türetildi,
Bir romanın sıradan niteliklerinden hiçbirinden değil, gerçeğinden
gerçekleri ve tanımlarının doğruluğu.

İtiraf ediyoruz ki, genel olarak konuştuğumuzu,
gerçek ve hayali olan tarihsel romantizm olarak adlandırılabilir
şahsiyetler ve gerçek ve muhteşem etkinlikler
okuyucunun tamamen karışıklığı ve tüm doğruların huzursuzluğu
geçmiş işlemlerin hatırlanması; Ve yapamayız ama diliyorum
Waverley'nin ustaca ve zeki yazarı kendini çalıştırmıştı
_historical_ kaydında onun karakteri ve işlemleri
COUTTORMAN _SIXTY YILLAR O zamandan beri, bir iş yazmaktan ziyade,
gerçeklerinde neredeyse doğru ve tanımlamalarında mükemmel olabilir
Doğru, henüz altmış yıl içinde _hence_, kabul edilecek veya daha doğrusu,
Muhtemelen, _mere_ romantizm olarak _disregarded_
Facetik bir fantezinin icadı.




Scott'ın "ev sahibimin masalları"

[Üç Aylık İnceleme_, Ocak 1817]

_ Ev sahibimin. 4 cilt. 12mo. Üçüncü baskı. Blackwood,
Edinburgh. John Murray, Londra. 1817.

Bu masallar, zaten sahip olduğumuz bir roman sınıfına aittir.
tekrar tekrar fark etmesi gereken ve
Halkın dikkatini ortak bir dereceye kadar,-Waverley, adam demek istiyoruz
Horning ve antikacı ve telaffuz etmek için çok az tereddüt ediyoruz
onları tamamen ya da büyük ölçüde aynı iş
yazar. Neden gözlemlemeye çalışmaya çalışması gerekiyor?
Bizi tek bir karakterde almak ve sonra aniden ortaya çıkıyor
Bize bir başkasında, daha fazlasını bilmeden tahmin ediyormuş gibi yapamayız
Şimdiye kadar olan bu kadar katı bir gizlice korunmanın kişisel nedenleri
bize ulaştı. Bununla birlikte, bir yazarın birçok nedeni tasarlayabiliriz.
Bu tür bir gizemi gözlemlemek; Kesinlikle sahip olduğundan bahsetmiyorum bile
Eserlerinin heyecanlandığı ilgiyi korumaya yönelik etkisi.

Yazarımızın hayal gücünün görüşte batıp batmayacağını bilmiyoruz
sahip olduğumuz bu icat derecesinden yoksun bırakıldığında halkın
şimdiye kadar ona atfetmek için görevlendirildi; Ama bizden eminiz
Portrelerinin değerini artırmalı, insanların sahip olduğu
Aslında onlar için sate. Kurgu ve gerçeklik arasındaki bu tesadüfler
belki de bu romanların başarısının
atfedilecek büyük ölçüde: çünkü, amortisman olmadan
Sanatçının liyakati, her seyirci bir kerede bu sahnelerde tanır
ve doğadan kopyalanan yüzler, farklı gerçeklik havası
Fantezi parçalara bağlı değil, ancak mutlu bir şekilde tasarlandı ve
özenle idam edildi. Ne tür bir Masonluk ile, eğer kullanabilirsek
Terim, zihin bu mahkumiyete gelir, tahmin ediyormuş gibi yapmıyoruz,
Ama herkesin içgüdüsel ve neredeyse duyarsız olduğunu hissetmiş olmalı
resim, şiir veya diğer hayal gücü eserlerini tanır
mevcut doğadan kopyalanan ve hemen ona yapışıyor
insan olan hiçbir şeyi düşünmeyen bu akraba ilgisiyle
insanlığa kayıtsız. Bu nedenle daha önce işi analiz etmeye devam ediyoruz
Bizden hemen önce, birkaçını fark etmek için kısaca ayrılıyoruz
Selefleriyle bağlantılı koşullar.

Yazarımız bize bir ardıllık sunmanın nesnesi olduğunu söyledi.
Geçmişinde ve günümüzde İskoçya ile bağlantılı sahneler ve karakterler
ve hikayelerinin o kadar az inşa edilmiş olduğu konusunda sahip olmalıyız
Bize şovmenin resimlerini çizdiği konu hakkında hatırlatmak için
ve onları art arda seyircinin gözüne sunar. Görünüşe göre
Cidden Bay Bays'in Maxim-"Deuce nedir
Çizim, ama güzel şeyler getirmek için? "-Olasılık ve
Anlatının bakış açısı,
etki üretme arzusu; ve yazarın yapabileceği ama katlanabileceği şartıyla
"Sürpriz yapmak ve yükseltmek" için görevini yaptığını düşünüyor gibi görünüyor
halka. Bu sloven ilgisizliğine karşı zaten var
Yeniden yapılandırdı ve protestoya tekrar giriyoruz. Adalet içindedir
bunu yaptığımız yazar, çünkü ne olursa olsun bireysel sahneler ne olursa olsun
ve pasajlar sahip olabilir (ve hiçbiri kendimizden daha hazır değildi
alkışımızı sunmak için), etkilerinin büyük ölçüde olacağı açıktır.
açık ve devam eden bir anlatıya atılarak geliştirildi. Biz
Bu konuda daha ciddi olanı, çünkü yazar hatalı görünüyor
esas olarak dikkatsizlikten. İçinde sistem bir şey olabilir,
Ancak: çünkü dikkat çeken bir dikkatle
Etkileme için, anlatının ortak dilinden kaçındı ve
Hikayesini olabildiğince dramatik bir şekle attı. Birçoğu
Her iki aktörleri de koruyarak bu etkiye büyük ölçüde katkıda bulundu
ve okuyucunun önünde sürekli eylem ve bazılarına yerleştirmek
bir tiyatrodaki seyircinin durumunda,
sahnenin anlamını _dramatis'ten toplamaya mecbur kaldı
Personae_ birbirine söyle ve ele alınan herhangi bir açıklamadan değil
hemen kendilerine. Ama yazar bu avantajı kazansa da,
ve böylece okuyucuyu romanın şahsiyetlerini düşünmeye zorlar.
Ve yazarın değil, pratik, özellikle de
Fark ettik, çirkinliğin ve tutarsızlığın temel bir nedenidir
en büyük hayranlarının şikayet etmeye zorlandığı dokusu. Bir kaç
Başarısını bizden daha içtenlikle dileyebilir ve yine de daha fazla
Kendi açısından dikkat edin, onun sürekliliği konusunda büyük şüphelerimiz var.

Anlatının gevşek ve tutarsız stiline ek olarak, başka bir
Bu romanlarda önde gelen hata, toplam ilgi isteğidir.
Okuyucu kahramanın karakterine bağlanır. Waverley, Brown veya
Bertram, Guy Mannering'de ve Antika'da Lovel hepsi kardeşler
bir ailenin; Çok sevimli ve çok tatsız genç erkekler. Düşünüyoruz
Bu hatanın da bir dereceye kadar olduğu gibi,
yazarın arazilerini çerçevelediği dramatik ilke. Şefi
Karakterler asla aktör değildir, ancak her zaman
koşullar ve kaderlerinin ajans tarafından eşit olarak belirlenmesini
alt kişilerin. Bu, yazarın genellikle
onları İskoçya'daki her şeyin kim olduğu yabancılar olarak temsil etti
Garip,-içine girme özürü olarak hizmet eden bir durum
yansıtıcı olan birçok detay, olduğu gibi,
Kahramanın aracılığıyla okuyucu. O girerken
doğrudan okuyucuya hitap eden açıklamalar ve detaylar
yorucu ve gereksiz görünüyor, sergileyerek onlara ilgi duyuyor
dramasının ana kişisine ürettikleri etki,
ve aynı zamanda, aksi takdirde ne olabilecek bir hasta işitmesi alır
dikkat çekmeden geçecek. Ama eğer bu avantajı kazanırsa,
Kahramanın karakterini feda ederek. Kimse ilginç olamaz
Sahnede kendisi ana ajan olmayan okuyucu. Bu
tanıtılan değerli vatandaş ve karısı tarafından bile anlaşıldı
Fletcher'ın Yanan Havanya Şövalyesinde Prolocutors olarak. Onlar ne zaman
Dramanın ana kişisinin ne yapacağı soruldu?-Cevap
Hızlı ve hazır-"Evlen, gelip bir dev öldürmesine izin verin." Orada
Talepte iyi bir dokunuş. Şiirdeki her kahraman, hayali
anlatı, ortaya çıkmalı ve bir şey ya da başka bir şey söylemeli
Diğer kişi yapabilir veya söyleyebilirdi; Biraz fedakarlık yapın, biraz aşın
zorluk ve bizim için sadece onunkinden daha ilginç hale gelir
Sahnede görünüm, diğer karakterlerin pasif aracı.

Bu yazarın kahramanlarının tatsızlığı da kısmen atıfta bulunabilir.
Biraz üretmek için hikayesini bükülme ve çevirme hazırlığı
acil ve belki de geçici etki. Bu pek yapılabilirdi
ana karakteri tutarsız olarak temsil etmeden veya
ilkelerinde esnek. Waverley'nin benimseme kolaylığı ve
1745 yılında Jacobite Partisi'nden vazgeçtikten sonra ne olduğumuza iyi bir örnek
Anlam. Sabit bir karakter olarak boyanmış olsaydı, davranışları
imkansızdı. Yazar bunun farkındaydı; Ve yine de isteksiz
Chevalier'in iç kısmını tanıtma fırsatından vazgeçmek
Askeri Mahkeme, Preston-Pans Savaşı koşulları ve böylece
Dahası, yoksul Waverley'i feda etmemeye ve onu temsil etmekten çekiniyor
Her esintinin zevkine üflenen bir kamış gibi: daha az dikkatsiz
Yazar muhtemelen önerilen sonunu kazanmak için bazı acılar alırdı
daha sanatsal ve ustaca bir şekilde. Ama yazarımız aceleci ve var
acelesinin cezasını ödedi.

Bunların özgünlüğünü sorgulamaya hazır olduğumuzu ima ettik.
Buluş açısından romanlar ve bunu yaparken dikkate almıyoruz
kendimiz yazarın değerinden, kime,
Aksine, toplayan ve getiren biri nedeniyle övgü veriyoruz
doğruluk ve sonuç, olaylar ve davranışlar ile
Aksi takdirde unutulmada uyudu. Kanıtlarımıza devam ediyoruz. [1]

[1] Meraklı MSS'nin kolayca tasarlanacak. ve diğer
    kendimiz boşaltıldığımız bilgiler erişilebilir değildi
    Bu ülkede bize; Ancak sorularımızda güvenilir olduk;
    ve araştırmaları olan bir muhabire sahip olacak kadar mutlu
    nokta tartışılmaz ve türü ve hazır olan
    İletişim tüm isteklerimizi bekledi.

       * * * * * *

Scotch'un gelenekleri ve davranışları çok harmanlandı
Bu romanların yazarı göründüğü batıl inançlı uygulamalar ve korkular
O'na görevlendirilmiş olarak kabul etmek, bu tür daha fazla olayı daha fazla aktarmak
romanlarına, bir İngilizce için olası veya doğal görünmektense
okuyucu. Hikayesinin kaybedeceği bir özür olabilir
Başlangıçta korunması nesnesi olan ulusal oyuncu
aksi halde. İskoçya'da çok az antik çağ ailesi var,
Sadece gizlilik vaadi altında anlatılan bazı garip efsanelere sahip olmayın,
ve bir gizem havasıyla; Hangisini geliştirirken, etkisi
Karanlığın güçlerine atıfta bulunulur. Gerçek şu ki,
Cadılar ve Şeytanlar Ajansı genellikle aniden hesaba katmak için yapıldı
Bireylerin ve benzeri olayların ortadan kaybolması da ortaya çıkmaya uygun
insanlığın kötü eğilimlerinden, intikamın uzun olduğu bir ülkede
Onursal tutulabilir-özel kan davası ve sivil kardeşlerin
Yaşlar için sakinler-ve adaletin zayıf ve düzensiz olduğu yer
uygulanmış. Bay Law, Kirk'in vicdanlı ama güvenilir bir din adamı
on yedinci yüzyılda yaşayan İskoçya'nın arkasında bir
bunun siyasi olaylarıyla çok meraklı el yazması
Dikkat dağıtan dönem, çeşitli tertileri iç içe geçti ve
Yaşıyla ortak olarak atfettiği muhteşem olaylar
doğaüstü ajans. Aşağıdaki ekstrakt,
Supernatural için bu dönemin tadı. Böyle şeyleri okuduğumuzda
Duygu ve Eğitim Erkekleri tarafından kaydedildi (ve Bay Law,
Ne de), her zaman putperestlik zamanlarını hatırlamaya yardımcı olamayız
Sahne, olay ve eylem, uygun ve başkanlık tanrısı vardı. BT
gerçekten de ne olması gerektiğini düşünmeyi merak ediyor
Bu tuhaf halüsinasyon türleri altında yaşayan kişi,
Kendisinin görünmez ajanlar tarafından tüm ellerde beslendiğine inanmak; kim
Bir soyluun taşıma atlarının soyutluluğunu açıklayamıyor
aksi takdirde büyücülükün acil etkisinden ziyade: ve
En yüksek itibarın _Sage femme_, büyük olasılıkla adanmıştı.
Hayata girişlerinde Infernal ruhlarına bebekler.

       * * * * * *

Kuzey İngilizlerin batıl inançlarına tuhaf eklenmelidir
ve karakteristik eğlence; Ve burada yapmak için biraz kefaretimiz var
Hareketli olan öğrenilmiş Paulus Pleydell'in anısına
rahatlamalar, daha iyi bilgiler artık bizi düşünmeye eğilimliyor, bahsettik
Biraz çok az saygı ile. Yeni Edinburgh kasabasından önce (
Buna denir) inşa edildi, sakinleri, uygulaması gibi
Bu gün Paris, _lands_ adlı büyük binalarda, her aile
bir hikaye işgal etmek ve tüm için ortak bir merdivenle ona erişmek
sakinler. Bu binalar, yüksek caddeyi öne çıkarmadıklarında
Şehir, küçük, dar, zekice _closes_ veya
şeritler. Bu tür alışkanlıkların perişan ve kapalı konaklama
Getirilmiş, ops ops of Business_, yani çağrıldıkları gibi, insanlar
Yasaya ait olmak, profesyonel randevularını tutmak için
Tavernalar ve birçok Eminence avukatı,
Bazı taverna zamanlarında, işlerini orada işlem gördü, alındı
Müşterilerin yazarları veya avukatları ile ziyaretleri ve hayır
bunu yapmaktan itme. Bu uygulama doğal olarak alışkanlıklara yol açtı
İskoç avukatlarının çok geç yıllara kadar
oldukça fazla bağımlıydı. Birkaç adam danışmanlar kadar sert içti
eski okulun ve bazı gazilerin sonlarına kadar hayatta kaldı
bu açıdan seleflerinin karakterini desteklemektedir. Değişmek
Keyifli bir akşamın mizahı birçok frolic başvurdu ve
_high jinks_ oyunu en yaygın olanlardan biriydi. [1] Aslında, yüksek jinks
belirli çevrelerin olmayacağı _petits jeux_'lardan biriydi
Zaman uzakken; Ve modern ile ittifak iddia etmiyor olsa da
dernekler, ancak, biraz kurnazlık ve el becerisi gerektirdiği için
vesilesiyle varsayılan karakterleri desteklemek zor değil
Bu kadar ilginç ve eğlenceli olabileceğini düşünün
Bir sürü kartın noktalarını sayarak, ilgilenen taraflar veya
Hafızada hazinme masaya atıldıkları dönüş.
Oyunun en kötüsü, o yaşın müdürü olarak kabul edildiği şeydi
Mükemmellik, yani, şarap için işe yarayan düşüşlerin
zor içmek için bir teşvik olduğunu kanıtladı,
yaş.

[1] Biraz dehşetle, en az avukatlardan birinin
    İskoçya şimdiye kadar üretildi ve tanık olmak için kim yaşıyor (
    emeklilik) mahkemelerinde meydana gelen çeşitli değişiklikler
    yargı, belirgin ayrımla dolu bir adam
    Mesleğinin en yüksek ofisleri, _tush'd_ (pshaw'd) son derece
    Eski eleştirimizin incelikleri. Ve kesinlikle biraz iddia ediyor
    bunu yapmak için başlık, gençliğinde sadece böyle bir tanık değil
    Bay'ın himayesinde ilerleme olarak tanımlandığı gibi orjiler
    Pleydell, ama kendisi seçkin bir sanatçı.

Davie Gellatley konusunda, baronun aptalı
Bradwardine'nin ailesi, bir
Özel, Shakespeare'in İngiltere'deki zamanına atıfta bulundu ve uzaktan
İskoçya eyaletleri, bugüne kadar hala muadili var. Yapmıyoruz
profesyonelce soyunun önemsiz ve onun
Parti renkli yelek, tüvitin kuzeyindeki herhangi bir ailede bulunabilir. Henüz
Böyle bir şahsiyet, bu saygın ofisi Earls ailesinde tuttu
geçen yüzyılda strathemore ve pahalı tatil elbisesi,
Gümüş çanlarla süslenmiş, hala kalede korunuyor
Glamis. Ama daha sonraki bir döneme ve hatta
Bu an, İskoçya'nın alışkanlıkları ve görgü kuralları biraz eğilimliydi
Bu tekil yurtiçi düzeninin varlığını korumak. Var
(nispeten konuşursak) Ülke cemaatlerindeki yoksul oranlar
İskoçya ve elbette ya yıpranmış olanları aşacak hiçbir iş evi
Zavallı veya Crabbe karakterize ettiği "moping salak ve deli gey"
Bu konakların en mutlu sakinleri olarak, çünkü
talihsizlikleri. Bu nedenle neredeyse İskoçya'da olur,
en yakın zenginlik ve sonucun evinin evi
Toplumun bu dışlanmışları için bir sığınak yeri kanıtlar; Ve kadar
zaman baskısı ve sahip oldukları hesaplama alışkanlıkları
zorunlu olarak üretilen bir insanın bakımını oluşturmuştu
Böyle bir aile hakkında, biraz düşünülen bir nesne, genellikle bulurlar
orada bir sığınma ve onların
Sınırlı akıl onları duyarlı hale getirdi. Bu tür aptallar genellikle
bazı basit ara sıra emeklerde kullanılır; Ve eğer değilsek
Yanlış bilgilendirilmiş, dönüşün durumuna sıklıkla onlara atandı.
Duman-Jack'in modern gelişimi. Ancak, ancak istihdam edilse de
genellikle hayırseverlerine doğru bir tür içgüdüsel olarak sergiler
çok etkilenen bağlanma. Böyle bir örneği biliyorduk
Bir gün boyunca yiyecekleri reddetti, kaçtı, kelimenin tam anlamıyla onu kırdı
kalp ve birkaç hafta sonra öldü
hayırseverlerin ölümü. Şimdi ahlaki çıkarımdan vazgeçmek için duraklayamayız
bu tür örneklerden türetilebilir. Ancak açıktır ki
Follies'den eğlence türetmede bir zihin kabarıklığı olsaydı
Bu talihsiz varlıklardan, utanç verici bir durum
Tamamen duyarsızlardı, yaşam tarzları diğer açılardan,
fakülteleri gibi bir dereceyi teşvik etmek için hesaplanmıştır
zevk almalarına izin verdi. Ama atalarımızın
Kusurlarına ve ekstravatlarına tanık olmaktan alındı, orada
vahşi zekâ içinde daha meşru bir zevk kaynağıydı
Sık sık Shakespeare'in lisanslı özgürlüğü ile etraflarına fırladı
palyaçolar. İskoçya'da herhangi bir not veya antik çağın çok az evi var
Bu tür bazı karakterin esprili sözleri, zaman zaman alıntılamamıştır.
bu gün. Atalarımıza böyle bir zevk
Repartees şüphesiz daha fazlasının alışkanlıklarını istemekle arttı
zarif eğlence. Ancak İskoçya'da uygulama uzun süredir devam etti ve
o ülkenin ilk soyadlarından birinin evi (
isim asla saygı duymadan bahsedilmez) ve son olarak
Yirmi yıl, bahsettiğimiz gibi bir şakacı yan masada duruyordu
akşam yemeğinde ve zaman zaman misafirleri onun müfredatıyla eğlendirdi
Sallies. Bu türden imbeciless, bir özür olarak kabul edildi
En ciddi olaylara izinsiz giriş. Hepsi tuhaflığı biliyor
Her rütbenin İskoçya'nın cenaze üzerine katıldığı saygı
Törenler. Ancak şimdiki neslin çoğunun anısına, bir
Bir görünümün salak, aynı derecede iğrenç ve saçma, giyinmiş, sanki
Bir kravatla dekore edilmiş paslı ve düzensiz bir siyah ceket içinde alay konusu ve
En derin tarafından giyilenler şeklinde beyaz kağıttan yapılmış ağlayanlar
Yas tutanlar, Edinburgh'daki hemen hemen her cenaze töreninden önce sanki
Mortaliteye ödenen son ayinleri alay etmek için.

Genel olarak, bunlar için diğer durumlarda
Başarılı romanlar, en önde gelen ve tuhaf karakterler
gerçek hayattan çizildi. Sadece smollet'in ölümünden sonra
Kayış karakteri hakkında iki berber ve bir kunduracı,
her biri kendi başına modellenmiştir: ama ömür boyu bile
Mevcut yazarın pastoralinde neredeyse hiç dale yok
Güney ilçelerinin bölgeleri ama kendisine verilen
Orijinal Dandie Dinmont'a sahip. Baillie Mac Wheeble'a gelince,
Yasadaki en yüksek saygınlık olan kişi mükemmel bir şekilde hatırlıyor
ondan ücret almıştı.

       * * * * * *

Bu güçlü benzerlikler çok sık meydana gelse de
tuhaf güç, neredeyse bizi etkileyecek şekilde,
Yazar doğadan çizildi, sadece fantezi değil; Yine de tereddüt ediyoruz
Herhangi bir olumlu sonuç çıkarmak için, bir karakterin aşağı doğru atıldığı mantıklı
Belirli bir sınıfın temsilcisi,
Genel ana hatlara sadakat, sadece o benzerlik değil
"Shire Şövalyesi" olarak sahip olmalı, aynı zamanda özel bir yakınlık
belirli bir kişiye. Olması neredeyse mümkün değil
aksi takdirde. Emery sahnede bir Yorkshire köylü olarak göründüğünde
karaktere özgü ve o
Çok fazla gerçek ve sadakatle varsayıyor,
İl veya sakinleri sadece soyut fikri görüyor, beau ideal
bir Yorkshireman. Ama her ikisiyle de samimi olanlara, eylem
ve komedyen tarzı neredeyse bazı fikrini hatırlatıyor
bireysel yerli (muhtemelen sanatçı tarafından tamamen bilinmiyor)
Dış ve davranışları rahat bir benzerlik taşır. Bu yüzden bizdeyiz
Olayların sıklıkla kopyalandığına inanmaya meyilli
_Actual_ oluşumlarından, ancak karakterlerin tamamen
hayali veya gerçek hayattan herhangi bir özellik ödünç alınmışsa,
Invernahyle'ye saygı duyduğumuz anekdot, onlar
özenle gizlenmiş ve tamamen hayali gibi harmanlanmıştır. Biz
Şimdi önümüzdeki ciltlerin daha özel bir incelemesine devam edin.

"Ev sahibimin masalları" hakkına sahipler: Neden bu kadar hakkı, hariç
Don Quixote'tan bir alıntı tanıtın, gebe kalmak zor:
Ev sahibimin masalları onlar _not_, ne de kimin
Masallar çağrılmalıdır. Bir proem var, olarak adlandırıldığı gibi,
Okul müdürü Jedediah Cleishbotham tarafından yazılması gerekiyor ve
Gandercleugh köyünün cemaat memuru,
Bu masalların ölen usher tarafından derlendiğini anlayın, Bay
Peter Pattieson, bu tür gezginlerin anlatılarından veya konuşmalarından
Wallace Inn'i sık sık o köyde. Bu proemden yapacağız
Sadece eşcinsel tarafından ön eklenmiş olanın tuhaf tarzında yazıldığını söyleyin
pastorallerine, Johnson'ın ifade ettiği gibi ","
eski bir dil elde edebilir ve sonuç olarak
Hiçbir yaşta veya yerde yazılmadı veya konuşulmadı. "

       * * * * * *

Bu ayrıntıları kısmen yerleşik olana uygun olarak verdik
Ofisimizin reçete ettiği kurallar ve kısmen
Bir araya getirmemiz sağladığımız yetkililer ek verebilir
Hikayeye ışık ve ilgi. Benzeri görülmemiş popülaritesinden
iş, özetimizin herhangi birini yaptığını kendimizi gururlandıramayız
Okuyucularımızın daha önce olmadığı olayları tanıdı
aşina. Kısa süre içinde izin verebileceğimiz bu popülerliğin nedenleri
ima; Onları tüketmeyi bile umamayız ve daha az
Bunu denememiz gerektiğinden, bir
işin bir şekilde bakılmasının
tüm okuyucularımızın zihinleri.

Bu roman ailesinin evrensel hayranlığın harika bir kaynağı
çekti, tuhaf planları ve seçkin mükemmellik
yürütüldü. Sık sık olan itirazlar
tarihsel romantizm olarak adlandırılanlara karşı ifade edildi,
Bunun, bunun evrensel başarısızlığını gözlemlemekten,
herhangi bir doğal ve anayasal kusurdan daha fazla kompozisyon türü
kompozisyon türünde. Farklı yaşların görgüleri
haksızlıkla birbirine karışırlarsa,-
Peri şekilleri, hacimli peruklarla dansa giriyor ve
Çok uzanan çemberler,-gerçek karakterin portresinde gerçeği
ile ilgili
Tarih ihlal edilir, seyircinin gözleri mutlaka önlenir
Her kuyu düzenlenmiş ve zekice heyecanlandıran bir resimden
İnanılmazlık nefretine dikkat edin. Ne zamanımız ne de eğilimimiz var
Resimleri vererek sözlerimizi zorlayın. Ama eğer bunlar
iyi tada karşı olmayan günahlardan kaçınılabilir ve
Geçen bir yaş, bir kerede bir tanımlama ruhu içinde hatırlanabilir
Sadık ve çarpıcı, tam tersi meşru sonuçtur:
Kompozisyonun kendisi onurlu ve geliştirilmiş her bakış açısından;
ve yazar,
Dikkatsiz gözlemci, müttefikine atılacaktı,
Zamanının ve ülkesinin tarihçilerinin tezgahı. Bu gururlu mecliste,
Ve hiçbir şekilde hiçbir yerde, bunların yazarını sıralamaya hazırız.
eserler; Çünkü yine mahkumiyetimizi ifade ediyoruz-ve olmak istiyoruz
terimi _knowledge _--
aynı ebeveynin tüm yavrularıdır. Bir kerede büyük bir usta
Tarihin olayları ve minuter olayları ve zamanların görgü kuralları
Şu anda hakim olanlardan ayırt edildiği gibi kutluyor,-
Bu şekilde yaşayanların ve ölülerin, yargısının
karakteristik olan bu özellikleri olanlardan ayırın
genel; ve hayal gücü, daha az doğru ve ayrımcı değil
Güçlü ve canlı, okuyucunun zihnine tavırlar
The Times ve tanıdık tanıdıklarına bireyler
dramasının düşündükleri ve konuştukları ve hareket ettikleri gibi. Tam olarak emin değiliz
Herhangi bir şeyin siyahın tarzı ve karakterinde bulunması
Yazarın yardımı olmadan bizi mümkün kılacak cüce
Bilgi ve ilgili gerçekler, onu başlangıcına vermek için
geçen yüzyıl; Ve daha önce de belirttiğimiz gibi, onun serbest çekimi
Soyguncu belki de çok geç yaşıyor. Ama onun tanımlanması mükemmel.
_Ddenouement_'de elle tutulabilir ve affedilemez kusurlarla
derin ve ezici ilgi alanları; Ve her biri, sanıyoruz ki,
Hobbie Elliott'un büyükannesinin portresinden memnun olun,
temsilci yatıştırıcı ve teselli etmek ve
gençlerin daha hafif davranışlarından üretilen kontrastla etkisi
Ailenin üyeleri ve dürüst ama biraz künt ve gürültülü
Çobanın kendisinin yatağı.

Ancak ikinci masal, belirttiğimiz gibi,
Yazarın yetenekleri ve başarısı orantılıydı
muzaffer. Bizim zamanında çok acımasızca izinsiz girdik
Nazik okuyucular, bir
Bu melankolik tahmin ama yine de en çekici dönem
Tarihimiz, yozlaşmış ve nihai bir şekilde birleşik çabalarla
Hükümet, abartılı fanatizm, eğitim isteği, sapkınlık
din ve kalpleri ve kalpleri ve
Anlayışlar yabancılaşmış ve en vahşi alçakgönüllülükler tarafından reddedildi
Coşku, insanların özgürlüğü tamamen söndürüldü ve
Toplumun bağları neredeyse çözüldü. Tüm bunlar gibi isyan etmek
Patriot, şaire verimli malzemeler sağlar. _Beauty_
Bu masalda okuyucuya sunulan tanımlama, biz varız
İnanın, ama bir görüş: Ve daha dikkatli bir şekilde
ve tutkuyla düşünülüyor, ne kadar mükemmel olacak
Sadakat ve gerçeğin daha değerli niteliklerinde. Sahibiz
Bunu söylediğimiz kanıtların bir kısmı verildi ve tekrar tekrarlayacağız
konuya. _Honest partisinin görüşleri ve dili
bir tanığın doğruluğu ile detaylandırılmıştır; Ve bizim için açılabilecek
İskoç köylülüğünün durumunu görün, tarlada veya
iskele ve söylemeye ve sadece çaresizliğe yönelmeye çalışırken
ilk ve en kutsal haklarını savunmak; Bizden önce kim yerleştirebilir
Bu büyüklüklerin liderlerini, kötü şöhretli dükten gözler
Lauderdale, onun emrini uygulayan zihnin aşağısına doğru,
Tam olarak yaşadıkları ve baktıklarında-böyle bir kronikleştirici adil bir şekilde olamaz
buzlanmaya veya gölgeye atmaya çalışmakla suçlanıyor
Bir hükümetin yolsuzlukları, kısa bir süre sonra kurban düştü
Kendi Follies ve Suçlar.

Görgü kurallarının ve karakterlerinin tanımlanmasından bağımsız olarak
Hikayenin atıfta bulunduğu zamanlar, fark etmekten kaçınmak imkansızdır,
ayrı bir mükemmellik, genel doğanın sadık temsili.
Sadece tek bir için dışarı atan romanların çöpüne bakmak değil
Çamurdan ortaya çıktıkları gün, ancak daha iddialı birçoğuna
Önlemler-onları çerçevelerken yazarların
ilk olarak kendilerini katılımlarına ve geliştirilmesine hitap etti
Hikaye, dikkatlerinin temel nesnesi olarak; Ve içinde
Olayları birleştirirken, arsayı dolaşıp çözmek
Oluşturun ve hatta karakterleri tasvir ederken bile aradılar
esas olarak seleflerinin yazılarında yardım. Kellik ve
tekdüzelik ve yaratıcılık, bu sloven'in kaçınılmaz sonuçlarıdır ve
Türkiye Çıkma. Bu yazarın çalıştığı cilt
Büyük Doğa Kitabı. Arayışında dünyaya yurtdışına gitti
Dünyanın kesinlikle ve bolca tedarik edeceği, ama ne bir adam
tek başına büyük ayrımcılık bulacak ve en yüksek olan bir adam
Genius, keşfettikten sonra tek başına tasvir edecek. Karakterleri
Shakespeare daha münhasıran insan değil, daha mükemmel erkekler değil ve
Kadınlar yaşadıkları ve hareket ettikleri, bu gizemli yazarınkinden daha fazla. Öyle
Bu durumdan, daha önce gözlemlediğimiz gibi,
Kişilerin gerçek hayattan çizilmesi gerekiyordu. O olmalı
kendi ülkesinin toplumunda çok ve çeşitli karışık; onun
Çalışmalar onu şimdi unutulmuş görgü sistemlerine aşina olmalıydı;
Ve böylece dramasının kişileri, gerçekte onun yaratıkları onun
kendi hayal gücü, olduğumuz bireylerin izlenimini iletin
ikna olmuş olmalı ya da mezarlarından tüm onların
orijinal tazelik, tüm soylarında ve tüm
Elbise ve tavırların küçük özellikleri.

       * * * * * *

Bununla birlikte, bu portrelerin ruhla çizildiğini ve
Etkisi, iki soru herhangi bir şeyden çok daha önemli olan
Romanların esasını etkilemek-yani güvenli olsun veya
taklit etmek için ihtiyatlı, hayali bir anlatıda ve genellikle
gülünç bir etki, zealotların kutsal tarzı
on yedinci yüzyıl; İkincisi, ister Recusant Presbiteryenler olsun,
toplu olarak düşünüldüğünde, çok saygılı ve kutsal bir
Bu kadar küstahça bilinmeyen bir yazar tarafından muamele edilecek karakter
aşinalık.

İlk konuda, açıkça tereddüt etmemiz var. Öyle
Scrippural ifadeleri ikiyüzlü veya
bir yaramazlık riski olmayan abartılı karakterler, çünkü
İfade ve
kullanıldığı gülünç bir şekilde, ödenmesi gereken saygıya elverişsiz
kutsal metne. Ve bunun bir hata olduğunu belirtmek savunma değil
Romanın planının doğasında var. Bourdaloue, büyük bir otorite,
Bu kısıtlamayı hala daha uzatır ve tüm girişimleri kınar
Raillery tarafından Mask İkiyüzlülüğü, çünkü bunu yaparken satirist
zorunlu olarak dini Korkunu alay etmek için maruz kalmaya zorlandı
onu elden çıkardı. Yine de böyle bir otoriteye karşı bile olabilir
Bu alay, hem din hem de erdem arkadaşıdır.
İkiyüzlülük veya
fanatizm. Butler'ın hiciv, bunlarda her zaman süslü değil
Ayrıntılar, ödünç alınanlarını çıkarmada henüz yararlı değildi
yerçekimi ve halka açık bir alay, etkilenen fanatizm
yaşadığı zamanlar. Ayrıca,
Kraliçe Anne Dauphine'nin bir dizi kamisar veya huguenots olarak geldi
İngiltere'deki mülteciler ve Fransızların adıyla ayırt edildi
Peygamberler. Bu meraklıların kendi ülkelerindeki kaderi
Sözleşmelerinkine biraz benzer. Onlar gibi, eskiden
dağlarda ve ıssız yerleri birçoğuna monte edin
yüzlerce, kollarda ve onlar gibi avlandılar ve zulüm gördüler
askeri. Onlar gibi onlar da meraklılardı, ancak coşkuları
bir karakterin daha saçma olduğunu varsaydı. Kaçak kamisarlar
Londra'ya gelip konvülsiyona uyuyordu, kehanet etti, dönüşüm yaptı ve
Ölüleri yükseltme teklifiyle halkın dikkatini çekti. .
İngiliz bakanı, para cezası ve hapis cezası ve diğer sonuçlar yerine
onları şehitlerin rütbesine ve tahminine yerleştirmiş olabilir ve
İnançlarında sayısız öğrencilerini doğruladı, dramatik bir
yazar, konuyla ilgili bir saçmalık ortaya çıkaracak
Esprili ne de çok narin, Fransızlara gülmenin iyi etkisi oldu
İzleyicilerinden peygamberler ve su baskına bir durak
içinde olduğu yaşı utandıramayan saçmalık
göründü. Kamisarlar sıradan mesleğine düştü.
Mezmur whiners ve mezhepleri veya onların
mucizeler. Bu tür tüm çılgınlığın bu kadar kolay olabilmesi iyi olurdu
Tırtı: Bu gün veya bunların hevesli saçmalıkları için
vefat eden, kendisini barındırmak için daha fazla unvanı yok
Saygı ile korunacak ortak bir korsandan ziyade dinin perdesi
Onurlu ve dostça bir bayrak nedeniyle.

Yine de, büyük bir incelik ve
Herhangi bir noktada alay silahını kullanmak için kullanılmakta tereddüt
din ile bağlantılı. Önümüzdeki işte bazı pasajlar ortaya çıkar
hangi yazarın tek özürü tartışılamaz bir eğilim olmalı
Humour damarının tuhaflığını şımartmak için-
Satürn John Knox bile anlatmaya direnemedi
Arkadaşının şehitliği veya düşmanın suikastı
Beatson ve onun öğrendiği dirençinin imkansızlığı ve
Doğru biyografi, bu jest karışımı için özürünü dinlendirdi ve
ciddi.

  "Yazarlar var," diyor (Hume'un suçlamasını reddederek
  Knox), "En kutsal deneklere bir Levilite Sınırla Kim davranabilir?
  küfürle. Bir keresinde onları telaffuz etmeliyiz ve hiçbir şey değil
  onları zekaya eğen doğal öfkenin puanına dayanmak
  Ve mizah? Knox'un anlatısıyla karıştığı zevk
  (Cardinal Beatson'ın) ölümü ve gömülmesi mantıksız ve
  yakışmayan. Ama aldığı herhangi bir zevkle empoze edilmelidir
  kanlı bir sahneyi tanımlarken, ama
  mizah damarını şımartmak zorunda kaldı. Tarihini okuyanlar
  Dikkatle, bunu kontrol edemediğini algılamış olmalı
  çok ciddi durumlarda bile. "--_ Macrie'nin Knox'un Hayatı_, s. 147.

Gerçekten de Dr. Macrie'nin kendisi bize çarpıcı bir örnek verdi
Presbiteryen din adamlarının, hatta en katı olan hoşgörü
İkna, _vis comica_ için izin. Bir kimyasal tanımladıktan sonra
"ustaca inşa edilmiş ve zaman zaman vuruşlarla canlandırılmış
mizah, "kendi sayfalarını süslemek için aktarıyor, (çünkü
Masalın hizmet ettiği bir düzenleme amacını keşfedin), gülünç bir
bir cahil bir cemaat-rahip tarafından bir mezmur sözleri üzerinde yapılan parodi,
Burada alınamayacak kadar kutsal. Kendi masum zevklerimiz yapamaz
Bu örnek, öğrenilen biyografininkiyle oldukça uzlaştırılmalıdır
John Knox'un, ancak yetkisinin
İskoçya'da bir humouristin ne ölçüde olabileceğini belirleyici olarak kabul edilir
senetsiz ifadeler üzerine zekasını egzersiz yapma girişiminde bulunma
en katı ilahilerinden bile sansüre maruz kalır.

Bununla birlikte, yazarın ne kadar uzakta olduğu çok farklı bir nokta olabilir
İddianamenin ikinci noktasına beraat etmek. Çok fazla kullanmak
Kutsal şeylerle özgürlük, çok daha kolay parıldayan bir kursdur
herhangi bir mezhebin kişilerini alay etmek için maruz kalmaktan.
Herkes Büyük Conde Prensi'nin cevabını Louis XIV'e ne zaman bilir.
Bu hükümdar, Moliere'nin heyecanlı olan clamour'a sürprizini dile getirdi.
Tartuffe, _scaramouche Hermite_ adlı küfürlü bir saçmalık
herhangi bir skandal vermeden gerçekleştirildi: "C'est Parkeque Scaramouche NE
jouoit que le ciel et la dini, Don't les devots se soucioent
Beaucoup Moins Que d'Eux-Memes. "Bu nedenle, en iyi hizmete inanıyoruz
Mevcut davada yazarımızı yapabiliriz, bu korkunç kısmı
hicivinin sadece bu şiddetli ve mantıksız bir dizi
gayretli, eşit derecede saçma ve zalim olan ekstra presbiteriler
konformist olmayanlara verilen şiddetler için bahaneler
istisna ve bilge, ayık, en büyük skandalı ve suçu verdi,
Presbiteryenler arasında aydınlanmış ve gerçekten dindar.

Kameronlar ve rasyonel aradaki temel fark
Presbiteryenlere zaten değinildi. Çok fazla özetlenebilir
birkaç kelime.

II. Charles'ın restorasyonundan sonra İskoçya'da restorasyon yapıldı,
İskoç Parlamentosu'nun oybirliğiyle dilekçesi üzerine. Bu mıydı
Presbiteryenlerin serbest hoşgörüsüne eşlik eden,
Vicdanlar farklı bir kilise hükümet modunu tercih etti, biz de
Gebe kalmak, o eski krallık için herhangi bir yanlış yapılırdı.
Ancak bunun yerine, uygunluğu zorlamak için en şiddetli araçlar
Scruple olmadan başvurdu ve çıkarılan Presbiteryen din adamları
ceza tüzükleri ile zulüm gördü ve onların uygulanmasından yasaklandı
Bakanlık. Bu zorluklar, insanları sadece daha endişeli bir şekilde aradı ve
susturulmuş vaizlere uyuyor. Kiliselerden sürüldüler
Evlerde Konvansiyonlar. Şehirlerden ve erkeklerin konaklarından kovuldu,
Fransız Huguenots gibi tepelerde ve çöllerde buluştular. Saldırıya uğramış
Silahlarla, zorla gücü püskürttiler. Hükümdarların şiddeti,
Piskoposluk din adamları tarafından kışkırtılan,
Recusants, ikincisi, 1666'da, amacıyla silahlar aldı
Tanrı'ya ibadet etme haklarını kendi yollarıyla ileri sürüyorlar. Onlar
Pentland'da yenildi; ve 1669'da sağduyu ve adaletin parıltısı
Charles'ın İskoç konseylerine ışınlanmış gibi görünüyor. Onlar verdiler
_indulgence_ (daha sonra tekrar tekrar yenilenmiş) olarak adlandırılan
Presbiteryen din adamları, onlara küçük şartlar atadı ve onlara izin verdi
Bu tür ıssız kiliselerde kendilerine atanması gerektiği gibi vaaz
İskoç Özel Konseyi. Bu "hoşgörü", zorla tıkanmış olsa da
koşullar ve sıklıkla yenilenen veya kaprisli bir şekilde hatırlanan, hala bir
Presbiteryen din adamlarının daha akıllı ve daha iyi bir kısmına kabul edilebilir nimet,
bunu bakanlıklarının uygulanmasına bir açılış olarak kabul eden
kabul etmeye devam ettikleri yasal otorite. Ama şiddetli
ve daha inatçı ilkeler
bu ikna. Egzersiz yapmak için göndermeyi düşündüler
Mutlak olarak herhangi bir görünür otoritenin aksine bakanlık
erastianizm, büyük görünmez ve ilahi başlığın bir firması
kilise ve sadece savunulabilecek bir davranış çizgisi,
Tracts, nullifidyalılar, zaman sergileri, infidels veya başpiskopos
Canterbury. Bu tür bir alay ve nefret için tutuldular
Kardeşler sadece hoşgörü olarak kabul edilmeye değer bir nimet olarak kabul edilir. Her
Şey, bu ateşli ilahilere göre, yetersiz kaldı
Presbytery'i tek ve baskın din olarak yeniden kurmak, hepsi
Bu, ciddi lig ve antlaşmanın tam bir restorasyonu anlamına gelmedi,
Tanrı ve Mammon arasında kusurlu ve sağlam olmayan bir kompozisyon,
Piskoposluk ve ön prelas. Basılı bir vaazdan aşağıdaki alıntılar
Bunlardan biri, "ruh onaylama" konusunda, bir kerede örnek alacak
Bu yüksek fleylerin daha fazla gördükleri hor görme ve küçümseme
ayık fikirli kardeşler ve sade bir konuşma örneği olarak hizmet ediyor
takipçilerini heyecanlandırdılar. Okuyucu muhtemelen olacak
Kettledrummle'ın kendisine layık olduğu ve
Bay Jedediah Cleishbotham'ı abartma suçlamasını temizleyin.

  Moda olan dinin yüzü olan birçok insan var,
  Ve birçok halk var, eski şirkete bir yüzü var, onlar
  Tanrısal halk için bir yüzü var ve zulümler için bir yüzü var
  tanrısal halk ve onlar baba bairns ve Minnies Bairns olacak;
  _prelates_ bairns olacaklar ve _malignts_ bairns olacaklar
  Ve onlar Tanrı'nın Bairns halkı olacak. Ve ne düşünüyorsun
  piç temper? Zavallı Peter'ın bu souliness hakkında bir yargılanması vardı, ama Tanrı
  Paul'ü boynundan alıp ondan sallamak için bir enstrüman yaptı:
  Ve o Tanrı bizi boynundan alıp soupliness'imizi sallayacak
  biz.

  Bu nedenle, sadece eski işinizi tutan ve tamir etmez
  Hızınız, _Soul-confirmation'da olmayacaksın, _ Bir sızlanma var
  (yani, _a az_) eski iş-trot ve hızınızı tamir etmez,
  _Soul-confirmation'da yok, _ Bir WHINE eski iş-trot var
  Aramızda bakanlar, Whine eski bir iş-trot profesörleri,
  kendi temposu ve daha hızlı gitmeyecekler; O bu yüzden asla
  Şaraptan _Soul-confirmation_ Tanrı'nın metterinde. Ve eski
  Job-Trot bakanları döndü _curates_ ve eski iş-trot'umuz
  Profesörler onlarla birleştirildi ve şimdi bu şekilde Tanrı onları çevirdi
  içten dışa ve onu tezahür ettirdi ve kalpleri asılı olduğunda
  Bu kavga üzerine, onlar için gri bir kabuk vermeyeceğim ve
  her ikisi de meslek.

  Şeytan'ın İskoçya'nın bakanları ve profesörleri var, şimdi bir sent içinde,
  ve o yıpranırken ve o sıraya girerken ve o çıngıraklı ve o
  saman alır; Ve korkarım daha fazla saman ve iyi mısır var,
  Ve bu aramızda veya hepsi yapılacak: ama
  _Soul-confirmed_ adam şeytanı iki kez daha bırakır ve AY var
  Madye gadeldi ve şeytanı Lee tarafında bırakıyor,-Sirs o
  Haç gününde çalışın.

Daha ılımlı Presbiteryen bakanları acı ve kızgınlıkla gördü
Cemaatlerinin alt kısmı, en az kaybedecek
Daha gayretleri ile sürülerinden çekilen umutsuz kurslar
Doktrinin saflığına taklit ederken, kendileri tutulurken
alay, eski jog trot profesörleri ve saman dışarı çıktı ve fırladı
Şeytan tarafından. Cameronlu vaizleri kandırılmış olanlara yönlendirdiler
bir kesinlik kehanet ederek Bothwell'de katliam için çokluk
zafer ve onları sunulan afları kabul etmekten caydırmak
Monmouth. "Hepsi boşuna olamazdı," diyor Bay Law, kendisi bir Presbiteryen
Bakan, "McCargill, Kidd, Douglas ve diğer zeki adamlarla birlikte
Onları, barış tekliflerini duymak. Diğerlerinin yanı sıra Douglas,
Atında oturmak ve karışık çokluluğa vaaz vermek, onlara
onlarla uzlaşacaklarını ve bir drone gibi her zaman
Onlarla bu şartlarda droneing: 'Bize yarım bir Mesih verirlerdi, ama
Bütün bir Mesih'e sahip olacağız, 've
bunlar, rüzgarla servis edilenleri besleyecek kadar iyi
Tanrı Sözü'nün samimi sütü. "Hukuk aynı zamanda bu tahriş olmuşları da sansürlüyor
ve abartılı meraklılar, sadece devrilmeyi planlamak için değil
hükümet, ama kendilerini katlamayacak her şeyi öldürmek için bağlarken
onların görüşüne göre ve böyle bir zulüm varlığının birkaç örneğini verir
onlar tarafından egzersiz yapıldı, sadece ateş ettikleri askerler üzerinde değil
mahallelerinde yol ya da sürpriz, ama bir zamanlar
onlara katıldı, ilkelerinden uzaklaşmıştı. Neden soruluyorlar
Bu zulümleri soğuk kanla işlediler, '
bunu kutsal bağlarıyla yapmak zorunda. ' Bu durumlarda
kurbanlarının bedenlerini düzenleyen büyük zulümler uyguladı
Her adam suçluluktan payına sahip olabilir. Bu durumlarda
Kameronlar kendilerini doğrudan ve ilham verici bir yöneticiyi hayal ettiler.
Cennetin intikamı. Ne de olağan teşviklerden yoksun değillerdi
heves. Peden ve aralarında diğerleri armağan için bir iddiada bulundu
Kehanet, ancak nadiren amaca yönelik herhangi bir şey önceden haber veriyorlar. Onlar
tespit edilen cadılar, insanlığın düşmanı ile bedensel karşılaşmalar yaptı.
kendi şekli ya da onu keşfedebilir, bir kuzgun kılık değiştirerek,
Bir Quaker toplantısının söylemine ilham verdi. Bazı durumlarda göksel
Guardians saha toplantıları üzerinde nöbet tuttu. Üzerinde tutulan bir manastırda
Lomond-Hills, Rev. Bay Blacader,
Dört dürüst adamın elleri, toplantının rahatsız olduğu sırada
Askerler, evde kalan bazı kadınlar, "
Görkemli bir adamın şekli, görkemli bir
Bir bacakla duruş, olduğu gibi, diğerinden önce ilerledi,
Askerlerin ateş ettiği her zaman insanların üzerinde duruyor. "
Şaşırtıcı bir şekilde, korunan montajın bu büyük vizyonu
beklenmiş olabilir. İlahi Sentinel görevini çok erken bıraktı,
Ve askerler seyircinin arkasına düştüler, yağmalandı ve
Birçoğunu çıkardı ve on sekiz mahkum yaptı.

Ama zulüm üzerinde yaşamaktan zevk almamız yok ya da
cehalet ve fanatizmi oluşturulan bir insanın saçmalıkları
Zulüm ile çılgınca. Mevcut amacımızın gözlemlenmesi yeterlidir
Çok fazla ses içeren İskoçya'nın şimdiki kilisesi
doktrin ve öğrenme ve çok fazla seçkin üretti
Karakterler, şımartan din adamlarının meşru temsilcisidir.
II. Charles'ın günleri, kapsamlı bir şekilde yerleşti. O
Devrimden sonra,
ulusal din, doğal ve düzenliydi, çünkü tüm
Duygu, öğrenme ve ılımlılık böyle bir değişime uygun ve çünkü
Takipçileri, mülk ve etkinin tek adamı bulunacaktı
Presbytery'yi kabul eden. Ama Kameronlar bir
Ayrı mezhebi, vaizleri bağnaz ve cahil olmasına rağmen ve
dinleyicileri köylülüğün alt saflarından çıkarıldı.
İlkeleri, anlaşılabilir olduğu sürece, bu çok önemli olduğunu iddia etti
içinde kurulan Presbiteryen kilise-devlet türleri
1648 yılı ve yerleşik kiliseyi olarak görmeye devam ettiler
Erastian ve zaman hizmeti, çünkü ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldılar
bazılarının olabileceği bazı soyut ve hassas konular
Kilise tarafından öne sürülen mutlak özgürlük arasındaki çarpışma
Devletin sivil hükümeti. Aksine Cameronyalılar,
tüm kralları ve hükümeti yok etti, ki
Ciddi lig ve antlaşma; ve uzun süredir yeniden kurulma umutları
Bu büyük ulusal katılım, herkes tarafından tutulan bir yem
William hükümdarlığı sırasında hükümeti rahatsız etmek isteyenler
ve Anne, Kersland Ker anılarından da anlaşılacağı gibi ve
Albay Hooke'un Jacobites ile müzakereleri ve
yıl.

İlkelerinde çok vahşi bir parti, çok belirsiz ve tutarsız
Görünümler, ücretsiz ve sınırsız bir hoşgörü altında uzun süre geçemedi.
Vaazlarını tepelerde tutmaya devam ettiler, ama çok kaybettiler
artık rahatsız edilmekle yükümlü olmadıklarında gayretlerinin
Ejderhalar, Şerifler ve Milis Teğmenleri.-
Gezgin'in pelerini zamanında doğrulandı ve şiddetli sanguinary
Claverhouse'un günlerinin zealotları bu kadar sessiz ve barışçıl hale geldi
Lochgoin'in Howie veya eski mortalitenin kendisi gibi meraklılar. Öyle,
Bu nedenle, uzun süredir var olmayı bırakan bir mezar ırkında,
Bay Jedediah Cleishbotham, tuhaf olan her şeyi suçladı ve neredeyse hepsi
Bu, hayali anlatısında saçma; Ve artık yapamayız
hicivle ilgili herhangi bir ılımlı Presbiteryen, bizden daha fazla
Hampden karakterinin biraz işlediğini hayal edin
Muggletonian Ludovic Claxton'un kişisinde railler. Eğer,
Ancak, kirişlerini sınırlayan mezarlardan herhangi biri var.
kendi belirsiz sinagoglarının goshen'ine ve james ile müjde
Mitchell, amaçlanan suikastçı, kapsamlı ifadelerini veriyor
Ön, Popery, İnsan ve Bordlların Tüm Görevi, Karışık
dans ve ortak dua kitabı ve diğer tüm büyüklükler ve
Zamanın arkası, belki de bu boş masalda rahatsız olabiliriz
Cevaplarını Revelers'ın tonunda alacaklarından korkuyorlar
Malvolio'ya, hatırlanacak, bir tür bir şeydi
Puritan: "Düşünüyor musun çünkü erdemli bir sanat, olmayacak
Daha fazla kek ve ale?-Evet, Saint Anne tarafından ve Ginger sıcak olacak
ağız da. "




Leigh Hunt'ta

[Üç Aylık İnceleme_, Ocak 1816]

_ Rimini'nin hikayesi, bir şiir_. Leigh Hunt tarafından. FC. 8vo. s. 111. Londra,
1816.

Bu şiirin önemli bir kısmı Newgate'de yazıldı, burada
Yazar bir süre sınırlanmıştı, bir iftira için görünen bir iftiraya inanıyoruz
İletken olduğu söylenen bir gazete. Böyle bir
Giriş çok olumlu bir izlenim bırakmak için hesaplanmamıştır.
Neyse ki, bu konuda mümkün olduğunca az önyargısınız
Konu: Bay Hunt'ın gazetesini hiç görmedik; Hiç duymadık
suçunun herhangi bir özelliği; Ne olduğunu da bilmemeliydik
hapsedildi ama kendi itirafı için. Gerçekten hiç olmadık
Yazdığı bir satırı okuyun ve
hataları veya özel karakterinin etkisi hakkında bilgi. Biz
onu sadece bizden önceki işten yargılamaktır; Ve eleştirimiz
Başka herhangi bir kişi tarafından sallanırsa unandid'den daha kötü olurdu
düşünce.

Şiir liyakatin yoksulluğu değildir; Ama-ve bu, itiraf ediyoruz, bizim
Bunu fark etmek için ana teşvik-belirli taklit edilenler üzerine yazılmıştır
_principles_ ve bir dereceye kadar taklit için bir kalıp olarak ortaya koyun
bize bazı gözlemler yapma görevini empoze eden kibir
Bay Leigh Hunt'un ağırlığı ve otoritesi ile bu yeni teori
Saygıdeğer adı, eski Cathedra, şiir kanonları olarak yayınladı ve
eleştiri.

Bu kanonlar Bay Hunt, uzun bir süre açıklamaya ve kurmaya çalışır
Önsöz, Bay olsa da, bir tarzda yazılmış Hunt, bunun
mükemmel doğal ve etkilenmemiş olmak, bize en çok
Bizim garip, işlenmiş, kaba ve anlaşılmaz düzyazı türleri
Hiç okumak, sadece bu niteliklerde bazı bazı
sonraki ayetler; Ve hem nesir hem de ayet ilk
Bay Leigh Hunt'ın ısrar ettiği bu hastalığın patlamaları
İnsanlığın aşılanması.

Bay Hunt'ın _first_ kanonu
DEFIFIFIFION _-- Bu kolayca olması gereken bir tekliftir
güvence; Ama Bay Hunt bunu _freedom tarafından söylemeye devam ettiğinde
Versifikasyon_ Ne Papa ne de Johnson
sahip olan ve hatta "belki de herhangi bir şairden daha azını biliyorlardı
Hiç yazdı, "Güvenimizi kontrol ediyoruz; ve biraz düşündükten sonra,
Bulun Sn. Hunt, sadece yanlış, ihmalkar ve
Erken şairlerimizin isteğinden düştüğü sert bir verim tarzı
Polonyalı ve Bay Hunt gibi şairler hala kolaylıktan geliyor,
ifade ve tat.

  "_License_, _liberty_ ağladığında demek."

Bay Hunt bize Dryden, Spenser ve Ariosto, Shakespeare ve
Chaucer (böylece onları düzenler), _modern_'in en büyük ustalarıdır
DEĞİŞTİRİLMİŞ; Ama o, önümüzdeki birkaç cümlede bizi şüphelenmeye yönlendiriyor
Bu harika isimlerden gerçekten daha saygılı düşünmediğini
Papa ve Johnson'dan daha; Ve eğer bütün gerçek söylenirse, o
Kesinlikle tek iyi versiyon ustası, içinde
Modern zamanlar, IS-Mr. Leigh Hunt.

Dryden, Bay Hunt, tarzında _artfial_ olmaya yatkın; veya içinde
Başka bir deyişle, dilimizin uyumunu geliştirdi.
Bay Hunt'un (gramer olmayan bir cümlede,
P. xv) Dryden'ın diyor (ondan bahsetmiş ve ödünç alsa da)
ne sevilmedi ne de anlaşıldı. Spenser, müzikal olduğunu itiraf ediyor
Saf tat, ama Milton sadece zarif bir şekilde ifade ettiği gibi,
"_Erelnedly_ So." Music_'de _ öğrenmek anlaşılabilir ve
Milton, doğru; Ama Bay Hunt, Milton'ın sahip olduğunu söyleyerek ne demek olabilir?
"_Learnedly_ a _musical ear_"? "Ariosto'nun ince kulağı ve _animal ruhları_
"Bu ne anlama geliyor?-
İnce bir kulak, belki de katkıda bulunduğu için _give_'ye söylenebilir,
zarif ton; Ama burada _animal Spirits_ ne yapacak? Ve ne, içinde
_tones_ ve _sounds_ meselesi, _frankness_ etkisi mi? Biz
Bay Hunt'un İtalyanca'nın tüm etkisi ile kurnazca şüpheleniyor
Edebiyat, Ariosto'nun çok azını biliyor; Bildiği açık
Tasso hiçbir şey. Shakespeare'in bize "
Bizi kaçar çünkü bilgi ve duygu ile bilgilendirilmiş_, "
ki göründüğü (gerçekten de, kendi ayetlerinde olduğu gibi), bu
Yeni Stagyrite, iyi bir verimin olma riski taşıdığını düşünüyor
Hatlarına çok anlam_ları dahil ederek şımarık.

Bu takdire şayan, kesin ve yararlı eleştirilerin tamamını sarmak için
Yararlı ve hassas bir şekilde bir özetleme, "tüm bunlar hakkında
Kilise organı çan kulesinde çandan olduğu için Papa'dan farklı,
Ya da ona daha tenöz bir karşılaştırma yapmak için, bülbülün şarkısı
guguklu olandan. "-s. xv.

Şimdi ilk karşılaştırmada çok _indecorous_ var olana sahibiz.
ya da özellikle _decorous_ ikincisinde keşfedemeyiz; hiç biri
Papa'nın organ mı yoksa çan mı olduğunu yapabilir miyiz?
veya guguk; Bay Hunt'ın Papa'nın çağrıldığını bildiğini varsayalım.
Çağdaşları _nightingale_, ama Milton'ı hiç duymadık ve
_Cuckoos_ denen Dryden; veya karşılaştırma diğerine alınacaksa
Yol, Chaucer, Bay Hunt'ın kulaklarına bir
_church organ_, Papa herhangi bir kulağa, _church Bell_ gibi ses çıkaramaz.

Ama tüm bu teori, saçma ve cahil olduğu gibi, gerçekten hiçbir şey değil
Savunma olmayı etkilediği uygulama.

Bay Hunt'ın Nightingales'ın savaşlarını dinleyin. Bir süvari tarif edilir ...

  En iyi kontrolü ikna eden pating eli,
  _ Ve kavgayı gururlu bir boyun ile oluşturur_,
  Uyluk geniş bastı, yayılan palmiye _upon it_,
  Ve _Bonnet _.- s. 15.

Şövalyeler bayanların favorileri giyiyorlar--

  Bazıları kolları hakkında, bazıları göğsünde,
  _Some, bir sürükleme ile, kapağın tepesinden sarkan _.- s. 14.

Paulo iltifatlarını kardeşinin hedef gelinine öder-

  Ve onlara çok açık ve parlak bir hava ile ödedi,
  Bir arkadaşa gelince _ gözlemde kabul edildi_;
  Kısacası, sizi rahatlatan bu hava,
  _IMPLAY_ olmadan şaşkınlıklar,
  Bu _ What What ile Her Yolda Sürpriz
  Zamanın acelesi, atanan gün,-
  Karışıklıklarında nasıl nesne olacağını bilmiyordu.-s. 29.

Felaketin döndüğü kardeşlerin toplantısı
Mükemmel: Zorluğun verildiği nezaket
Eski Caranza'nın kalbinden memnun.

  İsteyin, efendim, prens dedi ve kaşlarını çattı,
  Kulağınız eğim zeminde bir an mı?
  _There_ kardeş mi? Paulo'yu _air_ ile cevapladı
  Şaşırmış ve _Shocked_. Evet, _brother_, ağladı, _there_.
  Smote _ crushingly _.-- s. 92.

Düellodan önce, aşağıdaki ruhlu açıklama gerçekleşir:

  Prens düşük konuştu,
  Ve dedi ki: Yapabileceklerinizi cevaplamadan önce_,
  Size söylemek istiyorum, _ bir beyefendi
  İtiraf edebileceğin şey
  Senin tarafından bilinmeyen hiç kimseyi ima edemeyecek,
  _İts_ uykusunda huzursuzluktan daha fazlası.-s. 93.

Paulo Falls-ve etkinlik bu zarif çizgilerde açıklandı:

  Onun _EGED_ hemşiresi--
  Kim, _old_ kafasını sallayarak ve yakın basarak
  Onun solmuş _lips_ _ Rose-p. 101.

"Bu arada," Bay Leigh Hunt, Rimini'nin yaşlı hemşirelerinin
Ağızlarıyla ağlıyor musunuz? Yoksa sürme için ağlamayı mı karıştırıyor?-
Gerçek, genç bayan aynı modayı benimsemiş gibi görünüyor
Ağlama:

  Bununla birlikte, bir _Keen_ ve _Ghivering Sings_ Gözyaşı
  Kıtlık onun _ -Patient ağzını hareket ettirir ve kaybolur.

Ama hemşireye.
Hikayesini ileten Prenses, emrinin uyarınca-

  Eminim bir şey oldu-bana ne olduğunu anlat ...
  Hepsini taşıyabilirim, ancak "değilsin.
  Bayan, Squire'ı yanıtladı, sen, biliyorum, biliyorum
  Tüm tatlılık --_ So_ dediğim için beni affedin.
  Master Bade _Me_ Söyle, o zaman, devam etti _he_,
  Bu _he_, söylediğinde sıkıca konuştu _me _,-
  Ben de hanımefendi, kulağına
  Sıkıca konuşmak için ve sıkıca duymak,-
  Bu gün zorlandığını, _ nasıl olsun ya da hayır,
  Prens ile savaşmak;-'- s. 103.

Bay Hunt'ın bu şekilde duyurduğu yeni ilkelerinin _second_:

  Daha özgür bir versiyon ruhuna ulaşma çabasıyla,
  hala daha büyük önemden birine katıldı-_free ve
  Dilin deyimsel kadrosu. Bir sanatın yanı sıra
  Doğa, birincisi ikincisi kadar tatsız olmasa da
  etkisizliği etkiler.-(tüm bunlar ne anlama geliyor?)-ama uygun
  _ Şiirin Allılığı_ Aslında gerçekten farklı bir şey değildir
  hayat ve onuruna bağlıdır.
  ne konuşuyor. Sadece _musical modülasyon_ ekliyor _fine
  anlayış_ aslında kederinin ortasında söyleyebilir veya
  zevkler. Bu nedenle şair Chaucer veya Shakespeare olarak yapmalı
  yaptı,-eski veya tuhaf olanı da kopyalamayın,
  Seleflerinden kopyaladılar, ancak olabildiğince fazla
  _Actual, Mevcut Dil, _-- KAPALI _MERE KURULUMUNUN VE
  _, sıradan söylemin cant olan fugitive ifadeleri_, tıpkı
  trajedi ifadeleri, _dead deyimler, _ ve onur abartı,
  yapay stil ve yeas, gerçekçiler ve abartı
  basitlik, doğaldır.-s. xvi.

Bu pasaj, preludes ile karşılaştırıldığında, bir
Mr. Hunt'ın fikri
onun versiyonunun değeri; Çünkü daha fazla bir hata varsa
Bay Hunt'ın çalışmalarında diğerinden daha göze çarpan ve saçma
--_mere kabaizm_ ve _fugitive ifadeler_ ile doludur ve
her sayfada dil-sadece gerçek değil, mevcut değil
dil_, ama sembolik olmayan, yetkisiz, kaotik bir jargon gibi
Daha önce hiç konuşulmadığına inanıyoruz, çok daha az yazılı.

Örneğin, Bay Hunt'ın bir bayan dili
Bel _clipsome_ (s. 10) denilen bel-ya da bir çetenin "muazzam" bağırması (s.
9)-ya da uygun, _lightsome _;-ya da bir kahramanın burnu "_lightsomely_
net ruhlu bir düşüncenin alnından aşağı indirildi "(s. 46)-veya
Sırt "düşer" _lightsomely in_ (s. 20). Nerede duydu
_quoit benzeri damla _ _swaling_ sarsıntılı bir tüy-_unbedinned_ müzik
(s. 11)-_LeAbing_ Accents (s. 32) 'nin ölümü-_thick
bir toynak (s. 33)-_pin-drop_ sessizliğinin (s. 17)-
_readable_ bak (s. 20)-_half kayıtsız harikalar_ (s. 37)-veya

  _Boy-storied_ ağaçlar ve _passion-lamespled_ lekeler,-s. 38.

ile ilgili

  _Scattery_ ışığı ile gelen gemiler,-s. 4.

veya kendini tanıma olmak

  _Cored_, sonuçta, şikayetlerimizde?-s. 38.

Şimdi "_a iyi anlayışın
"_musical modülasyon_ eklenmesi" ile "ve
Bay Hunt'ın Duyguları ve İfadeleri _Dignity_ ve _Strength_.

Kendini gruplara ayıran bir kalabalıktır.

 -Çokluk,
  Kümelerde kim _got_ ---- s. 26.

Prenses'in görülmesiyle bu "kümeler" üzerinde yapılan izlenim
Böylece "müzikal olarak" açıklandı:

  O kadar çirkin bir _Gallant_ Varlık yok,
  Kimi, eğer kalbi bütün olsaydı ve _rank kabul ediyor_,
  _,-s. 10.

"Haysiyet ve güç"-

  İlk önce trompetçiler geldi
  Ve onlar kolay yolları boyunca.
  Görkemli ve aşağıdaki kıvılcım için _heVing_.-s. 12.

Bu kelime haklı olarak şairle büyük bir favori; o _heaves_
Tüm durumlarda.

  Derin konuşma _heaves _.-- s. 5.
  _Heav'd_ goblen dışarı pencereler parlıyor.-s. 6.
  Sonra _heave_ croud. --_ id_.
  Ve bir yandan diğer yana kaba bir _heave_.-s. 7.
  Mermer köprü aşağıda _heaving_ ileri gelir.-s. 28.

"İyi anlayış"-

  Gençlik _up_ gülümsüyor ve _lowly_ lütufla,
  _Bending_ onun _lifted_ gözleri-p. 22.

Bu çok temiz:

  Peevness yoktu ...
  Ama _mute_ _hiding_ birinden birinden gözyaşı dökülür,
  Henüz hiçbirini atmayan _core_ 'na sıkıldı.-s. 83.

Kahramanın, seçiminde biraz pay almak istediğinden şüpheleniliyor
Bu yüzden zarif bir şekilde ifade edilen kendi kocası:

  Evlenerek _score _.-- s. 27.

_Score_ kelimesinin bu asil kullanımı daha sonra dikkatlice tekrarlanır
Prens'den bahsetmişken, kocası--

 -Şüphe ona daha fazla dokunabilirdi,
  Cömert _score _score _.- s. 48.

Ama bu yüzden _benerour skor_ üzerinde titiz olsa da, Ekselansları
Ama kötü bir öfke,

  Ve _Sweets ve Sours _.-- s. 47.

Bu, gerçekten de, önceki bir gözlemle biraz niteliklidir, bu ...

  _ Gelin olarak Prens Giovanni_'nin en kötüsü
  Çok hızlı bulundu, kötü huylu bir gururdu.

Bay Hunt, adil cinsiyetin birleşik cazibelerini ne kadar asil kutluyor,
Ve ülke!

  _ Bu dünyanın sahip olduğu en iyi iki şey,
  Kırsal bir noktada sevimli bir kadın!-s. 58.

Kırsal bir nokta, gerçekten de Bay Hunt'a tuhaf zarafetle ilham veriyor gibi görünüyor
Ve tatlılık: Çünkü kısa bir süre sonra Prens Paul-

  Welcome Grace için, böyle bir şey yoktu,
  Ne de, Lordlu kardeşi hariç, henüz güç için.
  Bir mahkeme günü veya köpüklü bir şölen var mıydı,
  Ya da daha iyisi --_ Fikirlerime, en azından! _--
  Yeşil ahşap gölgede bir yaz partisi.-s. 50. Bu yeni icat edilen _stength_ ve _Dignity_ için çok fazla
Sözdiziminin örneği:

  Ama asla eğlendirmediği gibi korkular
  Ve onu geçmiş olsaydı, küçümserdi.-s. 50.

       * * * * * *

Bu alıntılardan sonra, Bay Hunt'ın söylenmesi gereken bir kelimemiz var
şiir; yani tüm kibir, kaba, cehalet ve
Kaba, burada ve iyi yürütülen bazı açıklamalar var,
ve bazen duyunun ve ifadenin iyi olduğu bir çizgi-
Hikayenin ilgisi o kadar harika ki düşünmüyoruz
Bay Hunt'ın elinde bile tamamen kaybetti. En azından değeri var
bunu ahlakla söylemek; Ve, versiyonun niteliklerini desteklemek,
ifadesi ve haysiyet, üzerinde tuhaf bir şekilde ve içinde
tamamen başarısız oldu, şiir, bizim görüşümüze göre
En azından Galt trajedilerinden sonra memnuniyetle okunabilir.

Bay Hunt, işine Lord Byron'a bir özveri öngörüyor.
Yüksek bir ton varsayar ve "_fellow-nignity_" ve onun büyük konuşur ve
Bağımsızlık: Görevlinin ne anlama gelebileceği, bilmemiz; belki de
_fellow_ _Dignity_; Ama bunu söyleyeceğiz, Bay Hunt daha fazla değil
Yorum ve iyi dil için görkemli iddiasında şanssız,
bu özveri içinde _proper'a yaptığı
Spirit_, dediği gibi ve _fellow-nignity_; çünkü asla, çok az
çizgiler, alçak bir adamın kaba sabırsızlığının çok açık işareti gördü,
Kaba ile bilinçli ve sefil kibir ve emekten utanmak
Kölelik, doğum ve eğitim sınırları üzerinde mücadele etmek ve
Kendini _STOUT-yürüme_'ye aşina olmanın
Tanrım.




Shakespeare


[Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1816]

_Shakespeare yine! veya şairin dili iddia edildi;
okumaların tam ve tutkulu bir incelemesi ve
Birkaç editörün yorumları. Bir dizi notta oluşur,
En zor pasajları gösteren on altı yüz sayı
Oyunlarında _ --_ mevcut ciltlerin çeşitli baskılarına
Tam ve gerekli bir ek oluşturun_. Andrew Becket tarafından. 2 cilt.
8vo. 730. 1816.

Ölülerin bütünlüğüne herhangi bir ilgi göstermesi gerekiyorsa
edebi itibarları, hayal edemeyeceğimiz şeyle
Mevcut yazarın işçilerini düşünmek için büyük şairimiz! İki
Yüzyıllar ölümünden beri vefat etti-zihin neredeyse altına
Bize sergilenirken tüm bunların olduğu yansıması
Ortak cehalet ve yazıcıların kötülüğü tarafından "dönüştürüldü",
eleştirmenler, vb. Ama --_ nubila sonrası,
Phoebus! _ Bay Andrew Becket'in dünyaya yükselmesi ve
Shakespeare gerçek ve net bir ihtişamla parlamak üzeredir!

Şu anda sahip olduğumuz şey, büyük işin sadece bir kokusu
Procectu _-- [Yunanca: _Pidakos Ex Ieraes Oligaelizas _]-On altı yüz
"Restorasyonlar" ve artık yok! Ancak bunlar olumlu alınırsa,
Şairin tam bir baskısı hızlı bir şekilde takip edecek. Bay Becket
onu gelişmesi için aldı; Ve ne kadar güzel görünmek gerçekten şaşırtıcı
Editör, bunları görünmeyen ve bunları açmaya devam ederken ortaya çıkıyor ve
Şimdiye kadar çok utanç verici bir şekilde sarıldığı doğal olmayan paçavralar:

  Tandem Apperit Vultum, et Tectoria Prima Reponit,-
  Incipit Agnosci!-

Bay Becket, önsözde karşılaştırmalı bir tahminle bizi tercih etti
seleflerinin esası. O kolay, kolay olabilir
Tahmin edilen, bunlardan herhangi birini çok yüksek oranda değerlendirin; Ama Warburton'u yerleştiriyor
Ölçeğin üstü ve altta Steevens: Bu, gerçekten de
beklenen. "Warburton," diyor, "_best_ ve steevens
Shakespeare'in yorumcularından _worst_ "; (s. xvii) ve
Sadece ikincisinin kesinlikle ezilmediğine dair korkutması için:
doğasında olmamak, büyük bir şekilde ima ettiği için, "bir
Bir tekerleğin üzerine kelebek! "Dr. Johnson çok az şeyle bir kenara itildi
tören; Bay Malone biraz daha iyi çalışıyor; Ve gerisi reddedildi
Pandarus'un Truva atlarına nazikçe değerlemesi ile-"eşek, aptallar,
Desteler! Chaff ve Bran! etten sonra yulaf lapası! "
Kendisi, ilan etmek basit bir adalet
"Shakespeare'i Geri Yükleme" çalışması-sadece daha olumsuz avantajlarla değil
bu kadar cavalier bir şekilde reddedilen eleştirmenlerin talihsiz kabilesi
Bir geçersiz yazarın sayfasını aydınlatmayı isteyen herkes
Aristarchus günleri. Yargılamayı mümkün kıldığımız sürece, Bay Becket asla
hayatında eski bir oyunu inceledi:-
Herhangi bir yazarın veya herhangi bir konu veya herhangi bir dil hakkında en ufak bilgi
Çağdaşlarının dikkatini çekti; Ve bir
düşmüş gibi tüm gerekli bilgilerin masum olduğu
Aydan son fırtına.

"Addison iyi gözlemledi," Eleştiri eserlerinde kesinlikle
Bu pozisyonda _clear ve mantıksal bir kafa bulundurmak için gerekli. '"(P.V.),
Bay Becket neşeyle onunla aynı fikirde; Ve gerçekten de yeterince
tezahür et, bunun tadını çıkarma içi inanç olmadan
vazgeçilmez avantaj, halkı ile tercih etmezdi
Bu eşsiz "restorasyonlar"; şimdi devam ettiğimiz birkaç örneği
onlardan önce uzanmak. Hepsinin takdire şayan olduğu yerlerde, çağrı yok
seçim; Bu nedenle ciltleri rastgele açacağız ve
talih.

  "_Hamlet_. Kimin kamçıları ve küçümsemelerini kim taşıyacaktı?"

Bay Becket, bu okumanın itiraf edemeyeceğini söylüyor; Ve iyi diyor: o zamandan beri
Görünüşe göre Shakespeare yazdı ...

  "_Weapon'd_ zamanının _scores_'ini kim taşıyacaktı?"

_scores_ kullanarak çizgiler anlamında. Eski adıyla, _i.e., _ Becket
Sallad Days_'de, gerçek okumanın arttığını söylüyor
...

 -"_Whip-hand_ zamanının puanları."

Her zaman _whip-el, _ avantaj; Ama şimdi geri dönüyor
diğer emendasyon; Yine de, mütevazi bir şekilde ima ettiği gibi, epitet
_Whip-hand_ (ki hala ebeveyn sevgisiyle ilgili) belki de
Shakespeare tarzının çoğuna sahip olduğu düşünülebilir.-Cilt. Ben, s. 43.

  "_Horatio _.-- onlarken, damıtılırken
  Neredeyse korku eylemiyle jöle,
  Aptal dur ve onunla konuş! "

Burada büyük bir zorluk bulamaya alışmıştık: kelimeler
en azından bize,
Terör-ama hatamızı memnuniyetle kabul ediyoruz. "Pasaj olmayacak
Anlaşıldı. "Hem işaretleme hem de dil
yozlaşmış? Shakespeare'in verdiği gibi oku ...

 -"Onlar _Bestill'd_
  Yasa ile neredeyse _Gelee_. Korku
  STAND DUMB, "& c.-yani taşlaşmış (veya daha çok buzlu) s. 13.


  "_Lear_. Ve zavallı aptalım asıldı!"

Zavallı yaşlı kraldan dönme konusunda patlayan bu sade kelimelerle
Daha sonra kollarında tuttuğu sevdiği Cordelia'nın kaderine, biz
her zaman derinden etkilenmiş ve bu nedenle onları biri olarak
Şairin insan kalbi hakkındaki samimi bilgisinin bin kanıtı.
Ama Bay Becket bizi sadeliğimizden ve gözyaşlarımızdan utandırdı.
Shakespeare'in düşüncelerinde böyle bir "lenten" dili yoktu; O yazdı
Bay Becket bize diyor ki,

  "Ve benim _pure soot_ asılı!"

Zavallı, _pure_ ile kolayca karıştırılabilir; _s_
_soot_ (tatlı) _f_ veya _t_ from
_l _.- s. 176.

Eski lehine bu kadar çok şey sunulabileceğini bulmaktan mutluluk duyuyoruz
yazıcılar. Ve henüz-gerçek metin her zaman
Tercih Edildi-Eleştirmenin gaflarını bırakmasını neredeyse isteyebiliriz
dururken.

  "_Wolsey _.
  Yetimlerin gözyaşlarının bir mezarı olabilir. "

  Bir gözyaşı mezarı saçma. Okudum-bir _coomb_ gözyaşı-a _coomb_
  kırk galon içeren sıvı bir önlemdir. Böylece ifade,
  saçma önceden önce, zorla ve adil.-Vol. ii, s. 134. Gerçekten öyle!

  "_Sir Andrew_. Seni Leman (Mistress) için altı pence gönderdim:
  "Shakespeare'in yazdığı gibi okuyun:" Sana senin için altıpence gönderdim
  _Lemma _ "--_ lemma_ düzgün bir _argument_ veya _proposition varsayıldı_,
  ve Sir Andrew Aguechek tarafından bir hikaye için kullanılır.-s. 335.


  "_Viola_. Düşünceye girdi,
  Ve yeşil ve sarı bir melankolik ile. "-Düzelt:

  "Düşünceye girdi
  Ve _agrein_ ve _hollow_ melankoli ile. "-s. 339.

  "_İago_. Bu genç quat'ı neredeyse anlamda geçirdim,
  Ve kızar "-

yani, ya da daha doğrusu _was_, sade endişemize göre,
Bu sivilce (Roderigo) neredeyse kanamaya itti:-ama hayır; Bay Becket
bize sadece gerçek kelimelerle değil, aynı zamanda anlamı
Shakespeare--

  Bu genç _quat _-_ quat_ veya kedi, bir
  Cater-Cousin'in kasılması-ve bu okuma büyük ölçüde
  Roderigo'nun gerçekten
  Iago'nun samimi.-s. 204.

Sonraki bir pasajda, "Ben bir gibb'd kedi kadar melankolikim"-biz
_cat_'in bu ismin evcil hayvanı olmadığını, ancak
_catin_ kasılması, kasabanın bir kadını. Ama gerçekten, Bay Becket
Bu gizli tespit etmek için en harika bir fakülteye sahip
kasılmalar ve bunları doldurma. Böylece,

  "_Parolles_. Efendim, bir manastırdan bir yumurta çalacak." Oku (AS
  Shakespeare yazdı), "Efendim, bir _ag_ (yani, _agnes_) çalacak
  bir manastırın. "_Agnes_ bir kadının adıdır ve kolayca durabilir
  iffet için.-s. 325.

Şüphesiz.

  "_Carter_. Prithee, Tom, Cut'un eyerine birkaç sürü koydu; fakir
  Canavar, tüm cesanın dışındaki solmalarda sarılır. "

Bütün işten, kaba ifadede,
Tüm ölçüm, çok, & c.-ama ne kadar aptalca görün!

  _Cess_, sadece _cessibility_ kasılmasıdır, bu da
  _ Receding_ 'nin
  bir tümörden söz edildi.-s. 5.


  "_Hamlet_. Oyuncuların çığlığı."


Bu bir zamanlar sadece bir _company of_ için sportif bir ifade düşündük
Oyuncular, ama Bay Becket bizi kabul etti-"_ cry_ (bize söyler)
_cryptic_'den sözleşmeli ve şifreli tam olarak aynı ithalat
Gizem olarak. "-s. 53. Öğrenme ve yargılamada ne kadar keyifli
Böylece el ele yürü! Ama yeterli--

          -"en tatlı bal
  Kendi lezzetinde iğrençtir "-

Ve okuyucularımızı isteyerek atmazdık. Yeterli oldu
onları teşvik etmek için üretildi-belki de mülkiyete sahip olmak için değil
Mevcut ciltler, Bay Becket vicdanlı bir şekilde onaylasa da,
başlık sayfası, "
her eski baskı "-ama bizimle, endişeyle ilerlemek için
Hazırlıkta harika iş.

Bu arada zaten olanlardan biraz teselli topladık
elimizde. Çok sık, günümüzün dramalarını karşılaştırırken
(Bay Tobin'i hariç bile etmiyor bile) Elizabeth'in yaşı ile
çok geç doğduğumuzu düşünmek ve
Şair--

  "Infelix Ego, Illo Qui Tempore Natus,
  Quo facilis natura fuit; Sors o mea laeva
  Nascendi, Miserumque Cins! "& C.

Ama şimdi görüyoruz, Bay Andrew Becket de üretilmedikçe
o erken dönemde,
Shakespeare'in ilk görünümüne tanık olmaktan memnuniyet
Oyunlar, çünkü onları anlayamadığımız oldukça açık.

Henüz bir zorluk var. Yöneticilerin olacağını neredeyse hiç düşünmüyoruz
Gelecekte, Shakespeare'i olduğu gibi oynamaya güven
yapmaya alışkın; Ve yine de, onu sunmak için, şimdi çok mutlu bir şekilde "restore edildi",
en azından bir süre için onu genel olarak _caviare yapardı. Biz
Livius Andronicus'un tekrarlandığında boğuk büyüdüğünü bilin
Dealamation, sırtında duran ikinci oranlı bir aktöre izin verildi ve
Gesticulding yaparken konuştu veya konuşurken gesticulate. Mayıs ayında bir ipucu
bu gerçekten ödünç alın. Bu nedenle Bay Andrew Becket'i öneriyoruz
derhal iki tiyatrosunun ücretine alın ve arasında bölünmüş
onlara. Daha sonra ona _dramatis personelini takip etmesi talimatı verilebilir.
Büyük şairin sahnede oyunları ve her biri onu yaptıktan sonra
şu anki bozuk okumada, kelimeleri yüksek sesle telaffuz etmek için
"restore edildi". Bunun ilk başta garip bir etkisi olabilir; Ama
veya iki sezon kasabayı ona uzlaştıracak; Shakespeare o zaman olabilir
gerçek dilinde sunuldu veya yazarımızın daha iyi ifade ettiği gibi
Yine kendisi ol.




Moxon'un sonnetlerinde


[Üç Aylık İnceleme_, Temmuz 1837]

_Sonnets by_ Edward Moxon. İkinci Baskı. Londra, 1837.

Bu bir kitabın oldukça _dandy_. Bazı yetmiş sayfa çizim kağıdı--
elli beş, her biri tek bir sonnet ile etkilenen
Türün lüksü, geri kalanı vinyetler ile süslenirken
Bulutlarda ve Bowers ve Cupids, Gül Fushes ve Cockle Shell'lerde. Ve
Bütün bu coxcombries, bize göründüğü gibi,
Modern bir zarfın halkaları ve broşları olarak küçük akıl
roman. Şu anda, iyi bir servetin bir şair kadar ılımlı olduğu gibi göreceğiz
çok liberal bir yayıncı buldu.

Sonnet'in en iyi hayranları değiliz-Dr.
Johnson'ın dilimizin dehasına uymadığı görüşü ve
Shakespeare ve Milton'ın harika örneklerinin başarısız olduğunu
Bizimle evcilleştir. Görünüşe göre, usta ellerde bile,
bir kerede en yapay olan kompozisyon türleri ve
en büyük emeğin görünümünü taşıyan ve
en az zevki üretir. Tuhaf ve değişmemiş yapısı
kaçınılmaz olarak ona bilgelik ve monotonluk bir şey ve
Bazı güçlü zihinler bunu yoğuşma için bir form olarak kullanmış ve
Belirli bir düşünce trenini detaylandırma --_ kısaca bir iliad _--
sonneteers'ın büyük çoğunluğu bunu ekonomik bir uygun olarak kullanır,
Hangisi bir fikir on dört satıra genişletilebilir-
Bir sayfa-ve gördüğümüz gibi, elli dört sayfa pahalı bir hacme.

İlk bakışta bir zorluk gibi görünen karmaşık inşaat,
Aslında, tüm mekanizma gibi, operatöre büyük bir emek tasarrufu. A
Sonnet, bir müzikal enfiye kutusu bir melodi oynarken veya
daha ziyade bir pamuk olarak _jenny_ döner. Bir şairin sahip olduğu zaman
hafızasında onu şiirsel olarak vurmuş olabilecek birkaçını topladı
Fikirler, onları makinesine koyar ve on dört ortaya çıktıktan sonra,
Bir sonnet geliyor, ya da-anımsamalarını döndürmek onun zevkine sahipse
Çok ince-bir düzine sonet.

Bay Moxon, başlık sayfasında dört satırın sloganı olarak yazıyor.
Wordsworth'un sonnet-formu kendi kullanımını haklı çıkarması--

  Gerçekte, içinde doom olduğumuz hapishane
  Kendimiz, hapishane: ve dolayısıyla _me_,
  Snow Moods'un Twas eğlencesinde bağlanacak
  _Sonnet's_ scanty zemin arazisi içinde.

Evet, Bay Moxon, belki _him_ için, ama herkese değil-"
Bir fil için "_scanty_" olan toprak "bir fareye vahşi doğurur;
Ve Wordsworth'un sıkıntılı hissedebileceği giysi sarkıyor
cılız bir taklitçi hakkında. Tahminde büyük bir tevazu yok gibi görünüyor
Bay Moxon böylece kendi üstün güçlerini sergiliyor, ama biz korkuyoruz
En azından, gerçek kadar tevazu var-çünkü gerçekten, çok uzak
Sonnet'in dar sınırı içinde "_Bound_" olmak bize göre
olmak

    -çok geniş bir dünya
  Küçülen Şafak için.

Sıradan sonneteler, dediğimiz gibi, tek bir düşünceyi döndürecek
On dört satır. Bay, Moxon sizi tek bir düşünce çıkaracak
On dört sonnet:-ve bunlar onun en iyisi-çünkü diğerlerinin çoğu ortaya çıkıyor
Bize sadece sabun kabarcıkları, çok eşcinsel ve şatafatlı, ama
On dördüncü çizgi ve arkasında bir fikrin izini bırakmayın. İki veya
Üç Bay Moxon bize bu olmadan anlamını anlattı.
Dikkat edin, asla tahmin etmememiz gerektiği itiraf ediyoruz. * * * * * *

Aynı cinsten bir diğeri-ama bize söylemişti

    Aşkım, yeryüzünde _nought_ ile _compare_ yapabilirim

Dean Swift'in Similes Şarkısı'nı okuduktan sonra _ nought onur.
Ben _LLE_, diyor ki,

    Bir kuğu--
    Bir açıklamada
    Sanatsız bir kuzu--
    Bir alıç ağacı--
    Bir söğüt--
    Bir Laburnum--
    Bir rüya--
    Bir gökkuşağı--
    Diana--
    Aurora--
    _Singeth _-- bir güvercin
    Bir zambak,-ve son olarak,
    Venüs kendisi!
   -gerçekte kanıtlayacağım
    Bunlar _HALF_ SO _FAIR_ DEĞİL O sevdiğim gibi.

_Sonnet_ iii, s. 43.


Bu tür heterojen övgüler bize shacabac'ın galeritiğini hatırlatıyor
_BEDA_ _Blue sakal: _ "ah, sen küçük haydut, daha güzel bir ağzın var
_ bir fil_ ve biliyorsun! "-_Fawn-coloured_ yüz
Bir Laburnum_ Blossom'da rakip olmak bize daha şüpheli görünüyor
Bir filin ağzından bile kadın güzelliği türü.

_Love_, söylenebilir, daha iyi şairler ve kravat adamları taşıdı
Bay Moxon'un böyle bir isimsiz saçmalık gibi göründüğü gibi; Ama Bay
Moxon, _grief_ veya onun _musings_'de olduğu gibi saçma
_Aşk_.

Bir bülbül duyduğunda-"Sad Philomel!"-Kuşun
başlangıçta cennette kehanetten başka bir amaç için yaratıldı
_ Man_'ın düşüşü, ya da kelimeleri toplamayı seçerken,

    _Prophetic_ _man_ _fall _,-s. 9.

Ama bize o zamandan beri ne yaptığını söylemiyor.

İki Cumberland akışı gördüğünde-Brathay ve Rothay-akıyor
Aşağı, önce bir bir bir Bir Bir Bir Bir Birikintiye ve daha sonra denize "A
_Soul-bnit_ çifti, "erkek ve karısı, sularını karıştırmak ve kaymak
Son cenneti--

        Kindred Love,
    Haven tefekkürü _above_ görür!

_Below_, alegorisini takip ederek-dedi; Ama kafiye yasakladı
ve _allegories_, Brathay'ın kıyısında _So Headstrong_
_NILE_.

Thomson'un mezarında bir sonnet, boş seslerin ve sağlamların ince bir örneğidir
anlamsız:--

    Ne zaman bakıyorum, Thomson, mezarının yakınında,
    Nerede _thamis _--

"_Classic Cam_" öğrenilmiş kardeşini duymak biraz şaşıracak
_thamis _--

      Thamis'in görkemli yolunu çağırdığı yer,
    Ve Muse Twilight Hour'da başıboş olmak için seviyor,
  Bence temada nasıl tüm _seasons_ bloom;-

Ne, dördü de? --_ Autumn_, nay, _winter _-- Blooming?

  _Heart_ o kadar soğuk olanın şöhretinin _heard_,
  Ve _pauses_ her sahnede _gaze_ değil.

Karışıklık olarak adlandırılan şeye çok hoşgörülü olmaya meyilliyiz.
metaforlar, bir fikir acelesinden kaynaklandığında-ama üretildiğinde
Bir yazarın hiçbir fikri olmayan bir şekilde, onu neredeyse affedemeyiz
_heart_'ı gözler, kulaklar ve bacaklarla donatmak:-o da olabilir
Mezarı ziyaret etmek için Twickenham Kilisesi'ne girerken, her
_Heart_ _its hat_ çıkarırdı ve tekrar dışarı çıkmak _its koyardı
Sexton'u ücretlendirmek için _its pockets_ in hand_.

  Ve her sahneye bakmaması için duraklar
    Bu, raptured görüşünüze aşinaydı,
    Ben peşinde koşarken sana sevilen yürüyüşler
  Müdahale eden yıllara dikkat etmek--

Neden bu satır _intervenes_ veya görmediğimiz ne anlama geliyor-görünüyor
sadece numarayı telafi etmek için eklendi-

  Methinks, Havva inerken, bir övgü ilahisi
  Sana, onların ozanları, _sister Seasons_ yükseltme!

Yani, anladığımız gibi, tüm _Seasonlar bir araya gelir_ veya
Yılın daha akşamları, Thompson'ın anısına bir ilahi söylemek.
Dört mevsimin bu _Simultes antre_ çok daha fazlası olurdu
Opera sahnesi için Twickenham Meadows'a göre uygun bir fantezi.

Bunlar uysal savurganlıklar-vapid etkileri-mıklı olmayan
Bay Moxon'un zahmetli bir şekilde elli ve dörde çıktığı mozaik
Sonnets. Olsaydı-ilk başta tüm bu çocukluk bizi yönlendirdi
İnanın-çok genç bir adam-meseleyi onunla tartışmalıydık
daha uzlaşmacı ve ikna edici bir tonda; Ama ne olduğunu görüyoruz, ne
Eski bir suçluyu aramalıyız. Önümüzde iki küçük ciltimiz var
Şiir'e hak kazandığı-biri 1826 tarihli ve diğeri 1829-ki
Daha gülünç olsa da, maddede değil,
üretme. Bunlardan ilkinden iki veya üçünü çıkaracağız
Giriş şiirinin stanzaları, sadece içselleri nedeniyle değil
liyakat, ama oldukça yuvarlak bir şekilde, Bay Moxon'un prensiplerini belirttikleri için
şiir. Papa, Byron, Moore, tüm rekabeti mütevazi bir şekilde reddediyor.
Campbell, Scott, Rogers, Goldsmith, Dryden, Gri, Spenser, Milton ve
Shakespeare; Ama aynı zamanda, neyi izlediğini ilan ediyor
Daha önce adlandırılmış olandan daha doğru bir şiir çizgisi olduğunu düşünüyor,
Ancak, bu noktada _mistaken_ bireyler.

  'Öğrenme ile ilgili bir şiir değil,
    Buna taklit ettim;
  Henüz Papa'nın güzel dokunuşları ile,
    _ Zamanım önlendiğinden_.

Dört ara stanzayı atlıyoruz; Sonra gelir

  Milton İlahi ve Büyük Shakespeare
    Saygı ile bahsediyorum;
  Benim adım onlarla birlikte görünmeyecek,
    _'Tis niyetimden uzak! _
  Şiir, biri olarak,
    Tüm hayal gücü ol! _
  O zaman neden, bir kerede, _my ozançılığı biter--
    Mong nesir istasyonumu alıyorum ._

  _Moxon'un Şiirleri, s. 81, ed. 1826._

Ama _ "sağduyu" _ görmeli, diyor Bay Moxon, _imaination_
_poetry_ ile hiçbir ilgisi yok, onun ayarlarını takip etmekle uğraşıyor
meslek, _one_ durumuna tabi

  Benden daha fazla duymayacaksın
  _Critics ismini kanıtlarsa; _
  Bir sonraki _in basit nesirim olmalı,
  _Aness Bul! _

Biraz _ekd _-- ya da Bay Moxon'un düşündüğü gibi pişmanız,
_unkind _-- eleştirmen, bu ilk cildin ortaya çıkmasında,
adam gibi kendi bu zamanlar olduğunu teyit et
Farce'da, sadece _prose_ değil, aynı zamanda _Nonsense_'i pazarlığa göre konuşuyor:
Bu hoşnutsuz bilgi, son yayınının iddiası
Bizi O'na iletmemizi zorunlu kılar. Gerçek şu ki, ilk başta hacim
Bizi ciddi alarmla vurdu. Tipografik ihtişamı bizi korkmaya itti
bu yazı tarzının modaya girdiğini; Ve ipuçları
_ "klasik kamera" _, üretimi birine empoze ediyor gibiydi.
Üniversiteler: Biraz merakla, başlık sayfasına, için
Bu kadar haksız bahisçinin adı
Çok az değer düşündüğümüz bir çalışmaya süsleme-
hiçbiri_; ve daha fazla soruşturma üzerine _dover caddesi, piccadilly_,
Ve _ "klasik kam" _ bankaları değil, bu sonajın koltuğu
Muse-Kısacası, kitapçı Bay Moxon'un kendi şairi ve
Şair Bay Moxon'un kendi kitapçısı olduğunu. Bu keşif aynı anda
Her iki endişemizi de sakinleştirdi-Cambridge Üniversitesi'ni rahatlattı
üzerinde durmuş olabilecek korkunç bir sorumluluk
Lord Radnor'un intikamı; ve açıkladı-herhangi bir ima etmeden
kamu tadı-olağanüstü bakım ve maliyet için
Şair-yayıncının baba isteği kendi hacmini süslemişti.
Bay Moxon-çoğu sonneer gibi görünüyor-sevimli bir adam
eğilim ve bir kulağa sahip olmak-kesinlikle bir _Memory _-
şiir; ve-eski bir el olmasaydı-biz düşünmemeliydik
Bu tumiD'den daha iyi bir şeyden daha aciz olduğunu söylemek
sıradan. Ancak, ancak bu olabilir, onu ciddiyetle teşvik ediyoruz
Kendi yayıncısı olmanın kendi kendini desenli uygulamasını terk edin. Her neyse
edebi zevkinin aşağılmasında söylenmiş olabilir
kitapçılar, en azından deneyimlerinin
Kamuoyu ve kendi maddi çıkarlarına dikkat,
Körler üzerinde bir selam kontrol olarak çalışmalarını sağlayın ve
Küçük yazarların varsayım kibir. Elde etme gerekliliği
_ bir yayıncının "icrimatur" _ çok sağlıklı bir kısıtlamadır.
Bay Moxon-kendisi için ve ABD için-kendisi rahatladı. Eğer
Tarafsızlık ile kendi çalışmalarına bakabilirdi ve belki de
Bir yabancının üzerinde egzersiz yapacağı iyi tat, _he_
kendini iyi bir masraf ve sıkıntıdan kurtarırdı-ve _we_
kontrast oluşturmanın acı verici gerekliliğinden kurtulmuş olmalı
Çok ılımlı edebi ile hacminin hırslı iddiaları
liyakat.




"Vanity Fair" ve "Jane Eyre" de

[Üç Aylık İnceleme_, Aralık 1848'den]

1. _Vanity Fuarı; William Makepace tarafından kahramansız bir roman._
Thackeray. Londra, 1848.

2. _Jane Eyre; Autobiography._ Currer Bell tarafından düzenlendi. 3 ciltte.
Londra. 1847.

Dikkat çekici bir roman, İngiliz toplumu için harika bir olaydır. Bu bir tür
Ortak dost, insanların korkusuzca gerçeği konuşabileceği
tehlikeye atılmak ve duygularını utanmadan itiraf etmek. Biz
özellikle utangaç ve ayrılmış insanlar ve hiçbir şey değil
Her biriyle gerçekten tanışmanın basit sanatı olarak garip bir şekilde
diğer. Geleneksel olarak adlandırılan şeyle tekrar tekrar buluşuyoruz
"Kolay Toplum", o kadar ileri gitmek için örtük bir anlayışla ve hayır
daha uzak; Olmamız gerektiği kadar kibar olmak ve bizim kadar entelektüel olmak
olabilmek; ama karşılıklı ve onurlu bir şekilde bu perdeleri kaldırmayı yasaklamak
Her biri onun iç duygularına ve sempatilerine yayılır. Bu amaçla
tüm formların bir dizi cihazının
Kendimizi taahhüt etmeden arkadaşlık geçebilir
Ruhun kıvılcımı. Bir ortak zemine hevesle uçuyoruz
hangisi en ufak bir ilgiyi almadan en canlı ilgiyi alabilir
arkadaşında dünyada. Çeşitli şık manyalarımız,
Bir sezon, bir sonraki bilim için sadece çok zeki
Komşumuzu kol uzunluğunda tutmak için çelişkiler. Katılabiliriz
komiteler ve aboneler için kanvas ve arkeolog ve
jeolog ve on iki için Hıristiyanlarımızla eter al,
Çapraz bacaklı oturabilir ve kardeşlik borusunu bir
Aynı dönem için Türk-ve zamanın sonunda çok az şey
İç ilişkiler hakkında olması gerektiği gibi gerçek duygular
diğerinin. Ancak perdeyi kaldırmak için yollar ve araçlar var
ulusal özdeyişimizi de aynı şekilde tercih eder; ve yeni ve dikkat çekici bir roman
bunlardan biri-özellikle de gerçek hayata yaklaşıyor. Davet ediyoruz
komşumuz kasıtlı ve kötü niyetli nesneyle yürüyüşe çıkmak
Onunla iyice tanışmak. Koruyucu soru sormuyoruz-
Ayrıntılı bir güven sunmuyoruz-onu bile duymuyoruz, hiç
Delici bir şekilde, ortak bir arkadaş hakkındaki görüşüne gelince, çünkü
Söylemeyin, gitmemiz ve söylememiz gerekir; Ama sadece Becky'yi tartışıyoruz
Sharp veya Jane Eyre ve nesnemiz hemen cevaplanıyor.

Bu iki yeni ve fark edilebilir karakter hakkında bir şeyler var
Özellikle herkesi konuşmaya zorlar. Reddedilmeyecekler
birkaç sıradan ahlak ve duygusallık ile. Uymuyorlar
Herhangi bir hazır eleştiri. Düşünecek en aptalca bir şeyi veriyorlar
ve söylenecek en ayrılmış bir şey; En hayırsever de
genellikle kınadıkları ev karşılaştırmalarına ihanete uğramış ve en çok
Zorunlayıp pek savunabilecekleri paradokslara rastlar. Becky ve
Jane ayrıca hem analojilerinde hem de onların
kontrastlar. Her iki bayan da mürebbiye ve her ikisi de aynı hareketi yapıyor
toplumda; Jane Eyre Petrasology'de, onun "ustası" ile evlenerek
ve diğeri efendisinin oğlu. Hayatta hiçbirinden daha fazlası
İyi görünüşün ılımlı başkenti-Jane Eyre neredeyse hiç değil-çünkü
günümüzde moda, romancılarla cesaret vermemek için
sadece güzelliğin küstahlığı, daha ziyade endişelenebileceğini kanıtlamak
Mantıklı bir kadının dünyada ne kadar az geçmesi gerekiyor. İkisi birden
Ayrıca, sırları ilahi ettikleri bir elfish doğası var
diğer kalplerin ve kendilerine ait olanları gizleyin; Ve ikisi de sevin
Madimoiselle de Luzy'nin sahip olmadığı özelliklerin bu özelliği
Popüler, yani yeşil gözlere katkıda bulundu. Ancak bunun ötesinde,
Zihin, görgü ya da servetlerde benzerlik yok
iki kahraman. Diametrik olarak zıt ilkeler üzerinde düşünüyorlar ve hareket ediyorlar-
En azından "Jane Eyre" nin yazarı bizi inanmamızı ve her birinin
tanışacaklar mıydılar, ki her şeyden zevk almalıyız,
diğerini samimi bir şekilde hor görür ve iğrenç olurdu. İkisinden hangisi,
Ancak, en başarılı bir şekilde _dupe_ diğeri farklı olur
Soru ve karar vermek o kadar kolay değil; Kendi fikirlerimiz olsa da
konu üzerine.

Önce "Vanity Fair" i tartışmalıyız, ki
Yazarının kaleminden bekleyin, bizi oldukça şaşırttı. Biz
Bay Thackeray'ın eskiden Jester'ın
alışkanlık, ayrıcalığını şımartmak için daha sınırsız olması için
gerçeği konuşmak;-"Fraser's"
Dergi "ve sürekli gelişen" yumruk "sayfaları-
Zaman ona sonsuz bir şekilde mecbur kaldı-ama hala küçükteydik
Keskin gözlem, derin bilgelik için hazırlanmış
hafif doku ve tuhaf desende iç içe geçtiği sanat
"Vanity Fair". Herkes, varsayılması gerekiyor, hacmi okudu
Bu zamana kadar; Ve olmayanlar için bile,
Hikayenin sırasını açıklayın. Bu bir roman değil, ortak
Kelimenin kabulü, bir arsa ile kasıtlı olarak ortaya çıktı
belirli sahneler ve belirli karakterler geliştirir, ancak sadece bir tarih
Bu ortalama acılar, zevkler, cezalar ve ödüller
Çeşitli insanlık sınıfları doğal ve kesinlikle bu gibi yerçekimi
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken dünya. Sadece aynı yaşam oyunu
her ya da geç her oyuncu kendini yapar-
Yüz şans ve her seferinde durum kartlarını karıştırın. Öyle
herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda görülebilen sadece aynı meşgul, dahil drama
bir tanesi, kendi küçükünün büyütülmüş minutiaları ile dalmış
kısım, ama bestelenmiş merakla
Erkekler ve kadınlar aktörler; Ve bu da yükselmedi
Madam de Stael'in felsefi olarak ilan ettiği geleneksel renklendirme
Bu kurgu her zaman gerçek olmayı telafi etmek için ister.
Gerçekten de, bu romancının lisansından herhangi bir avantaj sağlamaktan, Bay
Thackeray, doğal ortalamadan neredeyse hiç yararlanmadı.
Bu hayatta gerçekten meydana gelen dikkate değer olaylar. Savaşı
Waterloo, doğru, tanıtıldı; Ancak, hikayeye gelince,
sadece bir ölüm ve bir iflas getiriyor, bu da
Onlar yüzlerce daha oldu. Aksi takdirde masal devam eder,
Çok az istisna dışında, günlük monotonluğun bu humdrum seyrinde
Hangi insanlar harekete geçecek malzemeler, diğerleri de mazeret, doze için mazeret
Tıpkı onların eğilimleri gibi.

Buradaki cazibe ve sefalet olan bu gerçektir. İle
Tüm bu iddiasız malzemeler en eğlenceli, ama aynı zamanda
Uzun bir yıl boyunca okuduğumuz en üzücü kitaplardan biri. Biz
Bizi rahatlatmak için biraz abartı ve imkansızlık için neredeyse
kalplerimizi ağırlayan ölü doğruluk duygusu
Hikayenin Amelias ve Georges, ama fakir akraba doğası için.
Bir ışıkta bu doğruluk bir itiraz bile. Birkaç istisna dışında
şahsiyetler, her gün benlik ve komşularımız gibi
herhangi bir farklı ahlaki. Yolumuzu net göremeyiz. Palyasyon
İyilikteki kötü ve hayal kırıklıkları sürekli olarak engelliyor
Yargı, bu ortaklığa çok yakın karar vermesi gereken şeyleri getirerek
Tek görüş kuralımızın hayır kurulu olduğu deneyim standardı. İçin
Sadece biri için oldukça renkli olan hayali karakterlerde
kesin nesne veya uzaktan izlenen kötü şöhretli şahsiyetlerde
Gerçek ahlakın seyri düz bir şekilde koştuğu görülebilir-bir kez getirin
birey, hayatı ve koşulları sizden önce yakın ve
Bin memnuniyet ve tanıklarda zihinsel göze kayboldu, görünmeyen ve
Daha önce duyulmamış, onu gölgede bırakmak için yükselir. Ve tüm bunlar neler
"Vanity Fair" deki şahsiyetler ama kendi sevdiklerimiz için adlandırılmış isimler
arkadaşlar ve tanıdıklar, bu kadar şaşırtıcı bir çapraz ışık altında görüldü
Kötülükte iyi ve kötü, günah ve günahkârlar, küçüklere karşı
Övgü erdemleri ve mazur aranmak için çok şey, yapamayız
Onları ahlaki olarak kabul etmeyi varsayalım-onları yargılamak bile değil-içerik
Eski Peygamber, "Ne yazık ki! Kardeşim!" Her
"Vanity Fair" in kalabalık aşamasında aktör, bunu bir tür temsil ediyor
Tamamen olmayan bir şeyin olduğu insanlığın sapkın karışımı
onaylamak veya kınamak. Bir düşkünün umutsuz bağlılığı var
saygı duyamayacağımız sahte bir nesneye kalp; Boşuna var
Zayıf adam, yarı iyi ve yarı kötü, gözümüzde daha aşağılık
kararlı kötü adamdan. Geri dönüşü olmayan sefil var
her ikisi de anlaşan eğitim ve tartışmasız erkekçe içgüdüler
bizi en hassas acıma eriten _roue_ onaylandı. Var
büyük zenginlik ve sahip olduğu bencillik ve öz irade
Fawning ilişkileri zorlukla kaçınamaz. Maden ve korku var
bir adamı korumada dindar ilkelere gizemli bir şekilde yardımcı olan dünya
saygın; Bu tür hayal edilebilecek her türlü kombinasyonlar var
insan formu ve renk, kurtarılmış ama zayıf bir şekilde mükemmelliği
Garip bir adam ve kaba bir kadının gerçek kalbi, biz hissedene kadar
Doğa tahmini ile Bay Thackeray'ı vergilendirmeye eğilimlidir,
Madam de Stael'in sonuçta olduğunu ve
Küçük Geleneksel Rouge Hiçbir insan ikramiyesi sahne ışıklarına dayanamaz
kurgu.

Ama eğer bu sanatçılar bize acı verirse, bizden utanmıyoruz, çünkü
açıkça konuşuyorlar, baş aktris bize hiçbir şey vermiyor
Tümü. Çünkü elbette Vanity Fuarı'nda bir ana hacı var,
Doğum orijinalinde olduğu gibi, Bunyan'ın "İlerleme"; Sadece maalesef
Bu yanlış bir şekilde seyahat ediyor. Ve biz "maalesef" diyoruz
Nezaketle, çünkü gerçekte konuyu çok az önemsiyoruz. HAYIR,
Becky-Kalplerimiz ne senin için kanıyor ne de sana karşı ağlıyor. Sen
harika zeki, eğlenceli, başarılı ve zeki,
ve Soho _ateliers_ ahlaki en iyi fidanlıklar değildi
eğitim; Ve hayatın erken dönemlerinde düzenli bir karag ile evlendiniz ve
o zamandan beri fikirlerin üzerinde yaşamak zorunda kaldınız, bu bir
bir çeşit bakımın iyileştirilmesi; Ve söylenecek çok şey var ve
aykırı; Ama yine de bizden biri değilsin ve bir sonu var
sempatiler ve sansürler. Duygularının yırtılmasına izin veren insanlar
Sizinki gibi bir karakter ve kariyer ile hem sizi hem de
kendileri büyük adaletsizlik. Hiçbir yazar açıkça tanıtamazdı
Şeytan'ların en iyi Londra toplumuna yakın, ne de
Amaçlanan ahlaki amaç onun tarafından cevaplanmıştır; Ama gerçekten ve dürüst olmak gerekirse,
Becky'yi insan karakterinde düşünürsek, hiçbirini bilmiyoruz ki
Kadınsı kötülüğün en yüksek _Beau idealini iyice tatmin eder,
Duygularımıza ve özelliklerimize çok hafif bir şok ile. Çok
Korkunç, şüphesiz, Becky onu seven kocayı ne sevmedi,
ne de kendi eti ve kanının çocuğu, ne de gerçekten herhangi bir beden
kendini; Ancak, endişe duyduğu sürece,
Skandalize-nasıl kalp olmadan nasıl olabilirdi? Çok şok edici
Tabii ki her türlü kirli hileyi taahhüt etti ve onu jokey yaptı
komşular ve eğer olursa ayak altında ne çiğnediğini hiç umursamadı
adımını engellemek; Ama nasıl başka türlü yapması beklenebilir?
vicdansız mı? Zavallı küçük kadın en denence yerleştirildi;
Geleneksel akred mektupları olmadan dünyaya geldi
İnsanlığın bu iki büyük bankacısı, "kalp ve vicdan" ve
Tüm faturalarını onurlandırırlarsa onun hatası yok. Tüm yapabileceği
Bu ikilem, alt ile en sağlam bağlantıyı kurmaktı.
gizlice çok iş yapan "duyu ve dokunma" ticari şubeleri
Kafa endişesi adına ve kiminle "iyi frontal
Geliştirme "ona sınırsız kredi verdi. Bencilliğin
Kalp damgasının geçmesi için altına alınan metal; Bu ikiyüzlülük
Yardımcının erdem için verdiği saygı; Bu dürüstlük hiç
Olaylar, harekete geçti, çünkü bu en iyi politika idi; Ve böylece pratik yaptı
Bencillik ve ikiyüzlülük sanatları Vanity Fair'deki herkes gibi, sadece
Bu farkla, onları mümkün olan en yüksek seviyeye getirdi
mükemmellik. Neden bu dünyaya baktığımızda biz
Onunla belirli bir adımla karşılaştırmak için bolca karakter bulun, ancak
Hiçbiri gerçek standardına ulaşan? Neden bu, bundan bahsetmişken
Arkadaşım ya da o, kalbimizin ihale merhametlerinde, "Hayır, o
_quite_ Becky kadar kötü değil mi? "Sadece daha fazlası olduğu için korkmuyoruz
Kalp ve vicdan, aynı zamanda daha az zekice olduğu için.

HAYIR; Becky'ye onun için verelim. Bu dünyamızda yeterince var,
Hepimiz biliyoruz ki, bir azizi kışkırtmak için, onun gibi fakir küçük bir şeytan.
Bizi harika yapan bu duyguların hiçbiri yoktu. O
Korkaklarının etrafındaki insanları Vice'de gördüm ve erdemde basitler ve o
ikisine de sabrı yoktu, çünkü o diğeri kadar küçüktü
kendini. Kocalarını seven ama yine de onları çayda gören kadınları gördü ve
Çocuklarını üzerlerine gitmelerine rağmen mahvediyor ve küçüldü
tamamen tutarsızlıklarında. Birleşmedikçe kötülük veya iyilik
Güçle, ona değersizdi. Bu zayıflık
İnsanlığımızın kutsanmış sözü, onun için sadece aşağılık rozetiydi
Kusurumuz. Üstatının sözlerinden olabileceğini düşündü,
"Düşmüş Cherub! Zayıf olmak sefil olmaktır!" ve nasıl olduğumuzu merak ettim
önce günah işlemek ve sonra üzgün olmak gibi aptallar olabilir. Becky'nin Işığı
kusurluydu, ama ona göre hareket etti. Onun iyiliği iyi gidiyor
Temper ve ilkeleri kurnazca duyu ve ona teşekkür edebiliriz
Bize her ikisinin de değeri olduğunu gösterdiğin tutarlılık.

Böyle bir karakterin olup olmadığını belirlemek başka bir şey
_prima facie_ imkansız, ancak daha iyi seks için bağlılık iyi olabilir
iddiayı talep edin. Altında,
Erkek ve kadının benzeri, tarihte okunur veya
Bizi neredeyse yapacak özel hayatın zorlanmamış acılarını
Karanlığın güçlerinin ara sıra bu dünyayı kullandığına inanıyorum
Bir Foundling Hastanesi için ve IMP'lerini bize gönderdi, zaten sağlanan
bir dönüş biletiyle. Yasallığa karar vermeyeceğiz veya başka türlü
bu tür ithalatları tasvir etme girişimi; Sadece mükemmel dinlenebiliriz
bundan memnun, yazarın tesislerine vermek,
Daha güçlü bir beceri ve daha zarif bir şekilde gerçekleştirildiklerini hayal edin
"Vanity Fuarı" nın kahramanından daha tutarlılık. Her olayda,
Infernal bölgelerinin küçük Becky'den utanmak için hiçbir nedeni yok
Bayanlar da: En azından cinsiyetin tüm zekası var. Bu nedenle büyük cazibe ve Becky'nin rahatlığı,
Herhangi bir kompliken olmadan onu. Bu hayatın sefaleti kötülük değil
Görüyoruz, ama çok ayrılmaz bir şekilde bükülmüş olan iyilik ve kötülük
birlikte. Sürekli bir hatıra ile tanışmak-

  Aşağıdaki bu aşağılık dünyada nasıl
  En asil şeyler, kötü bir şekilde kullanırken,

Bu, gözlerinin yanı sıra kalpleri olanlar için de çok üzücü.
Ancak Becky onları tüm bu acıyı-en azından kendi kişisinde rahatlatır.
Yazık, yeterince kalbi olmayan birine atılır
Kendisi için bile ağrıyor. Becky mükemmel bir şekilde mutlu, çünkü hepsi kim olması gerektiği gibi
En çok sevdikleri şeyde mükemmel. Hayatı başarılı bir efor
güç. Korkak yapan "'' bu vicdan için onu asla ziyaret etmez
Hepimizin "-ve o hiçbiri yok.
Bir Fransız'ın tanımlaması için ayrıldığı sublunary konforu-
_ "le bon estomac et le mauvais coeur" kutsanmış kombinasyonu "_: Becky için
Mükemmel bir sindirimin diğer iyi niteliklerine katkıda bulunur.

Bütçe, onun tadını çıkarmayı tercih ettiğimiz için sahip olmaktan korkmuyoruz
Fatuus_ kursu, zayıf ve boşluğu sürüklemek
[Transcriber'ın notu: sic], Çamur ve Mire aracılığıyla, ondan sonra ve oyunculuk
Mütevazı Rushlight'tan Zarif Yıldız'a kadar tüm parçalar
ona uygun. Akıllı küçük imp! O ne zararlı bir dokunuş
Gösteriler!-Ne patlayan iyi mizah!-Ne hazır kendi kendini doldurun! Becky
Bizi asla hayal kırıklığına uğratmaz; Bizi asla titrememiyor bile. Biliyoruz ki
Cevap tam olarak belirli bir nesneye uygun olacak ve
Sık sık üç veya dört tane daha beklenti. Ne saygı, o da var
Daha erdemli ama daha aptal insanlık olan bu durumlar için, çoğu zaman
DEĞER! Tüm bunların tespiti yanlış ve kaba! Ne içgüdüsü
Tüm bunlar için gerçek ve harika! O onun efendisinin gerçek öğrencisi:
O kadar ilahi olanı ve ondan önce yayları biliyor. O
Büyük ayaklarına rağmen Dobbin'i onurlandırır; Kocasına daha çok saygı duyuyor
daha önce hiç olmadığı kadar, belki de ilk kez, şu anda
Sadece mücevherlerini değil, isim, onur ve konforu sıyırırken
ondan.

Ya onunkini çağırmak için haklı olup olmadığımızdan emin değiliz _ "le
Mauvais Coeur. "
Maddi yaramazlık yapar. Çeşme zehirli olmaktan daha kurudur. O
Cömert bile-karşılayabildiğinde. O sade patlamaya tanık
Dobbin'in Little Dolt Amelia'ya lehine konuştuğumuz
Ona birçok günahı affet. Ondan kurtulmak istediği doğru; ama izin ver
o geçiş. Becky tutumlu bir Dame idi ve iki kuşu sevk etmeyi sevdi
bir taşla. Ve bir modadan sonra da dürüsttü. Kısmı
karısı ilk başta da hareket eder ve çoğundan daha iyi davranır; Ama ona gelince
Anne, orada başından beri başarısız oluyor. Anne aşkın olduğunu biliyordu
onun işinin hiçbir işi değildi-güzel bir ön gelişim ona verebilir
Orada yardım yok-ve taklitine o kadar az ruh koyar ki
bir an için alınabilir. O faturayı, diğerlerinden hissetti,
onursuz olacağından emin olurdum ve vicdanına karşı gitti-biz
onun duygusu demek-onu göndermek.

Kısacası, Becky'nin kursun bize acı verdiği tek saygı,
Kendini başka birine kilitler ve bunun daha gerçek bir çocuğuna
toprak. Kimse, kibirine olan ağlarına karışanlardan pişman olamaz
Ve tek başına ruhun anlamlılığı onları ağlarına yönlendirdi-örneğin haklı olarak
servis; Ama ona _love_ adlı gerçek kutsal şeyi kin yapıyoruz, hatta
kendini koruyan, tüm saflaştırıcı olan bir Rawdon Crawley'den
Küçük kötü ruhunu hissetmek, daha iyi bir insanın iyiliği için
kadın. Sadece bir
dolandırıcı. Fakir, günah işledi, aşağılık, bozulmuş, ama yine de gerçek yürekli
Rawdon!-Dürüstlere olan sevgilerimiz ve sempatilerimizde bir sonraki duruyorsun
Dobbin'in kendisi. Bu iyi bir doğanın içgüdüsüydü
Kötü olanın damgasının Becky'nin üzerinde olduğunu düşünüyor; Ve bu
Albay'ın asla şüphelenmesini sağlayan iyi bir doğanın aptallığı. O
bir hile, siyah bacak, sonuçsuz bir köpekti; Ama yine de "Rawdon _IS_ A
Adam, ve ona asılın, "rektörün dediği gibi. Onu takip ediyoruz
birçok durumda, bir keyifli olan çizimler
Metinde geliştirme-orada olduğu gibi, nazik göz kapağı ile,
Kaba bıyık ve aptal çene, Becky'nin kahve-bardağını yükseltiyor
bir tür aptal sadakat; Ya da Little Rawdon'a daha fazla
baba hassasiyetinden daha. Tüm Amelia'nın filopojenitif putperestleri
Bize "Aptal Rawdon" in bir düşkün içgüdüsü gibi dokunmayın.

Dobbin, uzun boyunlu, gevşek eklemli, üzerinde bir halo atıyor,
Tanıdıklarımızın Scotch görünümlü beyleri. Düz ayak ve flep kulakları
bundan böyle kötülükle uyumsuz görünüyor. Bize birinden birini hatırlatıyor
Herhangi bir modern kalemden ortaya çıkan en tatlı kreasyonlar-bu sade,
Lady Georgina Fullerton'un Güzelde Garip, Sevimli "Long Walter"
"Grantley Manor" romanı. Onun gibi de, uygun kendine saygısında; için
Dobbin-Çirkin adam olarak mütevazı, mütevazı bir şekilde mütevazı
-henüz kendine doğru. Bir zamanlar içine batıyor gibi görünüyor
Amelia'dan sonra sadece Dangler'i iğrenç; Ama zincirlerini bir erkek gibi kırıyor ve
Onları da bir erkek gibi tekrar devam ettirir, ancak yarısı onun
sevimli yanılsama.

Ama bir an için Becky'ye geri dönmek. Sunacağımız tek eleştiri
yazarın annesini bir
Fransız kadın. Bu küçük zeki canavarın inşası
Şeytanca Fransızca. Kalbi olmayan bir kadın gibi böyle bir _lusus naturae_
Ve vicdan, İngiltere'de sadece acımasız bir vahşi olur ve zehir olur
yarım köy. Fransa, kadının
Yüz ve ejderhanın pençeleri. Güvercin ve Laffarge cinsi bunu iddia ediyor
Kendi başına-sadece kahramanımızın çok daha yüksek bir sınıf alması
tam güçlerini geliştirmek için suçun kaba meselesini gerektiren.
Becky'nin taktiklerine, olabileceğine inanmak bir hakarettir.
bir kaynağı o kadar düşürdü veya eğer öyleyse, herkes bulur
dışarı. Bu nedenle, aşırı derecede alkışlayamıyoruz
Bay Thackeray'ın muhtemelen asistanı ima ettiği takdir
Joseph Sedley'in dağılmasının koşulları. Daha az incelik
İşleme, tüm tasarımın uyumunu gölgede bırakacaktı. Böyle bir
Hayal gücümüze önerilen yaralı,
Vanity Fuarı'nın kıyıdan çizilmesi için ışık ağı; yırtılırdı
parçalar. Ayrıca istemiyor. Zavallı küçük Becky yeterince kötü
"İyi Kitaplar" ın en ateşli öğrencisini tatmin edin. Kötülük, ötesinde
belirli adımlar, en sert olana bile tatmin olmaz
ahlakçı; Ve Bay Thackeray'ın mükemmelliklerinden biri,
tüketiyor. İşin tüm _use_-cömertçe
Birbirini bu standarda göre ölçmek-kayıp, mahkum ettiğiniz anda
Becky bir sermaye suçu. Herhangi bir yüzle kim sevgili bir arkadaşı sevebilir?
Bir cinayet mi? Oysa şimdi büyüleyici küçük bir semptom yok
acımasızlık, zarif içsellik veya hanımefendi bencillik, gözlemlenebilir
hemen tespit edemeyeceğimiz büyüleyici tanıdıklarımız arasında
bir inç ve basit uygulaması ile daha etkili bir şekilde korkutun
Becky, on emrin hepsinin en şiddetli kullanımından ziyade.
Bay Thackeray sayesinde, dünyaya şimdi bir _idea_,
Hangisiz olursak, her bir köşedeki iskelet olacak
Uzun bir süre boyunca balo salonu ve boudoir. Onu sağlam bırakalım
Eşsiz çökme ve tazeliği-Becky ve başka bir şey. Yapmalıyız,
Bu nedenle, okuyucularımıza kahramanımızın bu resmini kesmelerini tavsiye edin.
"Clytemnestra olarak ikinci görünüm"
Hacmin ikinci kısmının üzerinde parlar ve tüm ipuçlarını göz ardı eder
ve inuendoes, sadece bu ahlaki yaşamın değişikliklerine ve şanslarına izin vermek için
Akıllarında gerekli ağırlık var. Jos Hindistan'da çok idi. O bir
kötü yaşam; En çok yedi ve içti ve sindirimi değildi
Becky's ile karşılaştırılacak. Saygın bir ofis sağlamazdı
"Waterloo Sedley."

"Vanity Fair" önceden günün bir romanıdır-kaba değil
çok fazla olan, ancak
On dokuzuncu yüzyılın görgü ve alışkanlıkları,
güçlü bir zihnin ışığı; ve aynı zamanda en sanatsal etkiden biri. Bay
Thackeray, fantezi önünde öne sürerken tuhaf bir adroitness var veya daha doğrusu
okuyucularının anısı, bir koşuldan diğerine
Bir sanatçı olarak, ortak yaşamın görünen şansı ve tesadüfleri
Seyircinin gözü, bir ustaca
Renklerin tekrarlanması. Bu yüzden ondan alıntı yapmak imkansız
Herhangi bir adaletle rezervasyon yapın. Anlatının tüm büyümesi öyle
Tendril benzeri bağlantılar ve bağlar ile birlikte paspaslı ve iç içe geç,
yeterli sapa sahip bir çiçeğin ayrılmasının
avantaj için sergileyin. Onun içinde karşılıklı bağımlılık var
Her gün boyamada ilk gerekli olan karakterler: hayır
Biri ayrı bir kaide üzerine sıkışmış-kimse portresi için oturmuyor.
Bir istisna olabilir-Sir Pitt Crawley, kıdemli; öyle
Mümkün, hayır, bu baronet
kitaptaki herkesten bireysel yaşam; Ama bu gerçeği vermek,
Hayvan o kadar eşsiz bir istisnaydı ki,
Sanatçı onu tanıdıklarımızla dolu bir galeriye yapıştırabilir. .
Almanya'daki sahneler, inanabiliriz ki,
İngiliz Kitabı Zorunlu ve Abroufter Olarak Abravarca Saçma-
Aşırı çizim; Ancak başlatılan, onlara bazılarını içerecek şekilde değer verecektir.
"Vanity Fuarı" nın sergilediği en keskin gerçek ve mizah vuruşları
Komşumuzun pahasına olmak için daha az tadını çıkarın. İçin
Baş karakterin tam olarak takdir edilmesi oldukça
vazgeçilmez. Çalışmanın tüm kursu olarak görülebilir.
_WANDER-JAHRE_ çok zeki bir kadın, _wilhelm meister_. Sahibiz
onu yaşamın ups-inişlerinde izledi-mütevazı, mütevazi,
Şık, büyük ve dindar-ve onu yeni buldu, ama
aynısı; Ama yine de Becky öğrenciler arasında tamamlanması gerekliydi
hayranlığımızın tam ölçüsü.

"Jane Eyre", bir iş olarak ve eşit popülerlikten biri, neredeyse her
Saygı, "Vanity Fuarı" nın toplam kontrastı. Karakterler ve olaylar,
Bazıları ustaca gebe kalsa da,
Büyük etkiler ortaya çıkarmak amacıyla. Kahraman ve Kahraman varlıklar
her ikisi de o kadar tekil bir şekilde çekici değil ki, okuyucu sahip olamayacaklarını hissediyor
romanda meslek ama bir araya getirilecek; Ve bir şeyler yapıyorlar
imkansız olmasa da, tamamen sınırların ötesinde
olasılık. Bu açıklamada planın kısa bir taslağı gerekli görünüyor;
Değil ama tüm roman okuyucularına yeterince tanıdık bir plan-
özellikle eski okulun ve en düşük okulumuzun
kendi gün. Çünkü Jane Eyre sadece başka bir Pamela,
Karakteri ve ilkelerinin gücü taşındı
muzaffer bir şekilde büyük denemeler ve cazibeler
Seviyor. Modern kavramlara uyarlanmış ve rafine edilmiş bir Pamela bile değil;
çünkü hikaye bu dekorumun terkedimleri olmadan gerçekleştirilmesine rağmen
Richardson'ın görgü kurallarında mazeretine sahip olduğuna inanmalıyız
Zaman, ancak dilin kaba bir şekilde ve tonun gevşekliği ile damgalandı
bizimkinde kesinlikle bir mazeret yok. Çok dikkat çekici bir kitap: biz
böyle bir gerçek gücü birleştiren başka bir hatırlama yok
korkunç tadı. Her ikisi de büyük kazanmaya yardımcı oldu.
zevk aldığı popülerlik; Bu günlerde abartılı hayranlık
Yenilik ve özgünlük damgasını taşıyan her şey, saflık ve
En yanlış bir ibadet için kabalik geldi.

Hikaye ilk kişiye yazılmıştır. Jane en eski ile başlar
hatırlamalar ve bir kerede okuyucuların en yoğunluğuna sahip
Garip ve ezilen bir çocuğun ustaca resminin ilgisi
Önündeki birkaç vuruşta yükseliyor. O bir yetim ve bağımlı
bencil, sert kalpli bir teyzenin evinde
Küçük Jane'in kendisini doğal antipati içinde tutturması
Eşit olmayan mücadeleyi onun için dayanılmaz hale getirmeye çalışıyor
zalim kendisi için olduğu gibi. Bu nedenle, sekiz yaşında,
Kayıt yapmaya devam ettiği bir tür dothegirls salonundan kurtuldum
Küçük sıkışmış parmakları, kırpılmış saçları ile bir süre sempatilerimiz
ve aç karnına. Ancak işler iyileşir: kurumun istismarları
içine baktı. Genç yetim kızların olduğunu iddia eden Puritan patronu
Sadece La Trappe'nin kurallarına güvenle gündeme getiriliyor, bir
Aydınlanmış Komite-Okul sağlam bir İngilizce karakteri varsayıyor-
Jane, bilginden öğretmeye usulüne uygun olarak ilerler ve on karlı geçer
Ve Lowood'da mutsuz yıllar değil. Sonra bir durum için reklamer
Mürebbiye ve Midland ilçelerinden birinde derhal bir tane alır.
Bu nedenle onu alçaktan ayrılırken, yeni bir hayata girmek için görüyoruz-
Okulda kuru yetiştirilen küçük, sade, garip yaratık
öğrenmek ve biraz bodurluk, akıl ve bedende ve kim
Şimdi dünyaya yollarından habersiz ve yoksul olarak
Garip bir sahilde gemi enkazı bir denizci olarak dostlukları.

Thornfield Hall, Bay Rochester'ın malıdır-
seyahat. İlk başta tüm barışçıl prestijinde bulur
"Salonda kimse yok" diye İngiliz beyefendinin koltuğu. Sahabeler
eski çürümüş nazik bir kadın hizmetçisidir-çok uzak bir kuzeni
Squire ve genç bir Fransız çocuğu, Jane'in öğrencisi, Bay Rochester's Ward
ve tanınmış kızı. Yaz aylarında hoş bir monotonluk var
Konforu, saygınlığı ve
Jane'in hayata boyadığı dulness; Ama bir durum var
bu da benzerliği değiştirir ve sahne üzerinde gizemli bir his verir.
Zaman zaman garip bir kahkaha duyulur.
Ev-Jane'in kulağına uyumsuz bir şekilde ızgara yapan bir gülüş. Dinliyor,
İzler ve sorgular, ancak açık bir meseleden başka bir şey bulamaz
Çatı katında bir yerde dikiş oturan ve yukarı çıkıyor ve
Hizmetkarlarla akşam yemeğine ve akşam yemeğinden merdivenlerden aşağı. Ama
Gizem var, hiçbir şey ihanet etmese de ve
her yerde monoton gerçeklikten muhteşem etki. Sonrasında
Bir süre Bay Rochester Thornfield'a gelir ve çocuğa gönderir ve
Mürebbiyatı ara sıra ona şirket taşıyacak. O karanlık
Garip görünümlü adam-güçlü ve büyük-tugay damgası, ince
Gözler ve Kaşları İndiren-Bir tür ile tavır ve alaycı bir şekilde fırlatma
yanlış hor görmeye dayalı görünen yanlış anlaşılacağı
arkadaşlık arkadaşları ve daha kabalık olan somurtkan bir gerçek
dürüstlük. Varışıyla ülkenin tüm prestijini ortadan kaldırıyor
Thornfield Hall'a yatırım yapan masumiyet. O'nun lekesini getiriyor
Dünya onun üzerine ve yanılsamalarının hiçbiri. Queer küçük mürebbiye
onun için yeni bir şey. Onunla bir keresinde bir keresinde konuşuyor
Hizmetçi ve bir adam için pervasız bir şekilde. Kulaklarına dökülür
küçük doğumuyla bağlantılı, geçmiş yaşamının utanç verici masalları
Adele, bir kadına ortak saygı duyan ve sadece bir
On sekiz kız onu korurdu; ama bu durumda hangi on sekiz
sanki yeni bir şey yokmuş gibi dinler ve kesinlikle tatsız bir şey yoktur.
O çekici ve Türk gibi-bir gün sırdaş ve diğeri
fark edilmemiş bağımlı. Kısacası, hesabına göre, Bay Rochester
Garip kaba, bir şekilde Squire Batı Mutlak ve
kaprisli eksantriklik, ancak ekili bir belirtilerle kurtarılmış olsa da
Akıl ve belirli bir kalp adaletinin parıltıları. O var
_Mind_, ve onu hiç açtığında, onu özgürce açar. Jane
Pamela benzeri olarak ona çağırdığı gibi ona "usta" ya bağlı olur ve
Yalnızlığın ve propinquity'nin yürürlüğe girdiğini görmek zor değil
onun üzerine de. Garip bir durum, şafak romantizmini artırır. Jane
bir gece uyandı, o garip uyumsuz kahkaha kulağına yakın ...
Sonra sanki eller duvar boyunca hissediyormuş gibi bir gürültü. Yükselir-onu açar
kapı, dumanla dolu pasajı bulur, onun tarafından efendisine yönlendirilir
Oda, yatağında alevlerde sarılmış ve zamanında yardımıyla
hayatını kurtarır. Bundan sonra on gün boyunca, Bay
Rochester, komşu bir aileye yapılan bir ziyaretten geri döner ve
Ona seçkin konuklardan oluşan bir ev; Başında Bayan
Blanche Ingram, yüksek doğumun kibirli bir güzelliği ve açıkça
çalkantılı olan squire dikkatinin özel nesnesi
Irmapmate Bayan Eyre doğal olarak alçakgönüllü pozisyonuna geri dönüyor.

Küçük mürebbiye şimdi teyzesinin ölüm yatağına katılmak için çağrıldı.
Ona karşı bazı komplikeler tarafından ziyaret edilen ve o yok
bir ay. Thornfield Salonu geri döndüğünde tüm misafirlerinin bırakılır ve
Bay Rochester ve eski çekici samimiyet yaşamlarına devam ediyor
Bir yanda, diğer tarafta diplomatik alçakgönüllülük. Aynı zamanda
Bayan Ingram'ın ve Bay Rochester'ın onunla olan ilişkisinin böcekleri
Bu bayanla ilgili olduğunu görmek kolay olsa da
Jane'in karakterini ve sevgisini en çok denemek için sadece bir stratagem
Onaylanmış Griselda emsali. Buna göre açıklama için bir fırsat
Ere Long, Bay Rochester'ın sadece alması gereken yerlerde sunuyor. Kayıp
Eyre, onunla gölgeli sokaklarda yürümeyi ve onunla oturmak istiyor
eski bir kestane ağacının akşamın sonuna doğru kökleri ve
Tabii "ustası" ne itaat etmiyor-bunun üzerine bir sahne yaşıyor
Hatırladığımız kadarıyla, sanat veya doğada eşit derecede yenidir; hangi
Bayan Eyre aşkını itiraf ediyor-Bay Rochester sadece onu değil
Puro (ki onun için aydınlatma alışkanlığı içinde görünüyor) ama onun
Maske ve sonunda sadece kalp değil, aynı zamanda el sunuyor. Düğün günü
Yakında düzeltildi, ama garip yanlışlıklar ve sunumlar gençleri rahatsız ediyor
Leydi'nin zihni. Gece ama yatak odası bir
Düğün perdesine çalışan Horrid Phantom, Jane'i bir swoon'a gönderir
terör ve kötü bir rüyanın tüm favori sığınağını yener
Peçeyi iki parçaya bırakarak. Ama her şey hazır. Gelin yok
Yardım edecek arkadaşlar-çift kiliseye yürür-sadece din adamları ve
Katip var-ama Jane'in hızlı gözü devam eden iki figür gördü
Mezar taşları arasında ve bu ikisi onları kiliseye takip ediyor. .
Tören başlar, herhangi bir adamı çağıran ücrete girdiğinde
İleri ve neden bir araya gelmemeleri gerektiğinden, bir
Ses, evliliği yasaklamak için müdahale eder. Bir engel var ve
ciddi olan. Damadın sadece yaşamakla kalmayıp, altında yaşayan bir karısı var
Thornfield Salonu'nun çatısı. Onunki o uyumsuz bir kahkahaydı
Jane'in kulağını sık sık yakalamıştı; O, kötülüğünde denediği kişi buydu
Bay yakmak Rochester yatağında-gece Jane'i ziyaret etmiş ve yırtılmış
onun perdesi ve görevlisi aynı iddialı diken kadındı
Jane'in merakını çok heyecanlandırdı. Bay Rochester'ın karısı bir
Yaratık, yarım şeytan, yarım manyak, uzak bir kısımda evlendiği
dünyanın ve şimdi kendiliğinden telaşlı ahlak kurallarında kimin
Hakını ve hatta görevini daha fazla yerini almayı düşündüm
kabul edilebilir bir arkadaş. Şimdi gerçekten trajik bir gücün sahnelerini takip edin. Bu
Jane'in hayatındaki büyük kriz. Bütün ruhu Bay
Rochester. Güvenini kırdı, ama sevgisini azaltmadı. O
hala verebileceği her şeyi kabul etmesi için onu, kalbini ve
Ev; Sadece hiç bilmeyen bir adamın acısıyla yalvarıyor
Bir tutkuyu fethetmek ne, ama aynı şekilde
Kendi kendine bağlı kod, şimdi hayal kırıklığına uğramış bir suç için kefaret etmek için yanıyor. Orada
ona karşı ya da kendine karşı yardım edecek kimse değil. Jane'in arkadaşı yoktu
Sunakta onun yanında durmak ve şimdi onu destekleyecek hiçbiri yok
ondan koptu. Ona rahatsız edilecek veya rezil edilecek kimse yok
onu önerdiği gibi, İtalya'nın güneşli topraklarını takip etmek
Maniac ölmeli. Kendinden başka kimsenin görevi yok ve bu
Feeble Reed, aşkın ezici ağırlığının altında titriyor ve titriyor
Ve sophy buna karşı çıktı. Ama Jane zaferleri; ortasında
Gece yükselir-odasından sarkıyor-ayakkabılarını alıyor
Bay Rochester'ın odasını geçer;-evi terk eder ve kendini döker
Bir dünyada her zamankinden daha çöl

  Şilin olmadan ve arkadaş olmadan.

Böylece kendini fethin büyük eylemi gerçekleştirilir; Jane geçti
İçeriden ve içeriden cazibe ateşi ile; o
Karakter o günden itibaren damgalanır; Bu yüzden onu takip etmesine ihtiyacımız var
daha da karışmamış olsa da,
Minerva-Lane'den yağma, bazılarını en çok işgal ediyor
Kitaptaki çarpıcı bölümler. Erdem elbette ödülünü bulur. .
Manyak karısı Thornfield Salonuna ateş açar ve kendini yok eder.
alevler. Bay Rochester, onu kurtarmaya çalışırken,
gözleri. Jane kör ustasına yeniden katılır; Onlar evli, bundan sonra
Tabii ki mutlu adam onun görüşünü kurtarır.

Harika malzemelerle birleştirilen bir hikayenin taslağı böyle
Güç ve duygu için okuyucu, brüt tutarsızlıkları izleyebilir ve
imkansızlıklar ve en başta en yüksek ahlaki suç
Yeni yazar, değersiz bir karakter yapmayı taahhüt edebilir
Okuyucunun gözünde ilginç. Bay Rochester
Kasıtlı ve gizlice hem Tanrı hem de insanın yasalarını ihlal etmeye çalışır,
Ve yine de bağlı olacağız Leydi okuyucularımızla büyülenmiş olacağız
cömertlik ve onur modeli için. Böyle bir
Kahramanın, günümüzün daha saf tadında hiçbir şansı yoktu; ama
Jane Eyre'nin popülaritesi, gayri meşru olan sevginin ne kadar derinden bir kanıtıdır
Romantizm doğamızda implante edilir. Yazar kesinlikle değil
Bundan sorumlu. Bay Rochester'ın karakteri tolere edilebilir bir şekilde tutarlıdır.
Tüm vicdanda olabildiğince kaba ve acımasız yapılır
sempatimizi uzak tutmak için. Edebi tutarlılık açısından
Kahraman her olayda küstahlık edilebilir, ancak o kadar fazla söyleyemeyiz
Kahraman.

Jane'in karakterine gelince-bu konuda o uyumlu birliğin hiçbiri yok
Bu çok az Becky'yi çok minnettar hale getirdi.
mazeretleri ve yanıtları olan bu tür tutarsızlıklar
doğamız. Jane'in karakterinin tutarsızlıkları esas olarak
Kendi kusurları, elbette payına sahip olsa da
Yazar. Sebep ve
İnsan doğası için insan sanatına göre çok yanlış olmayan etki. .
Jane Eyre'deki hata, karakterinin bu ya da bu değil, ama
Hayali arkadaşlarının gözünde bir şey oldu ve
gerçek okuyucunun diğeri. Sürekli bir eşitsizlik var
Hesap arasında ürettiği etkiyi veriyor ve
Bizi gösterdiği araçlar, bu etkiyi getirdi. Duyuyoruz
Mükemmel incelik ve harika penetrasyondaki öz-ekiblerden başka bir şey yok
Üstün yetenekli ve yine de her kelimenin kırdığı
biz, sadece bu niteliklerin yokluğu ile değil, aynı zamanda olumlu
Onların kontrastları, pedantriği, aptallığı veya brüt
kaba. Bizi nahoş olan bayanlardan biri
Kişiyi sevmemesi için erdemlerini değerlendirmek için değil
kimler temsil edilirler. Jane Eyre dururken kişi kışkırmış hissediyor
Bizden önce-düşüncelerinin harika gerçekliğinde ve
Açıklamalar, adında yapılan herkes için sorumlu görünüyor-
Ana olarak onaylamanız gereken ilkeler ve yine de dil ve
sizi her özelde rahatsız eden görgüler. O _chef-d'oeuvre_'de bile
parlak retrospektif eskiz, onun açıklaması
Erken yaşam, sizi ilgilendiren çocuk değil, çocukluktur.
Küçük Jane, keskin gözleri ve dogmatik konuşmaları ile bir varlıktır
Ne okşayamazsın ne de sevemezsin. Infantine'de bir sertlik var
ciddiyet ve onun muhakemesinde, iten kindar bir preşarite
Tüm sempatimiz. Kişi onun üzerinde durmak için bir doğaya sahip olduğunu görür ve
gerçek veya hayali olan her hafif ve kaba davranışı değerlendirmek ve benzeri
bildiğimiz doğalar, bununla karşılaşacak diğerlerinden daha iyi
bir tür şey. Çocukken, aynı zamanda kadın-ilgisiz bir
duygusal, bilgiçlik; dünya deneyimi olmadan, ama yine de
yerine basitlik veya tazelik olmadan. İlk cevapları neler
Bay Rochester'a, ancak gibi tüm ilgiyi söndürürdü
daha güzel bir kadın, doğa ve neyin ortak bilgisine sahip herhangi bir adamda-ve
Özellikle onun gibi bir _blase_ canavarında mı?

       * * * * * *

Ama taçlandırma sahne teklif-golbeslerin kurnaz olduğu söyleniyor
Bu tür durumlar, ama Jane onları her şeyi dışlıyor-Becky
onun için kızardı. Eskilerin dibinde birlikte oturuyorlar
Kestane ağacı, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Akşam ve Bay Rochester, her zamanki incelikle onu bilgilendiriyor.
Dil, INRAM'ı kaçırmak için nişanlandığını-"Bir Strapper! Jane, gerçek
Strapper! "-ve geldiği en kısa sürede gelini Thornfield'a getirir,
O, mürebbiye, "derhal" yapmalı-ama onu yapacak
istihdam ve sığınma için bir sığınma bakımı-gerçekten de
İrlanda'nın derinliklerinde büyüleyici bir durum duydu-hepsi
Acımasız bir şekilde, çoğu ruhun kadını olan acımasız bir şekilde
Başka herhangi bir sevgilinin umutsuzluğu, kızardı ve herhangi bir kadın
Sense aracılığıyla görürdü. Ama Jane, o derin okuyucunun
İnsan kalbi ve özellikle de Bay Rochester'ın ikisi de yapmaz. O uysalca
başka bir şey bulana kadar olduğu yerde kalmasına izin verilebilir
Kendini korumak için barınak-İrlanda'ya gitmeyi sevmiyor-neden?

  "Uzun bir yol, efendim." "Olursa olsun-senin duygusun bir kızı olmayacak
  Yolculuğa veya mesafeye nesne. "" Yolculuk değil, ama
  mesafe, efendim; Ve sonra deniz bir bariyer-"" Ne, Jane? "
  "İngiltere'den ve Thornfield'dan; ve--" "Peki?" "_You_, efendim."
 --vol. ii, s. 205.

Ve sonra bayan en onaylanmış şekilde gözyaşlarına boğulur.

İpuçları verirken çok zeki olmasına rağmen, ne kadar harika olduğunu
Onları alıyor! Kedisinin oyunundan bıktığında bile, Bay Rochester ilerliyor
oldukça büyük şüphesiz sevgi gösterileri-"
kollar, beni göğsüne topladı, dudaklarını dudaklarıma bastırıyor "-Jane
Ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikri yok. Bazı bayanlar bunun yüksek olduğunu düşünürdü
Kestane ağacı ile Squire'ı yalnız bırakma zamanı; veya hiç
Olaylar, yüksek lisanslı kadınsı tonunu korumak gereksiz
Beyler isteyerek benimsemede oldukça haklı oldukları obtusity
Konuşmayın-ama Jane yine de yapmaz. O olduğunu söylemediğimizden değil
Yanlış, ama tam tersi, davanın koşulları göz önüne alındığında-
Bay Rochester onun efendisiydi ve "Düşes ya da Hiçbir Şey"
Görev-sadece yazar bize sahip olacağı kadar sanatsız değildi
sanmak.

Ancak ödülü güvence altına alma şekli kabul edilemezse
Sanatın kurallarına göre, onu ne zaman yönettiği
Yakalanmış, belki de otorite veya emsalsizdir, belki de
Hizmetkar Salonu. Çoğu sevgilinin oyunu,
Lookers on-ama Jane'in varsaydığı bölüm, sadece olabilecek
Sam'in efendisi için ikamesi ile verimli bir şekilde sürdürüldü. Kaba
Bay Rochester olduğu gibi, bunun ihlali altında onun için bir kazanç
Homeaid _Beau Coquetry Sanatları İdeal_. Biraz daha
kitabı sonsuza kadar uzanmak için bir kenara fırlatmalıydım
Hangi bu tür sahneler müttefiki; Ama burada durdurmak üzücü, çünkü
Harika şeyler ötesinde yatıyor-bastırılmış duygunun sahilleri, daha korkulu
en şiddetli tutku kasırgalarından daha tanık olmak-
Bilmek için yeterli sefalet olduğu için bu kadar yoğun üzüntü ve acı çekiyor
Herhangi birinin tasarlamaması, çok daha az geçmesi; Ve yine de
İnsan kalbinde öncelikli olan bu doğruluk damgasıyla
gerçek deneyimden önce. Plebeian aktrisli kayan, beşinci oranlı
kayboldu ve sadece asil, yüksek vagonlu bir kadın, bize bağlı
Üzüntü gerçeği ve yine de onun gücüyle üstümüzde büyüdü
Will, önümüzdeki gerçek hayatta duruyor. Bu Jane Eyre ise, yazar
Onun adaletsizliğini şimdiye kadar yaptı, biz değil.

       * * * * * *

Bunun doğal bir kalbin resmi olduğunu söyledik. Bu bizim için
Bakış, kitabın büyük ve ağlayan yaramazlıklarıdır. Jane Eyre
Rejenere olmayan ve disiplinsiz bir kişileştirme boyunca
ruh ve bu prensip prestijinden sergilemek daha tehlikeli
ve gözü çok fazla göz kamaştırmaya uygun olan öz kontrol
Üzerinde durduğu verimsiz ve sağlam olmayan temeli gözlemleyin. Öyle
Gerçek Jane hak ediyor ve büyük ahlaki güç uyguluyor, ama bu
Kendi başına bir yasa olan sadece dinsiz bir zihnin gücü. Hıristiyan Yok
Grace ona algılanabilir. Tam olarak miras kaldı
Düşmüş doğamızın en kötü günahı-gurur günahı. Jane Eyre gururlu
Ve bu yüzden o da nankör. Tanrı'yı ​​yapmaktan memnuniyet duydu
yetim, arkadaşsız ve parasız-ama kimseye ve en azından
Bütün o, yemek ve raiment, arkadaşlar, arkadaşlar ve
Çaresiz gençliğinin eğitmenleri-bakım ve eğitim için kefil
Ona, yıllar içinde donatıldığı gibi,
kendini. Aksine, onun için yapılan her şeye bakar
Sadece şüpheli olarak değil, aynı zamanda çok az düştüğü gibi. .
Alçakgönüllülük doktrini zihninden daha yabancı değildir.
kalbi tarafından reddedildi. Kendi yetenekleri, erdemleri ve cesareti
insan mutluluğunun zirvesine ulaşmak için yapıldığını ve
Jane Eyre'nin kendi ifadesi söz konusudur, kimse onun borçlu olduğunu düşünmez
Yukarıdaki Tanrı'ya ya da aşağıdaki insana bir şey. Bay'dan kaçıyor
Rochester ve dönecek bir varlık yok. Bu neden oldu? Mükemmellik
Cowerton'daki mevcut kurumdan, Cowan'ınkini başardı
Kirkby Lonsdale yakınlarındaki köprü-bunlar belirgin bir şekilde, duyduğumuz gibi,
Orijinal ve kitabın reformlu alçakları-genel olarak oldukça
bilinen. Jane, sekiz yıl boyunca 110 kız ve on beş ile yaşıyordu
öğretmenler. Neden aralarında hiç arkadaşlık kurmamıştı? Diğer yetimler
aynı ve benzer kurumları bırakmış, arkadaşlarıyla birlikte döşenmiş
hayat ve aralarından seçim yapabileceğiniz evlerle şaşkın. Jane'in sahip olduğu nasıl geliyor
hiçbirini mi edindi? Bu ortak sayısı arasında kesinlikle bazıları vardı
"Derneği
daha düşük zihinler. "Elbette yazarın sonuna uygundur
Sırayla ortak yardım araçlarının tamamen yoksulluğu olarak kahraman
hem denemelerini hem de kendi kendini destekleme güçlerini sergilemek için
Kitap bu varsayıma dayanır-ancak altında
Koşullar, çok doğal olmayan ve çok haksız.

Jane Eyre'nin oto-biyografisi, ön planda bir
Hıristiyan karşıtı kompozisyon. Boyunca bir mırıldanma var
Zenginlerin konforu ve yoksulların özelleştirmelerine karşı,
Her bir kişi söz konusu olduğunda, Tanrı'nın
Randevu-haklarının gururlu ve sürekli bir iddiası var
Tanrı'nın sözünde ya da Tanrı'nın
Providence-bu,
Bir kerede, yasanın en belirgin ve en ince kötülüğü ve
Aslında tüm uygar toplumun günümüzde sahip olduğu minber
ile mücadele etmek için. Zihin tonunun ve
otoriteyi deviren ve insan ve her kodu ihlal eden ve
yurtdışında ilahi ve evde teşvik edilmiş grafik ve isyan aynı
Jane Eyre'yi de yazdı.

Yine de tekrar diyoruz ki bu çok dikkat çekici bir kitap. Acı verici biriyiz
resmin ahlaki, dini ve edebi eksikliklerine canlı,
Ve alıntıladığımız gibi güzellik ve güç pasajları kullanamaz
ama özgürlüğün özgürlüğü ile büyüye bağlı olmamak imkansız
dokunmak. "Güzel yazı" olarak adlandırmak sadece hackneyed nezaket olurdu. BT
hiç yazıldığını etkilemez, ancak daha çok dökülür
İçgüdüsel olarak akan bir içgüdünün sıcağında ve acele etmesi
Nesne, ona ulaştığı şey ve bilinçsiz olarak da kayıtsız. Gibi
Bununla birlikte, yazarın ana nesnesi, bu bir başarısızlıktır-bu,
yani, sade, garip bir kadın yapmak, tüm geleneksel olanın yoksulluğu
Bizim görüşümüzde ilginç, kadınsı cazibe özellikleri. Bunu inkar ediyoruz
Bunu başardı. Jane Eyre, bazı büyük şeylere rağmen
O, baştan başa
son. Onun sıkılığını kabul ediyoruz-kararlılığına saygı duyuyoruz-hissediyoruz
mücadeleleri için; Ama tüm bunlar için ve daha yükseğe bir kenara bırakma
düşünceler, aklımızda bıraktığı izlenim
Kesinlikle kaba fikirli kadın-
Bir arkadaş olarak aramamalıyız, kimin yapmamamız gerektiği
bir ilişki arzusu ve kimin titizlikle kaçınmalıyız
mürebbiye.

Yeni okuma dünyasında bazı şüpheler var gibi görünüyor
Bu kitabı gerçekten kim yazdı; ve çeşitli söylentiler, az ya da çok romantik,
Mayfair'de şu an, dedikodu metropolü,
yazarlık. Örneğin, Jane Eyre'nin duygusal olarak olduğu varsayılır.
Bay Thackeray'ın mürebbüsünün kaleminden geçti,
Becky modeli olarak seçildi ve sevgi ve intikamla,
Karşılığında Bay Rochester olarak kişileştirdi. Bu durumda, açıktır
kendi kalemi onu gri saçlı kılan "Vanity Fair" in yazarı
en iyisine sahipti, ancak çocukları
En kötüsü, her olayda, savunmasız noktaya vurmayı başardı
Becky koynunda, bu inancımızdır, kadından doğan kimse yok,
Soho'dan Ostend günlerine kadar, sıyrılmış kadar çok vardı. Buna
Jane Eyre'nin ikinci baskısının tesadüfü ustaca söylentiler
Bay Thackeray'a adanmış olmak muhtemelen yükselmiştir. Parçalarımız için
Soruya hiç ilgi duymuyoruz. İlk baskısı
Jane Eyre, üçlüsü olan Currer Bell tarafından düzenlendiğini iddia ediyor.
Currer, Acton ve Ellis isimleriyle kardeşler veya kız kardeşler veya kuzenler
Zaten bir şiir hacminin ortak yazarları olarak bilinen Bell. .
İkinci Baskı Aynı-ancak "Yazar tarafından", Bay'a
Thackeray; ve özveri (kendisi Jane'in şüpheli bir _chip_
Eyre) Currer zili imzaladı. Bu nedenle yazar ve editör bir ve biz
bu çift bireyi adıyla kabul etmek kadar memnun
"Currer Bell", diğer herhangi bir altında olduğu gibi, az ya da çok uphonious. Kimse
Be, büyük zihinsel güçlerle toplamı birleştiren bir kişidir.
Toplum alışkanlıklarının cehaleti, büyük bir zevk ve bir
Din doktrini. Ve bu özellikler ortaya çıktıkça
Her üçünün de yazılarında az çok Currer, Acton ve Ellis
Benzer, şiirleri güç derecesi, ayni olduğundan daha az farklılık gösteririz.
kimlikleri veya ilişkileri gerçeğini kabul etmeye hazır
eşit memnuniyetle. Tüm olaylarda ilgi eklenemez
"Wuthering Heights" ın yazarına-"Jane Eyre" yi başarılı bir roman,
ve Ellis Bell tarafından yazıldığını iddia ediyor-uğruna değilse
daha bireysel reprobation. Çünkü kararlı bir aile olsa da
ikisi arasındaki benzerlik, ancak Jane ve Rochester'ın yönü
Catherine ve Heathfield olarak kendi durumlarında hayvanlar
[Transcriber'ın notu: sic], çok tuhaf ve iğrenç bir şekilde pagan
En canlılı İngilizce okuyucu sınıfı için bile lezzetli. Hepsiyle
Fransız roman okulunun vicdansızlığı
kendi başına sağlayan mengene seçiminde itici kabul
panzehir. Bu nedenle yazarlık sorunu, bir anı hak edebilir
Sadece "Jane Eyre" söz konusudur ve yapamamıza rağmen
Gerçek bir Bay Currer Bell'e ve başka bir şeye takıldığını telafi edin,
Yine de bir erkeğe konuştuğu, bir kadına değil, biz
doğrulamaya şiddetle eğilimlidir. Soruya girmeden
Yazının gücü onun üstünde olup olmadığı veya aşağıdaki kaba olma
O, inanıyoruz ki,
Bir zamanlar kadınsı eli edin. Kadın yok-biz bir bayan arkadaşı, biz
Her zaman danışmaktan mutluluk duyuyor, bize garanti ediyor-kendi _metier _--
Hiçbir kadın _truses game_ ve garnitürler tatlı tabakaları aynı
eller veya aynı nefeste bunu yapmaktan bahsediyor. Her şeyden önce kadın yok
Jane'in bayanlar varsaydığı gibi süslü elbiselerde bir diğeri
Ingram aşağı iniyor, karşı konulmaz, "_morning_ bir gökyüzü mavisi robunda
Kray, saçlarında bükülmüş bir gazlı bez masmavi eşarp !! "Yok bayan, biz
aniden gece aniden ortaya çıktığında, acele etmeyi düşünür
"_a frock_." Bu tür durumlar için daha uygun giysileri var,
Ve daha fazlası da oluyor. Bu kanıt tartışılmaz görünüyor. Eşit
Bu uyumsuzlukların bilerek varsayıldığını kabul etmek, uğruna
Dişi kalemi gizlemek için kazanılan hiçbir şey yoktur; Eğer atfetersek
Bir kadına hiç kitap, bunu atfetmekten başka alternatifimiz yok
yeterli nedenden ötürü, uzun zamandır toplumunu kaybeden
kendi seks.




George Eliot'ta

[Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1860]

1. _ büro yaşamının
Rahip Amos Barton; Bay Gilfil'in aşk hikayesi_; ve _JANET'ler
Tövbe_]. George Eliot tarafından. İkinci Baskı. 2 cilt. Edinburgh ve
Londra, 1859.

2. _adam bede_. George Eliot tarafından. Altıncı Baskı, 2 cilt. 1859.

3. _ Floss'daki değirmen_. George Eliot tarafından. 3 cilt. 1860.


Günümüzde her şeyin
tekdüzeliğe eğilimli-tüm zihinlere benzer düşünmeleri öğretiliyor,
Yenilik günleri ayrıldı. Ancak bize göre
Yeni ve anormal düşünce modlarında yaş boldur-neredeyse söyledik,
Varlık biçimleri. Bu kadar yeni ve olası olmayabilir
ve bir din adamının geri dönüşü olmayan kız kızı üretmiş olmalı
"Jane Eyre" gibi olağanüstü bir çalışma-
Bilinmeyen ve gizemli "Currer'ın
Bell "dinsiz bir din doktrini" tuttu ";
Kadın elbisesinin mülkleri hakkında gösterilen kitap neredeyse hiç
bir kadın tarafından yazılmış olduğu fikriyle uyumludur; Ancak
Bu, eğer bir kadın varsa, yazar "bazıları için
Yeterli sebep, uzun zamandır toplumunu kendi cinsiyetinin kaybeddi. "

Yazarın karakterini ve koşullarını tahmin etmeye çalışırken,
Bir gözden geçiren, sadece bu tür erkekler ve kadınlar arasında seçim yapabilir.
bilinen, duyulan ya da okumak. Avustralya'da erken bir Avrupalı ​​yerleşimci,
Bahçesinin bir kuş tarafından veya bir
dörtlü, bir anlayışla kolayca yanmazdı
Ornithorhynchus; Ve kesinlikle kimse sadece sıradan erkeklere alışmadı
ve kadınlar karakteri, eğitimi ve
Charlotte Bronte'nin pozisyonu, bize onun tarafından bilindiği gibi
Biyografinin bilgisiz vahiyleri. Herhangi bir
Kişi Howorth'un hayatını hayal etmeliydi [Trasncriber'ın notu: sic]
Parsonage; Üstün yetenekli, yol ve mutsuz kardeşlik
neşesiz ev; onların içinde bulunan tek toplumun kabalık
ulaşmak; kendi dairelerinin ötesinde herhangi bir şey hakkında görüşleri,
ve bildikleri bazı hoş olmayan okul yaşam biçimleri
yetenekleri olan bir erkek kardeşin temsillerinden alınmış
huşu ile kabul edilir, ancak diğer açılardan kim bir
Tamamen değersiz Debauchee; yalan söylemek ve iftira, sadece övünmekle kalmaz
taahhüt ettiği günahlar, ancak taahhüt etmediği birçok kişi;
Kendini iyice ahlaksızlaştırdı ve onun içindeki düşüncelerini lekeledi
küre. Bu nedenle, "Jane Eyre" de gözden geçirenin varsaydığı gibi,
Bu etki olmasına rağmen, yozlaşmış bir erkek zihninin etkisi
şüphesiz bir ortam aracılığıyla uygulandı. Şimdi bunun nasıl olduğunu biliyoruz
din adamının kızı, kendisi masum ve onurlu bir şekilde adanmış
Birçok acı verici bir görevin taburcu edilmesi, böyle bir kitap yazabilirdi
"Jane Eyre" ama Bayan Gaskell gibi açıklamalar olmadan
(belki biraz çekinmeden) dünyadan önce, şey
akıl almazdı. Gerçekten de çok yeterli kanıt var
Üç aylık gözden geçiren, hiçbir şekilde tek başına
Bahsettiğimiz görüşler: Kitap için en şiddetle ağladı-
Yazarın toplumu, tanındığında, en hevesle
mahkeme-ihtiyatlı girişimler (büyük ölçüde rahatsızlığına)
onu sergilemek için, şöhretiyle ticaret yapmak-
Eğer böyle olsaydı, onu en çok kim karşılamaya hazır olurdu
Gözden geçiren onun olması gerekiyordu. Ve açık ki beyefendi
kendini her birinin
"Yaramaz bir kitap yazmıştı" hemen hemen aynı şekilde çizmiş olmalı
Bayan Bronte'nin yazar olarak ilk romanının tonundan sonuçlar
Bu inceleme.

Benzer şekilde, sıradan formlardan büyük ve dikkat çekici bir kalkış ve
Koşullar aşırı belirsizliğe ve birçok yanlış tahmine neden oldu
George Eliot adında yazan yeni romancıya. Bir
Örneğin, kayda değer iddiaları eleştiren, inancını ilan etti
"George Eliot", "yüksek kilise eğilimlerine sahip bir beyefendi" idi; Sonraki
"Eliot" masallarını bire atfeten garip gizem geldi
Bay Joseph Liggins; Ve son olarak, halk otoriteyi öğrendi
"Yüksek kilise eğilimlerinin beyefendi" bir bayandı; Ve bu bayan
her iki üzerinde de dikkate değer bir ustalık kanıtı veren aynı şey
Alman dili ve kendine ait, ama kesinlikle bir
Ortodoksluk, Strauss'un "İsa'nın Hayatı" çevirisiyle itibarı. "

Kadını keşfettiği için kredi talep etmek için çok geç
Bu açıklamadan önce yazarlık. Ama bize öyle geliyor
imkansız, bir zamanlar fikir önerildiğinde, bunları okumak
Hemen hemen her sayfada onay bulamadan kitaplar. Orada,
Gerçekten de, nadiren kadına (ya da erkeğe) verilen güç; Orası
kadınlar arasında olağan olmayan bilgi izleridir (bazıları da
Klasik alıntılar en azından daha doğru olabilir
basılı); Hoş olmayan iyi olmayan iyi bir kaba olma var
Bir kadının işi olarak düşünün; Ve fırsatımız olacağı gibi
Bu romanların etkisini daha iyi gözlemleyin
Kamusal lezzet üzerinde egzersiz yapma olasılığı bir
Kadın hedeflemeli. Ancak, tüm bunlarla birlikte,
Kitaplar tartışmasız kadınsı. Erkekler bir kadın erkek-kadınlar
bir kadının kadınlarıdır; açıklamaların yaşadığı noktalar
Her cinsiyetin kişileri bir kadının seçeceği kişilerdir. Konularında
"George Eliot" ın "Jane'in hatalarından kaçındığından eminiz
Eyre "; şüphesiz onlardan daha iyi çalışma fırsatlarına sahipti
Howorth Kilisesi'nin Pazar Finali tarafından sağlandı. Eskizler
doğa, karakter, yaşam ve tavır, kadın gözlemini gösterir;
yalnız başına nüfuz edebilir ve genellikle durabilir
ötesinde ilerlemediği sınırlar ...

Bu çok hafif eskizlere baktığımızda,
Masalların eşit melankolik sonu. İlkinde doruğa ulaşır
Kahramanın Ölümü (bu hikayelerle ilgili olarak bir kelime
çok gevşek yorumlanmış), Bayan Barton; ikincisi, ölümünde
Kahraman, Bayan Gilfil; Üçüncüsü, kahramanın ölümünde Bay Tryon;
Dördüncüsü, kahramanlardan birinin ölümünde Hetty kuzukulağı; .
Beşinci, kahramanın ve erkek kardeşinin eşzamanlı ölümünde,
Diyelim ki baş kahraman olarak kabul edilmek. Elbette bu bir
kederin taşıyan oranın abartılı temsili
insan hayatında mutluluk; Ve popüler bir yazarın sahip olması (
bilinçli ya da değil) sahip olduğu beş hikayenin her birini getirdi
Trajik bir son için yayınlanan ton hakkında çok rahatsız edici bir fikir verir
Mevcut literatürümüz. Ve diğer bu semptomlar da sadece
bol-"Neden Paul
Freoll karısını "en sonlardan biri olarak öldürdü.
Bu sorunun çözümünü bize sunan bayanın yetenekleri, biz
Dürüst olmak gerekirse, bilmediğimizi ve pişman olduğumuzu bilmeliyiz
Kaleminin böyle bir istihdamı.

Ve "George Eliot'un" yazılarında bu türden çok şey var
pişmanlık. Hoş olmayan konularda memnuniyet duyuyor-
itici, kaba ve aşağılayıcı şeyler. Böylece "Bay
Gilfil'in hikayesi, "Tina'nın sadece cinayet işlemesi engellenir
amaçlanan kurbanının uygun ölümü. "Janet'in Tövbe"
Sarhoş koca güzel ama sarhoş karısını yener, onu dışarı çıkarır
gece yarısı gece yarısı ve "_delirium tremens_ öldü
ve _Meninsit_. "...

Yani, "Adam Bede" de Hetty'nin baştan çıkarmasının tüm koşullarına sahibiz
ve gayri meşru çocuğunun doğumu ve öldürülmesi; Ve "değirmende
Floss "Sadece hayvan tutkusunun neredeyse ahlaksız detayları var
Stephen ve Maggie'nin aşklarında. Bunlar ise, yazarın daha fazlası
Kapsamlı hayranlar bize insan doğasının derinliklerini söyleriz,
onları kırmaktan ne beklenebileceğini görmeyin,-
uyarıların endişe edebileceği kişilerin yararı (çünkü bunlar muhtemel değildir
böyle bir biçimde sunulabilecek herhangi bir uyarıya dikkat etmek için), ancak
Sıradan okuyucuların saatlerce tembellik ve rahatlama içinde eğlenmesi.
"Adam Bede" yi Scott'ın romanlarından biriyle karşılaştırın
Hikaye ile ortak olarak-"Midlothian'ın kalbi. "Her bir A'da
Köylü sınıfının güzel genç kadını denenir ve kınanır
çocuk öldürücü; Ancak, bir
Tuhaf Şiddet Yasası, Effie Deans gerçekten masum, oysa Hetty
Kuzukulağı suçlu. Son nesil romanında çok az şey görüyoruz
Effie ve dikkatimiz esas olarak onun basit kahramanlığına çekiliyor
Rahibe Jeanie. Günümüzün romanında, Hetty hakkında her şey
en özenle açıklanmıştır: tüm kurs boyunca düşünceleri
baştan çıkarmanın, kanıtı olduğunu keşfetme sefaleti
Kırılganlığı, Windsor ve Geri Yolculuğundaki Acıları (bunun için
uzun bir yalnız yapan bu masalın jeanie değil Edie mi
güneye yolculuk), hapishanedeki umutsuz sertliği, onun
İtiraf, darağacına giderken davranışı. Bütün bunlar
Söylememiz gerekmediği olağanüstü bir güçle temsil edildi; Ve şüphesiz
"George Eliot" partizanları bize Scott'ın sahip olamayacağını söylerdi
söz konusu bölümleri yazdı. Bunun gerekli olduğunu düşünmüyoruz
Bu noktayı tartışın, ancak her durumda sahip olmadığından eminiz
Onları yazdı, çünkü sağlıklı yargısı böyle reddedecekti
romancının sanatına uygun değil.

George Eliot'un konularını seçtiği cesurluk çok
dikkat çekici. Diğer yazarlar gibi, girişimde başarısız o değil
İnsanları hoş ve ilginç olarak temsil etmek için, ama bilerek
güçler _dis_agreable insanlar üzerimizde ve olacağımız konusunda ısrar ediyor
Hikayeleriyle, anlatıldığı beceriyle ilgilenmek. Bay Amos
Örneğin Barton, bir insanı ilgisiz bir
Hayal Edilen: Yoksulluğu ona adil bir iddia vermeyen donuk, geniş bir küratör
acıma; çünkü İngiliz kilisesinin bakanlığına girmedi
diğer dini bedenlere üstünlüğüne dair herhangi bir mahkumiyet;
bakanlığı için özel bir uygunluk olmadan; hiçbir şey olmadan
Makul bir şekilde yükselmeyi beklemeye hak kazanabilecek yetenek; Ve
çoğu desteği için gerekli olan özel araçlar olmadan
Bir meslekte evli erkekler, eğer değilse (bazen olduğu gibi
denilen bir piyango, çok büyük gelir eşitsizliklerine sahiptir ve
Bunu takip edenlerin büyük çoğunluğu gerçekten çok az şey veriyor. Bay
Barton bir beyefendi değil-çiftçilerin ve esnafların bir kusuru
Parish'in keşfetmesi yavaş değil ve onu hor görüyorlar.
Kendisi veya şüphesi hakkında herhangi bir yanlışlık yoktur
herhangi bir şekilde eksiklikler ve davranışı bir
Parish'in "İkincil Squire" ın Lisping konuşması, "
Barton Makth of Theff! "Yine de bu aptal adam için sempatimiz
Bespoken, sadece onun için çok iyi bir karısı olduğu için biz
neredeyse ona olan bağlılığı için ona kızmaya meyillidir.

Tina, disiplinsiz, anormal bir küçük yaratıktır, iyi görünmeden
veya müzik yeteneği dışında ve öfkeyle çekici bir kalite
en öfkeli aşırılıkları yetenekli. Janet olarak tanımlansa da
Yakışıklı, sevimli ve ekili, tüm bu iyi özellikler
Onun düşüncelerimizde, onun olduğu aşağılayıcı mengene tarafından
iyileşmek; Peygamberi Bay Tryan, onun içinde çok gayretli olmasına rağmen
iş, entelektüel kültürde isteyen dar bir Kalvinisttir,
Çok sinirli, biraz acı ve hayırsever değil, aşırı düşkün
çok kritik olmadan alkışlar
gelir ve hakimiyet sevgisine güçlü bir şekilde sahip olur. Tom Tulliver
sert, yakın, yaratıcı olmayan, kendine güvenen, itici, sert bir
Belli bir tür gerilim, ancak hiçbir anlayış veya hoşgörü olmadan
Kendinden farklı herhangi bir karakter için. Philip Wakem bir şahsiyettir.
Pitoresk kadar hoş. Maggie, çocukken-her ne kadar
Babanın görüşü "bir jel için çok zeki"-aptalca, boşuna, kendini iradeli,
ve her zaman aptalca bir kazıma veya başka bir şeyde; Ve büyüdüğünde onu
Davranış, Stephen ile olan ilişkinin doruğundan önce bile
Misafir, St. Ogg's Hanımlarının onun için hoşlanmaması
Kıskançlık etmek için nedenleri olmasa bile yeterince açıklandı
üstün güzelliği.

Ama yazarımızın memnun olduğu tüm karakterlerden
İlgimizi çekin, Hetty kuzukulağı en dikkat çekici olanıdır.
nitelikler. "Dikkat dağıtıcı derecede güzel" olarak temsil ediliyor ve bir
"Yavru kedi benzeri güzelliği" ve zarif hareketleri hakkında çok şey,
Görünüş ve tutumlar. Ama onun için söylenebilecek tek şey bu. Zihni
Görünüş ve kıyafet dışında hiçbir şey için yer yok; Hissetmiyor
Küçük benliğinden başka biri; ve sadece Bayan tarafından gerçekten ilan edildi
Poyser "bir tavus kuşundan daha iyi değil," duvara doğru uzanıyor,
Ve güneş parladığında kuyruğunu yaydı, eğer tüm insanlar ben 'cemaat
ölüyordu "-" Daha iyi ne de kiraz yok, içinde sert bir taş. "[1]
Hetty'nin karakterinin bu görüşü, bize,
ilk cildin başlarında, bize "
Springtide güzelliği; Bu genç frisking şeylerinin güzelliğiydi,
Yuvarlak bacaklı, gamboling, sizi sahte bir hava ile atlatıyor
masumiyet. [2] ... "

[1] "Adam Bede," i. 228; ii. 75.
[2] _iBid_., İ. 119.

Onun davranışları rahatsız ve tiksinti gibidir; ve
Yazarın,
Little Coquette'in güzelliğinin açıklamaları, hayal edildiğini bırakıyor,
Follies, hataları ve suçları önümüzde zor meseleler olarak
Açıkça görülmez gerçek, böylece okuyucunun kör olma tehlikesi yok
Adam Bede'yi kör eden takılarla ve Hetty sonuç olarak
tuhaf olmadığında aşağılayıcıdan başka. Yine de bu
Hikayenin ilgisini çeken aptal, kalpsiz ve kötü küçük bir şey
dinlenmek için yapılmış. Daha önce de söylediğimiz gibi, acıları ile tasvir ediliyor
çok büyük güç; Yine de, kalplerimize dokunurlarsa, sadece
Agonies ve hislerimiz,
Kendini acı çekiyor.

Herhangi bir gizleme olmadan karakterlerini temsil etme alışkanlığı
Onların hataları, şüphesiz, bu fakülte ile bağlantılıdır.
yazar onlara çok dikkat çekici bir gerçeklik havası vermek. Var,
Gerçekten de, hemen her işte olduğu gibi, bunun istisnaları
kurgu. Böylece Sir Christopher ve Lady Cheverel bize eski gibi vuruyor
Gerçek hayatta değil, kitaplarda bildiğimiz tanıdıklar. Biz
görkemli yaşlı Bayan Irwine'den tamamen emin değil ve şüpheli
Dinah Morris, yazarın çok büyük acılarına rağmen
açıkça ona vermişti-belki de tamamen farklı olduğu için
Kendi içine düştüğü kadın metodistler (mutlu bir şekilde, küçük)
deneyim; Ve Bob Jakin,
inkar edilemez büyük olan Bay Dickens tarafından çok daha iyi yapıldı
Grotesques üretimi, bunu hatırlamamış olsak da
hacimli eserlerinin tamamı,
Tek doğal ve gerçekçi karakter. Ancak, çok az istisna dışında,
"George Eliot'un" şahsiyetleri,
Bay Dickens'ınki çok göze çarpıyor. Ve Bay
Dickens'ın İngiliz yaşamı ve toplum hakkındaki görüşleri
Fransız dramatistleri ve romantörlerinin gerçekleri, "George Eliot"
eyleminin atıldığı sosyal koşulları temsil edebilir
Verisimilitude'un en güçlü görünümü ile. Kendimiz olmayabiliriz
Shupperton, Hayslope veya St. Ogg's'i tanıyorlar; Ama biz çok fazla hissediyoruz
Onlarda ev sahipliği yaptık gibi ... Tulliver, başka bir iyi hayal edilen ve iyi yürütülen olarak belirtilebilir
Karakter, düpedüz acımasız dürüstlüğü ile,
"Raskills" ve her yerde ahlaksızlık görme eğilimi; onun
haklarına dayanma kararı, onun için iyi huylu hor görmesi
karısı, kız kardeşlerinden çok haklı sevmediği, ona olan sevgisi
çocuklar ve iyi bir eğitim alacakları kararlılığı,
ne olabileceğini maliyeti,-etkilenen eğitimin faydaları
Zihnini kendi yetersizliğine göre "
eyleme geçirilebilir, "ve bunun sonucunda" bu bir nadirdir
İyi bir şey, yani, bir erkeğin onun hakkında ne düşündüğünü bilmesine izin verebildiğimizde
bunun için ödeme yapmadan. "[1] dava sevgisi onunla uzlaşır
"Yasa, Rasills'e dikkat etmek için" ve "eski
Harry avukatları "ilke ile"
Avukat için "en büyük raskill" en iyi başarı şansına sahiptir; böylece
Dürüstlük, sadece profesyonelin güvenliğini sağlayabilirse umutsuzluğa gerek yok
Başarılı Roguery'nin yardımı. Ve ne zaman, buna rağmen,
Hukuk ve Bay Wakem onun için çok fazla, büyük beceri gösteriliyor
Zavallı Tulliver'in son günlerinin tanımı; secde ve
kısmi iyileşme; arzusu üzerindeki duygularının yoğunlaşması
İflasın onursuzluğunu silin ve kendisini intikam almak için
düşman avukat. Gerçekten de itiraf ediyoruz.
Birleştirici son, Tulliver "Diş ipi Üzerinde Değirmen" deki tek kişidir
Kendimizi çok önemsemeye getirebiliriz.

[1] "Diş ipi üzerindeki değirmen" i. 32.

Konuştuğumuz gerçeklik tuhaf bir
yazarda bir tür bilinç, sanki gerçekten tanık olmuşmuş gibi
her şeyi tanımladığı ve herhangi birinden tanımlamaya karar verildi
Çıplak gerçeğin ötesinde rafine etmeye çalışın. Böylece en ciddi
Karakterler en ciddi ve en acıklı konuşmalarını yapar
İl lehçesi ve sembolik olmayan yapılar, olmasına rağmen
Yazarın bu şekilde bu şekilde girmemesine izin verdi
Aspiratın kullanımı ve kötüye kullanımı ile oynayın. Ve lehçesi görünüyor
Çok dikkatli bir şekilde incelenmek, ancak
Staffordshire "büro yaşamı" ve "Adam Bede" nin eyaletçiliği
Sahne en son kitapta kaydırıldığında yeterince değişti.
Humber'in Lincolnshire tarafı. Ama bundan daha büyük bir varyasyon nerede
Bir Midland lehçesi ve diğeri arasında "George Eliot'un"
Vicdanlık çok merakla gösteriliyor. "Bay Gilfil'in
Hikaye "Bates adının bahçıvanı,
Yorkshireman ve "Adam Bede" de başka bir bahçıvan, Bay Craig,
adı doğal olarak bir Scotchman gösterecektir. Bunların her biri
Bahçecilikçiler diyaloga sokulur ve elbette
Okuyucu birinin Yorkshire ve diğerinin konuşmasını beklerdi
Scotch çeşitliliği. Ama yazar, görünüşe göre kendini hissetmedi
Scotch veya Yorkshire'ın metresi,
Onları denemesini garanti etti ve bu nedenle karakterlerinden önce
ağızlarını açmasına izin verilir, her durumda,
Beklentilerimizi denetlememiz gerektiğimiz için: "Bay Bates'in dudakları
tuhaf kesim ve bunun tüpün, tuhaflık ile ilgisi vardı
göreceğimiz gibi, bireysel olan lehçesinin
İl. "[1]

[1] "Büro yaşamının sahneleri" i. 191.

"Sanırım Bay Craig'in sadece avantajı olan soyağacı
Scotch olmak ve onun 'yetiştirmek' değil; çünkü olması dışında
Aksanında daha güçlü bir çapak, konuşması çok farklıydı.
Loamshire Etrafında insanlar. "[2] Kısacası, Lucifer eşleşmesi dışında
Tinder kutusunun olduğu günlerde tanıdık şeyler olarak iki kez tanıtılır
Bir ışık elde etmek için genel kullanımdaki tek kaynak, [3]
yazarın "yakalanabileceği" bir şey gözlemledi.

[2] "Adam Bede," i. 302.
[3] "Adam Bede," i. 219, 362. Ancak bu vicdani sadakatin çok ciddi dezavantajları var. Görünüşe göre
Yazar kendini her şeyi verme yükümlülüğü altında hissettiyse
Kelimenin tam anlamıyla gerçekleştiği gibi; gereksiz olan hiçbir şeyi kapatmak; ile
bir kurgu çalışması için uygun olmayan hiçbir şeyi baskılayın (çünkü
Dinah Morris'in vaazlarının bir raporu, ama duanın sözleri
Hapishanede Hetty'ye koyduğu); Hiçbir şeyi aşmak için
yorucu. İnsanlar ve olaylar uzunca tanımlanır, ancak onlar
Hikaye ile ilgisi çok az ya da hiçbir şey yok. Örnek olarak bahsedebiliriz
Tom Tulliver'in verilen ayrıntılı tarih ve karakter
Öğretmen, Rahip Walter Stelling ve Bay Poyser'in hesabı
kendi içinde iyi olsa da, tamamen yerinden çıkmış olan hasat-ev
kriz ve hikayenin sonucu arasında. Ama özellikle
Yazarın sergilemek için gösterdiği sevgiden şikayet ediyoruz
ilgisiz ve yorucu insanlar bitişmez tüm sıkıntılarında;
ve daha önce bahsettiğimiz morbid ton bize bir
Fransız romancı okulu, en küçük fotoğraf çekme tutkusu
Donukların detayları, bize bu Amerikan bayanları acı verici bir şekilde hatırlatıyor.
büyük ölçüde demiryolu kıyafetlerimizin literatürüne katkıda bulun,
Sınırsız kağıt çayırlarını tükenmez bir şekilde sular
Blotchy tipi kitleler. Doğallığını oldukça kabul ediyoruz
Bu yazarın belki de araştırdığı esnaf ve diğer küçük insanlar
önceki romancılardan daha derin; Ama elbette çok fazla var
onlardan. Gerçekten de,
Hayatın içinde olduğunun sadık resminin tadını çıkarmak için günümüz
Ülke cemaatleri ve elli yıl önce küçük ülke kasabalarında; Ama biz
suçu atma girişiminin adaletini gerçekten kabul edemez
kendimizi. Donukluk, emin olabiliriz, son içinde ölmedi
yarım yüzyıl, ama henüz bolca bulunamadı; Ve eğer zamanlar sıkıcı olsaydı
Elli veya yüz yıl önce, o günlerin romancıları-Scott ve
Fielding ve Smollett ve hatta basit masalında Goldsmith-
Okuyucularının donukluklarının altında inilmesini sağlayın ....

Ama _are_, bu tür insanlara karşı daha nazik hissediyoruz
şimdi kim şikayet ediyoruz, çünkü tüm önemsizlikleri ve
Küçüklük ve sıkılık kağıt üzerinde yorucu uzunlukta mı gösteriliyor?
Bazı Hollandalı ressamlar, sade yaşlı kadınlara ve
Boozy Boors, daha iyi olabileceklerine dair bir kanıt yok
şeyler ve konu seçimleri,
Kesinlikle daha iyisini yapabilir. Ne de yaşlı bir kadına sahip olduğumuzdan şikayet etmiyoruz veya
ara sıra kaba bir merry yapımı, ancak bu tür şeyler onların
Monoton anlam "George Eliot'un" galerisinin tüm odalarını dolduruyor; Ve,
Gerçekte, ona paralel olan eskisinde bulunmamalı
Gözlerinin önünde olanı dürüstçe boyayan Hollandalı, ama
Modern "Pre-Raphaelites" in sapkınlığı. Bunlardan
Beyler-bu arada, gerici etkileri
Basit, etkilenmeyen ve ileri sürenlerin çoğu karşıt
Raphael'den önce gerçekten yaşayan sanatçılar-bu beyler,
Onların anlaşılmaz konular, hoş olmayan modeller ve zekice seçimleri
tutumlar, önemsiz detaylara gereksiz emeğin verilmesi ve
Sonuç olarak,
İşin genel etkisi, "George Eliot" u çok sık hatırlatıyor.

İnferior kadınların klikinin konuşması ne kadar yorucu
Bay Tryan'a ibadet eden! Bu saygın eski ne kadar kasvetli twaddling
Cemaatçi Bay Jerome, düzenli küçük bahçesi ve onun
"Littel Chacenut Hoss"! Sayın Tryan'ı toplumda hissediyoruz
Bu insanlar, ona göre, onun olduğu inancıyla hafifletildi
onlarla ilişki kurarak iyilik yapmak ve tütsü sevgisiyle
karakterinin bir parçası olarak tanımlanan herhangi bir çeyrek. Ama neden yapmalı
hiçbir şey yapmayan, üzerimizde bu kadar korkulu dozlarda veriliyor
hak et, onunla karşılaşmak için "görevi" olmayan ve tamamen
Bay Tryan'ın dayanıklılığı altında teselli olmadan?

Adam Bede'nin annesi okuyucunun sabrının bir başka ağrılı denemesidir-
Sonsuz acımasız sohbeti ve oğullarını çağırmasının tüm detayları,
birbiri ardına, kendilerini soğuk patateslerle yenilemek için: hayır, biz
birinde bile bu sebzelerle uzlaşmaz
Bu vesileyle, "Taters Wi" in sos "olarak tavsiye edilir. [1] Ancak
Sıkıcı konuşma vebası "Diş ipi üzerindeki değirmende"
yüksekliğine ulaşır. Bayan Tulliver, dört evli kız kardeşten biri,
Kızlık soyadı Dodson olmuştu ve bu kız kardeşlerde çalışkan bir
Aile benzerliğinin bireysel karakter çeşitleri ile kombinasyonu.
Bayan Tulliver'ın kendisi-"sarışın" ten rengi genellikle ilişkilidir
Zihin ve karakter imbecily ile yazarımızla-bununla ilgili
Bayanların hızlı bir şekilde şef olarak kabul edilebileceği zihin sınıfı
Entelektüel tip. Bayan Pullet-bir beyefendi çiftçisinin karısı,
Büyük özellik, pastilleri emme alışkanlığıdır ve Tom
Tulliver çoğu adil bir "Nincompoop" olarak ayarlanır-
Bayan Tulliver. Akışa hazır gözyaşları armağanı var ve kulübeler
onları hayali ve saçma sıkıntıların beklentisiyle bolca. O
Favori Vanity, geleceğin kasvetli resimlerini çizmekten ibarettir ve
komşularının bedensel acılarından gurur duyarken; Şu
"Sonsuza girmemişti ve su-olabileceğini söylüyorlar"
Eğer istersen içinde sallanır ";
Ona iki odayı duyabildiğiniz gibi "ve onun en yüksek dini--
İnancının ve kendini inkarının en büyük egzersizi-birikim
gereksiz kıyafetler ve ketenler, yapabilecekleri umuduyla
Ölümünden sonra güvenilir ekran. Bayan Deane "ince dudaklı bir kadın,
Tuhaf durumlarda iyi düşünülmüş küçük konuşmalar yapan, tekrarlayan
daha sonra kocasına ve ona konuşmadığını sordu
çok düzgün "; ve onun çok az görüyoruz. Ama en büyüğü
Dört, Bayan Glegg, o kadar çok şey görüyoruz ki gerçekten yapıldık
onun tarafından rahatsız edici; çünkü o gerçekten çok zorlu bir insan,-
Tamamen nezaket olmadan, onun içindeki herkese zorbalık (
koca dahil), kendini herkese bir model olarak tutmak ve
Diğer tüm aileleri, özellikle de onun ve
Kız kardeşler evli-Dodsons ile korkunç karşılaştırmalarla. Bütün bunlar biz
Grant çok zekice yapıldı. Grim Bayan Glegg ve Yağlı Bayan
Tulliver ve Bayan Pullet, kendi türleriyle takdire şayan bir şekilde konuşur; Ve
haksız olmayan insanlar olduğuna inanabiliriz
Dodsons tarafından temsil edilir-onların dar sınırlaması
kendi küçük çemberine düşünceler-abartılı olarak yüksek görüş
Kendi kaba aileleri,
Ve ona ait olmayan kendi rütbeleri hakkında-mükemmelleri
kendi aile geleneklerinin (bol yeme gibi
et suyundaki tuz) iyi olan her şeyin standardıdır-onatları
ibadet etmek için en yükseltilmiş duygularının kutlanması
mobilya, kıyafetler ve masa-asma ve gümüş kaşıklar-
Tüm bunlardan yabancılaşma, eğitimli insanların görüşüne göre,
Hayat zevk almak için uygun. Bayan Glegg'in hayır
Bir ilişkinin kötü çazı, onun elden çıkarılmasına müdahale edecek
Mülkiyet tarafından en katı Dodsonian Adalet İlkeleri,
Birkaç dereceye göre Dodsonship, mükemmel; Ve öyle
Maggie'ye karşı davranışındaki değişiklik, her zaman sahip olduktan sonra
zorbalığa uğradığında, Dodsondom'un kredisi uğruna kabul ediyor
Herkes ona karşı döndü ...

[1] "Adam Bede," i. 54. Yazar, bir kitabın aptallarının ve deliklerinin farkında görünmüyor,
Diğer karakterleri taşlarken, kandırmamalı ama eğlendirmeli
okuyucu ve eğer varsa ona ciddi şekilde yorucu olacaklar
çok fazla. Shakespeare, bize onu göstermekten memnun oldu.
Dogberry ve Verges, sığ ve ince ve sessizliği, böyle bir
mizahlarını yeterince sergileyebileceği gibi; Ama doldurmadı
Onlarla tüm hareketler ve olsa bile, beş oyunculu bir oyun küçük
prolix aptallığının gösterilmesi için bir alan
Üç hacimli roman. Lord Macaulay'ın alaycı bir şekilde konuşması gerekiyordu
"eğlence için okuyan hiçbirine tavsiyede bulunmayacağını söylerken
Bay Sadler'in elinden geldiği kadarıyla belirli bir _jeu d'Esprit_
Tüzüklerin bir hacmini genel olarak satın alın "; [1] Ama bizden korkuyoruz
_We_
perişan görevinden ara sıra rahatlama yoluyla başvurmuştu
"George Eliot'un" masalları.

[1] "Çeşitli Yazılar", ii. 68.

"Bu Emmet benzeri Dodsons ve Tullivers" durumunda, yazar
Yine prensibini savunuyor. "Seninle paylaşıyorum" diyor, "
baskıcı darlık; Ama biz bunu hissetmemiz gerekir, eğer biz
Tom ve Maggie'nin hayatlarına nasıl etki ettiğini anlamak için özen. "[2]
Tom ve Maggie için çok az önem verdiğimizi itiraf etmelisiniz, ancak
Mezar taşlarındaki yazıt ve başlık sayfasında slogan
Kitap bize "ölümlerinde bölünmedikleri" diyor.
Bizi "hayatlarında sevimli ve hoş" olarak vurun. Yapmıyoruz
kardeşin ve kız kardeşin gelişimini herhangi birinin
büyük ilgi; Ve olsaydı, yeterli bir zemin olduğuna inanıyoruz
çok denemeden anlamamız için atılmış olabilir
Erkenlerin ortasında "küstah yaşam" detaylarına göre sabrımız
Yıllar geçti.

[2] "Diş ipi üzerindeki değirmen", ii. 150.

Bize göründüğü gibi başka bir hata,
yazarın ara sıra düşer-sanki
Yetişkin ve fakirlere değil, yetişkin ve yoksullara zorlama
eğitimli okuyucular. "Janet'in Tövbe" hikayesi,
Bay Tryan's'daki hicivli flörtler gibi birkaç pasajın ihmal edilmesi
kadın ibadetçiler, bazıları için çok düzenleyici bir küçük yol haline getirilebilir
"Protestan" toplum. Bay Tryan'ın rakiplerinin hepsi
Brutes ve canavarlar, sarhoşlar ve kirli, tüm iyiliğin düşmanları;
Parti yolu yazarlarının olağan vicdansızlığı ile, biz
böyle meşhur bir şirket ile bir ittifak arasında seçim yapmak için gerekli ve
Herhangi bir izin verilmeden kalvanistik küratöre izinsiz yapışma
Üçüncü bir kurs olasılığı. Ve Bay Tryan'ın zaferine ek olarak,
Bayan Dempster'ın sadece sarhoşluktan değil
teetotalizm (Bay tarafından bir dizi illüstrasyon için metin oluşturabilir
Cruikshank, sonraki günlerinin ahlaki tarzında), ancak nefretten
Bay Tryan'a göre müjde sevgisi. Onun yerine yapmamalıyız
Böyle bir hikayeye veya gereksiz konuşmanın büyük bir kısmına itiraz etmeyi önemseyin
hem günahkarları hem de azizleri içerir; Ama biz _do_
Eğitimli daha hafif okumaya yönelik bir kitapta
insanlar ve daha fazlası çünkü bunun bir yazardan geldiğini biliyoruz
Acı ama vicdani bağnazlıktan hiçbir şey hissetemez
Böyle bir hikayenin iyi niyetle kompozisyonu anlamına gelir ...

Maggie'nin ilk kararsızlarını okurken, zorlanmış, gri başlı
Bizim gibi yorumcular-utanç yenilemesi gibi bir şey ve
uzun yıllar önce,
Frank ve Rosamond'un zayıf yönleri,-sanki kendimiz küçük gibiydik
Büyük, parlak renkli şişeyi seçme hatasını yapan kız
kimyager penceresinden veya kendisinin olmasına izin veren küçük çocuk
Draper'ın dükkanındaki bayanın övünmesiyle aldatıldı. Sırayla
Saçlarının büyük bir vesileyle buklelerde görünme şansı olmayabilir
(annesinin isteğine göre) Maggie başını bir havzaya sürükler
su. Sevimli teyzesinden eski bir elbise ve bir kaput almak için
Glegg, frakları aşağıdakilerde sığır eti ile birlikte terk ediyor
Pazar ve pompanın altındaki kaputu bozar. Sonuç olarak
Annesi ve teyzelerinin sürekli sözleri
Saçlarının rengi, hepsini keser. En acınacak hali
her fırsatta edebi makyajının sergisi. Kesimden itiyor
Kuzeni Lucy, en güzel elbiselerle dizildiğinde,
"İnek trodden çamur" ve bunun üzerine bir çeteye koşar,
Kraliçeleri olma niyeti,-olduğumuz bir macera
Bayandan daha az acı çekmesine izin verildiğine sevindim
Edgeworth belki de ona vermenin bir görev meselesini hissetmiş olabilir.
Toms ve Maggies, Franks ve Rosamonds, gerçek hayatın
Bunlar çok iyi ve kullanışlı olabilir; Ama öyle görünüyor
sahip olan okuyuculara yönelik bir kitapta yersiz oldukları
Erken yerli okul odasının ötesine geçti.

Bu masalların inşasını övemeyiz. Parseller çok
hafif; Anlatı bazı kısımlarda ve diğer kısımlarda ağrılı bir şekilde sürüklenir
Yazarın çok şiddetli yararlara başvurması, olduğu gibi
Sel Tom'u boğmak için "şaşırtıcı Adelphi Sahne Etkisi" ni getiriyor
ve Maggie, onun yönetilemez komplikasyonundan kaçmak için
hikaye. Hem "Adam Bede" hem de "Diş ipi Üzerinde Değirmen" de Şef
Masal sona ermeden çok önce faiz bitti; Ve bakarken
Tüm seri birlikte tekrarlanan bir şey görüyoruz. Böylece her ikisi de
Tina ve Hetty, kalplerini kendi pozisyonlarının üstünde genç bir adama koydular.
ve sağır bir kulağı daha uzun bilinen, daha uygun ve değere çevirin
talip. Her biri kritik bir zamanda ve her biri bir
daha yüksek çeyrekte hayal kırıklığı,
humbler hayran; Ancak farkla, Hetty'nin olduğu gibi
Taahhütlü cinayet ve Tina bunu yapmaktan yeni kurtarıldığı için,
İlk durumda evlilik asla gerçekleşmez ve ikincisinde
Birkaç ay sonra biter. Ve daha küçük bir tekrarlama örneği olarak, biz
Seraphic Dinah Morris'in yatak odası ziyaretini karşılaştırabilir.
Lucy Deane'nin fırtınaya yaptığı desenle dünyevi hetty
Maggie Tulliver.

Bu kitaplarda, son zamanlardaki çoğunluktan daha az etkisi var.
Romanlar, ama çok fazla var. En çok olan bölümler arasında
Bu günah tarafından enfekte olmuş manzaranın açıklamasından bahsedebiliriz,-Teşekkürler,
Şüphesiz, küçük bir ölçüyle, bu çok tehlikeli etkinin etkisi
Model Bay Ruskin ...

Makalemizi tamamlamadan önce, yazarın görüşlerini fark etmeliyiz.
büyük ölçüde onun hikayelerine giren iki önemli konu-aşk ve
din. O bayanlar, kendi anlaşmaları ve davetsizler, aşık olur
Beyler ile bayanlar tarafından yazılan romanlarda yaygın bir durumdur; Ve
Madame d'Arblay, Bayan Austen ve diğerine çok zorluyoruz
daha yumuşak seks yazarları,
Gerçek hayatta böyle bir yoldur. Ama tuhaflığı
"George Eliot", İngiliz romancılar arasında, kitaplarında herkes
Yanlış kişiye aşık olur. Sürekli olarak
"The Rovers" ın yazarı ile bize gösterme noktası-

  Yeminlerinin verebileceği iki soma nasıl
  Ve bir sevgilisi olan iki hanım nasıl yaşıyor.

Aşk, herhangi bir zemini olmadan tasarlanan bir tutku olarak temsil edilir
makul tercih ve sallanmasında tamamen karşı konulmaz. Tina
Kaptan Wybrow'a olan sevgilerini verirken, Kaptan,
Kendisi dışında kimseye bakmak, adreslerini Assher'i kaçırması için ödüyor;
ve Bay Gilfil, herhangi bir ayırt etmişse, Tina için pinking yapıyor
Hepsi, onun için oldukça uygunsuz olduğunu göremedi. Adam Bede içeride
Dinah Morris ve Mary ise tamamen haksız Hetty ile seviyorum
Burge hem Adam'a aşık, Arthur Donnithorne ile Hetty ve
Dinah ile Seth Bede. Sonunda Hetty yoldan çekildi, Dinah geliyor
Adam ve Adam'a karşı olan duygularını daha net bir şekilde anlamak için
Bundan haberdar olmak, başarılı olmak için annesi tarafından kurulur
teklif; Ancak "Sessiz Mary Burge" bir nedime ve Seth'e girer,
"Zavallı yün-kanatçının Metodisti" başka bir şey olmadan kaldı
kayınbiraderine ibadet etmekten daha teselli.

Ama "diş ipi üzerindeki değirmen" de,
Bahsedilmiş en şaşırtıcı gelişimini bulur. Maggie aşık
Philip ve Philip ile Maggie ile; Stephen Guest Lucy'ye aşık
Deane ve Lucy Stephen ile birlikte, aynı zamanda bir
Tom Tulliver'da ilan edilmemiş hayran. Ama Maggie ve Stephen
Birbirleriyle tanışırlar, güçlü bir karşılıklı kullanırlar
cazibe ve sevginin yaramazlığı (tutku tarafından temsil edildiği için
yazarımız) korkunç bir güçte gevşer. Tom'un sitesi
Tulliver, Philip'in dişlerine kaba atmıştı,
Maggie'nin sevgilerini güvence altına almak için deneyimsizliğinin avantajı
onu diğer erkeklerle karşılaştırma fırsatı bulmuştu
tamamen sadece. Stephen sadece bir coxcomb bir coxcomb ve amaçlı
böyle görün (çünkü yazarın herhangi birinde başarısız olduğunu düşünmüyoruz
onu bir beyefendi yapmaya çalışmak); Onun tek değeri, elimizden geldiğince
Keşfedin, şarkı söylemek için aptalca bir yetenek ve kişi dışında o
Philip'ten sonsuz daha düşük. Ama bu sadece fiziksel üstünlük için
Yüce, Maggie onu daha önce sahip olduğu sevgiliye tercih ediyor
Deformitesi için sevildi; Ve tutku, hayır
Ahlaki veya dini ilkenin hususları, iddialara bakılmaksızın
başkalarının, eski hayatının zorluklarından türetilmeyen hiçbir eğitim veya
Bir zamanlar adanmış olduğu münzevi sistemden
Dayanmak. İşte alındığı açıklanan hassas bir sahne
çiftin gecesi geri çekildiği bir konservatuarın içine yerleştirin
Bir top:-

  Maggie kolunu büyük yarı açılmış gülü biraz yukarı doğru bükdü
  Bu onu çekmişti. Bir kadının kolunun güzelliğini kim hissetmedi?
 -çukurda yatan netans önerileri
  dirsek ve narin
  bilek, firmadaki en küçük, neredeyse algılanamaz çentikleri ile
  yumuşaklık?

  Stephen'da çılgın bir dürtü; Koluna doğru daldı ve
  Üzerinde öpücükler duş aldı, bileği sıktı.

  Ama bir sonraki an Maggie onu ondan kopardı ve ona baktı
  Yaralı bir savaş tanrıçası gibi, öfke ve aşağılama ile titriyor.

  "Nasıl cüret edersin?" Çok sarsılmış, yarı büyük bir sesle konuştu:
  "Bana hakaret etmen için sana ne verdim?"

  Ondan bitişik odaya daldı ve kendini attı
  kanepe nefes nefese ve titreme. [1]

[1] iii. 156.

Bay Trollope'un biri gibi genç bayanı suçlamamalıydık
Kahramanlar, hayranını sadece "bir güzelliğin güzelliği değil
kadın kolu "ama ağırlığı. Ama,
Bu vesileyle, Stephen'ı kabul ettiği için temsil ediliyor.
daha fazla ilişki; Ve sonunda kendini kurtarmasına rağmen,
Onarılamaz skandalı vesilese kadar değil. İyi huylu
Sıradan romancı zorluklar için kolay bir çözüm bulmuş olabilir
Stephen ile Maggie ile evlenerek daha önceki bir aşamada dava ve
Lucy'yi teslim etmek (böyle bir aktarıma itiraz etmek için çok sevimli olan)
hayran kuzeni Tom'a; Celibacy'de bırakılan Philip, her ikisi de olabilir.
acıklı bir ilgi ile yatırım yapıldı veya adil olarak temsil edildi
Fortedalling suçu için cezalandırıldı. Ama George Eliot'un daha yüksek
sıradan romancılardan daha hedefler ve ona sahip olduğumuz transfer
Önerilen bir küfür olarak görünecektir. Karakterleri bu nedenle,
itibar ve mutluluk fedakarlıklarına dalmak; Ve o
Maggie ve Tom boğulana kadar değil ve Philip'in tüm hayatı
Bay Stephen Misafir'in ziyaret ettiği son manzarayı yakaladığımız için,
sevimli eşiyle birlikte kardeşin ve kız kardeşin mezarı, _nee_
Lucy Deane. Bu hikayenin doğal ahlakını kabul edersek,
Ne kadar kaba ve ahlaksız bir çok titiz ve ultra rafine
Ahlak olabilir.

Bunların dinini fark etmeye devam ediyoruz.
kitaplar; Fakat din onların içinde çok büyük göründüğü için
görevi reddet. Bize göre, en azından yazarın "yüksek kilisenin teorisi
eğilimler "asla akla yatkın görünemezdi;
"Büro hayatının sahneleri" baş dini şahsiyet
"Protestan" küratör Bay Tryan ve onun cemaatinde iyi olursa olsun
partizanlarının çemberi ve dönüşümleri ile sınırlıdır; "Adam'da"
Bede "Metodess Vaiz, Dinah Morris, parlamayı amaçlıyor
lekesiz ve eşsiz parlaklık. Yine de, en yüksek karakterler olmasına rağmen,
Dini görüşe göre, "evanjelizm" ve metodizmden alınmış, biz
Bu sistemlerin hiçbirinin güvence altına alınması için yeterli olarak belirtilmediğini
bunu profesörlemeyi seçebilecek herkesin mükemmelliği ...

Bay Parry, Bay Tryan ile görüşte hemfikir olmasına rağmen temsil ediliyor
Bay Tryan'dan daha az popüler olmayan ve verimsiz olmadığı için tersi; Ve
Rahip Amos Barton, bu çeşitliliğin umutsuz bir örneğidir.
Rahmetli Bay Conybeare'in adını verdiği "Protestan" din adamları
"Düşük ve yavaş,"-inanıyoruz ki,
Midland ilçeleri. Öte yandan, Bay Gilfil ve Bay Irwine,
"Eski Okul" dan din adamları, saygımız için nesne olarak tutuluyor
ve aşk; Ve Bay Irwine sadece eskide Adam Bede tarafından haklı değil
yaş, evanjelik halefi Bay Ryde ile karşılaştırıldığında, ama
Bu ikisinin temsil ettiği gibi yüksek ve alçak kilise arasındaki soru
Adam'ın eskimizden getirdiği bir teklifle zaferle yerleşti.
Arkadaş Bayan Poyser:-

  Bayan Puyser eskiden söylerdi-onun sözüne sahip olacağını biliyorsun
  Her şey-Bay Irwine'ın iyi bir yemek gibi olduğunu söyledi.
  üzerinde düşünmeden onun için daha iyiydi; Ve Bay Ryde gibiydi
  Fizik dozu, seni kavradı ve suçladı ve sonuçta ayrıldı
  Sen de aynısın. [1]

[1] "Adam Bede," i. 269.

"Floss'taki Değirmen" te, "Yüzsüz" Bay Stelling
herhangi bir şey olduğu sürece "Protestan" olarak temsil edilir; Dr.
Çok yüksek bir Anglikan olan Kenn, tüm saygıden bahsediliyor; rağmen,
Belki, "George Eliot'un" yüksekliğin verimliliğine ilişkin görüşü
Anglikan din adamları,
Doktor Maggie Tulliver'in yararına müdahale ediyor, sadece başarısız değil
herhangi bir faydalı olmak, ancak kendini aynı tür bir şeye maruz bırakır
Bay Amos Barton'un misafirperverliğinden Madame'ye çıkmış olan dedikodu
Czerlaski. Metodizme gelince, yine, okuyucunun hatırlatılmasına gerek yok
Bayan Poyser'den alıntıladığımız sözler. Ve zayıfken
ve "yün toplama" Seth Bede bir dönüşüm haline gelir, güçlü fikirli Adam
Bir kadınla evlenecek kadar hoşgörülü olmasına rağmen, durur
Metodist vaiz ve onun "kehanet etme özgürlüğü" nin tadını çıkarmasına izin vermek için
Wesleyan Konferansı'nın genel emriyle durana kadar.

Bütün bunlardan doğal çıkarım,
Yazar ne yüksek kilise ne de düşük kilise ne de muhaliftir, ancak
geniş kilise partisini şekillendirenlerin hoşgörülü üyesi-
genişliğin ve hoşgörünün hiçbir şekilde
evrensel. Görünüşe göre, sadece adanmış olmak yerine
Kişilerde somutlaştırdığı dini türlerden herhangi biri
masalları (henüz bize herhangi bir din adamı sunmadı
liberal okul), her birini bir unsur içeren olarak görüyor
saf Hıristiyanlık, ki bunlardan herhangi birinde alaşımlı olabilir
Ekleri ve bireylerin hataları ile kendi başına
öngörülemeyen değer ve büyük ölçüde farklılık gösteren kişiler tarafından benzer tutulabilir
birbirinden dini yönetim biçimlerine ve ayrıntılarına göre
Hıristiyan Doktrini.

Ama bu masalların yazarının
Ayrıca Strauss'un kötü şöhretli kitabının çevirmeni mi? Müjde
O kadar çekici ışığı temsil etti, ona daha iyi bir şey yok
Sonuçta, "Fabula Ista de Christo" dan daha mı? Altındaki çeşitli formlar
onun için Mahometan ve Hindoo'dan daha fazlasını sergilemedi
Sistemler Thalaba ve Kehama şair için miydi? Taşıyor mu
Bu romanlarda Dr. Strauss'un bulunduğu bölümün kuralları
Yeni Ahit anlatısına inanırken öğrencilerine nasıl öğretir
Sadece efsanevi olmak için,
Hıristiyan vaiz, dillerine göre herhangi birine maruz kalmadan
Susma impütasyonu? Ancak, bu üzücü dışında bile
soru, umuduna ve ilgiye müdahale edecek çok şey var
bir yazarın gelecekteki kariyerini dört gözle beklemek istiyoruz
Bu kitapların yazarı olarak güçlü ve çok popüler-uyanmak
Etkisinin olası etkisi ile ilgili çok ciddi endişeler.
Geç hayali edebiyatımıza hiç bakmayan kimse
birçok yazarın birçoğunun sevgisiyle vurulamadı
daha erken bir zamanda düşünülmeyecek konular için gün
veya dikkatlice kaçınılırdı. Kurgunun olması gerektiği fikri
Yatmak, yükseltmek veya arınmak için bir şeyler içerir
yok olmuş. Yerine ne olacağını keşfetme sevgisi var
belirsiz kaldı; Tutkunun vahşiliğini ve
Zihinsel çatışmanın üzücü sefaletleri; günahın karanlık resimleri için ve
pişmanlık ve ceza; Olduğu soruların tartışılması için
Acı verici ve düşünmek için isyan ediyor. Bazı yazarlar tarafından böyle temalar
en çok onaylamayanları bile büyüleyen bir güçle muamele gördü
uygulandığı gibi; gösteren bir zayıflığı olan başkaları tarafından
enfeksiyonun en aciz olana bile yayıldığını
dolaşım kütüphanelerimize katkıda bulunanlar. Bize etkisi
"Jack Shepherd" Edebiyat Okulu
yolunu bulma olasılığı daha yüksek olan bir kitap sınıfının
ekili okuyucuların çevreleri ve özellikle de
Orta ve daha yüksek rütbelerdeki genç kadınlarımızın zihinleri
Babaları ve kardeşleri asla onların içinde konuşmaya girişimde bulunmayacaklar
mevcudiyet. Sahip olduğumuz ilgiyi düşünmek gerçekten korkutucu
Bu tür okuyucuların Paul Ferroll gibi suçlularda ifade ettiğini duyduk ve
Bay Rochester gibi şehvetli ruffianlarda:
Gerekçesiyle kendimizi hissediyoruz "George Eliot" yazıları
en ciddiyetle kınamaya bağlandı. Tüm onurların içinde ödenmesine izin verin
Zamanımız arama yapmaya ve bu tür kötülükleri bildirmeye çalıştı.
Hıristiyan sempati olarak sosyal durum bir dereceye kadar rahatlayabilir veya
tedavi. Ama iyi bir sonun etkileneceğine inanmıyoruz
Zihni hayali mengene ve sıkıntı detaylarıyla dolduran kurgular
ve suç, ya da öğreten-
basit ve sıradan görevin yerine getirilmesi-güvencesini hedeflemek için
Kendisi için hayali ve anlaşılmaz yaratarak üstünlük
şaşkınlıklar. Aksine, bu tür kurguların etkisinin
Etkileri altında olanları pratik için uygun olmayan hale getirmek
efor; birçok durumda en çok ağır zarar verirken,
safsızlıktan korunması gereken zihinlere izin vermek
gereksiz kötülük bilgisi.




Blackwood'un dergisi

On dokuzuncu yüzyılın ilk günlerinde Edinburgh kesinlikle
Bir ışık ve öğrenme merkezi olarak,
sürdürmeye devam etti. Tory Energy, kibirle kışkırtıldı
Jeffrey, en eski ifadesini Londra'da bulmuştu, ama kuzey
sermaye açıkça geride kalmamaya kararlı
Prensipsiz Vituperasyon. _Blackwood_, bebeklik döneminde rakiplerinin aksine,
Aylık olarak verildi ve yakından basmış çift sütunları bir şeyler ekledi
hicivinde ağırlık izlenimine.

John Wilson
(1785-1854)

Kuşkusuz, herhangi bir ilişkide tutarsız bir şey var.
General ve kahkahayı seven Christopher North ve ortaya çıkan itibar
uzun süredir çok yakından ilişkili olduğu süreli. O
katkıda bulunmuştu-birkaç konfederasyonuna izin verilecekti-
_eninburgh_; Ama o _blackwood_ için edebi editördü
Ekim 1817, Eylül 1852.
Sık sık kuşattığı okul Edinburgh'a göç etti
(1820'de ahlaki felsefenin profesörü olduğu yer) ve
De Quincey de dahil olmak üzere birçok parlak harf adamı.

Dickens'ın ona dediği gibi "Dağ görünümlü adam"
"Horoz dövüşü, güreş, pugilist yarışmalar, tekne yarışı ve
At Yarışı "benzersiz bir kombinasyon için nesline işaretini bıraktı
ile ilgili
gürültülü sevinç ve sert. Evlerinde iyi bilinen
fakir; Birden fazla gözlemci, onlara hatırlattığını söyledi
"İlk adam Adam." "Tüm kalpleri süpürdü, yaparsa."
"Thor ve Balder One", "Çok Goth", "İskandinav Demigod", "
Gerçek Sicambrian Sarı "; Carlyle onu" hepsine düşkün
işleri teşvik etmek; Trajik şiirden viski punta. Snuffed
ve füme purolar ve likörler içti ve en çok konuştu
tarif edilemez stil .... o altı metrelik geniş samimi bir adam, uzun
Dağınık keten renkli saçlar ve bir kartal gibi iki mavi göz ...
Bir varlık, uçurumun uçurumu ve en çılgın volkaniklere bölünmüş
Tumults ... asil, sadık ve dini bir doğa,
doğduğu sapkın unsuru yenmek. "

Çağdaşlarının çoğunun aksine Wilson eleştirisinin temeli,
cömert ve geniş fikirli bir takdir, ama "onun hakkında hackledi,
Darbeleri sağa ve sola dağıtmak, bazen eğlenmek için teslim edilir
Bazen en olağanüstü sapkınlık dürtüsü ile,
kariyerinin itici gücü. "Bir çocuğun iyi bir kavgaya olan sevgisiyle paylaştı
Gençlikle sonuçlara düşüncesiz kayıtsızlığı.

Tamamen düşmanca eleştirileri Tennyson'un birine ilham verdi
en hafif efüzyonlar--

  Lays'ımı geç incelediniz,
    Huysuz Christopher;
  Suçla ve övgü yaptın
    Paslı Christopher.
  Nereden geldiğini öğrendiğimde
  Seni tüm suçu affettim
    Küf Christopher;
  Övgüyü affedemedim
    Fusty Christopher.

_Noctes ambrosianae_ kesinlikle benzersiz bir yapımdır. Yine de
Görünüşe göre esas olarak kendisi arasında bir diyalog, tickler (yani Lockhart),
ve diğer ara sıra dramatis personeli olan ettrick çoban ile Hogg;
Bunların ana büyük kısmı (burada alıntı yapılan her şey dahil) tarafından yazılmıştır.
Wilson'ın kendisi-bu formda, orijinal bir etki yaratmak için. .
Konuşmalar, çoğunlukla, tamamen dramatik ve kapak
siyaset ve edebiyattan güzelliğe kadar akla gelebilecek her konu
Manzara, elbise, aşçılık ve Christopher'ın sevgili çeşitli sporları.
Yeme, içme ve kişisel için çok gürültülü kesintiler var
saman. Seçilen daha uzun alıntılardan özellikle dikkat çekerdik
Wilson'ın Wordsworth'un esprili ve epigramatik parodisine
başka yerlerde cömert bir coşku verir; Ve geniş görüşlü görünüm
Byron ve Dr. Johnson'ın kontrastlı erkekliğini takdir edebilir.
Ancak yaklaşık olarak adil bir izlenim vermek imkansız olurdu
Bu paragraf eleştirilerinin pek çok örneği olmadan _noctes_
"kırıntılar" olarak sunduğumuz her sayfada dağınık yayın
ziyafetten. Leigh Hunt'a muhteşem bir Recantation-
_Blackwood_, istismar payından daha fazla bahşiş vermişti-geçti
bir atasözüne.

ANONİM

Quarterly_ durumunda olduğu gibi, bu yinelenmemiş efüzyonlar
adil bir güvenle, ana yaratıcılarına atandı
Dergi: Wilson'ın kendisi, Lockhart ve William Maginn (1793-1842),
1830'da _fraser's dergisi_ başlatmaya yardımcı olan Thriftless Irishman ve
Pentennis'te Kaptan Shandon için durdu; _bob Burke'ün düellosunun yazarı
Ensign Brady_, "Belki de şimdiye kadar yazılmış en ırklı İrlanda hikayesi."

Neredeyse kesinlikle "Cockney"
"Leigh Hunt'un cömert, ancak her zaman mantıklı olmayan okul
Reklam, hiciv için bariz bir cazibe idi.
siyasi önyargı. Coleridge, ayrıca küçümseme için kolay malzeme sağladı
güçlü erkeklik; Ve Shelley, Wilson'ın başka bir yerde belirttiği gibi "
Oracular okulunun en büyük günahkanı-çünkü tek gerçek şair. "




Papa'da Christopher North [1]
[1] Bowles tarafından baskının tartışılması.

[_Noctes ambrosianae_, Mart 1825]


_Tickler._ Papa şimdiye kadar yaşamış en sevimli adamlardan biriydi. İyi
ve dehasının öfkesi ve mizacında olduğu gibi,
En sıcak insan sevgisini mümkün kılabilir. O gerçekten sevgiydi
yaratık.

_North._ Gel, gel Timothy, bir saat kesildiğini biliyorsun veya
İki ago--bu yüzden özellikleri denemeyin. Ama sonuçta Bowles
Papa'nın kabul edilemez olduğunu söylemiyorum.

_Tickler._ evet, öyle-yani, hiç kimse, şimdi bile, hepsini okuyamaz
Papa hakkında bir bütün olarak düşünmeden yazmış olduğunu, biraz
Kayıtsız bir şekilde Papa. Bunun için arkadaşımız Bowles'ı kötüye kullanıyorum.

_Shepherd._ Ay, Ay-Şimdi bazı Havers O 'BOLL'leri hatırlıyorum
Blounts,-Martha ve Theresa, sanırım onları arıyorsun. Puir Wee Bit
Kamarlı, Windle-Stre-bacaklı, gleg-us, zeki, akut, ustaca,
Sateerik, Weel bilgilendirilmiş, sıcak yürekli, gerçek felsefi ve maist
Şiirsel yaratık, onun sondaj çevirisi o 'a' homer'ın eserleri,
Bu orijinal bir savaş-yepik gibi okuyor,-
teolojik eleştirmenlerin ne dediğine rağmen
Bolingbroke ve Croussass, heterodoksluk ve ateizm ve Haven gibi,
sadece duyduğum veya dışarıda duyduğum en iyi ahlaki söylemler
Poupit,-Tutkular hakkındaki yumçuları ve sic gibi
Baith'in derin ve yüksek, Mony'den çok daha derin ve daha yüksek baith
Dalış-çukurda veya balonda olması gereken modern bir şair,-
Onun tecavüz o 'saç, wi' a 'bu sylphs
Makine o 'Rosicrucian Felsefekliği, sadece mükemmel Yelegant ve
Gracefu 've gude olarak, onların yolunda, benim ain hakkında benim
periler, ya queen'in wake_ veya _queen hynde _,-
Abelard, daha önce de söylediğim gibi, konuda coors, ama ey efendim!
powerfu 've infazda acıklı-ve mükemmel bir spate o'
Çekim! Hersel'i aşk için yapıştıran talihsiz hanımefendi
çizilmiş kılıç ve daha sonra bir hayalet olarak görüldü,
Gölge-bir Verra şiirsel Thocht kesinlikle ve hem terör hem de dolu
acımak....

_North._ Papa'nın şiiri doğa dolu, en azından olduğum şeyle dolu
Son üçlü ve son üçlü ve
on yıl. Ama (teşekkürler James, bu enfiye gerçekten lezzetli)
Doğa ve sanattan ayrılmak ve her şey bu tür şeyler, bir
Tek Soru: Bu çağın hangi şair, belki de istisna dışında
Byron, Papa ile karşılaştırıldığında, sahip olmak için adil bir şekilde söylenebilir.
İngilizce dilini hiç yazdı ...

_Tickler._ Bowles'ın kendisi, tüm zarafetiyle ne olurdu,
Pathos ve gerçek duygu? Ah! Sevgili ben, James, ne sıkıcı, uyuşuk,
Ayrık, saçma, bir çekmecenin çetesi onun ilham kaynağı olurdu.
en iyi ses ve ayar, kalkmak ve sonra solo söylemeye çağrıldığında
Twickenham'ın tatlı ve güçlü şarkıcısı!

_North._ veya Wordsworth-Ebedi ile-HER Yukarı, Yukarı ve Yukarı,
Ve işte aşağı iniyoruz, aşağı, aşağı gidiyoruz ve burada döner kavşak, döner!-Bak
_Excursion! _-ne kadar bitmez bir refah!
Dil koşulsuz:-Yağ ve Fozy, Kalın Sızdırmaz, Purfled
ve pletic. Papa ile karşılaştırılabilir mi?-Fie on değil! Hayır, hayır, hayır!-
Pugh, Pugh!

_Tickler._ Southey-Coleridge-Moore?

_North._ Hayır; onlardan biri değil. Hepsi etkili, difüzyon, zengin,
cömert, cömert, sözlerinin harika. Ama hepsi eksik mi
anlamda kas, sinew, thews, kaburgalar, omurga. Papa, bir sanatçı olarak yener
onları içi boş. Onu twaddling'i yakalayın.

_Tickler._ Bir çağın aklının kötü bir işaretidir.
Bir ülkenin klasiklerinin dahi. Ancak girişim bu tür eleştirmenleri kapsar
Utanç ve ölümsüz alay onları ve Abetters'ı takip eder. Göl
Şairler bu anlamsız istiridye Papa'nın dehasına karşı başladı.




Byron'da

[_Noctes ambrosianae_, Ekim 1825]

_North._ İnsanlar, James, Byron'un trajedilerinin başarısızlık olduğunu söylüyor. Fools!
Cain, karanlık, loş, rahatsız, çılgın, cehennemden kaçmış Cain, başarısızlık mı?
Tutkulu, prens, felsefi, sevinçli bir şekilde Sardanapalus
Tahtsız Voldupty, Bir Başarısızlık mı? Cennet ve yer
Mortal varlıkların karıştığı iki dünyanın muhteşem karışıklığı
Sevgi ve nefret, sevinç ve umutsuzluk, ölümsüz-tozun çocukları
Gökyüzünün ışıltılı dölüyle ittifak iddia etmek, insana kadar ve
Melek bir ilahi varlıktan katılıyor gibi görünüyor ve ebedi olarak özler
Mutluluk veya balya-cennet ve dünya, sana soruyorum, James, başarısızlık? Eğer öyleyse,
O zaman Appollo'nun durak ödemesi var-bir şilin temettüsüne sahip
Pound-ve bu evde endişe duyan hepsi iflas.

_Tickler._ Abily'niz var-gözlü olarak haklı Byron, Kuzey ve
Bunu yapmak, ahlaki ve entelektüel karakterini haklı çıkarmıştır.
ülke. Kalıcı olanı elinde tutan sefil ve zararlı inanç
ve ilk, en saf, en yüksek, en asil ve çoğu
Onaylı iştah, faul ile ruh ve ruhun göksel güçleri
ve aşağılayıcı şehvet, korkaklık, zulüm, anlam, ikiyüzlülük, avarice,
Ve zorunlu! Sen,-yürütmeye devam etmek için güçlü bir girişimde
Tüm bu iğrenç ahlaksızlıklar tarafından deforme olduğu Byron'un doğası,-sen, arkadaşım,
Mighty Dead'in yüzünü saygıyla açıkladı ve
Soylar her Asperser'ın kalbine pişmanlık yarattı.




Dr. Johnson

[_Noctes ambrosianae_, nisan 1829]

_North._ Old Sam'i unuttum-bir mücevher kaba set, ama bir yıldız gibi parlıyor,
Ve doğası gereği kum-kör olmasına rağmen ve eğitim tarafından bağnaz olmasına rağmen,
gerçekten İngiltere'nin büyük adamları ve "adamları şeflerdir"
anlayışın, nedenin, tutkuların ve
hayal gücü. Hiçbir Prig bana _Rasselas_'ın bir
Soylu Performans-Tasarım ve Yürütme. Asla masrafları olmadı
Annenin cenazesi, oğul tarafından daha görkemli bir şekilde karşılaştı, cenaze töreninden
Samuel Johnson'ın annesi _Rasselas_ fiyatına göre,
Başını iyi ve onurlu bir şekilde tozun içine koymanın dindar amacı.

_Shepherd._ ay, bu pittin edebiyatı ve dahi bir görkemli
gerçekten amaç; Ve bu nedenle doğa ve din, Wark'a gülümsedi,
ve ölümsüzlükle damgaladılar.

_Kuzey. _ Samuel yetmiş yaşındaydı.
Şiirler_.

_SHEPHERD._ Ne kadar eski bir kova! Sizinden farklı değil '.

_North._ Öyle olurdu! Önyargıları ve kısmi olması vardı,
Ve onun bağnazları ve körlükleri,-ama aynı meyve ağacında
Jargonelles ile aynı şubedeki buruşuk armut veya elmaları görün veya
Cennete layık altın Pippins. Hangisine gösterirsin
Ağacın adil bir örneği olarak bahçecilik toplumu mu?

_Shepherd._ İyi, Kit, İyi-Filozofik Olarak Pitoresk. (_Mimicking
yaşlı adamın sesi ve tarzı._)

_North._ Bana Papa'da ve Dryden'da onu yenen eleştiriyi gösterin.
Hayır, Milton'da bile; Ve denemesini okuyamazsan beni as
Charles Lamb'ı okuduktan sonra bile Shakespeare, Coleridge'i duyduktan sonra bile
üçünün de güçlerinin artan hayranlığı ve onların
içgörü, farklı yollarla ve neredeyse göründüğü gibi
Shakespeare'in "eski bitkin" içine farklı bedensel ve zihinsel organlar
ve onun "yeni hayal edilen dünyaları". O bir eleştirmen ve bir ahlakçıydı.
tamamen akıllıydı, kısmen olmasaydı-anayasal olarak çılgınca.
Çünkü beyinde kan var, James-orgada bile-hayati
tüm "kartal kanatlı tecavüzlerimiz" prensibi; Ve bir leke vardı
Melankolik siyah damlası.

_Shepherd._ Wheesht-Whheesht-Hadi o konuyu koruyalım. Tüm erkekler
Deli olduğunu biliyordum; ve ama bu yasa için o 'natur, asla, asla,
Warld bir _noctes ambrosianae_ olmuştu.




"Noctes" in kırıntıları

Bayan Mitford

_North._ Bayan Mitford'un bence ya pathos ya da mizah yok
Washington Irving; Ama onu güçlü bir anlayışla mükemmelleştiriyor
karakter ve İngiliz yaşamı ve görgü resimleri resimlerinin gerçeğinde.
Yazıları ses, saf ve sağlıklı bir ahlak nefes alıyor ve
Gerçek bir kırsal ruh-Merry England'ın ruhu. Her
Line bayanı ıslatıyor.

_Shepherd._ Bayan Mitford'a aşırı hayranım. I Dinna Wunner
Sae Weel'i çizim odaları hakkında yaptığı gibi yazabiliyor
kanepeler ve settes ve içlerindeki ince halk hakkında onları görüyor
Lookin-Glasses frae Tae'ye dokunur; Ama bana benzeten şey, o
Kaçak avcılar, tinkler ve seramik tramvayları ve ither resimleri
neerdoweels ve o 'yol kenarında teçhizatsız kulübeler ve kulübeler ve
Dürüst puir erkekler, byres, ahırlar ve yığınlar,
ve Winter Ingles ve Mahkemelerde Merry Makinler ve
Çiftlik evlerinin cable ucu, 'ara bayanlar ve lasses Laigh olarak hayatta
Babasının Ha'sındaki hizmetçiler. Bu bulmaca ve bu
övmek. Ama AE Word bir '-dahi-Genius, Wull'
Savaştaki Metafhizzyalılar hiç bu gizemli tek heceli açığa çıkardı.-
_Nov, 1826._

Hazlitt

_Çoban._. Hazlitt'in ca'd olduğu için meraklı bir gücü vardı, o '
Simulatin yakalı. Bazen İncil yeminini taen edebilirsin,
onu okuyordu, bir kızı vardı-bir insan yakalı-kurtarılacak bir yakalı-
Ama sonra, cennet bizi korur! Verra Middle Aiblins O 'A
paragraf, verra yüzünüzden bir şeye dönüştü
Yesili,-Grue yapan bir homurdanma duydun ve bir hasta vardı
Odada koku, frae bir kükürt gibi. --_ Nisan 1827._

Wordsworth

_Shepherd._ Wordsworth, dünyaya, ANE'nin önsözünde,
bir su içen mi-ve onun üzerinde görüldü.-
Haill O 'Yon Lang "Gezisi." Az önce yapmış olsaydı
AE ile ilgili paragraflar yarı daha kısa ve her ane taen'in sonunda
Caulker, Geyan Sair ve Heavy Wark ile uğraşan Ony Ither Man gibi,
Na Ye, onun "gezisi" nin çok daha az yorgun olacağını mı? --_ Nisan,
1827._

_North._ İtiraf ediyorum "Gezinin" en kötü şiiri,
Karakter, İngilizce dilinde. Yaklaşık iki yüz içerir
bazıları iyi görünen, hatta iyi görünen sonous çizgiler
Ses gibi. Kalan yedi bin üç yüz oldukça
etkisiz. O zaman, o yüce kafiyenin inşaatçısı ne gibi emer almalı
! Kendi yoluyla, küçük bir Babel Kulesi ve hepsi inşa edilmiş
tek bir adam tarafından. --_ Eylül, 1825._

Kargaşa

_North._ James, S.T. Coleridge-sen misin? Yazıyor ama
Kayıtsız kitaplar, affı yalvarıyor: "arkadaşına" tanık "
Vaazlar, "ve son olarak, onun" yansıtmaya yardımcı olur "; ama
kendi gümüş sesinin sesinden esinlenerek ve bilgelik gibi
bir deniz. O bir yerli sender olsaydı, ahlaki bir deneme yayınlayabilir veya
Teolojik söylem veya metafizik bir disquising veya bir politik
Harangue, yaşamı boyunca her sabah yıl boyunca.

_Tickler._ Bay Coleridge yazamayacağının farkında değil gibi görünüyor
bir kitap, ama kesinlikle birkaç tane yazdığını ve çok sayıda
Dinlenmede sorular. Aklında bir tür ya da başka bir istek var;
Ama belki de rüyasından uyandığında, rasyonel olabilir ve
Ayık zekâ, her zaman uykuda olmayan diğer erkekler gibi.

_Shepherd._ yazar o '"Christabel" ve "The Ancient Mariner"
Sadece vizyonları görmeye devam edin ve rüya hayalleri-çünkü o uygun değil
Wakin 'dünyası için. --_ Nisan 1827._

Moda romanlar

_North._ James, keşke maga için tüm bu moda
Romanlar-Yüksek Yaşamın Novels; _pelham _-- _disowned_ gibi.

_Shepherd._ Thae Twa'yı okudum ve onlar Baith Gude. Ama Mair I
Düşün, derinlik benim gücün insan olduğu inancım
Doğa, yaşamın en yüksek ya da en düşük mülkünde yer alır. Karakter
Kitaplarda ya krallar, prensler ve soylular olmalı ve bir seviyede
Onlarla, kahramanlar gibi; veya köylüler, çobanlar, çiftçiler ve benzerleri,
Ain çalışan nüfusumuza 'emirler' de dahil. .
ara sınıf-yani genel olarak leddies ve beyler-hayır
Muse'lara değer; çünkü hayatları esas olarak o 'Mainners,-
Mainners,-Mainners;-Canna'ları için insan ağırlıklarını görüyorsunuz;
Ve onların umutsuzluk içinde intihar etmesi gerekirse, ölülere bakmalı
Vücut, sen onun öldüğünden daha elbisesiyle mair taen'sin. --_ Mart,
1829._

Will Carleton

_Shepherd._ Ne tür bir vols., Efendim, _traits ve hikayeleri
İrlanda köylüleri_ [W. Carleton], Curry tarafından Dublin'de yayınlandı.

_North._ takdire şayan. Gerçekten, yoğun İrlandalı. Tüm kitabın var
Brogue-Asla o garip, vahşi, çirkin tuhaflıklar değildi.
Karakteristik olarak görüntülenen yaratıcı insanlar; ne de ortasında
Tüm eğlence, eğlence ve çılgınlık, şiir, pathos, herhangi bir eksikliği var mı?
ve tutku. Yazar bir mücevher ve bir sonraki sayı gözden geçirilecek.
--_ Mayıs 1830._

Yanıklar

_Shepherd._ Ben Shanna Ony O 'Mine's [şarkıları] biraz sax kadar gude
ya da Aucht O 'Burns's-o' Robbie'nin o numarası için
mükemmellik. Cennetin Wull'uydu.
Minnnesingers o 'Bu savaş. Ama onlar çok güzel olmayacak
Mortal Man tarafından kıskanıldı-bu nedenle onların içindeki hafızasının kutsal olmasına izin ver
Evermair. --_ Ağustos 1834._

_Çoban_. Ben hiç küçüldüm o '
Burn's _Cottar'ın Cumartesi gecesi_. Ama gerçek şu ki, görüyorsunuz,
Subjeck'in SAE'si, mutluluğu yepyattı ve SAE wi 'a' sıralama o '
Kutsallık-Sae National ve Sae İskoç-Şiir gibi bu güzel '
Ve gerçekten, bir 'na bir şey Mair Beautifu olabilir'-nae var
Yine de Paesant veya Çoban'ı tatmin etmek
Licht çizgileriyle çizilmiş ve eşit derecede w 'deha ve wi' dindarlık.-
_Nov., 1834._




Leigh Hunt

_Çoban_. Leigh Hunt, Shelley'i gerçekten sevdi.

_Kuzey_. Ve Shelley gerçekten Leigh Hunt'ı sevdi. Arkadaşlıkları
İkisi için onurlu, çünkü samimi kadar ilgisizdi; Ve ben
Umarım Gurney, şehirdeki belirli bir kişinin olduğumu anlamasına izin verir
Bay Hunt'ın _London Journal_ ile ilgili bir inceleme teklifini ele alalım
küçümseme. Bize karşı ya da o beyefendiye karşı söyleyecek bir şeyi varsa,
ya konjonktürel ya da ara sıra, onunla başka bir yerde bırakın
Kanal ve ona koltuk değneği bir dokunuş ve tadı söz veriyorum. O konuşuyor
Maga'nın ilke firarından ben; Ama eğer bir Hıristiyan olsaydı-nay,
adam-kalbi ve başı da ona düşmanlıkların olduğunu söylerdi
Ölümlü, ama beşeri bilimler sonsuza dek yaşıyor-ve bu Leigh Hunt
küçük parmağında, başını çeken pinking prig'den daha
Kendisi Christopher North'a Dersine UNUTULAR İLE TARAFINDA GERÇEKLEŞTİRMEYİN
Yanlışlıklar. Bay Hunt'ın _london Journal_, Mayıs Sevgili James, sadece değil
Tüm karşılaştırmanın ötesinde, ama tüm görüşten, en eğlenceli ve
tüm ucuz süreli yayınların öğretici; Ve döşendiğinde, usulüne uygun olduğu gibi
Haftada bir kez, kahvaltı masamda, orada yatıyor-ancak izin verilmiyor
Uzun yalan söylemek-karı göz kamaştırıcı güneş ışığı gibi. --_ Aug_., 1834.




Coleridge'de anonim

[_Blackwood'un dergisi_, Ekim 1817]

S. T. Coleridge, "Biyografi Edebiyatı" ile ilgili bazı gözlemler,
Esq., 1817

Bir adam geçmiş varlığına geri döndüğünde ve hatırlamaya çalıştığında
Olan olaylar, olaylar, düşünceler, duygular ve tutkular
besteledi, parıldayan parıldayan bir rüya ülkesi gibi bir şey görüyor
Phantasms ve gerçeklerle ayrışmadık şekilde karışık ve
iç içe geçmiş-göz kamaştırıcı ihtişamla aydınlatılmış, orada loş
Melankolik sisler,-ya da geçilemez karanlıkta örtülebilir. İle
Hafızamızdan önce, bir yandan görünür ve belirgin bir şekilde getirin
Sevim ve sevinç saatlerimiz, umut ve extrasyon,-diğer yandan,
Tüm şaşkınlıklarımız, korkularımız ve üzüntülerimiz, umutsuzluk ve acı,-
(Ve kim sık sık olmayacak kadar tekdüze seferdi
Blest?-Sık sık sefil olmayacak kadar tekdüze bir şekilde köreliyor?)-
uyanmak kadar imkansız olurdu, ayrı bir hatırlama, tüm
mevsimlerin malzemenin üzerinden getirdiği değişiklikler ve çeşitler
Dünya,-Baharı güzelleştiren her güneş ışığı parıltısı,-her bulut
ve kışını deforme eden fırtına. Gerçekte, bu güç ve
Geçmişte hakimiyet bize verildi ve
hayatımızın tarihi,
iç ruhun tabletleri,-varlığı olan varlıklar
en çok önemli olaylarla dolu ve enerjik tutkularla dolu
Bu kadar ezici ankete en çok önemsiz-trenlerden geri teper
daha önce tedirgin olan ve rahatsız eden ve onları olduğu gibi,
sefalet veya mutluluk boyunduruğunun altındaki zafer. Ruh olabilir
Parlaklıktan olduğu kadar geçmişin tefekküründen itildi
ve görkemli dramada değişen sahnelerin ihtişamı
Gençlik, adil diziyi bozulmaya dağıtan fırtınalarda olduğu gibi
parçalar; Ve yok olan zevkten nefes alan melankolik,
Belki de en üst düzey yoğunluğunda, sefillik kadar dayanılmaz
felaketin ziyareti tarafından bırakıldı. Güneş ışığı uyku noktaları var
Geçmiş varlık alanlarında çok güzel, aralarında mağaralar olduğu için
Actalices, hafızanın gözlerine bakılamayacak kadar karanlık; Ve
ahlaki ve benzetmeden ödünç alınan bir görüntüyü sürdürmek
Fiziksel dünya, ruh rahatsız olmayanlardan hastalık içinde dönebilir
Görkemli bir gölün sessizliği, perili kasvetten daha az değil
gürleyen katarakt. Bu tür düşüncelerden ve hayallerden ve
Saygılar, bunlar gibi, tüm erkekler yaşamanın ne kadar korkunç olacağını hissediyorlar
tekrar agonies ve ulaşımları; En mutlu olanı
Bunu en sefil kadar yapmaktan korkun; Ve geriye bakmak için
Beşlemiz mezarı dört gözle beklemekten çok daha az korkunç görünüyor. Ama eğer bu isteksizlik ruhlarımızdan önce, farklı dizide,
Hayatımızın daha ciddi ve önemli olayları, doğal ve
Belki de akıllıca bir duygu, her yansıtan insanın ne kadar daha kaçınması gerekir
tüm gizli duyguları için onun en içsel ruhunun aranması
ve tutkular, o unutulmanın sahip olabileceği örtüyü yırtarak
nazikçe onun ahlaksızlıkları ve onun folies ya da o ince ve narin
Hıristiyan alçakgönüllülüğünün erdemleri ve eylemleri üzerine çizdiği perde
hayırseverlik. Başkalarının karakterini incelemek ve incelemek bir
boş ve kârsız görev; Ve en becerikli anatomist genellikle
beklenmedik bir şekilde bir şeyle buluştuğunda elini saklamaya zorlandı
Anlamıyor-Hastanın karakterinin bazı teyidi
insan doğası teorisi üzerinde açıklanamaz. Olmak
Kendi küçülen ruhlarımızdaki operatörler daha kötü bir şeydir; için
Ruhun yaralarını araştırmak, neyin ortaya çıkabileceğinden başka ne olabilir veya
sinirlilik. Ve bu,
en çok nedenler ve güdülerle ilgili sorularla kendileri ve
eylemlerinin dürtüleri, davranışlarında en çok
teorileriyle ağıtlanabilir bir kontrast ve içinde körelmiş gibi görünüyordu
cehaletlerinde diğerlerinden daha bilgi.

Şimdi hiçbir şekilde söylediğimiz herhangi bir şeyin ayı olduğu varsayılmayacak
kendi kendini incelemenin en önemli görevine karşı. Orada birçok neden
var, doğamızın hem en iyi hem de en kötü kısımları
Neyin geçtiğine dair sürekli herhangi bir günlüğü nugatory ve aldatmalı
insan ruhu aracılığıyla; Ve böyle itiraflar yapamaz, alçakgönüllülükle
Gebe kalmak, kendimize ya da dünyaya kullanılmaktadır. Ama var
Soul'un kendi başına sakladığı saatlerce ciddi soruşturma; gerçek
İtiraf halkın çubuğu değil, ancak bu sunak
din; Önceden kendimizi alçakgönülleyebileceğimiz bir varlık var
dehşete düşme; Ve insan dilinin olmadığı duygular var
Yalnızlık ve doğanın sessizliğinde,
sadece ebedi olarak bilinir.

Bununla birlikte, bu nedenle yazıya karşı teşvik edilebilecek itirazlar
ve tüm duygularımızın hesaplarını yayınlamak,-
ahlaki anayasa,-
Sadece spekülatif görüşlerimizin anlatımı. Yükselişleri, ilerleme,
Değişiklikler ve olgunluk oldukça doğru bir şekilde tespit edilebilir; Ve
Doğruya ilerleme genellikle adım adım, büyük değil gibi görünüyor
gövdesini oluşturan önde gelen nedenleri kaydetmede zorluk
görüşlerimiz ve entelektüelimizi yarattı, değiştirdi ve renklendirdi
karakter. Yine de bu çalışma kendimize ve başkalarına benzemez,
Gerçek bir magnanimite ile takip edilmedikçe. Yapmamız gerekir
Kendimizden uzak durun ve bir saygınlıktan olduğu gibi aşağı bak
bilgi tepesini kaldıran ruhlar;-sadakatle yapmalıyız
Rehberlerden veya Kardeş Hacılardan aldığımız tüm yardımı kaydedin;-
en iyi çıkışımızın sınırını maskelemeliyiz ve
abartı, satın alımlarımızın değerini belirtin. Nasıl olduğunu düşündüğümüzde
Birçok cazibe burada kendimizi kandıracak ve bir
Hakikat havası ve başkalarına empoze etmek için samimiyet gibi görünüyor,
izin verilen, kendisinin anılarını oluşturmak yerine, dahi bir adam
Ve yetenekler, gözlemlerin genelleştirilmesinde çok daha iyi istihdam edilecektir
ve hayatının deneyimleri ve onları dünyaya vermek
felsefi yansımalar, yalnız başına değil,
İnsanın evrensel zihni. İnsanlığın Rousseau'nun itiraflarından şimdiye kadar ne iyi aktı,
Yoksa Hume'un otobiyografik taslağı? Birincisinden biriyle yükseliyoruz
Şaşkın ve sefil zayıflık ve güç duygusu-yüce
Özlemler ve aşağılayıcı iştah-küfürün gururunun, küfür,
Ve aşağılama, ruhun saflığının tozunda acımasızca büyüyen
Hayal gücünün kanatlarında yükselen ve içgüdünün acımasızlığı acımasızca
"Epicurus 'stye" de yürüyor-
insanlık, yine de en ölümcül önyargılarına en kölesli boyun eğme-
Tanrı'ya karşı yüce bir dindarlık ve en kutsal ihlali
yasalar. Diğerinden, samimi şefkat duygularıyla yükseliyoruz
En aydınlanmış olanı cehalet. Hume'un tüm öne çıkan özellikleri
Karakter kendi gözleriyle görünmezdi; Ve o yetersiz eskizde
ki bu çok beğenilen, talimat vermek, uyandırmak veya
Yükselmek-Bu yaşamın görevleri veya umutları ne kadar ışık atıldı
bunun gelecek? Ahlaki olan bir adamın hassasiyetiyle konuşmak istiyoruz
Karakter saygındı ve yetenekleri birinci düzende.
Ama en derinden yaralanan her şey yüce ve yüksek tonlu insan
Erdem, tezahürat eden ve teselli eden ve yüce
Bu dünyaya cennetin bir yansıması olan inanç, bu
dünyevi bir adamın anısı; içinde düşündüğü gibi görünüyor
Kendi ölümsüz ruhunun yok olmasına ve jibes ve
Sonsuzluğun loş ve korkunç eşiğinde şakalar.

Okuyucularımızın bu çok kusurlu yansımaları affedeceğini umuyoruz
derin bir ilgi alanında ve şimdi incelememizde bize eşlik ediyor
Bay Coleridge'nin "Edebiyat Yaşamı" nın neden olduğu çok tekil çalışma
Fikirlerimiz o kanalda çalışacak. Onun bir hesabını içermiyor
Sadece görüşler ve edebi istismarlar, ancak açık bir şekilde değil, açıktır,
adamın yanı sıra yazarın karakteri; Ve biz zorlandık
Düşünmek için, her tartışmayı güçlendirirken
Bu tür anıların kompozisyonu, nedenden yararlanmadan
erdem, bilgi ya da din, birçok kederli sergileyin
Kişisel haysiyet fedakarlıkları, bundan sonra Bay
Coleridge, halk ya da kendisi tarafından büyük saygı görebilir.

Sadece edebi bir bakış açısıyla düşünülürse, iş en çok
yürütülebilir. Bir konudan diğerine en çok başa çıkıyor
ve kaprisli bir şekilde; Ya tembellikten, cehaletten ya da zayıflıktan,
Asla tek bir örnekte bir tartışmayı bitirmedi; Ve o
daha önce karanlık olanı on kat belirsizliğe koyar, böylece
Gizemlerin havasını verecek en sıradan ortak yerler
Artık eski tanıdıklarımızın yüzlerini kaputlarının altına bilmiyoruz
ve başlık, ama gerçek meydan ve kan önemlilerine mucizevi bir şekilde tanık olun
bir fantom birliğine dönüştürüldü. O bir dahi adam
kesin; Ama o güçlü bir aklı ya da güçlü bir adam değil
yetenekler. Çok fazla fantezi ve hayal gücü var, ama çok az veya hayır
Gerçek duygu ve kesinlikle yargı yok. Kendisine herhangi bir
Doğada olduğu gibi uyumlu manzara, ancak
Hayal gücünün sakin ışığı. Basit ve görkemli gebe kalamaz
gerçek tiyatroda hareket eden insan figürleri ve karakter grupları
varoluş. Ancak doğa resimleri sadece görüntüleme gibi iyi
hayal kırıklığı, belirsizlik ve distempered uykunun karışıklığı; hepsi
Ajanları gözlerimizin önünde gölgeler gibi geçiyor ve sadece etkiliyor ve
Fantasmagorial ihtişamıyla bizi etkileyin.

Bu çalışmanın birçok sayfasını düşünmeden okumak imkansız
Bay Coleridge, kendisini halktan çok daha büyük bir adam olarak kabul ediyor
itiraf etmesi muhtemeldir; Ve onu bize görünen bir şeyden uyandırmak istiyoruz
En gülünç yanılsama. Her dilin olduğuna inanıyor gibi görünüyor
Övgüyle sallanıyor-her kulağın oracular'ı emmeye açık olduğu
İlhamının nefesleri. O, bizi ikna ettiği zaman bile
Ruhu tamamen başka bir ünlü karakterle meşgul, o
Kendisiyle ilgili övgü ünlemlerine girer; ses yok
Ona kendi sesi kadar tatlı; zemin kutsal
ayak izlerinin basması; Ve ona daha fazlası gibi görünüyor
insan gölgesinde. Başkalarının okuduğu hiçbir kitap okumayacak;
Onun küçümsemesi, hayranlığı kadar yanlış yerleştirilmiş ve abartılıdır; görüşler
Kendi vahşi çatlakları ile çeteler kutsal ve ilham alıyor gibi görünüyor; Ve
Onun inancına uygun olmadıkça, çağların bilgeliği çılgınlıktır; ve zekâlar
Kime ibadet, saygıdeğer tarafına yaklaştıklarında cüce.
Doğa ya da insana hayranlığı, neredeyse dindarını söylemiştik
Tanrısına karşı duygular, hepsi daralmış, zayıflar ve bozuk ve
Inveterate ve hastalıklı egotizm tarafından zehirlendi; Ve onun zihni yerine
Doğanın güzelliğini ve ihtişamını yansıtarak,
Mighty Universe, bir aynadan daha iyi bir şey olarak değil,
sırıtarak ve salak kendine uygunsuzluk, fizyognomiyi düşünebilir
Samuel Taylor Coleridge. Henüz herhangi birinde hiçbir şey yapmamış olsa da
İnsan Bilgisi Bölümü, ancak teorilerinden ve planlarından bahsediyor,
ve görüşler ve keşifler, sanki unutulmaz bir miktar üretmiş gibi
Bilimde devrim. Her zaman şiirde kendi adını bağlar
Shakespeare, Spenser ve Milton ile; Burke ile siyasette ve
Fox ve Pitt; Locke ve Hartley ve Berkely ile metafizikte ve
Kant-sadece bunların değerli bir bileşeni olmak için değil
ünlü ruhlar, ama birleştirmek, kendi güçlü aklıyla, tüm
ayrı ayrı oldukları görkemli güçler ve fakülteler
Seçkin, sanki ruhu tüm insan gücüne sahipmiş gibi ve
agreganın mevduatı veya daha doğrusu tüm insanın özü
bilgi. Bu kadar acınacak bir yanılsama, sadece
bağırsaklarda bir şikayeti yanlış yönlendiren Joanna Southcote'un
İlahi Afflatus; ve doğurmaya inanıyordu
dünyanın yeniden üreticisi, tedavi edilemez ve
iğrenç hastalık.

Gerçek şu ki, Bay Coleridge İngilizce'de belirsiz bir isim değil
edebiyat. Londra'da edebi toplumda iyi bilinir ve adil bir şekilde
Olağanüstü loquitesi için hayran kaldı: kendi küçük çemberi var
sadık ibadet edenler ve o aptalca gevezelikleri için
dünyanın sesi. Adı da sık sık incelemelere girdi,
ve buna göre, işlerini hiç görmeyen birçok kişi tarafından bilinir. İçinde
İskoçya çok azını biliyor ya da önemsiyor; Ve belki de kimse
çok fazla ve zaman zaman çok fazla dahi ve
yetenek, kamusal zihin üzerinde çok az izlenim bıraktı. Çok az insan
Adını nasıl heceleyeceğinizi veya telaffuz edeceğinizi bilin; Ve o düşecek miydi
Belirli bilgilendirilmiş ve akıllı adam sayısı kuzey arasında bulutlar
Tüvitten herhangi bir anlaşılır hale getirmenin imkansız olduğunu görürdü
kendisine saygı duyan iletişim; onun ve oradaki yazıları için
sadece şaşırtıcı bir rüya ya da en önemsiz cehalete hakim olurdu.
Edebiyat durumunun farklı olacağını göremeyiz
Çocuklukta kesilmiş olsaydı ya da hiç doğmamış olsaydı; dışında
Birkaç vahşi ve hayali balad, layık bir şey üretmedi
Anma. Yine de, olduğu gibi önemsiz, kalem koyamaz
Milyonlarca gözün kendisine sabitlendiğini hissetmeden kağıt; Ve o
Sibylline yapraklarını etrafında dağıtır, görkemli bir hava gibi
Eğer bir hevesli hayran kalabalığı,
İlahi ilanlar, varlıkları yerine, aslında oldukları gibi,
Kazara yolcu tarafından soğuk bir piyango pufu gibi soğuk bir şekilde alındı
veya bir quack reklamı. Bu en sefil kibir, şimdiki çağda neredeyse sınırlı görünüyor
Sadece Lake School'un orijinal üyelerine ve biz
düşünün, özel bildirime layık, önde gelen özelliklerden biri olarak
onların karakterleri. Southey'de savunmak zor olurdu veya
Wordsworth; Ama Coleridge'de tamamen saçma. Southey var
Kuşkusuz dört asil şiir yazdı-Thalaba, Madoc, Kehama ve
Roderick; Ve eğer bu çağın şairleri kabul edilirse,
Posterity, yerlerini eskisinin güçlü tarafına götürmek için
Ölümsüzlük tapınağında, o kutsaldan biri olacak
şirket. Wordsworth da, tüm manifold hataları ve kusurları ile,
Düşünüyoruz, kendi kendine harika bir isim ve özgünlük açısından,
bu çağdaki hiçbir erkeğin ikinci olarak kabul edilecektir. Onlar
En yeteneklileriyle karşılaştırıldığında, kendilerini çok düşünün
çağdaşlar; Ve bu nedenle, kibirleri rahatsız edici olsa da,
Sık sık olduğu gibi, nadiren veya tamamen saçma. Ama Bay
Coleridge çok daha düşük bir zeminde duruyor ve gelecekteki zamanlara göre bilinecek
Sadece yeteneklerini abartan ve istismar eden bir adam olarak-
kavrayamadığı bu ihtişam-küstahça öne çıkan
Ken'in ötesindeki gizemlerde yüksek rahip olarak görev yapmak-ve
Kendini tanıdık bir şekilde kabul edilmiş gibi kabul etmiş gibi
Doğa, gerçekte sürekli tökezlemeye devam etti
Eşik.

Bu saçma, onurlu olanla çarpıcı bir kontrast oluşturur
Diğer tüm büyük yaşayan şairlerin sınır dışı edilmesi. Tüm eserler boyunca
Bu nesil şairlerin en orijinal fikirli adamı Scott,
Kendine neredeyse tek bir ima yapılır; Ve sonra bir
gerçekten keyifli sadelik, sanki ölçülemez olduğu gibi
İnsanlığın sıradan koşusunun üstünlüğü. Kaba şarkılarımızdan
Atalar Bir keresinde getiren bir tür şiir yarattı
Bunun sıkıcı sahneleri, tüm ponpon ve ihtişamımızın yaratılmamış yaşamımız
ve şövalye çağının ihtişamı. Bizimle eski gibi konuşuyor
Bard mezarından uyandı ve vizyonların şarkı söylemesi açıklanmadı
hayaller, ama gerçekliğin tüm tazeliğinde ve ihtişamında düşünüldü.
Cesur ve vahşi ve romantik layları söylediğinden beri, daha dindar
Moloz Abbey'lerimizden ve daha sert bir ihtişamdan ciddiyet nefes alıyor
Zaman parçalanmış kalelerimizin üzerinde kaşlarını çatıyor. Tepelerimizi ile birlikte
Kahramanlar, Ossian onları insanlara çekerken bile; Ve başkan bir ruh gibi, onun
Görüntü göllerimizin ve denizlerimizin muhteşem kayalıklarını rahatsız ediyor. Ve eğer öyleyse,
Her kalbin hissettiği gibi, o asil nesirlerin yazarı
Dünyaya parlamaya devam et, ona sadece ihtişam
Düğün Kurgu ve Tarihin Memnun Birlikte ve Somutlaşması
Beklenemez, görgü kurallarını, karakterini, ruhunu ve ruhunu
Kaledonya; Böylece, eğer tüm yıllıkları kaybolursa, hafızası
Bu masallar ölümsüzdür. Gerçekten kalbine gelen bir isim
Hum'da duyulsa da, her bir İngiliz, bir extrasyona başlama başlangıcına sahip her İngiliz
şehirlerin veya doğanın yalnızlığında. Campbell hiç zorlandı
özel tarihinin halka mı? Yine de olacak bir isim
Saf ve istekli ve dindar gençlerin ruhlarında sonsuza dek kutsal;
ve şiirin yardımını verdiği yüce tefekkürlere
Din, ölümsüz ilham kaynağı daha hevesli bir parıltı verirken
Bir görkemli ilahi ile karışır en asil duygular yayılabilecek
Yeryüzünden, sessizlikten gelen en görkemli umutlarla
sonsuzluk. Byron gerçekten sık sık konuşuyor, ama onun gibi
Bir meleğin sesi fırtına veya kasırga ağladığını duydu; Ve biz
Bir varlığın tonlarına bir tür gizemli dehşetle dinle
Derinlikleri seslendirirken, kendimize çok az inanmıyor
ve onları dehasının şimşekleri ile aydınlatır. Ve son olarak, Moore'dan daha zarif bir şekilde gösterişsiz olan bir şair
zevk, sevinç, rapture ve exulting,
hevesli bir insanın ruhu ve adı onunla ilişkili olan
Sebep
Vatanseverlik ve özgürlük. Ünlü listeye kolayca ekleyebiliriz; Ancak
Şairlerimizin genel olarak fakültelerini taşıdığını söylemek yeterli
uysal ve erkekçe, bilinçli güçlerine güveniyor ve
cömert ve aydınlanmış doğaların duyarlılığı, henüz nesli tükenmemiş
Britanya, Bay Coleridge ne düşünürse düşünür; Kesinlikle, bir
Rahip olduğunda ibadet edenlere ev sahipliği yapan tapınağa girecek
İlham ve kindlediği alev cennetten.

Bu, tüm ülkelerde ve tüm ülkelerde büyük şairlerin karakteri
kez. Şöhret onlar için hayati varoluşları olarak değerlidir-ama onu seviyorlar
Korkunun şaşkınlığı ile değil, belirli mülkiyetin sakinliği ile.
Doğanın kendilerine borçlu olduğu borcun ödenmesi gerektiğini biliyorlar ve
İnsanlığın evrensel tutkularının kefil tutun. Milton hissetti
ve bir ihtişam havası ve sesle kendisinden bahsetti
Başmelek, Ruhunda Farklı Bir Müziğin Müziği
nesiller ve güçlü isminin gök gürültüsü
Gelecek karanlığı. Yani ilahi Shakespeare hissetti ve konuştu; umursamadı
sadece deneklerinin suçlamaları için; Onun tüm nezaketinde
Cennetsel Ruh Peygamberleri ve kralları olduğunu hissetti ve
biliyordu,

  Bu dünyanın tüm nefesleri öldüğünde,
  Erkeklerin gözlerine gömüldüğü yalan söylerdi.

Gerçekten de, herhangi bir şiir bilen kim bir an bunu varsayabilir
aksi takdirde? Ne büyük bir şair yapan ama zevk ilhamı ve
Kendi içinde sevgi ve onları iletme arzusu
Kindred varlığının geniş ruhu mu? Şiir, din gibi özgür olmalı
tüm büyüyen duygulardan; Ve her şeyden önce, kıskançlık, kıskançlık ve
Charitablity. Ve gerçek şair, gerçek vaiz gibi
din, kendisine ve inancına, bir inanç kazanmaya çalışacak
Vakıf sevginin derinliklerinde ve sütunları en asil olan
insanlığın tutkuları.

Görünüşe göre gerçekten büyük ruhlarda tüm öz-önem duygusu,
Daha dar anlamda, bir
Güçlü başarı. Sadece fakülte veya güç fikri,
Yapılan iş fikrindeydi. Bu iş onun içinde öne çıkıyor
Yaratıcının zihninden görkem; Ve onun tefekküründe, o
Kendisinin varlığının nedeni olduğunu unutur veya sadece bir
kargaşa ve onun nesnesi arasındaki yüce ilişki
hayranlık; ve kendisini birlikte düşündüğünde
Diğerleri, Scoffer'a doğru sadece acıma kederine karşı hissediyor.
Körlük-her zaman olacağına rağmen,
hiçbir cemaati tutamayan zayıflık, cehalet ve değersizlik
Onunla ya da düşünceleriyle, her zaman saf olacak,
Sevgiyi sevmek, hayran olmak olacak asil ve dindar
ve taklit etmek; Ve bu asla, herhangi bir zamanda, geçmiş, şimdiki veya
Gelmek için, gerçek bir şair onun adil şöhretinden dolandırılabilir mi?

Ama yalnız şairlerden bahsetmemize gerek yok (şu anda bunu yaptık
Bay Coleridge'in sefil iddialarını ortaya çıkarmak için), ancak
Zihinsel güçle ayırt edilen tüm parlak erkek rütbeleri
İnsan Bilimleri Bölümü. Bizim inancımız, orada ahlaki olmadan
Entelektüel ihtişam olamaz; ve elbette kendinden inanç ve
maruz bıraktığımız kibir, tamamen uyumsuz
Yüce duygular ve görkemli ilkeler. Yalnız cüce
kendini çevredeki şirketin yüksekliğine sokmaya çalışır;
Ama prens boyutlu adam, güçten bilinçsiz görünüyor
yine de sevinir ve sadece üstünlüğünü görür
emrettiği hayranlık bakışları. En yaratıcı ruhlara bakın
Bu ülkenin,-akılları en çok başarmış olanlar
Unutulmaz zaferler. Örneğin, Leslie'yi fizik bilimi al ve
Hiç hangi Majesty Airs'i varsayıyor? Samuel Coleridge nedir
Böyle bir adamla karşılaştırıldığında? Ustaca ve hayali bir verimli nedir
bir sihirbaz gibi,
doğa,-şiir kurgularını fark eden-ve kimin için
Yangın Bakan ve İtaatkar Ruhlar mı? Ama bunun yeterince.-bu bir
Şüphesiz bir değişiklik gerektirebilecek pozisyon, ancak
Ana, aklı olsun, gerçek büyüklük, doğru olmalı ve olmalı
Dahi veya erdem onurlu ve gösterişsizdir; Ve bu güçlü değil
Ruh, yaşın körlüğünü onun esaslarına kadar fısıldadı ve,
Bay Coleridge veya ay için blubbering gibi bir çocuk gibi,
Outcries, imtiyazlı ve düzenlenmiş itibar.

Bu edebi biyografinin ilk cümlesi ne kadar beceriksiz
Bay Coleridge, üstlendiği görev içindir.

  Benim ismimi her ikisi de konuşmaya tanıtmak çok şey oldu
  Ve basılı olarak, açıklamayı kolay bulduğumdan daha sık; _ikisinden biri
  Benim için azlığı, önemsiz ve sınırlı dolaşımını düşünüyorum.
  yazılar veya yaşadığım emeklilik ve mesafe, her ikisi de
  edebi ve politik dünyadan_.

Şimdi, eğer yazıları az ve önemsizse ve
Bilinmeyen, Bay Coleridge'in edebiyatını bestelemek için hiçbir nedeni olmayabilir
Biyografi. Yine de kendine tek bir çelişki içinde--

"Eğer," diyor, s. 217, Cilt. Ben, "_ Yaptığım kompozisyonlar
public_ ve bu da bir şekilde en kesin olanı
Dolaşım, bir yazarın kendini sevmesiyle en az gurur duysa da
kitaplarda yayınlandı, saygın sayıda doldurmalıdırlar
birimler."_

Sonra ekler,

  Nadiren bir gün içinde satın alma veya soruşturmayı yazdım
  bana bir aylık değerli emek maliyeti yoktu! _

Daha sonra bu muhteşem ünlemlere patladı,

  Bir bilim adamının yeteneğinin kriteri sayı ve
  Atma aracı olduğu gerçeklerin ahlaki değeri
  genel dolaşıma!

Ve hepsini beyan ederek özetliyor,

  Ben _Have_ Etkilediğim şeyle, diğer adamlarım tarafından yargılanacağım.

Gerçek şu ki, Bay Coleridge, onun herhangi bir adamı kadar yaşadı
zaman, edebi ve siyasi toplumda ve her birini aradığını
Kendini halkın gözünde tutma fırsatı, huzursuzca
sahnede sergileyen herhangi bir şarlatan gibi. Kendi sözlerini kullanmak için
"1794'te, erkekliğin eşiğini zar zor geçtiğimde, bir
küçük hacim çocuk şiirleri. "Bu şiirler, şişirme ile,
üçüncü bir baskıya ulaştı; Ve Bay Coleridge şimdi düşünmek istiyormuş gibi olsa da
Ama çok azı, onları ne kadar şiddetle savunduğunu görmek eğlenceli
Eleştiriye ve bu kadar önemsiz önemsizlerden ne kadar görkemli bir şekilde konuştuğuna karşı.
"Çalıştığım bir kolaylık ve sadelik olarak işaretlendi.
_ belki de düşük başarı ile, _ ikinci kompozisyonlarıma vermek. "
Ama daha sonra bu küçümsemenin daha sonraki bestelerinde tövbe ettiği ve
Bize, neredeyse mükemmellik standardına ulaştıklarını söylüyor!
Gerçekten de kibir, çocuk şiirlerinden daha uzağa uzanır; Ve o
"Bir okul çocuğu için _above parlaydım.
zaten iki veya üç kompozisyon üretmişti, ki bu
Diyelim ki, yaşım için atıfta bulunmadan, sıradanlıkların biraz üzerindeydi_. "
Mutlu bir şekilde onun harika yapımlarından birini korudu.
erken çocukluk ve okuyucularımız kendileri için ne
Akıllı çocuk öyleydi.

  Büyük bir meşe ağacının altında,
  Domuz büyük bir şirket vardı;
  Direği kırarken homurdandı,
  Çünkü bu olgunlaştı ve hızlı bir şekilde düştü.
  Sonra rüzgar yükseldiği için paça çektiler,
  Bir meşe palamudu bıraktılar ve artık casusluk yapamazsın. Harika çocukların nadiren yaptıkları yaygın bir açıklamadır.
Gençlerinin vaatleri ve şüphesiz bu ince efüzyon
Sayın Coleridge's Riper yıllarında orantılı liyakat eserleri ile.

Öyleyse, yazarımızın kamuoyuna çok erken geldiğini görüyoruz; Ve
O zamandan itibaren bir yılın geçmesine izin vermedi
şöhretini uzatmak için çabalıyor. Şiirleri yakında takip edildi (
Önceden alınmış olabilir) bir trajedi tarafından "
Robespierre, "Yetersiz bir performans, ama doğası gereği
Konu, büyük ilgi gördü. O da bir bütün yazdı
Kitap, Bay Southey için tamamen anlaşılmaz, eminiz, bu konuda
Şairin Joan of Arc; ve metafizik için kutlandı
Absürtüler, arkadaşı gibi, dahinin parlak vaadi için
Bu eşitsiz ama ruhlu şiir tarafından sergilendi. Daha sonra bir dizi yayınladı
"Bekçiye" ve "Conciones AD başlıklı siyasi makalelerin
Populum. "Sonra başladı, Almanya okullarından yeni,
Sabah Postası'ndaki Baş Yazar, _Strong Muhalefet Paper_. O
daha sonra bazıları bir
Brüt kişisel doğa. Daha sonra Bay Wordsworth'a planlama konusunda yardım etti
lirik balladları; ve bu koleksiyona birkaç şiire katkıda bulunmak,
Göl Okulu'nun şöhretini paylaştı. Sonra bir yayınladı
Gizemli periyodik çalışma, "Arkadaş", içinde olduğunu ilan ettiği
Bir kerede ve sonsuza dek yerleşme niyeti
ahlak, din, tat, tavır ve güzel sanatlar, ancak
Yaşının yirmi sekizinci haftasında dörtnala tüketimi. O zaman
Bir sefilleri sürükleyen "Pişmanlık" trajedisini yayınladı
Drury-Lane kurullarında yirmi gecenin varlığı ve sonra
Orkestra lambalarının yağı gibi sonsuza dek sona erdi. O zaman forook
minber için sahne ve cemaatinin özel arzusu ile,
İki "Lay Sermons" yayınladı. Sonra geniş bir gün ışığında yürüdü
Bay Murray, Albemarle Street, Londra'nın dükkanı, iki bayan takılıyor
Her kol, Geraldine ve Christabel,-bir kişi için cesur bir adım
İyi bir itibar arzusu ve ticaretin çoğu utangaç görünüyordu
O sergiden beri. Ancak o zamandan beri,
Dünyaya tüm şiirlerinin toplanan bir baskısı vermenin araçları ve
her elinde kalın bir oktavo ile sahnenin önüne ilerledi
kendisi ve diğer anlaşmazlıklar hakkında. Onun olduğunu unutmuştuk
Aynı şekilde, Bay Southey'in Omniana'ya katkıda bulunduğu yer
Edinburgh Review kibarca bir "eşek" ve sonra _became
Kendisi söz konusu incelemede bir yazar. Ve "tuhaf" özetlemek gerekirse
Bu mütevazı ve belirsiz ve emekli kişinin olaylı tarihi "
Bahsetmelisiniz, gençliğinde çok sayıda
Unitarian Şapelleri-Bristol ve "Brummagem" aracılığıyla yolunu açtı.
ve Manchester, "mavi ceket ve beyaz yelek" içinde; Ve sonra
Yıllar, "Scarlet Woman" dan çok korkmadığı zaman,
Kablonların tam takım elbisesi, soesy konferansı, "kalabalık ve eklemem gerekiyor,
son derece saygın izleyiciler, "Kraliyet kurumunda. Bundan sonra
Şiirsel, hatip, metafizik, hafif ve kusurlu taslağı,
Siyasi ve teolojik istismarlar, okuyucularımız,
"Emekliliği ve edebiyattan uzaklığından bahsettiğini duyun ve
siyasi dünya, "otobiyografi için yetenekleri neler ve ne kadar uzağa
kendi karakterinin gizemli varlıklarına nüfuz etti.

Bay Coleridge, Fikirler Derneği hakkında göze çarpan bir şekilde yazdı, ancak
Kendi zaman, yer, neden ve
Etki, benzerlik veya kontrast ve buna göre kolay bir madde değildir
onu edebi yaşamının tüm kaprisleri aracılığıyla takip etmek. Biz
söylenmiş,

  Okulda _I çok mantıklı bir avantajdan yararlandı,
  Aynı zamanda çok şiddetli bir usta. -öğrendim
  O şiir, en yüce ve en vahşi odes'in şiiri bile,
  Bilim kadar şiddetli bir mantığı.-Uç, arp ve lir;
  Muse, Muses ve İlhamlar; Pegasus, Parnassus ve Hipokren;
  hepsi ona iğrençti. Fantezi içinde onu neredeyse duyabiliyorum
  Dikkatli, _ "Harp? Harp? Lir? Kalem ve mürekkep! Demek istiyorsun! Muse! Boy!
  İlham perisi! Hemşirenin kızı demek istiyorsun! Pielian Bahar! O evet! .
  manastır pompası! "_-- klasik bilgimiz iyiydi
  gayretli ve vicdanlı eğitiminden elde ettiğimiz hediyeler.

Dilbilgisi Okulu, Christ Hastanesi'nin baş ustası ile biz
şahsen tanışmadı; Ama sahip olduğunu düşünmeye yardım edemeyiz
eulogistinde tek başına talihsizdi. O dışarı çıkmış gibi görünüyor
ilinin ve derinliğinden uzak, öğretmeye çalıştığında
Erkekler şiirin en derin ilkeleri. Ama aynı zamanda eklemeliyiz ki
Bu hesabına kredi veremez; Bu şiir doktrini için
Her zaman mantıklı, Wordsworth ve Coleridge
keşif için kendilerine çok kredi; Ve aslında bir tane de
kasten saçma ve abartılı bir
Dürüst adam, zamanı tamamen işgal edilmesi gereken
çocukların talimatı. Gerçekten de Bay Coleridge'nin kendi şiirsel uygulamaları
Bu hikayeyi inanılmaz hale getirin; çünkü yazarlığının uzun yıllar boyunca,
Onun diksiyonu tamamen böyle bir kural ve
Şiiri iyi hayal edilemeyeceği kadar mantıksız. Bay Bowyer
öğrencilerinin temalarında yukarıda belirtilenleri kullanmasını yasakladı
isimler, alçakgönüllülükle gönderiyoruz, en iyi araçları kullanmalarını yasaklıyoruz
zevklerini arındırmak ve hayal güçlerini yüceltmek. Hiçbir şey yapamaz
çok zarif olun, klasik imalar kadar doğal bir şey,
Yunanca çeşmelere ilk kez kabul edildiğinde genç zihin egzersizleri
ve Latin şiiri; ve onları caydırmaya çalışan öğretmen
kaba, kaba ve bu kadar keyifli rüyalardan ustaca ruhlar
Uygun olmayan ribaldry, "mantıklı" adını hak etmek yerine,
Porter için daha düşük fikirli bir kaba adam
Böyle bir kuruluşun ustası. Ama gerçek şu ki, hepsi
Bu, zekası her zaman en çok olan Bay Coleridge'nin bir kurgusu
yürütülebilir ve iğrenç. Efendisinin esası ne olursa olsun, Bay
Coleridge, kendi hesabından bile, çok az türetmiş gibi görünüyor
Talimatından ve "kaçınılmaz avantaj" için yararlanarak
Konuşuyor, bu anlatı aracılığıyla boşuna bakıyoruz. SO'ya rağmen
Mükemmel bir öğretmen, Master Coleridge'i buluyoruz,

  On beşinci yılımdan önce bile, metaphysicks ve içinde şaşkın
  Teolojik Tartışma_. Başka hiçbir şey beni memnun etmedi. _History ve
  Özel Facts_ aklıma olan tüm ilgiyi kaybetti. Şiirin kendisi, evet
  Romanlar ve romantizm, bana tatsız oldu. Bu saçma arayış
  hem doğal güçlerime hem de
  eğitimimin ilerlemesi ._

Bu acınacak olan zihin durumu "on yedinci sıraya bile devam etti
yıl. "Ve şimdi okuyucularımız kendilerini güçlü ve
Harika bir değişim, dövülmüş, aniden, ahlaki ve
Bu metafizik Greenhorn'un entelektüel karakteri. _ "Bay Bowles '
Sonnets, yirmi sayı ve o zaman bir Quarto ciltinde yayınlandı_
(en önemli durum!) _E elime koydu! "_ Bunlara
Sonnets, Okul-Master'in Şiir Konferanslarının Yanında, Bay Coleridge
Kendi orijinalinin gücünü, canlılığını ve uzantısını nitelendirir
Dahi.

  Bu çalışmalara göre, yıllar geçtikçe, coşkuyla memnun oldum ve
  esinlenilmiş. En eski tanıdıklarım unutmayacak
  Disiplinsiz heves ve acımasız gayret
  sadece yoldaşlarımın değil, aynı zamanda kiminle birlikte
  ne olursa olsun ve herhangi bir yerde konuştu. _ Okulum olarak
  Finans, kopya satın almama izin vermedi, daha az içinde yaptım
  bir buçuk yıldan fazla, kırk transkripsiyondan daha fazla, en iyisi
  Herhangi bir şekilde benim saygımı kazananlara yapabileceğim hediyeler.
  Bay Bowles'a karşı yükümlülükler gerçekten önemliydi ve radikal iyilik için!

Bu zihninde bazı büyük doğal kusurlar olmalı,
On yedi yaş, çok delicesine hareket edebilir; Ve düşünemeyiz ama düşünmüyoruz,
hiçbir gerçek ve sağlıklı duyarlılığın kendisine abartılı olamaması
Bowles'ın sonnetlerinin esasları. Şüphesiz çoğu
Güzel ve hayranımızı isteyerek dahi ödeyiz
sevimli yazarın; Ama ne böyle bir şey yapmadı ne de üretemediler
burada açıklandığı gibi etkiler, tek başına zayıf bir zihin dışında
çaresiz. Ancak, onu bulduğumuz gibi almalıyız; ve Bay
Coleridge'nin Bowles'a ibadetinden sonra ilk adımı görmekti.
Papa'nın kusurlarına ve eksikliklerine belirgin bir şekilde (
Bowles özellikle hayranlık duyuyor ve düzenledi) ve tüm
Yanlış diksiyon ve ödünç alınmış gri tüyler! Ama burada Bay Coleridge düşüyor
şimdiki şiir konusu ve diğer önemli olanlara devam ediyor
önemlidir.

Bay Coleridge'nin tüm şunu bildirmeden geçtiği için pişmanız
Gittikleri yıllar, sürekli onurlu İsa Koleji'nin mutlu sessizliğinde,
Cambridge. "Bu hayatının en önemli dönemi olmalı,
ve kesinlikle rekorlara layıktı, metafizik rüyalardan veya
Çocukluğunun şiirsel ekstravagatları. Bize gönderildiğini söylüyor
Üniversite "mükemmel bir Yunan ve Latin bilgin ve tolere edilebilir
İbraniist "; ve
Genç dahi ve güç zihinleri, kendi resminde, arayışlar,
parlak ve görkemli sabahları vizyonlar ve kazanımlar
Hayat, aşan ihtişamın bir konutunu yaşadığında, korundu
ve kutsallığın gölgeleri tarafından yüceltildi. Dilemeliyiz
kendi en sevdiği çalışmalarda orada ne gibi ilerleme kaydettiğini bilmek; Ne
işgal ettiği veya işgal ettiği varsayılan yer,
yetenek çağdaşları; Dahinin ne kadar ilham aldığı
yer; "Eski felsefenin mağaralarını ne kadar deldi" ya da geliyordu
Fizik Bilimlerinin Derinlikleri. Tüm bunlar maalesef atlandı ve
Ayrıntılara acele ediyor, bazen önemsiz ve işsiz, bazen
Düşük, aşağılık ve kaba ve daha da kötüsü, bazen tutarsız
Herhangi bir kişisel haysiyet ve kendine saygı duygusu ile.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra, kendisini saygın olarak betmak yerine
Calling, Bay Coleridge, karakteristik tevazıyla,
"Bekçiye" adlı periyodik bir eser, yoluyla
"_Lall gerçeği biliyor olabilir." Bu çok yararlı makalenin fiyatı
_ "Dört pence."
aboneler, "büyük kasabaların çoğunda işe alım olarak vaaz vermek
Gönüllü, mavi bir ceket ve beyaz yelek içinde, bu bir paçavra değil
Babylon'un kadını üzerimde görülebilir. "Vaaz ederken, nesnesi
Kurtarıcımızın Joseph'in gerçek oğlu olduğunu ve
Çarmıha gerilme küçük bir meseleydi. Bay Coleridge şimdi bir
İngiltere Kilisesi'nin en gayretli üyesi-
otuz dokuz makalede iota ve Hıristiyan dininin
sadece evinde ve ayinlerindeki saflığında bulunacak
Kilise. Yine de, Unitarian gayretine bakarken, diye bağırıyor,

  O, o günleri asla utanç ya da pişmanlıkla hatırlayamıyorum! _
  Çünkü ben en samimi, en ilgisiz! Zenginlik, rütbe, hayat
  kendisi, o zaman benim için ucuz görünüyordu, çıkarlarına kıyasla
  gerçek ve yapımcımın iradesi. Kendimi sahip olmakla bile suçlayamıyorum
  coşkumun genişlemesinde _Vanity! _
  Kendimi hiç düşünmedim! _


Bu nefis. Hayatın ucuz göründüğünü söyleyerek ne anlama geliyor?
Dışında, istismarlarının performansında ne tehlike olabilir?
Vagrant olarak işlenmek mi? Gerçekten de ne gibi görünebilir
Kişi böylece gönüllü olarak bozuldu mu? Veya kimin Vanity'nin olmasını bekler
Kendi nefretinin bilincinde mi? Bu tur sırasında var gibi görünüyor
aşağılık ve kaba hakaretlere sürekli maruz kaldı ve
şirketi en tuhaf olması gereken kişilerle ilişkilendirilmiş olmak
bir beyefendiye. Yağlı donyağı-Chandlers ve Pangsey woollen-drapers ve
Zorlu eşyalardaki acımasız satıcılar, Manchester'daki ortaklarıydı,
Derby, Nottingham ve Sheffield; Ve aralarında gerçeğin ışığı
Bay Coleridge Pericranium'daki bulutlu tabernacle'dan dökülmesi. -Den
"Brummagem Patriot" un evi sarhoş gibi görünüyor
Güçlü ale ve tütün ile ve bu acımasız durumda
öğrencilerine maruz kalan, bir kanepenin üzerine uzanan, "yüzüm bir duvar gibi
bu beyaz yıkama, _deathly_ soluk ve soğuk damlalarla
Terleme alnımdan aşağı iniyor. "Bazıları dedi ki,
"Günümüzde bir kağıt gördün mü, Bay Coleridge?" sefil adam cevapladı,
ağıt yakıcı durumunun tüm bakan aptallığıyla, "Efendim! Ben
Bir Hıristiyanın her ikisini de okumasına izin verildiğine ikna olmaktan uzak
gazeteler veya sadece siyasi ve geçici olan diğer eserler
ilgi. "Bu witticism aydınlanmış denetçilerini oldukça büyüledi ve
Festivallerini "ertesi sabah erken bir saate" uzattılar. Sahip
listesinde bin aboneyle Londra'ya döndü,
"Bekçiye" tüm ihtişamında ortaya çıktı; Ama ne yazık ki! Sabit gün değil
Effülansının ilk patlaması için; Hangi aptal gecikme birçok kişi
abonelerinin. Bekçiye, ikinci görünüşünde konuştu
küfür ve senaryo dilinin uygunsuz uygulamalarını yaptı;
O zaman, Bay Coleridge olarak hükümet ve aristokratları kötüye kullanmak yerine
Kendini yapmaları için kendi kurucularına vaat etmişti, kendi başına saldırdı
Parti; böylece yedi hafta içinde, ayakkabılar yaşlanmadan önce
Sheffield'e gitti, bekçi tüm etin yoluna gitti ve onun
Kalıntılar "muhteşem eski demir dükkanlarından" dağıldı, bir tane için
Penny her değerli kalıntı satın alınabilir. Hepsini taçlandırmak için, "Londra
Yayıncı bir ---- "idi ve Bay Coleridge çok dar bir şekilde kaçtı
bunun için hapse atıldı, onun kahramanca girişimi
İmalat Kasabaları Bilginin Aydınlatılması. Bizden kaçınırız
Bu acınacak hikaye hakkında herhangi bir yorum yapmak. Bu filozof ve
Teolog ve Patriot, şimdi Somersetshire'daki bir köye emekli oldu ve,
Tüm dünyayı aydınlatmaya çalıştıktan sonra,
Kendisi tamamen karanlıktaydı.

  Şüpheler acele etti, beni büyük çeşmelerden kırdı
  derin ve cennetin pencerelerinden düştü. Fontal gerçekleri
  doğal din ve vahiy kitabı,
  sel basmak; Ve uzun süredir gemim Ararat'a dokundu ve dinlendi.
  Kalbim Paul ve John'la olmasına rağmen başım Spinoza ile birlikteydi ...

Burada ortaya çıkmayı hak ettiği için ortaya çıkarmak için yerimiz yok,
Bay Coleridge'in çok yönlü siyasi tutarsızlığı, ama ayrılıyoruz
Tek bir gerçeği belirtmek için: Bay Pitt'i nefret etti, nefret etti ve hor gördü,-
Ve şimdi anısını seviyor ve saygı duyuyor. Şimdiye kadar en ruhlu ve
Şiirsel yazılarının güçlü, savaş eklogu, katliam, ateş,
ve kıtlık; Ve bu kompozisyonda bakanı yükler
Uzun, gürültülü ve derin tutuklar ve lanetler. Ama daha sonra, o zaman
ilkelerini değiştirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü,
Bay Pitt'e karşı herhangi bir öfke hissetti; Ve en patlayanla
Yanlışlık, şu anda ilham kaynağının onu sevk ettiğini ilan ediyor
Tezgah, ölüm ve lanetleme için, "vücudunu müdahale ederdi
onun ve tehlike arasında. "Tüm iyi adamların, tüm partilerin,
Bay Coleridge'i acıma ve hor görme ile kabul edin. Edebi hayatının son günlerinden Bay Coleridge bize hayır
tatmin edici hesap. İkinci cildin tamamı serpiştirilmiş
gizemli inuendoes ile. Tüm arkadaşlarının kaybından şikayet ediyor,
ölümle değil, yabancılaşma. Düşmanlığını hesaba katmaya çalışıyor
Dünya O'na, zararsız ve insancıl bir adam, herkese iyi dilek
Bir şeyler yarattı ve "merak etmesinin son bulamadı." Kendini üstesinden geliyor
tembellik, erteleme, dünyevi endişelerinin ihmali ve
Diğer tüm kötü alışkanlıklar,-ve sonra inanılmaz bir tutarsızlıkla,
Edebiyat, felsefe davasında başarılı çabalarından yüksek sesle yüksek sesle
Ahlak ve din. Her şeyden önce, malignitenin üzerinde ağlıyor ve ağlıyor
Neredeyse çok beşiğinden zulüm gören yorumcuların ve
Onu mezara havlamak için kararlı görünüyor. İmajı ile perili
Nereye giderse gitsin bir gözden geçiren. "Onu dışkısından itiyorlar" ve
Yatak başı ağlarlar, "Artık uyumaz." Kim düşünürlerse kötüye kullanabilirler
Fit, kendini kurtar ve Bay Wordsworth. Diğerleri adil bir oyundur-ve o
Onları aşağı indirmek için kıkırdar. Ama onun kutsal insanı olmalı
İnviolate ve ona dokunmak, yüksek ihanet değildir, bu zorluktur.
Yine de onun "sürekli onurlu arkadaşı Laurel-onuring Laureate"
İnceleme-arkadaşı Bay Thomas Moore bir gözden geçiren-arkadaşı Dr.
Kalküta Piskoposu Middleton, bir incelemenin editörüydü-neredeyse her
Sahip olduğu arkadaş bir gözden geçiren;-ve hepsini taçlandırmak için kendisi bir
Gözden geçiren. Aptal şiirlerine gülerek ve onun
Anlaşılamaz metafizik, malign'dir-bu durumda,
Bu dünyada çok az hayırseverlik; Ve Bay Francis Jeffrey hayatta iken
Ve neşeli, burada Bay Samuel için aşağıda mutluluk olamaz
Coleridge.

Ve burada bir konudan bahsetmeye geliyoruz, ki
kişisel ve özel doğa, bir incelemede bahsetmeyi hak ediyor
Bay Coleridge'in edebi hayatı, samimiyet için erdemlerin ilkidir.
Ve onsuz hiç kimse saygın veya yararlı olamaz. Bunda var
İş, Bay Jeffrey'i anlamdan itibaren-hipokrezite-varlık-ve ihlal etmekle suçladı
misafirperverlik. Bu beyefendi kendini savunabilir-ve
Savunma bizim işimiz değil. Ama şimdi Bay Coleridge
Düşmanını alevlendirmek yerine, kendi kafasına yığıldı
utanç külleri-ve kendi şişen elleriyle, bu yüzden onu lekeledi
Şeref ve Yüksek İlkeler Adamı olarak karakter, işaretin yapabileceği
asla etkilenmez. Yazılarına en saldırgan saldırılar
Wordsworth ve Southey, ziyaretinden önce Bay Jeffrey tarafından yapılmıştı.
Keswick. Yine de, Coleridge onu açık kollarla alıyor mu?
Kendi hesabı-tüm iltifatlarına göre-
edebi projelerinde saatlerce-onunla misafir olarak
Inn-Bay Wordsworth'un görmekten en mutlu olacağını bildiğini söyle
O-ve her bakımdan ona sınırlı bir nezaketle ona davranır
kölelik. Ve tüm bunlardan sonra, sadece kendi aşağılık ayetleri
Güçlü bir elin kavrayışı ile çok fazla atık kağıt gibi buruştu
Edinburgh incelemesi, Bay Jeffrey'i misafirperverliği kötüye kullanmakla suçluyor
ev sahibi olmak yerine asla alamamış ve unutması
Kendisi, taklit ettiği adamın gülümseyen ve itaatkar konukuydu
hor gördüm. Tüm bu sefil unutkanlık ve
kendine saygı, anında olduğu yüksek atı monte eder
kire yuvarlandı; Ve öfkeli tacizlerinde hepsini toplar
edebi dedikoduların düşmanına kaçmak için faul çöpü, ama
Odium ve Infamy ile kendini boğuyor. Ama izin ver
Kendi davranışını akla çağırın ve Bay Jeffrey'den konuşmayın. Birçok
Tanıklar henüz kendi bencilliğini ve malignitesini yaşıyor; Ve çoğu zaman
"Sevgili arkadaşı, defne onurlu ödüllü" üzerine yığıldı.
Hor bir epithet, acıma ve tiksinti, şimdi ona uygun olabilir
ibadet etmek ve putlaştırmak için önemsiz amaçlar. Bay Southey biz her zaman biz
Saygı ve hayranlıkla düşünün ve konuşacak; Ama onun açık
Rakipler, Bay Jeffrey gibi, prensipsizlerinden daha az zorlu
Arkadaşlar. Yunan ve Trojan ovada buluştuklarında bir ilgi var
savaşta; Ama bir kahraman olduğunu düşünmek nefret dolu ve acı verici
arkasından yaralanmalı ve zehirli bir stiletto ile
sahte bir arkadaşın eli.

Bu biyografinin sonuç bölümü belki de en acımasızdır.
bütün ve acıklı ve en şaşırtıcı bir karışım içerir ve
gülünç.

  "Garip," diyor, "yanılsama göründüğü gibi, ama çoğu
  Doğru, üç yıl önce bir
  dünyadaki düşman; Ve şimdi en güçlü teselli bile
  Minnettarlık korku ile karışıyor ve ben de kendimi sitemliyorum
  Sık sık sormak için elden çıkarıldı,-ben bir arkadaşım var mı? "

Böylece bazı büyük zulümün anlatımına hazırız veya
içtenliği veya kötülük-barışının bazılarının ihlali veya onun soygunu
itibar; Ancak okuyucularımız bilgilendirildiklerinde başlayacak, bu
Melankolik ağıt, sadece onun
Christabel'in şiiri Edinburgh Review ve diğerlerinden alındı
Periyodik Dergiler! Bize diyor ki, evrensel olarak hayran kaldı
El Yazması-Erkeklere, kadınlara ve
çocuklar ve her zaman elektriksel bir etki ile-çoğu tarafından
günün büyük şairlerinden-ve yirmi yıl boyunca vermesi istendi
dünyaya. Ama ne yazık ki! Lady Christabel "çıktı" en kısa sürede
iyi üreme ve nezaketin tüm kuralları kırıldı,
Ve her çeyrekten gelen küçümseme ve alay gülüşü,
Fantastik Hoyden kulakları. Ama Bay Coleridge teselli olsun. Bay
Scott ve Lord Byron, Christabel'e hayran kalacak kadar iyi huylu ve
Halk, efendisinin hanımefendisini verdiğini unutmadı.
Sahne. Gerçekten de en garip ki, Bay, Coleridge
hayran oldukları övgüden memnun,-ama
kabul ettiği kişilerin övgüsü.

Edebi hayatını büyük çağa indirdikten sonra
Christabel'in yayınlanması, orada kısa durur; Ve dünyanın yapabileceğini
onu o aera'da göründüğü gibi karşılaştırın, "
10 Eylül 1798 sabahı Yarmouth'dan yelken
Hamburg Paketi, "yeniden yayınladı, periyodik çalışmasından
"Arkadaş," Satyrane'nin mektuplarının yetmiş sayfası. Zekâsının bir örneği olarak
1798'de okuyucularımız aşağıdakileri alabilir:-

Hepimiz güvertedeydik, ama kısa sürede işaretleri gözlemledim
  dehşet. Bayan bazı karışıklıklarla kabine emekli oldu; ve çok
  Yüzlerimin etrafındaki yüzlerin çok küstah ve kurbağa renkli bir
  dış görünüş; Ve bir saat içinde güvertedeki sayısı
  bir yarıya kadar azaldı. Ben sersemdim ama hasta değildim; ve sersemlik
  Yakında gitti, ama ateşsizlik ve iştah istemek için
  büyük ölçüde, "_saeva mephitis_" e atfedilen
  sintine suyu; ve _Exportings tarafından kesinlikle azalmadı
  Kabinden_. Ancak, güçlü gövdeye katılmak için yeterince iyiydim
  Momus'un sahip olabileceğini, birisi gözlemleyen yolcular
  bir adamın içeriden görmek için daha kolay bir şey keşfetti
  göğsünde pencere. Sadece bir tuzlu su gezisi yapmış olması gerekiyordu
  paket teknesi. Bir paketin çok üstün olduğuna inanmaya meyilliyim
  Birbirlerine _open yapmanın bir yolu olarak bir sahne koçuna!

Yolculuk sırasında gözlemlerinin önemi,
Bu:--

  Saat dörtte dalgalarda yüzen bir yaban ördeği gözlemledim, _a single
  Yalnız Yabani Ördek! _ Ne kadar ilginç bir
  o yuvarlak nesnesiz su çölüne baktı!

Şairin kardeşi Klopstock'un evinde bir portre gördü
Bu şekilde halka açıkladığı lessing:-"Gözleri
Nadiren _ Mine_! Herhangi bir şey varsa, oldukça daha büyük ve daha belirgin!
Ama yüzünün alt kısmı ben ve burnu-o ne kadar zarif
zarafet ve duyarlılığın ifadesi! "Sonra uzun bir açıklama yapar
O büyük adamı yaptığı şair Klopstock ile röportajı
Çok aptalca, zayıf ve cahil bir şekilde konuşun. Bay Coleridge sadece değil
onu İngiliz edebiyatı hakkındaki tüm görüşlerine göre belirler, ama aynı zamanda
Çok yetkili ve diktatör bir tonda düzeltmek için yeterince nazik,
En çok karakteristik değerlerin ve kusurların hatalı görüşleri
kutlandı Alman yazarlar. Gerçekten kendi elinde top var
tüm oyun boyunca; ve Klopstock, kim, "
yetmiş dört yaşında, bacakları çok şişmiş, "
durma. Aynı şekilde bir konuşma hesabı ile sunulur
arkadaşı W.
Mesih hala daha önemsiz bir figür yapıyor. Hiçbir şey tasarlayamayız
Cambridge'den iki genç cahil çocuktan daha tuhaf ve acımasız
bu ünlü yaşlı adamın emekliliğine kendilerini zorlamak ve,
Sevgi, hayranlık ve saygı ile dinlemek yerine
Duygular ve görüşler, küstah bir şekilde kendi hamilerine zorlanıyor
ve yanlış hayaller,-her şeyle çelişen her şey
ilerlemeler,-kendi bilinciyle onu terk etmek
üstünlük,-ve nihayetinde ve onun dehasından bahsediyor
Kayıtsızlık hor görmeye sınır. Bu Bay W. çılgınlığa sahipti ve
coşkuyla öven Klopstock'a söylemek için küstahlık
Wieland Oberon, herhangi birdeki en küçük güzelliği asla göremediğini
Bu şiirin bir parçası.

Şimdi bu "hesap verilemez" üretim hakkındaki hesabımızı sonuçlandırmalıyız. BT
Bay ile herhangi bir tartışmaya girme gücümüzde olmamıştır
Şiir ve felsefenin çeşitli konularında coleridge
Düşünüyoruz, boşuna açıklığa kavuşmaya çalıştı. Ama yapacağız,
Gelecek vesileyle, onunla kendi favori zeminde buluş. 182'den az değil
İkinci cildin sayfaları, Bay'ın şiirine adanmıştır.
Wordsworth. Şiiri tanımlamaya çalıştı-açıklamak için
metre felsefesi-şiirsel diksiyonun sınırlarını çözmek için-ve
Son olarak, "Bay Wordsworth'un ne olduğunu söylemek istediği şey
Tez lirik şarkılarına ön ekledi. "Bay Coleridge olmadığı gibi
sadece şiirsel kompozisyon yasalarını inceledi, ancak bir şair
Önemli güçler, kitabının bu bölümünde birçok akut,
ustaca ve hatta mantıklı gözlemler ve açıklamalar; Ama o asla
ne zaman yapacağını bilir,-neyin açıklama gerektirmediğini açıklar,-çoğu zaman
Başladığı zorluklara dokunulmadan bırakır-ve döktüğünde
Önümüzde biraz karanlıkın şekilsiz formuna bir ışık bakış
anlayış, hemen içinde kasıtlı bir zevk alıyor gibi görünüyor
yok olma ve "bizi akar ve oldukça yoldan saptırıyor"
Ayrıntılı gecenin derinleşmesi.

Bir örnek muhteşem vaat ve gülünç var
Edebiyat tarihinin yıllıklarında eşsiz olmayan performans dışı. Bay
Coleridge, kendisi ve Bay Wordsworth'u bize bildirir (hangisinin
ilk keşfin ihtişamına hak kazanır)
Fantezi ve hayal gücü arasındaki fark. Bu keşif,
kehanet, hepsinin ilerlemesi üzerinde hesaplanamaz bir etkiye sahip olacak
Güzel Sanatlar. Bizimizi hazırlamak için bilerek uzun bir bölüm yazdı.
Büyük tartışma için zihinler. Seyirci toplandı-perde
çiziliyor-ve orada, elbisesi, kapağı ve perukunda oturma profesörü
Coleridge. Mektubu olan bir hizmetçi geliyor; Profesör kalkıyor ve,
Ciddi bir sesle, izleyicilere okur.-Bu aydınlanmış bir
Arkadaş; ve nesnesi de çok nazikçe,
Profesör veya seyircileri, ders verebilir, ama kimsenin
onu anlayacak. Buna göre yayını ve perdeyi yapıyor
düşer; Ama şakanın en kötüsü, profesörün cepleri
Kabul parası,-ne olursa olsun, ne olursa olsun, çok fazla kitlesi kaldı,
"Fantezi veya hayal etmek" için ellerinden gelenin en iyisi.

Ama kitaptaki en büyük şarlatma onun taklit hesabı
Hiçbir şeyden daha az bildiği Kant'ın metafizik sisteminin.
Duvar, herhangi birinde tek bir gerçek sözcüğü olmasına izin vermez.
Bu ünlü sistemin Fransız fuarları veya henüz herhangi birimiz
İngiliz İncelemeleri. Anlamadığımız şeyden bahsetmek istemiyoruz,
ve bu nedenle Bay Coleridge'in metafiziklerinden hiçbir şey söylemeyin ...

Yaptık. Bunun ciddiyetiyle konuşmanın görevimizi hissettik
Kitap ve yazarı-ve okurlarımıza bol fırsat verdik
darlıklarımızın adaletini yargılamak. Konuşmuyoruz
Sadece literatürün nedeni, ancak ahlakın nedeniyle gebe kalıyoruz
ve din. Çünkü onun bir
Yükselen nesile örnek (ancak aksine, en çok
en tehlikeli bir model olarak maruz kalması gerektiğine uymak)
dönüşümlü olarak kucaklandı, savundu ve tüm sistemleri bir kenara attı
Felsefe-ve tüm dinin inançları-
bir görüşü korumak,-savunduğu ilkelere güven yok,-ama
O, teoriden teoriye dalgalanan,
makyaj, kıskançlık veya hastalıklı değişim arzusu-ve kim,
Bu bilgi yapılarını yıkın ve toz haline getirin,
Bunun ve diğer nesillerin bilge adamlarının dikilecek hiçbir şeyi yok
Odaları ama bir rüyanın temelsiz ve hava yapımı kumaşları
Hayal gücü.




Cockney Şiir Okulu'nda

Hayır.

[_Blackwood'un dergisi_, Ekim 1817]

  Konuşmamız olacak (asla yorulmadığımız bir tema)
  Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton, Byron,
  (İngiltere'nin Dante'simiz)-Wordsworth-Hunt ve Keats,
  Muses'in vaat oğlu; ve ne özellikler
  Henüz yapabilir.

Cornelius Webb.


Tüm kritik dünya esasları dengelemekle meşgulken,
Teoride veya infazda, yaygın olarak göl olarak adlandırılan
Okul, kimsenin gerekli olduğunu düşünmediği garip
Geç saatlerde başka bir yeni şiir okulu hakkında tek bir kelime söyle
aramızda yayıldı. Bu okulun henüz herhangi bir
isim; Ama eğer vaftiz etmekten onur duymaya izin verilebilirse,
Bundan sonra Cockney Okulu'nun atanmasıyla atıfta bulunulabilir.
Baş doktoru ve profesörü, kesinlikle bir adam olan Bay Leigh Hunt
hem zekâ, şiir hem de abartılı iddiaların bazı yetenekleri
siyaset ve zarif kötü tat ve son derece kaba
Her bakımdan düşünme biçimleri ve görgü kuralları. O küçük bir adam
eğitim. Kesinlikle Yunanca hiçbir şey bilmiyor, neredeyse hiçbir şey
Latince ve İtalyan edebiyatı hakkındaki bilgisi
Petrarch'ın sonnetlerinin en popüler olanı ve kusurlu bir tanıdık
Ariosto ile, Bay Hoole aracılığıyla. Fransız şairlerine gelince,
Onları kitle içinde bir dizi ilk, kesin, doğal olmayan olarak reddeder
taklitçiler. Gerçek şu ki, onlar hakkında mutlu bir cehalet halindedir
Ve yaptıkları her şey. Zaire veya Phedre'yi hiç okumadı. İle
Son elli yılı aydınlatan büyük Alman şairleri
Bu ülkenin uzun zamandır hiçbir şey görmediği bir ihtişam
Karşılaştırılabilir, Bay Hunt mutlak bir yabancıdır. Sahip olduğu İspanyol kitaplarından
Don Quixote (Motteux'un çevirisinde) ve Lope'un bazı şiirlerini okuyun
Lord Holland'ın taklitlerinde de Vega. Tüm büyük eleştirel
Yazarlar, ya eski ya da modern zamanlar, tamamen cahil,
Sadece Bay Jeffrey hariç.

Bu bilgi stoğu ile Bay Hunt,
yeni bir şiir okulu ve tamamen onun
daha az olsaydı, gerçek şiirsel şöhret kazanmış olabilir
iddialarında yüce. Rimini'nin hikayesi tamamen haksız değil
övgü. Hepsi alıntılanan bazı tolere edilebilir pasajlara sahiptir
Edinburgh gözden geçireninin şiiri hesabı ve bunlardan biri değil
Üç ayda bir çok iliberal saldırıdan alıntı yapıldı. Ama böyle
işin büyük bir kısmının yürütüldüğü sefil tat,
kesinlikle bir zamanlar okuyan hiç kimse
Tekrar okumak için kendine hakim olun. Kişi aynı tiksinti hissediyor
Rimini açma fikri, kendini bir adamın zihninde etkileyen
moda, girmeye davet edildiğinde, ikinci kez yaldızlı
küçük bir kıyma yatılı okul metresinin çizim odası,
Fain evinde bir _at home_ var. Her şey iddialı,
Defale, Finery ve şatafatlı. Beaux avukatlar
Çıraklar, Chapeau sütyenleri ve limerick eldivenleri-Fiddlers, Harp
Öğretmenler ve Genius Katipleri: Çanlar soluk fan sıkılıyor
Spinsters, Prurient Vulgar Okuldan Kaçırıyor ve Muazzam Vatandaşlar '
eşler. Şirket, ılık Negus ve Sesler ile eğlendiriliyor
Bir piyano forte.

Ülkemizin tüm büyük şairleri bazı rütbelerde
Toplum ve yazılarının hiçbirinde kabalik yoktur; Ama Bay
Hunt, ihanet etmeden bir özveri ve hatta bir not söyleyemez.
_Shibboleth_ düşük doğum ve düşük alışkanlıklar. O bir cockney için idealdir
Şair. "Greenfields", "Jaunty Streams" ve
"O'er-Arching Leafiness", tam olarak ucuz bir mağaza bekçisi gibi
Camberwell Yolu'ndaki kutusunun güzellikleri. Bay Hunt tamamen
muhteşem sahnelerinde doğanın yüzü ile tanışmadan; O var
Highgate-Hill'den daha yüksek bir dağ görmedim veya herhangi bir
Serpantin Nehri'nden daha pastoral akış. Ama kararlı
Bir şair ol son derece kırsal bir şekilde olun ve değişiklikleri çalıyor-bir tanesi bıkmış
O, aldığı farklı "yüksek görüşlerin" güzelliklerinde
Tanrı ve Doğa, bazı Pazar akşam yemeği partileri sırasında,
Londra mahallesinde yardımcı oldu. Kitapları gerçekten değil
ülkede bilinir; şair olarak şöhreti (ve neredeyse söyleyebilirim ki
politikacı) tamamen genç avukatlarla sınırlıdır ve
Kasaba hakkında embriyo varliler. Bu yetkin hakimlerin görüşüne göre,
Londra dünya-ve av bir homer.

Bay Hunt, sadece cehaletinden ve kabalığından diskalifiye edilmez, çünkü
Şiirde saygın bir mezhebin kurucusu olmak. Altında emek verir
Bir günahın yükü bunlardan her ikisinden daha ölümcül. İki harika unsur
tüm onurlu şiir, dini duygu ve vatansever duygu,
Aklında yer yok. Dininin kötü bir şekilde seyreltilmesidir.
_ilyclopaedi _'nin küfürleri _-vatanseverliği kaba, belirsiz,
etkisiz ve ekşi Jacobinizm. O da Tanrı için saygısız
ya da adam; Ne sunak ne de tahtın gözlerinde herhangi bir haysiyet yok. O konuşuyor
Hiç kimsenin iki ya da üç büyük ölü şairden
Onları iyi yapıyor; Ama ne yazık ki! Bay Hunt Conjerer değil [Yunanca: Technae ou
Lantanei].  Gerçekten de Spencer'ın hayranı gibi davranıyor ve
Chaucer, ama onların içinde övdüğü şey asla en çok hak ettiği şey
Övgü-sadece alçakgönüllülükle düşündüğü, bazılarını taşıyor
Bay'ın daha mükemmel yapımlarına benzerlik Leigh Hunt; Ve biz
her zaman keşfedebilir, en şiddetli çığlıklarının ortasında
Elizabeth Mahkemesi ve Sir Philip Sidney ve Peri Günleri
Kraliçe-hayranlığının gerçek nesneleri
Hampstead ve denetçinin editörü. Şövalyelik hakkında konuştuğunda
Ve Kral Arthur, her zaman kendini düşünüyor ve "_ bir küçük parti
Bir haftada bir yuvarlak masada buluşan arkadaşların esaslarını tartışmak için
bir koyun eti ve üzerine yazacağımız deneklerin ._ "-
Bay Leigh Hunt'ın yüce ve kendi başlarıyla ilgili fikirleri
güçler, arkadaşının diplerine büyük bir benzerlik taşıyor,
aynı konularda dokumacı; "Kükreyeceğim, herhangi bir
Adamın kalbi beni duymak güzel. "-" Seni kükreyeceğim
bülbül."

Bay Hunt'ın şiiri, kişiselden beklenebileceği gibidir.
yazarının karakteri ve alışkanlıkları. Bir kaba adam sürekli olarak
Genteel olmak için emek-bu adamın şiiri
Her zaman büyük olmak için streçte. Aramasına izin verildi
anti-chamber'dan salonun içine an ve
Tüyler ve _Sine qua non's_ için boyalı zemin zarif
toplum. Her zaman açılacak ve vals yapıyor olacaktı ve üzgünüm
sabahları sarı ile yürümesine izin verilemez
Pantolon ve et renkli ipek çorap. Bir yapay yapışıyor
Kışın ortasında düğme deliğine gül. Hayır giyiyor
boyun parlaması ve saçlarını Petrarch baskılarını taklit ederek keser. İçinde
Ayetleri de her zaman havadar, zarif, kolay olmayı arzu eder,
Kahraman ve İtalyan. Büyük ile en küçük tanıdık olsaydı
İtalyan şiirinin yarı tanrıları, asla
Şiddetli ve en uzak benzerlik bile yazıyor, taşıyor ve
Basit Dante tarzı-Laura sevgilisinin ihale durgunluğu-ya da
benzersiz olanın görkemli ve iyi huylu bilinçsiz zarafeti
Ariosto. Kendisi hakkında garip bir yanılsamaya girdi ve sadece
İtalyan şairlerine daha büyük bir şekilde benzediğini varsayarken saçma
Quack Still (Bay Coleridge), onun bir filozof olduğunu hayal ediyor
Kant veya Mendelshon tarzından sonra-ve "
benim için dikkate değer bir benzerlik taşıyor, "yani Bay Samuel'in gözü
Coleridge. [1]

[1] Bay Wordsworth (yani, Bay Coleridge A'ya ödeme yapmak için
    iltifat), onu çok saçma görünmesini sağlar,

  "_Large gri gözleri ile göze çarpan bir adam."


Cockney okulunun aşırı ahlaki ahlaksızlığı
kendisini halkın ilgisini çekiyor ve ikna edici
yapımlarına bakan her anlamda, spor yapanlar
Bu tür duygular asla büyük şair olamaz. Yüksek herhangi bir adam nasıl olabilir
Orijinal dahi, günümüzde,
Parmaklar en azından parlamacılar
Bay Hunt'un Hipokren'in yüzeyinde yüzüyor musunuz? Onun şiiri
Şirketi korudu. Bağımsız konuşuyor
Çay yudumlayan bir değirmen kızı gibi. Onun için bir mazeret olabilir
Hayal gücü veya tutku nedeniyle acele etmiş olsaydı. Ama onunla
Kararsızlık bir hastalıktır ve mükemmelden kirli şeyler konuşur
inanç. Leigh Hunt'ın yapacağı kadar saf olmayan bir sefilin
Çakılmalı, ama ne yazık ki! Böyle bir kocanın karısı için! Onun için orada
basit baştan çıkarmada cazibe yoktur; Ve o sadece ne zaman üzerine çıkıyor
zina ve ensest eşliğinde.

İçinden kurucusunun
Cockney School, ahlaki gerçek gibi her şeyi görüyor, sadece değil, sadece değil
müstehcenlikten, aynı zamanda tüm bunlara saygı isteğinden de
çok sayıda düz dik erkek ve iddiasız kadın
İnsan toplumunun gerçek değeri ve mükemmelliği oluşur. Her insan,
Bay'a göre Hunt, donuk patates yiyen bir blok-daha büyük olmayan
Tanrı veya insana herhangi bir öküz veya dray-at daha değer-
Voltaire's _Romans_, Lord Holland ve Bay Haydon'un ibadetçisi ve
John Buncle ve Chaucer'ın Çiçeği ve Yaprağı'nın kotörü. Her kadın
Okumaya düşmedikçe sadece bir üreme makinesi olarak yararlı
Antika bir yaz evinde gölün launcelot'u.

Bay Hunt gibi bu kadar güçlü bir yaratık nasıl bir hayran gibi davranabilir
Bay Wordsworth, bize tamamen açıklanamayan bir şey. Bir harika
Wordsworth'un asil kompozisyonlarının cazibesi onurlu olandan oluşur
düşüncenin saflığı ve ataerkil duygu sadeliği,
Penetred ve emilmişlerdir. Kısır bir adamı gebe bırakabiliriz
uzak huşu ve erdem ve saflık gösterisi ile hayran olmak; Ama eğer o
Bunu içtenlikle yapar, bunu en derin hissi ile de yapmalıdır
Kendi yollarının hatası ve onları değiştirme kararı. Onun
Hayranlık alçakgönüllü ve sessiz olmalı, pert ve müthiş değil. Bay Hunt
Wordsworth'un saflığını sanki kendisi safmış gibi övüyor
sanki onurlu gibi. O her zaman gübre topu gibidir
masal, kendini memnun ediyor ve "nos poma
Natamus. "_rimini_ yazan kişi için geziye hayran olmak için,
Çinli bir parlatıcı için olduğu kadar imkansız
Kiraz taşları veya çay fincanlarının çıtı, görünürde gözyaşlarına boğulmak için
Theseus veya gövdenin.

Cockney School'un kurucusu, şiirsel akraba iddiasını alacaktı
Lord Byron ve Thomas Moore. Böyle bir bağlantı için uygun olmaz
William Wordsworth'a gelince. Bay Moore'un Follies günleri uzun
Bittiden beri; Ve o kapsamlı bir beyefendi olduğu için, mutlaka
Leigh gibi düşük yetiştirilmiş bir insan için en büyük hor görmeyi eğlendirin
Avlamak. Ama Lord Byron! Lara ve Harold'ın kibirli ruhu nasıl olmalı
Modern Tuft-Hunter'ımızın Subaltern gizlice girmesini engelleyin. Hakaret
Rimini'nin özveri içinde Lord Byron'a teklif etti-
Paltry Cockney gazetesi Scribbler, ele alma güvencesine sahipti
İngiliz patriklilerinin en asil doğumlu olanlarından biri ve ilkinden biri
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği dahiler, "Sevgili Byron" olarak
ünlü kişi tarafından unutulmuş ve hor görülmüş olabilir
En çok endişeli,-mutlak bir nefret ve tiksinme hissi heyecanlı
kamu zihninde, her zaman hatırlanacak
Leigh Hunt'dan bahsediliyor. Bay Hunt'ın hakkında bazı güzel rüyalar olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz
gerçek asalet yeteneğin asaletidir ve kendini gururlandırır,
sadece bu tür bir rütbeyi kabul edenlerle, kendisi
Byron'un _peer_ olduğu için geçer. Ne yazık ki yanılıyor. O
Rütbesinde ve istasyonunda olduğu gibi tamamen bir plebean
toplum. Büyük Roman'ın en yüksek ve tetiklenmemiş asalete
Satirist stiller "Sola Atque Unica", iddialarının olacağından korkuyoruz
eşit derecede kullanılmayan.

Sığ ve iktidarsız iddialar, ilkeler ve girişimler,
Adam,-ve etkisinin genişlediği başarı
Kendisi oldukça çok sayıda, ancak kesinlikle çok önemsiz ve
Zavallı, okuyucu kümesi,-son iki veya üç yıldır
Bizim tarafımızdan en rahatsız edici isteksizlik ile kabul edildi. Çok suçlu
Baş şiirinin Edinburgh incelemesinde gözden geçirildiği gibi (biz
İnan, kendi sabırsız ve ateşli isteğiyle, bir sır değil,
Yuvarlak masadaki ortağı), daha fazla okuyucu için endişe duyuyordu
kendimizden daha. Böyle bir sinyal veren ustaca kalem
Moore'un erken ruhsatına ilişkin iffet olmamalı
Bu vesileyle boşta. Bay Jeffrey,
Bay Hazlitt gibi ellerde önemli işlevler. Esasen
Bu beyefendinin Leigh Hunt'ın cezasız kalmasına izin vermesinin sonucu
infazının çok sahip olabileceği bir katliam sahnesi aracılığıyla
okuyucularımızın önünde döşenmenin kararına geldiğimiz için bir
_ the Cockney School _--
Birinci. _Z_.




Cockney şiir okulu

Hayır. III

[_Blackwood'un dergisi_, Temmuz 1818]

Bir yazar olarak Leigh Hunt'a olan nefretimiz ve saygımız çok fazla değil
Yaşlı ve etkilenen kralına utanmaz bir saygısızlığına-
Kralın oğullarının karakterine-alçak doğumlu
boşuna olacağı aristokrasiye karşı küstahlık
bir ünlü dostluğun ittifakı-
kendisi bir itfaiyeci olan çetenin en kötü tutkuları-
Tüm ahlaki varlığının olduğu cüzamlı öz aleti kabuğu
Çirkin-sürekli olarak onun etrafında yapışan bu iğrenç kabaliğe
St. Giles 'den özünde bir giysi gibi-
Mutsuz adamı, kibirine rağmen, sürekli bir perdede tutar
Kendisi ve yanındaki tüm dünyayla ve kendisini eşit olarak görüyor
Onun ölümcül düşmanlıkları ve kaprisli dostlukları,-nefretimiz ve aşağılamamız
Leigh Hunt, diyoruz ki, bu ve diğer nedenlerden dolayı çok fazla değil,
kirli ilham perisinin tuhaf ve doğal olmayan zambaklarına gelince. Biz
Bunun sahte yüzünü yanan bir demirle markalayan ilk
demoralize edici bir yangın çıkarıcı olarak korundu. Biz onu şatafatlı peçe yırttık ve
şeffaf perdelik ve boyalı yanaklar ve kıvranan uzuvlar sergiledi
fahişenin. İnsanların infazına kınadık
İngiltere, bir hücrenin yalnızlığında yazmaya cesaret eden adam
Duvarlar sadece zekâ ve tövbe iç çekişlerini duymuş olmalı,
Ensest, zina ve cinayetin, ihlalin
Doğanın kendisi ağladı, hafifletildi, haklı çıkarıldı ve tutuldu
taklit ve ihlal edenlerin kendileri kutsal şehitler olarak ibadet ettiler. .
Rimini'nin hikayesi hayranlarına sahip olmaya başlamıştı; Ama onların aldatılmış zihinleri
suçlamalarımızla ürküttüler-ve
Tehlikeli bir sempati ile okudukları şiir, hesapta değil
gerçekten küçük olan şiirsel değeri, ancak bunlardan dolayı
Saf bir hayal gücü için bile çok tehlikeli olan şehvetli sahneler
görünen erdem renkleriyle sinsice boyanmış,-
kendi çılgınlıklarına ve kendi tehlikelerine şaşırdı ve sevk etti
bir toprakta
din ve ahlak, yakında tüm müstehcen ve
lisanslı yapımlar.

Rimini'nin hikayesi artık duyulmuyor. Ama Leigh Hunt olmayacak
sessizlik. Hebdomadal eli [** işaret eden el sembolü],
Sabbath, karadaki her erdem ve dahi insana karşı; ama
Büyük Defamer, o utançtan bir bağışıklık iddia ediyor
Kendi kötülüğünün ortaya çıktığını biliyor,-Cockney Calumniator
Fain, kendi rezil başını demir parmaklarından kutsal tutuyor
İntikam. Ama bu kafa alçak-alacak-"
adalet "hiç rahatsız edici bir yazıcının yasalarına karşı battı
Doğa ve Tanrı.

Leigh Hunt, Cüret Edmedi, Hazlitt, cesaretin karakterini savunmaya cesaret edemedi.
"Rimini'nin Hikayesi." Bir adam bunu ayette olduğunu söylemek için girişimde bulunabilir
düz nesir içinde söylemek tehlikeli. Hatta teyit etmemeye cesaret ettiler
İngiltere halkı, onunla ensest yapan bir eş
Kocanın erkek kardeşi, aynı mezara gömülmesi için ölümüne varmalı
onun fratikal [Transcriber'ın notu: sic] paramour ve o mezar
her yıl ülkelerinin gençleri ve bakirleri tarafından ibadet edildi. Ve
Bu nedenle Leigh Hunt, eleştirmenlere karşı vahşi bir tutkuya uçtu.
suçunu azarlamıştı, kendisinin sinsi olduğunu iddia etti
alkışladığı ve kutladığı suçlarla suçlandı
diğerleri ve halkın öfkesini ona karşı uyandırmaya çalıştı
Castigator, sanki özel karakterin gizli suikastçıymış gibi,
Kamu büyüklüğünün açık düşmanı kimdi. Girişim umutsuzdu,-
Halka açık ses, Hunt'a karşı yükseldi-ve
İngiltere şairlerinden aforoz telaffuz edildi, kaydedildi,
ve onaylandı.

Özel ve
Bir şairin halka açık karakteri. Bir şair sempati duyar ve haklı çıkarsa
Şiirinde kötülük, o kötü bir adam. Önemli değil
Özel hayat kötü eylemlerden arınmış olabilir. Ahlaki yozlaşmış
İlkeler olmalı,-ve davranışı oldukça ahlaksız değilse,
Sebep Anayasa'da aranmalıdır, ancak
vicdan. Bu nedenle, Leigh
Hunt olmak veya kötü bir özel karakter olun. O bir
en mükemmel özel karakter ve o da
Dünya saygın bir arkadaş tarafından ne kadar düşünülüyor. Olmak
Öyle,-ve onun kibirini onu kandırmaz. Ama bu en emin,
Bu, böyle bir durumda, dünya asla inanmaya getirilmeyecek
doğrusu. Dünya,
teori ve ahlak uygulaması. Halk reddetme konusunda haklı
bir adamın karakterinin lehine yalvarmasını duymak,
Karaktere tüm saygının unutulduğu bir eser. Biz
ektiğimiz şeyin meyvesini toplamak zorundadır; Ve eğer kötü ve haksız raporlar varsa
Leigh Hunt'a karşı bir erkek olarak ortaya çıktı ve onun için şanssız bir şekilde öyle, o
Bu tür raporların yükselişini politikaya atfetmemelidir
Virülansının heyecanlandığı düşmanlıklar, ama gerçek ve bariz
Sebep-doğaya doğru isyan eden suçların şehvetli savunması.

Rimini'nin şehvetli hikayesinin yayınlanması takip edildi,
yerli olarak Leigh Hunt'a karşı gizemli suçlamalarla ortaya çıkıyor
ilişkiler. Dünya şiirselin doğasını anlayamadı
ensest sevgisi; Ve bir kerede hem şiiri hem de
Şair, birçok insan kendilerini spekülasyon yapmaya ve konuşmaya ve sormaya hazırladı
sorular ve yapacak hiçbir şeyleri olmayan sırlara uyun
Sonunda Leigh Hunt'ın kendisinin kimliği gibi bir şey vardı
Leigh Hunt'un baş Cockney şiirinin ensest kahramanı Paolo ile. Bu
yanlıştı ve inanıyoruz, tamamen haksız; Ama hiçbir şekilde
doğal olmayan; Ve tam olarak Leigh Hunt'un kendisi haftalık olarak
Aynı mazereti olmayan diğer insanlara yapma pratiği. Leigh Hunt
şimdi bu konuda halka o kadar özgürce konuştu ki, orada
Ona saygı duyduğu sürece, konuşmada bir nezaket olamaz
en az....

Bu mutsuz adamı daha derine bırakmamıza gerek yok
aşağılama. Yeteneklerin kötüye kullanılması ve fuhuşları daha önce hiç
Onlarla birlikte böyle hızlı ve unutulmaz ceza getirin. Pestilifenent
Leigh Hunt'un zehirlenmesi için dünyaya nefes aldığı hava ve
yozlaşmış, boğularak kendine geri döndü ve çabaladı
İhale arasında iğrenç bir ruhsatın enfeksiyonunu yaymak
Gençlerin ahlaki anayasaları, uzun süredir ödüllendirildi
uyum sağlamak, kendisinden suçlu olma suçlamasıyla
"Rimini'nin Hikayesi" nin nesnesi olan suçlar ve teşvik etmek ve
Başkalarını haklı çıkarın. Dünya, eserlerinden başka hiçbir şey bilmiyordu; Ve
Yetenebildiğine inanmakla suçlanabilirler miydiler
hayal gücü şölen ve yüceltilmiş olan kendi kişisinde herhangi bir büyüklük
Zina ve ensestin iğrenç detaylarında? İtildiler ve
Bu kadar tuhaf ve doğal olmayan kötülükle hastalandı-çekildi ve
memnun. Onlara ne kirliliğin faulü idi, ona göründü
Masumiyetin güzelliği. Onlara cehennemden patlama oldu, ona
Cennetten gelen hava. Okuyorlar ve kınadılar. Birbirlerine sordular
"Bu nasıl bir insan?" Hayırsever sessizdi. Olurdu
Belki de yüksek sesle konuşan hayırsever olarak adlandırmak zor olabilir. Düşünceler
bizim tarafımızdan isimsiz olacak adıyla ilişkili; Ve sonunda
sefil scribbler'ın kendisi brüt ve duygusuz çılgınlığa sahipti
hepsini dünyaya cezalandırın ve bu da bir tonda
Sadece eski nispeten önemsizimiz olabilirdi
ona karşı sarı pantolon giyme ve
bir boyunlu lüks. Yerine göre omuzlarını sallıyor
Zina ve zina olduğundan şüphelenildiğinden söylendiğinde,
ensest! Hoş bir merhamet konusu, şüphesiz-öyle-
Bir şekilde bu uyuşmayanın müdahaleci hatırlanmasından kaynaklandı
Vice, Bay Gifford'un Castigator'ı ve melankoli tarafından bulutlandı
kendi zavallı yaşlı büyükannesinin shin-bone'sinden nefes aldı.
Korkunç ve saçma ne bir karışım! Ve böylece yazan adam
-bir Hıristiyan değil, bunun için inkar-ama, bir şair! biri
.

  Yeryüzündeki büyük ruhlar çekiyor!

Ancak Leigh Hunt, yukarıdaki paragrafta şok edici bir şekilde suçlu değil
Yalnız,-Yanlışlıktan suçlu. Doğru değil, öğrenmesi
İlk kez, o anonim mektuptan (o kadar kaba, yapabiliriz
Neredeyse kendisine yazdığından şüpheleniyorum) hangi suçlamalarda bulundu
ona karşı dolaşım. Her şeyi daha önce biliyordu. Kimini unuttu mu
Z.'nin Cockney Şiirine Keskin Denemesi Ne zaman Açıklama Başvurdu
onu kalbe mi mi yatkın? O vesilelerle ne dediğini biliyor ve
Üzerine düşünmesine izin ver. Ama onu sevimliden şüphelenmeye ne teşvik edebilir?
Bill Hazlitt, "O, Tertemiz", z.? Buydu,-o
bu kurucu sanatçının dışında hiçbirinin onun gerçeğini bilemeyeceğini hayal ettiler.
Edinburgh incelemesinde onun tarafından incelenecek ateşli ithalatlar.
Ve bu nedenle, "Bill gibi" entelektüel bir dokunuşa "sahip olmak
Ressam "Kendisi, Z. Zarif'in altında gizlendiğini düşündü
o son derece başarılı adamın dış cephesi.

  Dikiş entelektüeli böyle olan sevgili Hazlitt
  Parmakları dokunduğunda gerçeği hissettiriyor gibi görünüyor.

Ancak, şimdiki zaman için ekleyecek başka bir şeyimiz yok. Leigh Hunt
bizimle olduğu gibi onunla yapmak için elimize teslim oldu. Gözlerimiz olacak
onun üzerine ve yollarını değiştirmedikçe, onu solumak ve patlatmak için. .
Edinburgh incelemesinin sayfaları, bizden eminiz, bundan sonra kapalı
ona karşı. Kötü bir cockney'in bir daha övmesine izin verilmeyecek
o dergide, ensest ve
Zina sayfalarında savunuldu, ancak açıkça savaştı
Din, en azından ahlakın nedeni ile iyi bir şekilde tutuldu. BT
Bay Jeffrey için gerçekten ölümcül bir gündü, her ikisini de bozdu
ve orijinal Coadjutors, böyle bir nihayetini ödeyerek ödeyerek
Hazlitt olarak Blunderer. O bir Coadjutor değil, bir suç ortağı. .
Gün belki de çok uzak değildir, şarlatan soyulur
çıplak cilt ve kendi aşağılık reçetelerini yutmak için yapılır. O ve
Leigh Hunt

        Arcades ambo
  ET Cantare Pares--

Ekleyelim mi?

  ET Misabering Parati?




Z. Keats

[_Blackwood'un dergisinden_, Ağustos 1818]

Cockney şiir okulu

Hayır. IV

 ---- Keats,
  Muses'in söz oğlu ve hangi başarılar
  Henüz yapabilir, & c.

Cornelius Webb.


Bu çılgın çağın tüm manyalarının, en tedavi edilemez olanların yanı sıra
En yaygın, _metromanie_'den başka bir şey yok gibi görünüyor. Adil
Robert Burns ve Bayan Baillie'nin ünlüsü melankolik etkisi oldu
Kaç çiftlik hizmetinin ve evlenmediğini bilmiyoruz
bayanlar; Footmen'imiz trajediler oluşturur ve neredeyse bir
adada bir rulo bırakmayan emekli mürebbiye
Grup kutusunda arkasında şarkı sözleri. Herhangi bir insanın hastalığına tanık olmak
Ne kadar zayıf olsa da, üzücüdür; Ama bir gösteri
Bir delilik durumuna indirgenmiş zihin elbette on kat daha fazla
sarsıntı. Bu kadar üzüntü ile düşündük
Bay John Keats davası. Bu genç adamdan almış gibi görünüyor
Mükemmel, belki de üstün bir düzenin doğa yetenekleri-
Herhangi bir faydalı mesleğe adanmış yetenekler,
seçkin bir vatandaş olmasa da onu saygın hale getirdi. Arkadaşları,
Anlıyoruz, onu tıp kariyerine harcadı ve o bağlıydı
Birkaç yıl önce kasabada değerli bir eczacıya çırak. Ama her şeyin var
Tahliye ettiğimiz hastalıkların ani bir saldırısıyla geri alındı.
Bay John'un eve diüretik veya besteleyen bir taslakla gönderilmiş olup olmadığı
Şiirsel mani içine çok uzak bir hastaya duymadık. Bu
Enfeksiyonu yakaladığı ve bunu iyice yakaladığı kesin.
Bir süredir umut ediyorduk, şiddetli bir uyumla inebileceğini
veya iki; Ama geç saatlerde semptomlar korkunç. Frenzy
"Şiirler" yolunda yeterince kötüydü; Ama bizi yarıya kadar alarm vermedi
Ciddi, sakin, yerleşmiş, tutulmaz sürülen sürüklenen aptal
"Endymion." Bununla birlikte, çok genç bir insanda ve
Anayasa başlangıçta çok iyi, şimdi bile hastalık tamamen değil
tedavi edilemez. Zaman, sağlam tedavi ve rasyonel kısıtlama,
Görünüşe göre umutsuz bir çok geçersiz; Ve eğer Bay Keats olması gerekiyorsa,
Bazı akıl aralıkları, sayfalarımıza göz atmak için, belki de
bu gibi durumlarda olan hastalıkının varlığına ikna olun
Genellikle hastayı adil bir şekilde koymak için gerekli olan her şey
iyileştirilmiş.

Denetçi gazetesinin okuyucuları, bir süre önce bir
Bay Hunt'ın en iyi tarzında, iki yeni görünümün en iyi tarzında ciddi paragraf
Şiirsel ufukta görkemli büyüklük ve ihtişam yıldızları
Cockaigne Land. Bunlardan biri, başka bir şey olmadığı ortaya çıktı
Bay John Keats'ten. Bu erken adet, titremeyi doğruladı
Gallipotları bırakma arzusunda çırak ve aynı zamanda
Karakter için çok hassas zihninde heyecanlı bir hayranlık
ve en değersiz olanların yetenekleri ve tüm çok yönlendiricilerinden etkilenen
bizim zamanımız. İlk prodüksiyonlarından biri aşağıdaki sonnetti,
"Bay Leigh Hunt'un hapishaneden ayrıldığı gün yazıldı._"
Hunt'ın hapsedilmesinin nedeninin bir dizi libel olduğunu hatırladı
Egemenine karşı ve meyvesinin korkunç ve ensest
"Rimini'nin Hikayesi."

  Yine de, düzgün bir duruma gerçeği düşünmek için,
    _Kind Hunt_ hapishanede kapatıldı, ama o,
    Ölümsüz ruhuyla özgürdü
  Gökyüzü arayan şaka ve Elate olarak.
  Grandeur Minyonu! Beklediğini mi düşünüyorsun?
    Sence onu boşat ama hapishane duvarları gördü,
    Anahtara kadar?
  Ah, hayır! Çok daha mutlu, asil onun kaderiydi!
  _İn Spenser's Halls_! O saptı ve bowers fuarı,
    Büyüleyici çiçekler; Ve uçtu
  _ Daring Milton_ ile! hava tarlalarından;
    Kendi dehası gerçek bölgeleri için
  Mutlu uçuşlar aldı. Şöhreti kimi bozacak
    Ne zaman öldün, ve tüm sefil mürettebat?

Bununla birlikte, bu sonnetteki düşüncenin saçmalıkları mümkünse,
bir başkasında aştı, "_ -to to haydon_" ressam, o zeki,
Ancak, Raphael'i dehada çok az benzeyen en çok etkilenen sanatçı
Saçlarının kıvrılmasına rağmen, bizzat yapıyor.
Eski İtalyan tarzında omuzlarının üzerinde. Bu zarif parçada
Bay, Bay Keats Dersleri Birlikte Wordsworth, Hunt,
ve Haydon, çağın en büyük üç ruhu ve o
kendisine ve cockney'lerin yükselen kuluçkasının bazılarını ima eder,
bundan sonra eşit derecede onurlu bir yüksekliğe ulaşması muhtemeldir. Wordsworth
Ve av! Ne bir juxta-konum! En saf, en yüce ve biz yapıyoruz
Söylemekten korkmayın, yaşayan İngiliz şairlerinin en klasik, katıldı
Aynı iltifatla birlikte en kötü, en pis ve
Cockney şiirlerinin en kaba. Suçlu olabileceğine şaşmamalı
Bu, Haydon'u Raphael ile ve Spenser ile sınıflandırmalıdır.

  Şimdi dünyadaki büyük ruhlar uzanıyor;
    O bulut, katarakt, göl,
    Helvellyn'in zirvesinde kim, geniş uyanık,
  Tazeliğini Başmelek'in kanadından yakalar:
  _He gül, menekşe, yay,
    Sosyal gülümseme, Özgürlük Sake Zinciri:
    Ve lo!-kimin kararlılığı asla almaz
  Raphael'in fısıltısından daha kötü bir ses.
  Ve diğer ruhlar ayrı durur
    Gelecek çağın alnında;
  Bunlar, bunlar dünyaya başka bir kalp verecek,
    Ve diğer nabızlar. _Hear Sen uğultu değil
  Mighty Workss _?-
    _ Bir süre uyuyorsun ve aptal ol.

Milletler dinlemek ve aptal olmaktır! Ve neden, iyi Johnny Keats?
Çünkü Leigh Hunt, denetçinin editörüdür ve Haydon
Solomon, sen ve Cornelius Webb ve birkaç şehir daha yargısı
Sparks, kendinize bu kadar çok gelecek olarak bakmaktan memnuniyet duyarlar
Shakespeares ve Miltons! Dünyanın gerçekten bakmak için bir nedeni var
Temelleri! İşte Matula_ in intikam ile bir _tempestas. -Den
Bu sonetlerin yayınlandığı dönem, Bay Keats'in
Kendisine "_Not henüz bir görkemli olarak baktığını söylerken tereddüt
şiirin geniş cennetinin sakinleri "ama çok iyi yatıştırıcı vardı
Gelecek büyüklük vizyonları ve onu hazırlamak için birçok nadir çalışma planı
bunun için ....

Bu "güzel tutkundan" biraz soğutulmuş, genç şairimiz
çok doğal olarak bir
Papa başlarında olan bazı İngiliz şair sınıfı
şimdiki zamanın cahil huzursuz taklitçileri ile moda
Değerlendirme zamanı. Papa olmasına rağmen bu beyefendilerin affı yalvarıyor
şu anda yaşayan, aynı yüksek düzenin şair değil,
dehasını inkar edin, bu kadar saçma
Wordsworth veya Hunt'a inanmak. Her şeyden önce, en çok
Ülkelerinin her zaman sahip olacağı erkekleri duymak çok saçma
Gururlu olmanın nedeni, eğitimsiz ve çürük şeritler tarafından revize edildi,
ya da başka bir şeyleri anlayamaz
_Men of Power _-- mantıksız olan hayali rüya çay içicileri
tek bir fikri analiz etmek için yeterli veya bir tane oluşturacak kadar hayal gücünü
orijinal görüntü veya yazılı arasında ayrım yapmak için yeterince öğrenme
İngilizlerin dili ve Cockneys'in konuşulan jargonu,
Dünyanın en zarif ruhlarından bazılarına saygısızlık ile konuşun
sadece fakültelerini uygulayamadıkları için üretildi
Pencere noktalarında görülen çiçeklerin zahmetli etkilenen açıklamaları veya
Cascades Vauxhall'da duydu; Kısacası, çünkü zekâ olmayı seçtiler,
Cockney'i bulmak yerine filozoflar, vatanseverler ve şairler
Bir yüzyıl önce
zaman. Kendini Boileau'ya karşı bir öfke haline getirdikten sonra & c., Bay
Keats, şimdiki zaman daha fazla görüşle kendini ve okuyucularını rahatlatıyor
işlerin umut verici yönü; Her şeyden önce, olgunlaşmış ihtişamlarla
Rimini Şairi. Ayrılan İngilizce şeflerinin isimlerini ele almak
şiir, onları aşağıdaki açık ve dokunaklı bir şekilde bilgilendirir
"O Gülün" varlığı, & c.

            Kalın bir frenden,
  Bir vadide iç içe ve sessiz, hafif,
  Bir boru kabarcıklar; Güzel sesler vahşi yüzüyor
  Dünya hakkında. Mutlu sen ve mutlu ... Diğer cinsiyetin çeşitli bireylerine hitap edilen bazı ayetlerden,
Tüm bu gossamer çalışmasına rağmen, Johnny'nin
Etkiler tamamen nesnelerle tamamen sınırsız değildir. Almak,
Örnek olarak, aşağıdaki prurient ve kaba çizgiler, açıkça
Temple-Bar'ın doğusunda genç bir bayan için tasarlandı.

              Ekle, tatlılık
  Honied sesin; düzlük
  Ayak bileğinin hafifçe döndüğü:
  Bu güzelliklerle, kıt ayırt edildi,
  Böyle tatlı bir gizlilikle tutuldu,
  Nadiren gözü karşıladıklarını
  O sinek bu küçük sevgiler
  İstekli pry ile yuvarlak.
  Ne zaman tasarruf, lave tazeleme
  Onları fırınsız dalgada dipplediniz;
  İkiz su zambakları gibi, doğdu
  Sabahın serinliğinde.
  O, eğer nefes aldıysan,
  Şimdi Muses on yaşındaydı.
  Soy isteyebilirsin _higher_
  _Thalia_ ikiz kız kardeşi?
  Sonunda sonsuza kadar, her zaman,
  Graces dördü diyecek miyim?

Şairimizin kendi ifadesini (ve kafiye) kullanması için kim itiraz edecek,

  Mingle Music the Soft _ear_ için uygun olabilir
  Lady _cythea_.

Açılış tomurcuğu için çok fazla; Şimdi genişletilmiş çiçek için. Zamanı
Çocuk "şiirlerinden" olgun ve ayrıntılı "endymion'a geçin,
Şiirsel romantizm. "Ayın eski hikayesi
Çoban, çok güzel bir Roma klasiği tarafından anlatıldı ve çok zarif bir şekilde
Alman şairlerin en zariflerinden biri tarafından büyütülmüş ve süslenmiş
Bay John Keats tarafından ele geçirildi, iyi görünebilecek kadar yapılacak
Ovid'in tek bir satırını hiç okumayan birinin hasta fantezisine kadar
veya Wieland. Atanmış ayetlerin kalitesi değil, kalitesi değilse
Hikayeye dikkate alınmalı, şüphesiz Bay
Keats şimdi Endymion'u tamamen kendine iddia edebilir. Gerçeği söylemek için biz
Latince ya da Alman şairinin çok endişeli olacağını varsayma
"Şiirsel romantizm" kahramanının mülkiyeti hakkında tartışmak. Bay
Keats, adı olmasa da karakteri iyice tahsis etti. Onun
Endymion bir Yunan çobanı, Grecian bir tanrıçanın sevgisi değildir; O
Sadece genç bir cockney rhymster, dolu bir rüya hayal ediyor
ayın. Kostüm, böyle bir önemsemeyi fark etmeye değer miydi,
Bu iyi Octavo'nun her sayfasında ihlal edildi. Prototip avından,
John Keats, Yunanlıların bir tür belirsiz bir fikir edindi.
en zevkli insanlar ve hiçbir mitolojinin bu kadar ince uyarlanamayacağı
Şiirin onlarınki gibi amaçları. Ne bir el olduğunu görmek eğlenceli
Bu mitolojiyi iki cockney yapar; Biri asla
Yunan trajedilerini okuyun, diğeri Homer'ı sadece Chapman'dan bilir,
Ve her ikisi de Apollo, Pan, Perileri, Muses ve Gizemler hakkında yazıyor,
eğitimlerinin kişilerinden beklendiği gibi. Yapmayacağız,
Ancak, bu konuda şu anda büyütmek, çünkü bir
Cockney'in klasik kazanımlarına ve girişimlerine tüm kağıt
şairler. Bay Keats'in "Endymion" a gelince,
Yunanistan "eski tartary the Fierce" ile olduğu gibi; Hiç kimse, zihni olan
şimdiye kadar en küçük bilgi veya klasik hissi ile dolu
Şiir veya klasik tarih, küfür ve kaba davranabilirdi
Bu "oğlu tarafından kabul edilen her dernek
Söz. "Herhangi bir özet vermeden önce, okuyucularımıza,
Bu romantizm İngiliz kahramanca kafiye ile yazılmalıdır. Bunlara
Hunt'ın şiirlerinden herhangi birini okuyan bu ipucu gerçekten gereksiz olabilir.
Bay Keats, gevşek, asil olmayan bir verim ve Cockney'i benimsedi
Rimini şairinin tekerlemeleri; Ama o beyefendiye adil olmak gerekirse,
ekleyin, sistemin kusurlarının on kat daha göze çarpması
öğrencilerin kendi başına daha çalışması. Bay Hunt küçük bir şair, ama o bir
Akıllı adam. Bay Keats hala daha küçük bir şair ve o sadece bir çocuğu
elinden gelen her şeyi yaptığı güzel yetenekler
şımartmak....

Ancak tüm bunlardan sonra, "tevazu", Bay olarak Keats bunu ifade eder:
Lady Diana, Olympus'ta tutkusuna sahip olmasını engelledi.
Endymion. Venüs, bu tür konularda en bilen gibi, ilk
mizaç içinde meydana gelen değişikliği keşfedin
tanrıça. "Boşta bir masal," diyor kahkahayı seven Dame,

  Nemli bir göz ve lüks adımlar,
  Bunlar yeni ve garip olduğunda, uğursuz.

Inamorata, entrikaları değiştirmek için, romantik bir ilişkiye girer
Endymion ile, bir Hintli küçük hanım. Ancak sonunda,
Bir nedenden ötürü, tümünün üstesinden geliniyor ve kraliçe
Cennetin eki var.

  Ona adil ellerini verdi ve bak,
  En hızlı üç öpücükten önce,
  Uzaklaşıyorlar!-Peona gitti
  Harikada kasvetli ahşaptan ev.

Ve böylece, diğer birçok romantizm gibi, "şiirsel romantizm" i
Johnny Keats, yamalı bir düğünde.

Keats'in Cockney'e ait olduğunu söylemeyi neredeyse unutmuştuk
Siyaset Okulu ve Cockney Şiir Okulu.

Rimini'yi ilk şiir olarak tutan, inanmalı
Denetçi günün ilk politikacısı. Hayranız
Tutarlılık, çılgınca bile. Bantling'lerinin zaten nasıl öğrendiğini duy
Lisp sedition'a.

  Kimin Lord'u var, erkek adamları
  Çoğu hakim tinsel ile: kim
  Baaing Madenleri, göz atmak için
  Rahat yeşil ve sulu saman
  İnsan meralarından; Ya da, o işkence gerçek!
  Bir aptal göz kırpmasıyla kim açığa çıkacak
  Sear ve Singe için ateş markalı tilkiler
  Altın ve olgunlaşmış umutlarımız umut ediyor. Tek bir renk tonu ile
  Sanctuary ihtişamı, bir manzara değil
  Bir baykuşla yüzleşebilir, hala çok
  Mavi Gözlü Milletler tarafından Güçlü Yelekler,
  Ve kronlar ve türbanlar. Olmayan Göğüslerle,
  Üflemeli kendi kendine tasarruf edin, gururla monte ediyorlar
  Ruhlarının levrekine, varlıklarının yüksek hesabı,
  Onların thiptop sözleri, donuk gökyüzü, tahtları--
  Şiddetli sarhoş edici tonların ortasında.
  Trompetler, bağırışlar ve belaboured davullar,
  Ve ani top. Ah! Bütün bunlar nasıl inceleniyor
  Uyanık kulaklarda, kargaşa geçmiş ve gitti ...
  Babil'e atan gök gürültüsü bulutları gibi,
  Ve bu eski Keldanileri görevlerine koyun.-
  O zaman tüm yaldızlı maskeler regalites mi?

Ve şimdi, "Muses'in Söz Oğlu" na iyi yarın; "Feats
Henüz yapabilir, "Kendisi gibi söylemediğimiz gibi" benim
Yerli arazi ilham aldım, "
_pauca verba_. Küçük bir kehanet yapmaya çalışıyoruz, onun
Kitapçılar, elinden geleni yapabileceği herhangi bir şey üzerine ikinci kez girişimde bulunmayacak
yazmak. Açlıktan bir eczacı olmak daha iyi ve daha akıllıca bir şey
açlıktan bir şair; Bu yüzden dükkana geri dönün Bay John, sıvalara, haplara geri dön,
ve merhem kutuları, & c. Ama cennet uğruna, genç sangrado,
Uygulamanızdaki suftenitifler ve soporifiklerden biraz daha fazla.
Şiirinde bulundun.

Z.




Shelley'de

[_Blackwood'un dergisi_, Eylül 1820]

"Prometheus Bağlanmamış"


Tedbir ile ilgili erkeklerin görüşlerinin farkı ne olursa olsun
Bay Shelley'nin şiirsel gücünden,
Hepsi kararlaştırılmalı ve bu onun cüretkisi. Eski günlerinde
Yunanistan'ın Dahil Dahası, Aeschylus şaşırtan iki şeye cesaret etti
tüm erkekler ve hala onları şaşırtan-çağdaş insanları yüceltmek için
görkemli trajedilerin şahsiyetleri-ve
trajedi, bozulma olmadan, doğanın temel ruhları ve
İlahiyatın daha derin özleri. Düşünüp düşünmeyeceğinizi neredeyse hiç bilmiyoruz
_Persians_ veya en olağanüstü ekran olarak _prometheus bound_
her zaman en cüretkar ruha saygı duyulan şey
şiirdeki çalışmalarını ifade etti. Ama gençler hakkında ne söyleyelim
Şimdi deneyen İngiliz şair, sadece
En yüksek Aeschylus, ama o trajedi babasının uçuşu-
Prometheus'u dramatize etmeye bir kez daha cesaret etti-ve en güzel, en güzel,
Prometheus'un _Deliverance_'ı dramatize etmek-
Aeschylus'un kayıp bir trajedisinin konusunu oluşturdu
[Yunanca: Desmotaes] 'in mistik yükselmesi.

Her ne kadar bu yok olan master parçasının bir parçası hala mevcut olmasına rağmen
Attius'un Latin versiyonu-ne olduğunu tahmin etmek oldukça imkansız
Aeschylus trajedisinde tanıtılan şahsiyetler veya hangi trenle
kendini sürdürebildiği tutku ve olayların
Hayatta kalan _prometheus_'un sona erdiği bu korkunç sahne. Öyle
Ancak imkansız, o ünlüden geriye kalanları okuduktan sonra
Üçleme, [1] Yunan şairinin herhangi bir şeyi sembolize ettiğinden şüphelenmek için
Prometheus'un kişisi tarafından, insanın yerli gücü hariç
Akılın kendisi-diğerlerinin üzerinde dayanıklılık gücü-
Yüce Sabır Gücü. Güç ve kuvvet iki ajandır.
Çok Yardımsever Titan'ı bağlamak için bu karanlık tiyatroda görünür --_ wit_
ve _Treachery_, Merkür ve Oceanus formları altında,
Korkunç sırrından vazgeçerek kendini özgür kılmak için ona hakim olun;-
ancak _stength_ ve _force_ ve _wit_ ve _treason_ hepsi birbirine benziyor
o acı çeken ilahi vasfın çözümünün üstesinden gelme veya
Gökyüzünün yeni tiranının herhangi bir kabulünü ondan kazanın. Böyleydi
Aeschylus'un elindeki bu basit ve yüce alegori. Ne kadar
alegorinin çerçevelerinin orijinal amacı olmuştu, bu
çok farklı soru ve bizi en gizli olana geri taşırdım
Mitoloji Tarihi Yerleri. Bununla birlikte,
farklı ırkların ve ülkelerin mitolojik sistemleri,
Bazı büyük önde gelen fikirlerin sık sık oluşumunu gözlemleyin ve
Hıristiyanların öğretildiği fikirlerin sembolizasyonlarına da liderlik etmek
Saygı bilgisi olan bir bilgi ile düşünün. Çok,
Diğerlerinin yanı sıra, tartışmasız bir enkarne ilahi vasfın fikirleri
insanlık nedeniyle acı çekiyor-
kendi acılarının masrafı;-vekaleten kefaretin genel fikri
kendisi-ve acıların haysiyeti fikri
Entelektüel Güç-hepsi bulunabilecek, az ya da çok belirsiz
Titan Prometheus'un orijinal [Yunanca: Mythos] 'da gölgelendi,
Başarılı isyancı ve gaspçı Jove düşmanı. Biz de olabiliriz
Bir _deliverer_ fikrinden bahsetti, yıllar boyunca sabırla bekledi
karanlığın ve en azından IO-'nun çocuğunun kişisine varmak
Ancak, gerçekte, zevk yoktur ve küçük bir uygunluk olurdu
Tüm bunları daha uzun bir şekilde açıklamaya çalışarak, ne olduğumuzu düşünerek
en derin acı olmadan, çok farklı görüşleri düşünemiyorum
Bay Percy Bysshe Shelley tarafından orijinal alegori alınmıştır.

[1] Aeschylus'un başka ve daha önceki bir oyunu vardı, Prometheus
    Yaygın olarak bir parçayı yapması gereken itfaiyeci
    seri; Ama en iyi eleştirmenler, görüşün, bu
    tamamen hicivli bir parçaydı.

Bu beyefendinin tezahür ettiği inkar etmek son derece saçma olurdu
tedavisinde çok olağanüstü dil ve hayal gücü
alegori, ancak büyük ve sefil bir şekilde
amacını ve anlamını saptırıyor. Ama bu daha fazla anon. Bu arada,
Reprobation'ı hak ettiği kurstan daha ne olabilir?
Aklının almasına izin vermek ve o da o zaman
Kalıcı ve onurlu bir ismin temellerini koymalıdır.
Bush hakkında ne olduğunu ima etmek için bir fırsat yok
Şairin kendisi her biri
yapımının bir parçası. Onunla birlikte, Jüpiter'in
Prometheus tarafından çöküşü öngörülen, başka bir şey ifade etmiyor
Genel olarak din, yani her dini inanç sistemi;
ve bunun düşmesiyle, mükemmel bir şekilde gerekli olduğunu düşünüyor (
gerçekten de çok farklı duygularla da inanıyoruz)
İnsan hükümeti sistemi de yol vermeli ve yok olmalıdır. Sabır
Prometheus'taki düşünceli ruhun ardından
tüm "eski taht" dokunuşunda olan aktif Demagorgon'un cesareti
bir kez ve sonsuza dek tozun içine atılacak. Çok açık görünüyor,
Oyununun sona erdiği tatlı resimlerden, Bay
Shelley, tüm ahlaki _rules _-- veya alışılmadık bir rahatlamayı dört gözle bekliyor veya
daha ziyade, tüm ahlaki duyguların yok olması,
Doğal ve
Tüm sivil hükümetin ve dini devrilmenin gerekli sonucu
inanç. Görünüşe göre daha harika bir şekilde, bunu düşündüğü anlaşılıyor
İdeal Summum Bonum olarak durum. Kısacası, oldukça
daha zararlı bir karışım olması imkansız
küfür, sedition ve duygusallık, genel olarak görülebilir
bu şiirin yapısı ve zorluğu-yine de, yine de ve
Tüm tespitlere bakılmaksızın, ilkeleri heyecanlandırmalı, olmalı ve
şiirsel olarak bolca okuduğunu okuyan herkes tarafından düşünülebilir
en yüksek siparişin güzellikleri-birçok örneği kolayca sunmuyor
aşılmak, ahlaki bir şeylik yüce-
Pathos ve açıklamada en muhteşem. Nerede bulunabilir
Bu tür bir adamdan daha fazla üzüntüye layık bir gösteri ve ihtişam
Bu tür şeylerin performansında? Kötü hırsı,-sahip olduğu her şeyden
Yine de yazılı, ama en önemlisi, son ve en iyi yazdığı şeyden,
onun _prometheus _,-başka bir şey yok gibi görünüyor,
Bu şairler arasında en yüksek yer,-arkadaş değil, düşmanlar
büyük ve erdemli bir şair olarak iyi söyledi (kötülük koymak
sonuç kötü davadan sonra kapanır).

  Tanrı'nın verdiği gücü ve yüce çizgiyi _mar.

Ancak kendimizi çok kötü istihdam etmeliyiz, ancak
Bu olağanüstü üretimin anlaşılabilir kısımlarına herhangi bir uzunluk.
Yanlış tanıtım yapmadığımız için yeterlidir.
Şairin zihninin amacı, bahsettiğimizde, tüm trajedinin sona ermesi
Gizemli bir dans türü ve elemental ruhların korosu ve
diğer tanımlanamayan varlıklar ve saatin ruhu,
Bu koro şahsiyetlerinin çoğu tekil, bize şunları söylüyor:

                  Gezi gittim
  İnsanlığın uğrakları ve konutları arasında,
  Ve ilk görmemeyi hayal kırıklığına uğrattı
  İçinde hissettiğim gibi çok güçlü bir değişim
  Başka şeylerde ifade edilir; Ama yakında baktım
  Ve bak! Tahtlar kralsızdı ve erkekler yürüdü
  Biri diğerine, ruhların yaptığı gibi bile vb.

       * * * * * *

Bir veya iki kelime söylemeden sonuçlandıramayız
Son zamanlarda gördüğümüz suçlama, bazılarında kendimize karşı getirdi
Londra dergilerinden biri; Şu anda hangisini unutuyoruz. Biz
Bu en yanlış suçlamanın yazarının kim olduğunu bildiğimizden eminim-
daha çok ahiret. Biz söyleyecek cüretkar bir küstahlık var, biz
Bay Shelley'e övün, ilkelerini sevmememize rağmen, sadece biz
Herhangi bir tehlikede olmak için bir yaşam durumunda olmadığını bilin
Eleştirmenler tarafından işten çıkarılmaktan vazgeçilen rahatsızlık ve,
_Vice Versa_, Kötüye Kullanım Avı, Keats ve Hazlitt, vb.
Zavallı adam olduklarını bilin; Bir fouler impütasyonu atılamazdı
Bu yaratıktan herhangi bir yazar bize atmaya cesaret etti; ne de daha fazlası
tamamen yanlış olan; Sözü tekrar tekrarlıyoruz-bu ne zaman atıldı
üzerimizde.

Bu adamların hiçbiriyle kişisel tanıdıklarımız yok ve kişisel
Herhangi biriyle ilgili duygular, iyi ya da kötü. Hiç görmedik
Yüzlerinden herhangi biri. Bay Keats'e gelince, içinde olduğu konusunda bilgilendirildik.
çok kötü bir sağlık durumu ve arkadaşlarının çok fazla atfetmesi
Kritik Hastanından muzdarip olduğu acıya onun
Endymion bu dergide onu çekti. Eğer öyleyse, biz en çok
Bunun için yürekten özür dilerim ve bunu söylemekten çekinmeyin, biz
Genç yazarın, çok hassas bir şekilde sinirlendiğinden şüpheleniliyor, yapmalıyız
reproof'umuzu çok daha yumuşak bir şekil ve tarzda uyguladılar.
Gerçek şu ki, en başından beri duygu ve güç izleri gördük
Bay Keats'in ayetleri, bizi çok muhtemel düşündürdü, o olabilir
İngiltere'nin gerçek bir şairi, her şeyden vazgeçmeye ikna edilebileceği şartıyla
Cockneyizmin püf noktaları ve sonsuza dek inceliklerin
Bay Leigh Hunt. Bu nedenle, onu iyi bir şekilde olabildiğince yuvarladık
Bu erken yapımlarının çirkin etkileri için yapın. İçinde
Yayınladığı son ciltte,
eski, hem dil hem de düşünce, ama biz üzgünüz, biz
Aynı saçma etkilerin bolluğunu da bulun ve yüzeysel
Bizi ilk kez yazılarında rahatsız eden kibirler;-ve biz
Yine çok üzgünüm, biz görüşümüze göre, eğer devam ederse, tamamen
ve Bay Keats'in saflar arasında yerini almasını tamamen önlemek
ve ana dilinin klasik şairleri. Görmek oldukça saçma
Bu cockney'lerin kibirleri onları nasıl abartıyor
her zaman böyle ifade eden gözümüzde bile önem
onlar için ve hepsini hissettirenler için düz bir saygısızlık
Herhangi bir şeyin herhangi bir katkısını kabul etmek için çok sakin ve derinden aşağılama
Öfke veya kişisel dalak gibi. En kısa zamanda olmayı düşünmeliyiz
Dairemize gelmelerinden bağımsız olarak haşaratla wroth,
Bu insanlardan herhangi biri hakkında herhangi bir his almalıyız, diğerleri
onları yazarlar şeklinde görerek heyecanlı olandan. Çoğu
Onlar, yazarlarınkinden başka karakterlerde düşünülen, biz
Hiç şüphe yok, onların içinde çok değerli insanlar olarak kabul edilme hakkına sahip
kendi yolu. Bay Hunt'ın kendi alanında çok sevimli bir adam olduğu söyleniyor,
Ve onun bu kadar isteyerek olduğuna inanıyoruz. Bay Keats sık sık duyduk
Büyük nezaket açısından konuşuldu ve onun görgü kurallarına hiç şüphe yok
Ve arkadaşlarının onu sevmesini sağlamak için duygular hesaplanır. Ama ne var
Bütün bunlar şiirleri hakkındaki görüşümüzle ilgili mi? Ne, adına
Merak, bu adamların kendi aralarında oturup otursa da bizi ilgilendiriyor mu?
hafif veya somurtkan yüzlerle, koyun eti bifteklerini yemek ve
Highgate, Hampstead veya Lisson Green'de Porter? NE VAR
bizi veya başka bir kişiyi önlemelidir, bu olmaz
Little Britanya Üniversitesi'nde, basit bir şekilde ifade etmekten eğitildi,
gizlenmemiş ve tarafsız bir görüş,
hiç görmediğimiz veya bir an için düşünmediğimiz erkekler
Yazarların kapasitelerinde mi? O zamandan beri bizi ne söylememiz gerekir?
Bay Leigh Hunt'ın akıllıca yanlış başlı bir adam olduğunu düşünüyoruz.
Madenler ona o kadar derinlemesine dokundu ki, şansı yok
Hiç bir satır klasik İngilizce yazmak veya bir gerçek düşünmek
İngilizce düşünce, şiir ya da politika hakkında? Büyü nedir
Dudaklarımızı mühürlemeli, aynı derecede sade ve
Bay John Keats, yani, bu doğa muhtemelen
Bay Leigh Hunt'ın olabileceğinden çok daha iyi bir şair olması,
Ama bu, eğer o yazarın hatalarını taklit etmeye devam ederse,
kaderini paylaşmaktan ve onun gibi unutulmuş olmaktan memnun mu? Sonunda,
Bay Shelley,
Dahi Adam, ya Bay Hunt'a ya da Bay'a sadece üstün değildir
Keats, ama tamamen alanlarından ve tamamen aciz
ikisiyle en uzak karşılaştırmaya getirilmesi. BT
çok mümkün, Bay Shelley'nin kendisi
Kendini bizim gibi bu adamların üstüne koyun, ama bu onun ilişkisi,
Bizim değil. (En azından bunlardan biriyle) paylaştığından korkuyoruz
insan ve dünya ile ilgili iğrenç bir inanç sistemi,
hangi ortak inancın ortaya çıkan sempati, muhtemelen
Her iki tarafta da yapmalı. Ama meselenin gerçeği bu ve
Gizlemek imkansızdır, bunu yapmaya istekli oluruz, Bay
Shelley, arkasında harika bir isim bırakmaya mahkumdur ve biz
gerçek dahi sevenler, bu ismin nihayetinde
saf ve harika olun.

Bay Shelley'nin şiirinin ilke ve amaçlarına gelince, biz
Konunun bu karanlık kısmına tekrar tekrarlanmalıdır; Onların açık olduklarını düşünüyoruz
Bütün, bu ciltte daha kötü bir şekilde zararlı bir şekilde,
İslam isyanı. Sonunda özgürlüğe bir övgü var
en muhteşem güzelliğin pasajlarını içeren, ancak
Anlam açısından, ulaşan herhangi bir şey kadar kötüdür
Bay Hunt adında dünya. Zor değil
İhtiyatlı kitapçı tarafından bırakılan boşluğu bir
Stanzas'ın başlaması:

  O Özgürün imparator adını damgalayacağını,
  ----- tozun içine! Veya oraya yaz
  Böylece bu leke şöhret sayfasında,
  Açık havanın bir yılanın yolu olarak
  Siller, vb.

Ama bir sonraki hala daha açık bir şekilde konuşuyor:

  O parlak zihinlerinden gelen bilge,
  Bu geniş dünyanın kubbesi içindeki bu lambalar,
  Rahibin soluk isminin küçüldüğünü ve azalabileceğini
  İlk fırlatıldığı cehenneme!

Bu, şimdiye kadar yayınlanan en kötü cümlenin bir versiyonudur
Voltaire'in dudaklarından. Umarız Percy Bysshe Shelley
Arkasında bırakmaya mahkum, bu büyük dahi gibi, sonsuza dek bir isim
Gerçekten özgür ve gerçekten bilge için tespit edilebilir. Önsözünde konuşuyor
Milton hakkında, "Cumhuriyetçi" ve "ahlak ve
Din. "
Böyle bir gönüllü körlük örneği olurdu! Hadi
Umut, bu uzun süredir gerçek bir gerçek lambası onun içinde tutulabilir
"Parlak Zihin"; ve o doğru yolun ışığında yürüyebileceğini
İngiliz dehasının yarı tanrıları, onlar gibi "Tanrı'dan korkmayı ve
Kralı onurlandır. "




Westminster İncelemesi

1824'te radikal görüşleri temsil etmek için başladı, _westminster_
Palmy günlerinde, "önemli kişiler" ile ilişkili
George Eliot, George Henry Lewes ve J.S. Değirmen,
şimdiki anı izole bir tercih,
alışılmadık ve genellikle _utre_ görüşleri. Her zaman biraz olmuştur
fanatik ve şimdi gerçekten seçkin yazarlar nadiren giriyor
sayfalar, genel görüşte, tanıtım ile ilişkilendirildi
soluklar.

John Stuart Mill

(1806-1873)

Mill'in temel çalışması son derece uzman ve teknik olmasına rağmen
doğa, doğru ses ifadelerini aktarmanın nadir gücü vardı
popüler dilde düşünceler; Ve ahlak için göze çarpıyordu
pratik siyasetteki görüşlerinin ateşi. Onun büyüleyici
Otobiyografi kesinlikle samimi ve çok bol,
vahiy. Dahası, "daha fazla acı içinde olduğu söylendi
"Çoğu yazar ortaya koyacak" özgünlüğünü gizleyin
Kalite: Ve onun geniş fikirli ilham veren bu özellikti
_london incelemesinin yürütülmesi, kısa süre sonra
_Westminster_, on yıl sonra katkıda bulunan olarak düzenledi
1834 ve 1837'den 1840'a kadar. Burada "asil bir deney yaptı
karşıtları birleştirmek ve sürekli bir tavır korumaya çalışmak
düşman görüşlere sempati duyuyor. "Resmi olarak, organı
Faydacılık; ancak sık sık makaleler eklendi
editoryal _caveat_. Her şekilde özgürlüğün arkadaşıydı ve
biçim. Tarzı kuşkusuz her zaman edebi olan felsefi bir yazarda,
bir hacim seçtiğini fark etmek için özel ilgi çekicidir.
Kendini gözden geçirmek için şiir: ve bu çalışmanın daha iyi bir örneği olamaz
yine en çok olabilecek Tennyson eleştirisinden daha fazla bulundu
Gladstone'larla karşılaştırıldığında karlı bir şekilde. Şiiri sevdiğini kanıtlıyor
kendi aşkına.

Macaulay'ın Lays'ın bildirimi, ilginç bir şekilde gösteriyor.
_Theories_ Şiir.

John Sterling

(1806-1844)

Sterling'in olağanüstü kaderi, arkasında hiçbir işi
Kalıcı ayrım-iki biyografinin konusu olmak için
Onunkinden çok daha önemli kişiler-Archdeacon Hare ve Thomas
Carlyle. Editoryal ayak notu, aşağıdaki incelemeye yapıştırılmıştır.
Mill onu "en değerli katkıda bulunanlarımızdan biri" olarak tanımlıyor
çağdaşlarının "fakirden ne beklediğine dair daha fazla kanıt sağlar
Sterling. "" Gevşek, dikkatsiz görünümlü, ince bir figür "diyor Carlyle,"
dikkatsiz loş kostüm, oturdu, bir uzanma duruşunda, dikkatsizce ve
bolca konuşuyor. Nazik ama huzursuzla vuruldum
Ruhların tamamen dışarı çıkmış gibi görünen hızlı ganserli gözler
Bir paket neşeli istekli beagles gibi, her çalı yenmek .... bir gülümseme, yarısı
nazik bir sabırsızlık, gerçek neşenin yarısı, genellikle yüzüne oturdu. "

Sterling, büyük ölçüde ilham alan şiir, denemeler ve hikayeler yazdı
kaprisli coşkumlar. _THERT_'in bir editörünün oğlu, o
Kısa bir süre _the athenaeum_ sahibi ve aynı zamanda tavşan altında bir küratör.

Carlyle'nin "olağanüstü elegy, özür, Eulogium"
Klasik, özellikle ilgi Sterling'in cömertine bağlı
Onu ölümsüz hale getirmeye mahkum olan adamın tahmini.




J.S. Tennyson'da Değirmen

[Westminster Review_, Ocak 1831]

_Poems, esas olarak lirik._ Alfred Tennyson tarafından. Wilson, 12 ay. 1830.

Şiirin büyük yasa için bir istisna olması üzücü olur
insan işlerinde elde edilen ilerleme; Ve değil. .
Bir şiirin makineleri, iyileştirmeye daha az duyarlı değildir.
bir pamuk değirmeni makineleri; ne de daha iyi bir nedeni yok
Milton günlerinden, diğerinden daha fazla
Arkwright ....

Eski destanlar muhtemelen asla aşılmayacak, eskisinden daha fazla
Paltolar; ve aynı nedenden dolayı; Kimse makaleyi istemiyor; onun
nesne başka yollarla gerçekleştirilir; Onlar sadece
Meraklar ....

Şiir, hayırseverlik gibi evde başlar. Şiir, ahlak gibi kuruldu
Önceden, kendinizi tanıyın. Şiir, mutluluk gibi, insanda
kalp. İlhamı insanın içindedir ve asla
Başarısız çünkü kostüm ve gruplamada değişiklikler var. Nedir
İlyadın canlılığı? Karakter; başka bir şey yok. Geri kalanlar sadece
Antikacılığından veya etkiyi okuyun. Shakespeare neden
en büyük şair? Çünkü en büyük filozoflardan biriydi.
Karakterlerinin yürütülmesi konusunda az tereddüt
Eğer gerçek yaşayan insanlar olsaydı. Gözlem kapsamı, doğruluk
düşünce ve yansıma derinliği, kazanan niteliklerdi
hayal gücü için egemenlik ödülü ve bunların etkisi
Nitelikler, onun için ihtiyaç duyulduğu sürece pratik olarak tahmin etmekti.
amaçlar, gelecekteki bir yaşın zihinsel felsefesi. Metafizik
bitkinin gelişmesi için şiir sapı; Ama sap gelişirse
Yapraklar, çiçekler ve meyve için bir kayıpta olması muhtemel değildir. Şimdi,
teoriler ne olursa olsun modaya girmiş ve modadan çıkmış olabilir,
gerçek zihin bilimi, toplumun ilerlemesi ile ilerler
diğer bilimler. Son kırk yılın şiiri zaten gösteriyor
Bu bilimle dolu olduğu için yaşam belirtileri kesin oranda.
Southey'in egzotik efsanelerinde ve feodal
Scott Romantikleri. Byron'da farklı şekillerde de olsa daha fazlası
Campbell. Shelley'de daha fazla olurdu, olmasaydı
kendini sağlam olmayan ve mistik teorilere adadı. En önemlisi
Coleridge ve Wordsworth. Hepsi gidiyor ya da gitiyor; Ama işte bir
küçük kitap kadar iyice ve birleşik metafizik ve şiirsel
bunlardan herhangi biri olarak ruh; Ve çok yazarında hayal kırıklığına uğrayacak mıyız
Bir dizi prodüksiyonun öncüsü değilse
Spekülasyonlarımızı güzel bir şekilde gösterin ve ikna edici bir şekilde kanıtlayın
sağlamlık.

Okuyucularımızın endişelenmesine izin vermeyin. Bu şiirler ağır bir şey değildir;
belirli bir şey dışında sert ve bilgiçlikten başka bir şey
sonuçlandırmadan önce fark edilmek; Soğuk ve mantıklı bir şey. Bunlar
zarif, çok zarif; Animasyonlu, dokunuyor ve ateşli.
Ve onlar, tam olarak felsefi oldukları için; Çünkü onlar
metrik cant ve geleneksel ifadeden oluşmaz; Çünkü
Yazarın deneyim ve doğruluktan yazdığı samimiyet var
Deneyimden veya gözlemden yazıyor olsun; Ve o sadece yazıyor
deneyim ve gözlemden, çünkü hissetti ve düşündü ve
düşünce ve duyguyu analiz etmeyi öğrendi; Çünkü kendi zihni zengin
Şiirsel dernekler ve zenginliklerinden akıllıca memnun oldu;
ve çünkü kompozisyonunda, bir
ayrıntılı ve yapay uyum, ama sadece düşüncelerini aktarmak için
anlamı, gerçeği ve gücü olan etkileyici ve basit melodiler,
en çok tanınan ve en hızlı keçe ...

Bay Tennyson, onu yapacağı için bir zihne giriş elde ediyor gibi görünüyor.
bir manzaraya doğru; Epifiz bezine bir tepe gibi tırmanıyor
sahnenin merkezi; tüm nesnelere bakıyor
form çeşitleri, hareketleri, renk tonları ve
karşılıklı ilişkiler ve etkiler ve hemen grafik olarak üretir
Wilson veya Gainsborough gibi bir davada tanımlama
diğeri, entelektüel galerimizin büyük zenginleştirilmesine
manzara....

Yazarımız ruhun göçünün sırrına sahiptir. O atabilir
gerçek ya da hayali olan herhangi bir canlıya kendi ruhu ...

"Mariana", birkaç şiir olmasına rağmen düşünmeye hazırız
dediğimiz gibi hatırlamamızda kınanan bir şekilde yükselen,
Tamamen, hacimdeki en mükemmel kompozisyon. Bütün
Seksen dört çizginin bu şiiri, meşru süreç tarafından üretilir
şiirsel yaratılış, çünkü bu süreç felsefi bir
Zihin, Shakespeare'deki yarım cümleden. Sadece yok
örnekleme; hepsi üretim ve o single'dan üretim
mikrop. Bu, düşüncelerin kök saldığı zengin bir akıl olmalı
ve büyümek ...

Önemli sayıda şiir amatory; Onlar ifade
Heathen duygusallığı, ne de hasta bir şekilde iyileştirme, ne de fantastik
bağlılık, ama erkeksi sevgi; ve felsefesini gösterirler
varlığının çeşitli aşamalarını sergilerken tutku ve
gücünü somutlaştır ...

Bay Tennyson, Sir Thomas Lawrence'ın olduğu gibi kadınları da çizdi.
Portreleri hassas, benzerlikleri (onlar için cevap vereceğiz),
Mükemmel ve yaşamları, karakterleri ve bireyselliği var. Bunlar
Ayrıca tüm farklı duygu derecelerine güzel bir şekilde çeşitli
onların açıklamalarıyla ortak ifade edilen tutku.
Her duygu gölgesi için uygun bir nesne vardır,
Geçen bir hayranlığın hafif dokunuşu, ruhun muzaffer deliliğine
Ve duyu ya da hayatta kalmanın derin ve sonsuz ve ölü acıları ...

Bu şiirlerin hızlı ve kapsamlı bir popülerliğe sahip olacağı
Beklemiyoruz. Onların özgünlükleri varlıklarını önleyecek
bir süre için takdir edildi. Ama o zaman gelecek, umuyoruz.
uzak uç. Geleceğe, güçlerin bulundurulduğunu gösterirler
Biraz kaygı ile baktığımız yönü. Gerçek bir şair derinliğe sahiptir
Ülkesi ve dünyasına, şimdiki ve geleceğe karşı sorumluluklar
nesiller, dünyaya ve cennete. O, tüm erkeklerden farklı olmalı
ve önündeki değerli nesneler ve kendini kutsayın
terfi. O zaman en iyi sanatının ihtişamına danışır ve
kalıcı şöhret. Bay Tennyson'un bu tesisinde tehlikeli bir kalite var.
dikkat çektiğimiz ve bu şekilde girdiği kimliğe bürünme
diğerlerinin en garip ve yönlü kendine özgü doyurmalarına iyice
erkekler. Onu şiirsel bir Harlequin'e düşürmemelidir. O daha yüksek
Kendini "mistikler" ve "akan
filozoflar. "" Şairin zihni kutsal bir zemin "biliyor;
şairin kısmı olacak

  Nefretin nefreti, küçümseme, küçümseme,
  Aşk aşkı;

Alıntı yaptığımız çizgilerde, kendi anlayışını gösterdi
şairin kaderinin ihtişamının; Ve ona bakıyoruz
yerine getirme. Bu tür erkeklerin sadece ayet üreticilerine batması değil
kendilerinin veya başkalarının eğlencesi. Etkileyebilirler
numarasız zihinlerin dernekleri; sempatilerini komuta edebilirler
numarasız kalpler; İlkeleri yayabilirler; Bunları verebilirler
ilkeler erkeklerin hayal güçleri üzerindeki güç; Bir iyilik içinde heyecanlandırabilirler
Fethedeceğinden emin olan sürekli coşkuya neden olur; Patlayabilirler
Tiranların övgüleri ve şehitlerin anılarını halleder '
vatanseverlik; bir güçle hareket edebilirler, bunun kapsamı
Tahmin edilmesi zor, ulusal duygular ve karakter üzerine ve
Sonuç olarak ulusal mutluluk üzerine.




Macaulay'ın "Lays"

[Westminster Review_. Şubat 1843]

Modern şarkının iki büyük ustası ile (Campbell ve
Scott) Bay Macaulay'ın performanslarının gerçekten karşılaştırılması gerektiğini ve
Erken yaştaki gerçek balladlar veya destanlarla değil. "Lays",
form, en azından bir
ilkel yaş veya insanlar ve Bay Macaulay için onlar
değil. Homer taklitini savunuyor, ama gerçekten hayır görüyoruz
bazı olayların doğası dışında benzerlik ve
anlatının animasyonu ve canlılığı; Ve sonuçta "iliad"
Truva Savaşı'nın orijinal balladları değil, ama bu balladlar kalıplandı
birlikte ve daha medeni ve ekili bir
yaş. Eski Roma balladının biçiminin ne olduğunu tahmin etmek zor
ne olsaydı, daha fazla, daha fazla
Modern kültürün estetik gereksinimlerini bir kulaktan ziyade tatmin etmek
Freyburg veya Harlem'in büyük organlarına alışmış olabilir
Orpheus'un Hurdy-Gurdy, Orpheus'un oynadığı havalar, eğer
kurtarılabilir, belki de büyük bir etki ile yürütülebilir
Daha mükemmel enstrüman.

Bay Macaulay'ın Ballad şiirinin eskisi esasen modern:
klasik çağlar değil, romantik ve şövalyeli olanlardır ve
Bunlarda bile orijinallerin değil,
Scott'un taklitleri. Bunda Scott'ın için iyi iş çıkardığını düşünüyoruz
Stil, eski şarkınınkine yakındır.
Hepsi modern zihin üzerindeki gerçek popüler etki ile uyumludur. .
İkisi arasındaki fark, en çok karşılaştırma ile görülebilir.
Örneğin, son kanto ile herhangi bir gerçek eski şarkıyı "Chevy Chase"
Marmion, ya da bu "lays" ile. Kısaca karakteristiktir
Gerçek şarkının, modern adaptasyonun difüzyonu. Eski ozan
her şeyi tek dokunuşlarla yaptı; Scott ve Bay Macaulay tekrarla
ve ayrıntıların birikimi. Tüm etkilerini ne ile üretiyorlar
onlar _say_; O ne tarafından _suggested_; Ne ile uyardı
kendisi için boyama hayal gücü. Ama sonra eski balladlar değildi
Yorgun okuyucuların hafif okuması için yazılmıştır. İşi yapmak için
_Their_ Way, düşünülmeleri gerekiyordu veya en azından yardıma sahipler
melodi ve ateşli okuma. Söylenecek hikayeler
heves ve uyarılabilirlik çağındaki çocuklar veya ziyafette söylenen çocuklar
Günlük fikir ve duyguları bir araya getiren savaşçılara salonlar
Şairin en ufak bir ipucunda fışkırmaya hazır yorum seli,
Çok hızlı ve doğrudan işarete uçamaz. Ama Bay Macaulay yazdı
Sadece okunacak ve hepsini yapmanın gerekli olan okuyucular tarafından.

Bu nedenle, bu şiirler roman olmak için daha kötü değildir.
biçim; ve maddelerinde, hak ettiği bir dereceye kadar Roma.
Büyük hayranlık. Bay Macaulay'ın düzyazı yazıları bizi hazırlamamıştı
burada sahip olduğu güç, kendini kolayca tanımlamakla tezahür ettirdi ve
tamamen, moderne uzaylı duygu ve yaşam biçimleri ile
deneyim. Daha önce hiç kimse sahip olduğundan şüphe edemezdi
Fantezi, ama ona yüksek hayal gücü fakültesi ekledi. Sahibiz
Dört şiirde, bir fikir veya hissi tespit edemedi
Roma olmayabilir ya da olmayabilirdi; Roma'nın dışsalları
hayat ve Roma'nın ve bu özelliğin karakteristiği
yaş, büyük bir felicity ile çoğaltılır ve haksız yere yapılmıştır
İnsan doğasının ve insan yaşamının evrensel özellikleri üzerinde baskın.

Bağımsız olarak şiir olarak değerleri, bu kompozisyonlar
Tarihsel literatüre gerçek bir hizmet; Ve yazar var
Bu hizmeti,
Bu gerçek anlayışın
Erken Roma tarihi, doğrulanamayan kuruluşu
Niebuhr şık, genel okuyucuların zihinlerine aşina. Bu
Mevcut çıkarlarla ilgili olarak bile önemsiz mesele yok, çünkü
Popüler kurumların nedeninin sahip olduğu yaralanmanın tahmin edilmemesi
acı çekti ve hala erkenden yanlış beyanlardan muzdarip
Roma ve pleblerin durumu ve onun asil mücadeleleri
Taskmasters. Ve kahramanlık efsanelerinin nasıl çalışması
erken Roma şiir olarak büyüdü ve yavaş yavaş tarih haline geldi, önemli
Tarihsel kanıtların genel yasaları ve birçoğu
Felsefe ilerledikçe, gittikçe daha fazla görülen şeyler
bağlı. Bu konuda Bay Macaulay sadece değil
kabul edilebilir bir biçimde, önceki spekülasyonların sonuçlarını sundu,
Ancak, tamamen iddiasız bir şekilde olsa da, ek atıldı
Kendi açıklamalarıyla ışıklı: gösterdiği gibi, tartışılmaz tarafından
Örnekler, şiirsel kurgunun tarihe benzer bir dönüşüm
modern ve şüpheci zamanlarda çeşitli durumlarda gerçekleşmiştir ...

Genelde yazarımızla bir mızrak kırmaya daha fazla atılırız
Onunla yeni olmayan bir sapkınlık tarafından o, o
bize en haksız dereceye kadar görünen fedakarlıklar,
Grecian'a karşı daha düşük özgünlüğü. Romalıların yoktu
Aeschylus ne de sophocles ve ama ikinci el homer, bu son
sadece en çok bitmiş değil, aynı zamanda taklitçilerin en orijinali bile idi.
Ama Lucretius'un asil şiirinin Yunan modeli neredeydi? Ne,
Sadece fikir dışında Georgics Hesiod'dan ödünç aldı mı? Ve kim olursa olsun
İki şiiri karşılaştırmayı düşünüyor musunuz? Homer veya Euripides'de nerede,
ihale ve acıklı pasajların orijinali bulunacak
Aeneid, özellikle Dido'nun zarif bir hikayesi? Hayır yok
"Carmen Seccullare" de sahip olduğumuz gibi olağanüstü değer, tek
Pindar ile karşılaştırmaya meydan okuyan Horace üretimi; rağmen
Pindar'ı en parlak yıldızlardan biri olarak görenler arasında değiliz.
Yunan cennet. Ama Horace'ın _Carmina_'sinin büyük bir parçası olan
ödünç alınmış (asla odes olarak adlandırılmamalıdır),
Burns veya Beranger, modern zamanlarda benzer yazarlar mı? Ve ne tarafından
Yunan küçük şiirleri aşıyorlar mı? Catullus hakkında hiçbir şey söylemiyoruz
Bazı yetkin hakimler Horace'ı tercih eder. O zaman lirik mi, hatta
Romalıların destansı şiiri, "a"
Sabit ve becerikli kültür karşılığında sıcak ev bitkisi,
sadece yetersiz ve hasta meyveler verdi mi? "Tam özgünlük ve
Hiciv şiirlerinin seçkin değeri olan Bay Macaulay'ın kendisi
kabul eder. Düzyazı gelince, Cicero'dan vazgeçiyoruz
Demosthenes, ama başka kimse yok; ve Livy daha az orijinal mi yoksa daha az mı
takdire şayan Herodot'tan mı? Tacitus taklit etmiş olabilir
Milton taklit ettiği gibi, etkileme, Thucydides'in yoğunlaşması
Yunan ve İbranice şairler; Ama esasen bir kişinin zihni miydi
Orijinal diğerinin orijinal mi? Roma daha az onaylanamaz mı
Üstat, tuhaf çizgisinde, duygusal tarihin
Grecian? Ve Yunan tarihçisinin benzer bir şey yazdığı veya
Agricola_ _Life'in yüce Perorasyonu ile karşılaştırılabilir mi? .
Latin dehası spekülasyonda değil ve Romalılar şüphesiz
Tüm felsefi ilkelerini Yunanlılardan ödünç alın. Onların
özgünlük _there_, en çok dikkat çekici bir yazar tarafından iyi söylendiği gibi
Çalışmalarından dikkat çeken [1] bu ilkeleri almak _au
Serieux_. Onlar _Did_ Diğerleri hakkında konuştular. Zeno gerçekten değildi
bir Roma; Fakat Poetus Thrasea ve Marcus Antoninus.

[1] Bay Maurice, ahlaki spekülasyon tarihi üzerine makalede ve
    "Ahlaki ve Metafizik Felsefe" makalesini oluşturan kültür
    _encyclopaedia metropolitana._




Carlyle'de John Sterling

[_London ve westminster incelemesinden | Ekim 1839]

Tüm ülkeler her zaman gerektirir ve İngiltere belki de şu anda
diğerlerinden daha az değil, erkekler bir zamanlar farklı ve büyük bir inancına sahip,
zamanlarında en iyinin ifadesi ve aynı zamanda cesarete sahip olmak
ilan etmek ve onların üzerinde durmak için ...

Fakat günümüzde bu tür vizyonerler gittikçe daha az mümkündür. Yayılma
Sığ ama net bilgi, soğuk kar suyu gibi
buzullar, günlük titreme ve milyonlarca kalbe bir kez
güvenilir. Bu nedenle günlük, milyonlarca insanın
Betters olarak adlandırılanların izini takip edecek. Böylece
Dünyada bir Epicurean stilinden başka bir şey bulamıyorlar mı?
Patent buharlı makine tarafından daha az kir ve daha iyi gıda ile yönetilir; Ancak
hala domuz için bir yer, ancak domuz yıkanabilir ve
Mağdurlar daha eşit olarak bölünmüştür. O zaman böyle bir dünyada, böyle bir ülkede ve
Hafif yürekli Edinburgh gözden geçirenleri arasında, bir adam yükselmeli ve
bir inanç ilan etmek; yeni ve daha ustaca bir kelime biçimi değil, ama
tüm kalple kucaklanacak ve kalbin içinde olacağı gerçek
Bulduğu gibi bul, tüm savaşlar için güç ve teselli
Kıç festival değil, tüm üzüntü altında mı? İngiliz baskısı kitlelerinin ortasında
Her gün gönderilen, en önemsiz eğlence için tasarlanmış kısım,
En dar ve en cansız mezhepçi dogmatizma ile kısmen siyah,
kısım ve belki de en iyisi, sadece gerçekleri ve teorileri sergilemek
fizik bilimi ve en kaba ekonomik projelerle dolu bir kısım
ve tüm hayatı bir aşçılık sürecine dönüştürecek detaylar,
Mutfak, politik veya duygusal-nasıl birkaç yazı var
bunlar gibi, konumu ve çağrısı ile ilgili farklı bir doktrin içerir
Kalbine beslenme sağlayabilen ve
ve aynı zamanda aynı zamanda uyum içinde
dünya ve hangi insan
Bilgelik henüz ulaştı mı?

Öyle bir görünüm aramaya çok az hazırlık yaptık ki
gerçek tutarlı bir görüş anlayışını gerçekleştirmemiz zor
bu şekilde bize günümüzün bir kitabında sunuldu,
Ne de birkaç ahlaki gerçekçiliğin hafif bir özeti, birkaç tane ile tatlandırılmış
Yüzen gibi ahlaksız iyileştirmeler ve paradokslar
zamanın etik ve dini; ne de şiddetli ve kasvetli bir bozulma
Saf göksel ışık alanından parçalanmış bazı ebedi fikirler
Yarı aydınlattığı ve yarısı yapıldığı cahil tarafından raved
çılgınca. Ama burada, bizim yargımızda-yani bir adamın yargısında
Dikkatli bir şekilde inandığını kim konuşur? Düşüncesi var
geniş ve her şeyden önce, uydurma ile ifade edilen derin bir ruhun
Kelimeler, hasta yansımasının meyveleri, delici gözlem,
çok taraflı ve vicdanlı bilgi, en sevgili huşu ve
Sadık aşk ....

Kalıcı ve önemli olan her şeyi görmek için gözün netliği,
Ve kalbin ateşi ve gücü, onu tek iyisi olarak sevme
hayat, bizim görüşümüze göre, Bay Carlyle'nin önde gelen özellikleri,
En cömert sıranın şöhretine hak kazanan her insanın
büyüklük. Gördüğü ve sevdiği iyiliği boyamak ya da görmemek
Boyalı ve manzaranın tadını çıkarın; anlamamak için ve
bilgisi; ama konumunu üstlenmek ve yalnız başına
Nefes alın, hareket etmek, savaşmak, yas tutmak ve ölmek-bu hedef
kendisi için seçtiği. Onun avowal'ı ve yapması gereken cesaret
Gibi tüm yazılarının nesnesidir. Ve makul olarak düşünülür,
Bu nedenle bağlı olduğu küçük bir hizmet değildir. Gerçek için,
Doğanın gerçeri gerçeği, ölü bir dizi fiziksel fenomen değildir
tüm fenomenlerin kurnazca açıklanması gibi.
Bu nabızsız, sert demir çerçeve çalışması, üzerinde insanın yumuşak toprağı
Hayat yerleştirilir ve üstünde hava çiçekleri ve yaprakları yükselir,
Herkesin temel ve en iç ilkesi için onunla geçmez.
Daha ziyade, en fakir olmak, en fakir fakültelerin
kavrayabilir. Fiziksel mekanizma olarak, en elle tutulur,
ve inkar edilemez, çünkü en yakın olan şey
Hiçbir hiçlik neredeyse hiç kurtarılmadı ve bu nedenle çoğu
yapı veya kültür anlamı, hatta insan
Varlık hiçlikten daha iyi kıt görünebilir. Bilir, çok az
Milletimiz o kadar iyi, yeni makine dünyası, en yüksek kral
Ve rahip en güzel saat figürü olurdu. Ve böyle bir dünyada,
tartabileceğine karşı ya da biraz ötesinde hissetmek ve
ölçün ve yukarıda çok yüksek olanı bulmaya bakıyorum
Anlaması, kanunsuz ve inanılmaz bir anormallik olurdu
En çılgın efsanevi canavar, Minotaur veya Chimera, Titan-
Sfenks'in kendisi-Hayal Duyruk Bir Bilmek
bize teklif ediyor.

Öte yandan, onun için de sağlam, uyumlu, tükenmez,
sadece popüler tanışma tarafından alınan bu. BT
Ruhun temizlediği ve güçlendirdiği bir gerçek olması gerekir
Manifold bilgi ve deneyimi ve her şeyden önce kararlı çaba ile,
Dinlenebilir ve diyebilir: Bu demek istediğim; Bana söylendiği için değil, benim
muhbirlerin tüm okulları veya melek hiyerarşisi; Ancak
Çünkü içine baktım, denedim, sağlıklı buldum ve
yeterli ve böylece hayatın stresine dayanacağını bilir. Olabiliriz
Bay Carlyle tahminimizde haklı ya da yanlış olmak, ama olamayız
Bu tür örslerde gerçekten harika olduğunu varsayarak yanlış
Erkekler moda ve metal bu yüzden dürüst ve kalıcı.

Ayrıca, gerçeğe olan bağlılığı olduğu gibi, bu yüzden
alev alma ve samimi, yanlış olan nefretidir, hangi şekillerde ve
İsimler sanrıları kendilerini gösterebilir. Etkiler, quackeries, püf noktaları,
Sahtekarlıklar, dolandırıcılar, ticari veya edebi, temelsiz spekülasyonlar, yüksek sesle
Kulak alıcı retorik, melodramatik duygu, ahlaki çekme ve
hiperboller, dini cant, akıllı siyasi değişimler ve bilinçli veya
Yarım bilinçli yanlışlar, hepsi onun görüşüne göre, aynı hangarın altına girer
Rubric,-Aynı boş kalpten ilerleyin. Ancak makul, popüler,
ve başarılı, ancak altın ve mor isimlerle onurlu, bunlar
içimizde her şeye karşı kendimize karşı yalan söylüyor
Reprobate ve Infernal. Büyük argümanı, şarkısının teması, ruhu
Onun dili, bu konuda, yapmaya değer bir adam için bir iş var,
bu da yarısı veya herhangi bir
diğer kesir. Bu nedenle, herhangi bir rezerv yapılırsa, herhangi bir köşe için
Bu gerçek iş ve samimi amaç ile bağlantısız bir şey, bütün
Böylece canlandırılmış mı ve doğru. Koluna ulaştıkça geri alıyor
Doğada ne olursa olsun: gerçek yaratılışını mahvetmek
herkesin harika işçisi. Bu amaç gerçeği ruh için hayat ne
insanın bedenine; kitleyi birleştiren ve düzenleyen, tutan
Tüm parçalar, orantılı ve concord ve bunları kısıtlayan
Değersiz toza ani yolsuzluk ....

Başka hiçbir şey olmadan yazıları kendileri alması gereken herkes
ona vermeye çalıştığımızdan daha fazla
şüphesiz hüküm süren stilin tuhaflığında ürkmek
az çok onlar boyunca. Dikkatsiz değiller, başlıca,
tutkulu, kafası karışmış; Ama sürekli bir tuhaflık görünümü taşıyorlar
ilk başta sadece kasıtlı bir ahlaksızlık gibi görünüyor ve sadece daha sonra bulduğumuz
Orijinal ve güçlü duygunun ayrımcı damgası olmak. Bu--
Bu duygu, derin duyarlılıktan kaynaklanan ve bir
Merkezi canlandırıcı güç-şunu söylemeliyiz, yazarın en çok
olağanüstü ayrım. Çünkü bu gösterişli, aceleci değil
cennette ve
Sempati için Dünya ve Tartarus'unki için de bir
Yüce samimiyetinin ek kabulü. Burada,
Aksine, duygu, adamın gurur duyduğu şey değildir ve
Fain Sergisi. Mesleğinden küçülüyor, anlamından yoksun;
Hatta sakatlayabilmesi için acı verici bir şekilde emek verir ve rahat olur
diğerleri ve kendisi için, kendi başına dikenli ibne yükü
duygular. Yine de onları bilmesi gerektiğini bildirin; çünkü onlar bazılarının
kaçabileceği özel kişisel keder veya tutku
Edebiyat veya bilim, acılarını ve özlemlerini arkasına bırakır; Ancak
Duyarlılıkları yavaş, muazzam bir ateşle yanıyor,
üzerine yazdığı çok tema ve onu yazmaya zorluyor. .
büyüklük ve zayıflık, sonsuz umutlar ve tartışılmaz gerçeklik
insan hayatı; vücudun ağrıyan basıncı ve sayısız üzerindeki istekleri
göksel kuvvetin uyuduğu ve cehennem hayalleri; görme
bir ortasında folies, sahtekarlık, zulüm ve şehvetli lüks
Daha sonra yarış ve böylece acı çekti; Ve fethedilemez irade ve
az sayıda kişinin tüm erkeklerin en yüksek çağrısını yaptığını düşündü;
Bunlar, kendinden şımartma sıkıntıları ve tiyatro
İçinde kaynatan ve fırtına olan kendi istekleri. Bu yüzden o
çok ciddi olan katı güç ve enerji ile konuşun
cümlelerinin sağlam bir yönü; Sürekli kendini kontrol ederken,
bilge bir adamın aşırı duygudaki utançtan ve bilginden
Başkalarının ona yarı sempati duyacağı ama en çok ona ekliyor
Ağır ifadeler, aşırı olanı hafifleten bir ironi dönüşü
gerginlik .... buna ekleyin, Bay Carlyle'nin onun
Anlam, tüm tehlikelerde, onu en etkili ve ani ele geçirmesini sağlar
kullanıma ve şık tada rağmen kelimeler; Ve bu yüzden ne zaman
Bazıları aracılığıyla daha parlak bir renk tonu, daha etkileyici bir form alabilir
Garip-biz buna demeliyiz-karlisizm; İngilizce, Scotch, Almanca, Yunanca,
Latin, Fransızca, Teknik, Argo, Amerikan veya Ay veya tamamen
SuperLunar, Transandantal ve Ebedi Hiçbir Yerden Çekilmiş-Kullanımlar
Bir sözlükbilimciler akademisini bir şekilde patlatabilecek bir cesaretle
Hades, vokatları bile geçersiz kılıyor ...

İşte büyük bir adamın takdire şayan yazıları hakkındaki açıklamalarımızı sona erdirmeli.
Söylenenlerle herhangi bir okuyucu ve
Özellikle herhangi bir düşünür, onlara dikkatlerini verecek şekilde yönlendirilecektir.
gerektirir, ama aynı zamanda hak eder, bu konuda bol miktarda geri ödeme olurdu
Emek için daha yüksek bir ödül yok muydu, yani
Hafif değil, bir konuda farklı görüşler oluşturmak ve çeşitli
Çok tekil ve çok karmaşık. Birleştiren birkaç bağ için
ortak bir anlayış ve neyin saygısından daha saf veya daha mutlu
Gerçekten bilge ve güzel. Bu aynı zamanda dindir. Ayakta
Bu eserlerin eşiği, eskisinin sözünü taklit edebiliriz
Filozof, geri döndüklerinde onu ziyaret eden arkadaşlara
Tapınaklar-Girelim, çünkü buraya da tanrılar var.




Fraser's dergisi

William Makepeace Thackeray

(1811-1863)

Birinin bu cömert haraçını büyütmek için herhangi bir fırsat olamaz.
Victoria romancılarımızın en büyüğü. Nasıl olduğunu düşünerek
Kaçınılmaz olarak eleştirmen bu ikisini karşılaştırmaya yönlendirilir, eğer bir tane ayarlamasa da
diğerine karşı, zevkten başka bir duygu yaşayamayız ve
Karşılıklı takdirlerinin kanıtlarından önce insanlıktan gurur.
_The Cornhill_ "Memoriam'da" Charles Dickens'ın makalesi iyi durabilir
Bu parlayan coşku patlamasının yanında.

Genel konumuzu göstererek bir
Thackeray'ın düştüğü makalenin önceki bölümünden paragraf
Genel olarak gözden geçirenlerin faulü, kendisinin olduğu özellikler için
tekil özgürdü.


Charles Kingsley

(1819-1875)

Kingsley'nin çalışmalarının parlak çok yönlülüğü bizi bazılarında hazırlayacak
Ölçüm, virile sabırsızlığı için, burada ortaya çıktı,
Çağdaşları arasında şiirin romantik canlanması
"kas" ahlakına suç. "Belirli nitelikler var
tüm çalışmalarında ahlaki olarak adlandırılabilir, edebi bir fakülte
en yüksek tür. Tam olarak talimat verilmeden her zaman öğretici,
Tartışmada çok korunmadan daima tartışmalı, o
kendi inançları için muhteşem bulaşıcı bir coşku sergiliyor ve
Tutkulu asalet atmosferi ile kendi ideallerini çevreler. Biz
Partizanın samimiyeti için partizanlığı affedin. "

       * * * * * *

Alexander Smith (1830-1867) bazı ayrımların şair ve denemeciydi;
A. H. Clough ayrıca özel bağlılığını da eleştiriyor.
"Kendi zamanının yazarları"; Ve ona "en son öğrencisi
Keats Okulu. "_DreamThorp_ adlı makalelerin hacmi
Diyerek şöyle devam etti: "Onu en iyi İngilizce nesir yazarları arasında bir yere hak kazanıyor."


ANONİM

Bu özet arasında bir benzerlik ve fark var.
Noel Edebiyatı ve Thackeray's. Kişisel eleştiri ondan yoksun
özel bir genite, mükemmel bir tonu ortaya çıkarıyor
Uygun Blackwood veya quarterly_. Lytton favori bir konuydu
çağdaşlarına kötüye kullanma.




Dickens Üzerine Thackeray

["Bir Kutu roman" ı, _fraser's dergisi_, Şubat 1844]

MR. Titmarsh, İsviçre'de, Bay. Kendisi gibi

... Bu giriş, o zaman sizi son derece hazırlayacak
İyi olduğunuz eser paketinin insancıl ve övgüye bildirimi
Beni gönderecek kadar ve hangisi, şüphesiz çok şey içermelerine rağmen
Eleştirmenin yazmayacağını (zevkinin aşırı incelikten
ve öğrenmesinin geniş bir yelpazesi), kendimiz arasında bir
Eleştirmenin _could_ yazmaması büyük bir şey; Ve
Bu, eleştirmenlerin bazen unutmaya yatkın olduğu bir gerçektir.
Kurgu eserlerinin kararları. Rustik bir çocuk olarak, Twopence a
Hafta, Blackbirds'de taş fırlatıp onları uzaklaştırabilir ve muhtemelen
Bir veya iki vur, yine de çit içine girip şarkı söylemeye başlarsa,
Müziğin sefil bir işini yapın, Labin ve Colin ve
Köyün en donuk soları, çılgınlığına acımasızca gülecek; Bu yüzden
Eleştirmen şaire saldırmak için istihdam edildi .... ama benzetmenin geri kalanı
açıktır ve aynı anda bir kişi tarafından yakalanır
deneyim.

Gerçek şu ki, mektupların karatavukları-zararsız, nazik şarkı söylüyor
Çit taraflarını ve cıvıltıları ve Twitter'ı doğa bade olarak sıralayan yaratıklar
Onları (şarkı söylemeye daha fazla yardım edemezler, bu şairler, bir çiçekten daha yardımcı olabilir
tatlı kokuyor), saat çocukları tarafından çok acımasızca tedavi edildi
küçük, taş fırlatmaya sevgisi olan basının
masumlar ve bunun onların görevi olduğunu ve her wren veya
Sparrow muhtemelen bir buğday tarlasını yok edecek veya bir
Canavar Yırtıcı Kuş. Bırakın bu boş spor ve vahşi eğlenceler
ve gençliğin olgunlaştırıcı yaşının hayırsever felsefesine döndük.

       * * * * * *

Ve şimdi kutuda bir kitap kaldı, en küçük kitap, ama oh!
En iyisi ne kadar. Tümün efendisinin işi
Şimdi canlı İngiliz humouristler; Gelip yerini alan genç adam
sakince bütün kabilenin başında ve onu kim tuttu. Hepsini düşün
Bu yarım düzine yıldan beri Bay Dickens'a borçluyuz, mutlu mağaza
bizi geçtiği saatler, nazik ve hoş arkadaşlar
O bize, zararsız kahkaha, cömert zekâ,
Frank, Manly, bize hissetmeyi öğrettiği insan sevgisi! Her ay
Bu yıllar bize bu keyifli dahiden bir tür jeton getirdi. Kitapları sanatta kaybetmiş olabilir, ama bekleyebilir miyiz?
_Spectator_'un bir adam tarafından üretildiği günlerden beri
Zihin ve Öfken, bunu alan hangi kitaplar ortaya çıktı
İngiliz halkının bunlar gibi bir sevgisi var mı? Yaptılar
milyonlarca zengin ve fakir mutlu; Dokuz için kilitlenmiş olabilirler
Yıllar, şüphesiz ve burada ve orada budandı ve gelişti (ki
şüphe) ama tüm bu süre boyunca okuyucunun yararı nerede olurdu,
Yazar performansını detaylandırırken? Muydu
yazar ve halk arasındaki iletişim, ne oldu
şimdi-sürekli, gizli bir şey, kişisel gibi bir şey
alaka? Bu hikayelerin gelecek için yazılıp yazılmadığını bilmiyorum
yaşlar; Birçok adaçayı eleştirmeni bu kafadan şüphe ediyor. Her zaman böyle olur
edebi servetleri anlatmak için konjurörler; Ve bazı bilgime göre, Boz,
Onlara göre, bu altı yıldır düzenli olarak batıyor. Ben şüpheliyim
Bazı büyük perukların gelecek için gizemli yazı hakkında
reçete. Snarl'ın kesinlikle bir şansı var. Olmayan eserleri
Bu çağda okuyun, _May_ gelecekte okunabilir; Ama bu tür makbuz
Yazma henüz henüz açıkça tespit edilmemiştir. Shakespeare yaptı
Gelecek için yazmamak, oyunlarını aynı amaçla yazdı
Tiyatrosunu doldurmak için Alfred Bunn, Esquire, yani.
Asil. Yine de şimdi Shakespeare'i okuyoruz. Le Sage ve Fielding için yazdı
onların halkı; Ve büyük Dr. Johnson saygılı protestosuna
İkincisinin şöhretine karşı ve ona "donuk bir köpek, efendim,-alçak
Üy, "Yine de Harry Fielding, eleştirmene rağmen hayatta kaldı,
Ve Parson Adams şu anda gerçek bir karakter, çok seviliyor
eski doktorun kendisi olarak. Bu dahinin ne asil, ilahi bir gücü
şairden okuyucunun ruhuna geçerek
O ve orada olduğu gibi gerçek yaratıklar; bu kadar güçlü
Tarih olarak, doğanın dışında yer alan varlıklar yaratan varlıklar yaratır
sahip olmak. Don Quixote veya Louis XIV hakkında bildiğimiz her şey
Aynı şekilde-bir kitap. Sir Roger de Coverley'i oldukça sevdiğimi beyan ediyorum
Izaak Walton gibi ve aynı derecede açık bir bilincine sahip
Görünüş, ses, alışkanlık ve birinin diğerinden olduğu gibi olma şekli.

Ve böylece bu gelecek sorunuyla ilgili olarak; Herhangi bir hayırsever varsa
şimdiki çağın ne olduğunu bilme arzusu ile doludur.
Büyük-büyük torun bu ya da yazar-Bay Dickens'ın
Özellikle, şöhret iddiaları soruyu gündeme getiren tek yolu
Yerleşim, sıradan tarihi yöntemle. Senin değil mi
Don Quixote ve Sancho Panza'da büyük büyük büyükbaba aşk ve zevk?
Yaşlarına kadar canlılıklarını kaybettiler mi? Kahkahayı hareket ettiriyorlar ve
Üç yüz yıl önce olduğu gibi sevgiyi uyandırıyor musunuz? Ve böylece Don Pickwick ile
Ve Sancho Weller, eğer nazik mizahları ve nazikçe zekası ve doyurucu
Yardımsever doğalar, bize dokunun ve bizi ikna et, şimdi neden
bizim kadar çocuklarımız için de var değiller ve
On dokuzuncu olduğu için yirmi beşinci yüzyıl mutlu mu? Bırakın Konsol
O zaman kendisi, geleceğe gelince.

_Christmas carol_ veya benzer bir doğanın başka bir kitabı gelince
Halk, eleştirmenin, bireysel eleştirmenlerin
Oldukça en iyi huzurunu tutar. Buonaparte'nin bazılarına ne yanıtladığını hatırlıyor
Avusturyalı eleştirmenler, çok doğruluk ve zeka
Fransız Cumhuriyeti'ni kabul ediyor. _Christmas demek istemiyorum
Carol_ öğle gününde güneş kadar parlak veya açıktır; Ancak
Bu zamana kadar İngiltere'ye o kadar yayıldı ki, şüpheci yok, _fraser yok
Dergi _,-Hayır, tanrısal ve eski bile _ Quarterly_
(Saygıdeğer, Satürn, Büyük Asılı Hanedan!) Onu gözden geçirebilir. "Mutsuz insanlar! Deliamed ırk!" Biri karnabaharın haykırışını duyar,
Tozu ambrosial buklelerinden sallamak, "Ne garip
Yeni çılgınlık bu mu? Hangi yeni tanrıya ibadet ediyorsunuz? Ne yaptığını biliyor musun?
Yeni idolünüzün küçük Latin ve daha az Yunanca olduğunu biliyor musunuz? Bilmek
eton'daki huş ağacısı hiç tatmadığını veya bayraklarını
Carfax, ne de Trumpington'un akademik dairelerini mi hızlandırıyor? Bunu biliyorsun
Matematik veya mantık, bu sefil cahil
Ahşap bir kaşık için mum? Nasıl değil, hukuk mizahlarını tanımlamaktan değil,
O şimdi, forsooth, yüce deneyecek mi? Onun hatalarını değil
Tat, boş ayet yazma eğilimi? Geri dön
Eski, saygıdeğer ve doğal eğitmenler. Bu yeni, düşük ve
Sarhoş edici taslak, acele ettiğin ve sizi geri götürelim
Klasik lore eski kuyu. Gelin ve orada bizimle birlikte bırakın. Biz seniniz
tanrılar; Biz eski kehanetleriz ve hata yok. Gel bizi bir kez dinle
DAHA FAZLA, ve size Mevcut Mystic sayısını söyleyeceğiz.
_pons asinorum_ kemerleri altında. "
şimdiki nesil duyma; Cevap verdikleri için, "Strand'a acele et ve
_Christmas Carol_ 'nin beş bin kopyasını daha satın alın. "

Aslında, _merry eşlerinin planını da detaylandırılabilir.
Windsor_ veya _robinson crusoe_, burada maceraların maceralarını yeniden özetle
Cisci Scrooge ve Noel dönüşümü. Emin değilim
alegori çok eksiksiz bir şey ve klasiklerle protesto
düzyazıda boş ayet kullanımı; Ama burada tüm itirazlar duruyor. Kim yapabilir
Böyle bir kitapla ilgili itirazları dinleyin? Bana öyle geliyor ki
ulusal fayda ve onu kişisel okuyan her erkek veya kadına
nezaket. Duyduğum son iki kişi kadındı; hiç biri
Diğerini ya da yazarı biliyordu ve her ikisi de eleştiri yoluyla, "Tanrı
onu korusun! "Ulusal olarak tutmayan bir Scotch filozofu
Noel, kitabı okurken, hindi için gönderildi ve iki tane sordu
Arkadaşlar yemek için-bu bir gerçek! Birçok erkeğin sonra oturduğu biliniyordu
Düzenlemek ve iş hakkında değil, arkadaşlarına mektup yazın,
ama kalbinin dolgunluğundan ve eski tanıdıklara mutlu bir şekilde dilemek
Noel. Kitap iki hafta önce ortaya çıkmış olsaydı, tüm ödül
Sığır saf sevgi ve dostluk içinde gol atmış olurdu, Epping
Norfolk'ta bir hindi kalmadı, sosislerden çıktı. Kraliyet
Molanların Yağ Stoku, duyulmamış fiyatları ve Alderman'ı getirirdi
Bannister öldürmekten bıkmış olurdu. Ama bir Noel var
1844 de; Kitap şu anki kadar erken olacak ve bu yüzden spekülatörler
dikkat.

Tiny Tim'e gelince, kitapta bununla ilgili belirli bir pasaj var.
Genç beyefendi, bir adamın konuşmaya zorlanması gerektiği
baskı veya kamuoyunda, başka herhangi bir sevgiden daha fazlası
özel kalbi. İngiltere'de bir okuyucu yok ama o küçük
Yaratık yazar ve onun arasında bir sendika bağı olacaktır; Ve yapacak
Charles Dickens'ı, şimdi kadın gibi, "Tanrı onu korusun!" Ne
Bir yazarın ilham verebilmesi için bu ve ne ödül
biçmek.

M. A. T.




Alexander'da Charles Kingsley
Smith ve Alexander Pope

[_Fraser's dergisi_, Ekim 1853]

_Poems_, Alexander Smith. Londra, Bogue. 1853

Bu küçük kitabı okurken ve tüm abartılı övgüleri göz önünde bulundurarak
ve üzerinde tatlandırılan abartılı suçlama, yardım edemedik
İngiliz şiirinin tarihi hakkında birçok düşünceye düşmek
Son kırk yıl ve gelecekteki kaderi hakkında. Büyük şairler, hatta doğru
Şairler, aramızda giderek daha nadir hale geliyor. Bunlar bile var
kim olmadığını söyleyen; Bay Tennyson olduğu sürece bir iddia
Yaşıyor, inkar etme özgürlüğünü alacağız. Ama o, o cennet
yasak, bizden alındı, onu kimin başaramamız gerekiyor? Ve o da öyle
daha ziyade şafaktan bir gün batımının şairi-sonbaharın
bahar. Onun muhteşemliği ciddi ve solma yılınki; değil
Gençliği, umut, tazelik, eşcinsel ve bilinçsiz yaşamla dolu. Bazıları gibi
Bu ayın bahçelerinin görkemli Hollyhock veya Dahlia'sı,
Diğer tüm çiçekler ölüyor; Ama her yerde kış-hafif biri,
Belki de, burada birkaç yıllık veya güzel tarla yabani otları hala devam ediyor;
Ancak, tüm hafif kışlar gibi, özellikle mantarlarda üretken, ki
sadece yetiştirilmiş olmasına rağmen, onların şatafatlı, hatta güzellikleri bile değil
Daha yüksek organizmaların çürümesinden, sebzenin intihalleri
dünya....

"Sonuçta ne önemli?" Biri kendini umutsuzluk içinde söylüyor, Bay
Carlyle. "İnsan şiir yazmak için bu dünyaya gönderilmedi. Ne istiyoruz
gerçektir-istediğimiz aktivite. İkincisimizden yeterince var
şimdi vicdan. Birincisinin dürüstçe sağlanmasına izin verin ve
Doğru tarih ve şairlere gelince, ölülerin ölülerini gömmesine izin verin. "...
Ve yine de, sonuçta, adam Bay Carlyle: Nay'e rağmen şiir yazacak.
Erkek olmayan, sadece çatallı turplar olan varlıklar yazacaktır. Adam
şiir yazan bir hayvan. Belki de bir tane olması gerekiyordu. Her olayda,
Yemekten daha fazla tutamaz. Bay ile daha iyi
Carlyle'nin izni, şiirin varlığının bazılarını gösterdiğine inanmak için
Evrensel insan açlığı, ister "güzel" ya da sonra "şöhret" sonra olsun
veya kasap faturalarını ödemek ve bunu bir olarak kabul ettikten sonra
Taahhüt edilmesi gereken gerekli kötülük,
Pekala, ya da en azından biraz hasta. Mazeretle olabiliriz
Bay Carlyle'i kendisine karşı teklif ederek ona Goethe'deki bir sözü hatırlatarak
Bir kez onun tarafından basılı olarak,-"Güzel olanlarla ilgilenmeliyiz
Yararlı kendi kendine bakacaktır. "

Ve asla, kesinlikle, Papa onun _Dunciad_'sini yazdığından, güzel
daha fazla ilgilenmeyi veya ilgilenmek için daha az kapasite göz önünde bulundurulmasını gerektirir
Kendisi ve asla eklememeliyiz, onunla ilgilenmek için daha az kapasiteye sahipti
basının akredite koruyucuları tarafından bu günden daha fazla
Zaman, Bay Smith'in şiirine verilen resepsiyon bir
"Kamu Tadı" nın adil ifadesi.

Şimdi, oldukça anlaşılsın, Bay Alexander Smith nesne değil
sitemlerimizden: ama Bay Smith'in modelleri ve övgüleri. O'na karşı biz
Söyleyecek hiçbir şey yok; Onun için gerçekten çok ...

Ya sık sık kopyaladıysa .... tüm okullardan daha fazla değil
bitti, kendi efendilerini kopyalayın .... hiçbir şekilde modernde katılıyoruz
"özgünlük" için çığlık. ...

Bazen, modellerini taklit ederken, out-kahraman
Herod. Ama neden olmasın? Herod layık bir kral ise, elbette olsun
Herhangi bir adam bunu yapabilirse, outude. Kişi çok fazla iyi olamaz
şey. Metaforlar ve simillerle ayetler için doğru ise
eldeki konuya tonda veya konuda referansınız yok,
Mümkün olduğunca çok şey olsun. Bir eyer uygun bir yerse
Mücevherler için, o zaman koltuğun elmas ve zümrütlerle döşenmesine izin verin ve
Runjeet Singh'in koşum takımı üreticisi,
Barbarca ihtişam Bay Peat ve Melton müşterileri,
Domuz derisi ve şiddetli sadelik-fayda ve konfor demek değil. Eğer
şiirsel diksiyon, düz İngilizce'den farklı olabilir, o zaman bize izin ver
İngilizcenin aksine olabildiğince şiirsel olsun:
aniden, iflas etmiş, aktarılmış, sakarlık, dikkatsizlik veya
İnsan Caprice yapabilir. İnsan düşüncesini ifade etmek doğrusa
Belirsiz ve kel soyut metafirikin tüm sayfalarını yazmak ve sonra
onları somut concetti ile açıklamaya çalışmak; tamamen taşıyan
Oldukları fikre kazara ve mistik benzerlik
Açıklayın, sonra metafizik mümkün olduğunca soyut olsun,
Concetti olabildiğince hayali ve uzak getirilmiş. Marino ve Cowley ise
Ariosto ve Milton'dan daha büyük şair olun, genç şairlerin taklit etmesine izin verin
eski ve ana ile eski ve stillerini herhangi bir şekilde bozmaktan kaçının
İkincisinin çok fazla sanık sağduyusunun incelenmesi. Byron's
ahlaki (eskiden yürütülebileceği düşünülüyordu) gerçekten onun büyük
Mükemmellik, stili (eskiden neredeyse mükemmel olarak düşünülüyordu) değersiz
Bu ilerleme çağında, onun tarzı olmadan ahlakını alalım,
onun formu olmadan meselesi; veya-asla düşmediğimizden emin olabiliriz
Bir an için onun kuşatma günahını, zarafetini ve
Tamlık-herhangi bir form olmadan. Şiirse, layık olmak için
On dokuzuncu yüzyıldan, homer'a mümkün olduğunca farklı olmalı veya
Sophocles, Virgil veya Horace, Shakespeare veya Spenser, Dante veya Tasso,
Çok putlaştırılmış isimler bundan sonra takvimden alınır; izin ver
_Ars poetica_, Bay Calcraft ve Bartinus tarafından alevlere gönderilsin
Scriblerus'un _art of Sning_
Eğitim Konseyi Komitesi, çalışan bir adam değil
İngiltere, sanatla ilgili batıl inançların ne olursa olsun cahil olabilir
Parthenon'u inşa eden, _Nous Avons'u inşa eden heathed heathens'i perçinlediler
Değişiklikler Cela_. Tek kelimeyle, en iyi ve en uygunsa yazmak
Neredeyse herkesin yazmaya çalıştığı tarzda şiir
Papa ve sade bir duyu çıktığından beri Shelley ve Yedinci Cennet
içeri girdi; Bırak çok yazılsın: Ve ona en mükemmel şekilde izin ver "
Müzik yaşı, "Toplanan Eleştirmenler Guild tarafından sunulacak, değil
Eski ve çok klasik defne ile, ancak elektro-kaplama ile
Pirinç madalya, gerekli yazıt taşıyan, _ars est nescire artem_. Ve
On iki ay içinde kendini unuttuğunda, belki de
Descred, bir sonraki adayın uğruna, kendini yeniden düşünmesine izin ver,
Sonuçta, birçoğunun sağduyusunun bir
Juster ve duygusallıktan ve kötüden daha sıkı bir ayakta duran
Birkaç tadı ve Alexander Pope'u okuyun.

Papa'nın yazılarında, ne bulamazsa olsun,
daha sonra genç şairlerimiz boşuna çabalıyor,
şimdi hor gören ve atılan görünen karşıtları;
çalışkan sanat tarafından üretilen doğallık; Sıkı tarafından cesur yüceltme
Kendini kısıtlama; açık basitlik ile derinlik; kolay zarafetle pathos; Ve bir
ahlak, sonsuz ve daha doğru olan daha merhametli ve daha dürüst
Biri şimdi şiirler arasında, Tanrı'ya dürüst inançla ...

Evet, Papa, Wordsworth ve "Naturalisti" ni biliyordu, hayır
fiziksel gerçek, onurunun altında olacak kadar kaba veya kaba idi
Şiir-doğru yerinde. Bir pathos ve yüceltme çekebilir
Wordsworth gibi kirli han-odadan asla
küvetler ve nergisler-çünkü bunları kurallarına göre kullanabilir
sağlam sebep ve gerçek tat kuralları olan sanat ...

Modern belirsizliğin asıl nedeni daha sığ olarak bulunmalıdır
ve sağlam olmayan bir kültür ve bu yetersizliğe veya görme konusunda dikkatsizlik
şairlerimizi şimdi besleyen herhangi bir nesne açıkça; Nedeni olarak
Antika açıklık, asil ve daha sağlıklı erkeklikte,
Daha şiddetli ve daha fazla metodik düşünce alışkanlıkları, daha sener felsefi ve
Spenser ve Milton'ın bir devlet hazırlamasını sağlayan eleştirel eğitim
kağıt veya aynı manful mülkiyeti olan derin metafizik söylem için
_penseroso_ için zarafet ve bütünlük veren konularının
veya _epithalmion_. Ve eğer şairlerimizin şüpheleri varsa,
Unutmayın, şüphe ve soruşturma gerçek ve sert olanların
Zafer şiirlerini söyleyene kadar onlar hakkında şarkı söylemeye meyilli değil
onlara. Modern şairlerimizi kurtaran hiçbir cazibe yok
İnsan için ortak-yasalarını yapmak isteme cazibesi
evren ve sanat onlara uymaya meyilli hissetmedikleri için
kendileri yasalara uyuyor veya onları bulmaya özen gösteriyor ... "Şüphenin Şiiri", ne kadar güzel olsa da, bizi küçük yerine tutarsa
İkinci bir Armada ile tehdit edildik. Çok az şey yapacak
herhangi bir şair tarafından bilgilendirilmesi gereken herhangi bir İngiliz'in erkekliği "erdemler"
En şaşırtıcı ve en şaşırtıcı ve en melodik ayette bile
pan-kozmik metaforlar, "son derece organize ve tuhaf bir
Mide ağrısı yaşadım! Tartışmasız olmadığımı kanıtlamıyor mu?
Diğer erkekler mi? "Dürüstlere böyle bir mesajda hangi müjde olabilir?
Ya Dünya'ya kadar olan, bir demiryolu planlayan, Avustralya kolonileşmesi,
Ya da despotlarla savaşmak, keşfetmek zordur. Nasıl olduğunu keşfetmek gerçekten zor
Bu en pratik ve dolayısıyla en epik çağlar "
Müzik, "böyle konuşan herkes inatçı bir şekilde devam ettiklerinde
içe dönük gözleri olan, kendi sindirimlerinin durumu üzerinden veya
inanç.

İnsan ne istiyor, sanat ne istiyor, belki de her ikisinin de yapıcısı
İstekler, diğer erkekler olarak itiraf ederek başlayacak bir şairdir
ve tüm erkekleri ilgilendiren şeyler hakkında şarkı söyle,
Erkekler anlayabilir. Bu kehanet armağanı için tek yol
Çoğu genç şair günümüzde,
kendileri....

Şu anda şiir ve sağduyulu arasında geniş bir boşanma var
Şiir ve modern bilgi arasında olduğu gibi, tüm zamanların. Şairlerimiz
sadece belirsiz ve karışık değil, tamamen parçalanıyorlar-
_Disjecta Membra Poetarum_; Birleştirici bir fikre ihtiyaçları var. Ve ne fikir?

Cevabımız muhtemelen bir kahkaha ile karşılanacak. Yine de cevap veriyoruz
basitçe. Şairlerimizin istediği inançtır. Çok az ya da inanç yok
bu günlerde. Ve inanç olmadan gerçek bir sanat olamaz, çünkü sanat
Firma, tutarlı inançın dış ifadesi ....

Bu arada şairler şairler ve şiir hakkında yazıyor ve
yaş, ve dünyayı engellemek, uyanmak ve heyecanlandırmak ve yapmak
Başlar, ağlar ve titreme ve kendiliğinden sadece başka ne olduğunu bilir;
ve yine de yaş rehberlik edilmez, dünya kesilmez veya heyecanlanır veya
Onlar tarafından uyanık ya da başka bir şey. Neden olmalı? Kaldırın ve heyecan
dünya? Dünya şimdi en pratik bir dünya; Ve bu adamlar
tamamen pratik olmayan. Yaş Fizik Bilimine Verilir: Bu Adamlar
Yanlış analojileri ile her sayfada göz ardı edin ve öfkelendirin ....

Yeni okulun şairlerinin dikkatlice dikkate almasına izin verin Wolfe'nin "Sir John
Moore, "Campbell'ın" Hohenlenden "," İngiltere Denizcileri "ve" Kural
Britannia, "Hood'un" Gömleğin Şarkısı "ve" İç Çekme Köprüsü "ve sonra
kendilerine şair olacak erkekler olarak, sahip olmak daha iyi değilse
John Keats'in sahip olduğu bu görkemli şarkı sözlerinden herhangi birini yazdı
arkasında bıraktı; Ve emin olmalarına izin verin, ne olursa olsun cevap verebilirlerse
kendilerine soru, İngiliz halkının ses kalbi var
Zaten seçimini yaptı ve bu güzel "kahraman ve
"
Bu çok fazla, netlik ve erkeklik sayesinde silahlar
ihmal ettikleri, crastawların limbosuna toplandı ve
Deniz Piyadeleri, "Gömleğin Şarkısı" ve "İç Çekme Köprüsü"
Denizlerin çok ötesinde büyük Yeni İngiliz ulusları tarafından, ne için
Bir İngiliz kalem tarafından yazılan en asil lirik şiirlerin ikisi.
Şiirlerimiz Wordsworth ile haysiyet ve pathos ile konuşursa
En yaygın insan şeyleri, onları orada mükemmellik içinde bulacaklar; eğer onlar
Yeni zamanın istekleri hakkında konuşun, onları orada bulacaklar. Eğer
Gerçekten yüce ve korkunç istiyorlar, onları orada da bulacaklar. Ama kendi en sevdikleri Concetti'yi bulamayacaklar; neredeyse hiç
metafor; Şu anda sahip olduğumuz bu yeni şiirsel diksiyonun lekesi yok
düşmüş, çok daha erkeksi ve samimi "şiirsel" istismarızdan sonra
Diksiyon "on sekizinci yüzyılın;
Tartışmanın ve ahlaki hale getirmenin ve Providence'da homurdanmanın yolu ve
yazarın kendi dehası ve duyarlılığı; Kısacası iki gerçek bulacaklar
Sanat eserleri, ciddi, melodik, kendi kendini becerikli, net olduğunu bilerek
Söylemek istiyorlar, bunu en kısa, en basit, en sakin, söylemek istiyorlar,
en bitmiş kelimeler. Söyledik-Rather bunu söylemeyi öğretti. Eğer bu
Şiirlerin böyle bir döküntü yaptığı "ilahi şair ilhamı"
ve saygısız övünmeler, gerçekten de her yaşta tutulduğu gibi, herhangi bir
buna karşılık gelen gerçeklik,
Bunlar, haksız bir adamdan haklı bir Tanrı'ya, erkeklerden ziyade itiraz ediyor
Göksel yardım iddiası sadece tutkulu gibi görünüyor
Modern Draco'nun bir zamanlar fakirden bahsederken tarif ettiği duyarlılık
John Keats, "her türlü hoş şeylerden sonra sonsuz bir açlık,
Evreni ağlarken, 'Oh, o büyük bir şeker yığınını yapıyorsun,
Seni emebileceğimi! ''




ANONİM

Noel için romanlar, 1837

[_Fraser's dergisi_, Ocak 1838]


Evanjelik Parti'nin yollarına karşı [1] Ortodoks Kilisesi
Bir savunucunun ihtiyacı var, düşünmeliyiz, olmalıyız,
Destekli _tali auxilio_. Bayan Trollope tam olarak deha yok
en iyi İngiltere Kilisesi'ni desteklemek veya tartışmak için hesaplanır
Yazmayı uygun düşündüğü bir konuyu mezar.

[1] _ Wrexhill_ Vicar. Bayan Trollope tarafından. Londra, 1837.

Keskin bir göz, çok keskin bir dil, kesin bir inanç, şüphesiz,
yüksek kilise doktrinleri ve yazarlığından iyi bir itibar
Yarım düzine roman veya diğer ışık işleri, Bayan Trollope
Ezilen ortodoksinin şampiyonu olmaktan daha az bir girişim yoktur.
Bunlar, böyle bir yarışmaya girecek biri için zayıf silahlar, ancak
Fuarımız Bayan Trollope tamamen kendi becerisine ve silahına güvendi
güçlü bir parti ile mücadele etmeyi önerdiği
Wrexhill_ Vicar'ın bu romanından. Çok üzücü
Kahraman hiç böyle aptalca bir işte ortaya çıktı; Sadece zarar verdi
kendisi ve davası (kötü bir savunucunun her zaman olacağını) ve çok şey vardı
Evde kalmış, puding yapımı veya stoklama bedeli,
Çok hasta anladığı konularla karıştı.

İlk olarak (cinsiyete saygıyla konuşuyoruz), o
aralarında biraz yaygın olan bir hatadan suçlu; ve sahip olmak
Çok az, önyargı dışında, bir fikir bulmak için,
Harika bir istismar akıcılığı ile tartışma istemek için. Bir Kadın
Din başlıktan değil, başın değil. O gidiyor
Çoğunlukla, sıkıcı akıl yürütme süreci yok, korkunç yok
Şüphe aşamaları, inanç değişikliği yok: Tanrı'yı ​​sevdiği için Tanrı'yı ​​seviyor
Kocası-bir tür içgüdüsel bağlılık. İnanç onunla bir tutku
hesaplama değil; Böylece, inanma fakültesinde, çok uzak olsa da
diğer cinsiyeti aşmak, ikna etme gücünde
onlara.

Ah! Bir kez daha tekrarlıyoruz, bayanlar puding yapacak ve düzeltir
Çoraplar! dine karışmayacaklarını (stil ne
din, demek istiyoruz), Tanrı'ya dua etmek dışında, sessizce yaşamak onların arasında
aileler ve komşuları arasında sevgiyle hareket edin! Bayan Trollope,
Örneğin, diğer partinin bu kadar keskin bir şekilde gören-ne kadar çok
Vanity İncil toplantılarında var-misyonerde bile nasıl günah
Toplumlar-ne kadar cant ve ikiyüzlülük var
Tanrı'nın korkunç adını ortalama ilgi alanlarıyla karıştırarak kutsallaştırın
ve küçük projeler-MR'ler. Trollope herhangi bir ikiyüzlülük olduğunu göremiyor
Ya da bağnazlık. Rakip partiyi yanlış olarak belirleyen o,
ve kötü ve boşuna-tüm eylemlerini en temel güdülerle ilişkilendirerek,
Tanrı'ya ibadetlerini sadece bir genel ikiyüzlülük olarak ilan ederek,
Evde, korkutucu bir suç sahnesi, hatalara karşı kördür
kendi tarafı. Her zaman Ferisilere karşı acı,
Ferisiler yapar. Bu insanları kullanmaya yönlendiren makyaj, büyük olasılıkla
Tanrı'nın ismini çok sık ve herkesi çakışmayan sözlere adamak
tuhaf kavramlarında. Bayan Trollope onlardan daha az boşuna mı?
beyan eder ve sadece _declares_, gerçek inanç olmak için kendisi ve
Rakipini bu kadar şiddetli mi? Bayan Trollope, Tanrı'ya hizmet ediyor mu?
Ona farklı bir şekilde hizmet verenlerin küfürlü ruhsatlı resimleri yapmak
yol? Bir keresinde, Bayan Trollope'un okuduğu gibi-uzun zaman önceydi!-
günah içine alınan bir kadın; insanlar onu büyük bir öğretmenin önüne getirdi
O günlerde yaşayan gerçek. Onu öldürmeyelim mi? dediklerini söyledi; .
Yasalar, tüm zinaların öldürülmesini emrediyor. Mrs.
Kalabalığın içinde trollope, "Oh, sefil! Oh, iğrenç olan
Dahası! Elbette onu öldür-Sokak onun için gerçekten çok iyi! "Ama
İlahi öğretmen ne dedi? Önlemek için oldukça endişeliydi
Herhangi bir Bayan Trollope olarak suç; Ama bile yapmadı
ima-yoksulların nasıl olduğunu tanımlamadı
Yaratık yakalandı-uyumsuzlukları detaylandırmak için hiçbir konuşma yapmadı
Taahhüt etti ya da çetenin öfkesini ona karşı yükseltti-dedi "
Günahsız olan adam ilk taşı atın! "Bunun üzerine
Ferisiler ve Bayan Trollope sarkıyorlar, çünkü onlar
ondan daha iyi. Gözlerinde olduğu kadar büyük bir günah vardı
Zavallı hatalı kadın-gurur günahıydı.

Bayan Trollope, kahramanların ve
Kahramanlar tüm Evanjelik partisidir; Ve bu doğru olabilir
O partiye ait olan alçaklar var; Ama o
utanç verici hata, evanjelik _class_ üzerinde bir
hiciv nesnesi, onları mutlaka lisanslı ve ikiyüzlü hale getirmek,
ve herkesi sadece çok ait olan kötü alışkanlıklarla şarj etmek
Tüm mezheplerden birkaçı ...

Roma Katolik kütüphanelerinde bize bazı kitaplar var
En dindar amaçlar için yazılmış olsa da, teologlar öyle
Ortak gözler için onları oldukça tehlikeli hale getirecek ustaca müstehcen.
Eski hikayede damat, yağlama sanatını hiç öğrenmemişti
atların dişleri, yulaf yulaflarını önlemek için, itirafçı olana kadar
Onu günahları hakkında sorgulayan soruyu sordu. Bir dahaki sefere
Damat itiraf etmeye geldi, atların dişlerini yağladı. Oldu
ona karşı uyarı ile ona öğreten kutsal baba
BT. Bununla birlikte, daha iyi olduğu bazı sahneler var
hiç konuşmamak.

Ancak adil ahlakçımızın böyle bir squeamness thess yok. O görünecek
Bu korkunç evanjelikler; Onları açığa çıkaracak ve azarlayacak,
Nerede olurlarsa olsunlar. Thames'teki o güzel pazarda gördük mi?
Sokak, İngiltere Denizcileri ışıltılı ürünleri getiriyor
Onların ağları-diyoruz ki, diyoruz ki, Billingsgate'de saldıran bir perisi
Bir diğeri kız kardeşi. Ne kadar keskin bir şekilde tespit eder ve ilan eder
Rakiplerinin hatalarının sayısı ve büyüklüğü! Ne kadar etkili bir şekilde büyüyor
Sarhoş olduğu çırçır, cemaate güvendiği çocuklar,
burunları kırdığı bekçiler ve
Ardıl olarak ziyaret etti! Kimse bayanın konuşmasına hayran kalamaz
ve kovuşturma davası yürütme yeteneği; Kimse
Belki de gazabının üzerinde olduğu şanssız nesnenin suçluluğundan şüphe etmek
havalandırılmış. Ancak, tüm ahlaka yönelik öfkesi ile o kadar adil suçlanmamıştı
Konuyu yalnız bırakmış olur mu? O argo ve yeminli sel, o
Sinir! Asla açmaması gereken dudaklarından hastalanır ama yumuşak bir
kelime veya gülümseme; Vice, tatlı hatip [-TRESS'in bu doğru açıklaması
OR-TRIX]! sadece kendinizi sanatın olduğunu ancak çok iyi tanıdığını gösterir
Saf gözlerinin asla yapmaması gereken sahneler. Ve biz geldiğimizde
Anlaşmazlıkta mesele-basit bir uskumru sorusu-O, Bayan Trollope!
Neden, neden başkalarının balıklarını kötüye kullanmalısınız ve kendinizden memnun olmamanız
_SOWN _ ...

Bu romanın zekası hakkında çok az şüphe olabilir, ancak
Bir kadın kaleminden geliyor, en kokulu ve iğrenç bir şekilde
uygunsuz. Parti saldırısı olarak, bütün bir başarısızlıktır; Ve
İngiliz Hıristiyanların çok büyük bir kısmının temsili, utanç verici
ve kötü iftira.




Bulwer'ın "Ernest Maltravers"

_Ernest maltravers_'dan bahsetmek, ölü bir adamın küllerini tırmalamaktır.
Zavallı yaratık dünyaya neredeyse hala doğdu ve o da
bir aydır halkın önünde neredeyse hiç olmadı,
_Rienzi_ veya _disowned_. Bay Bulwer'ın öğrenmeyeceği ne yazık
yaşla birlikte bilgelik ve dikkatini bir kez daha konulara sınırlayın
Halka minnettarım ve kendi güçlerine daha uygun! O mükemmelleşiyor
Paul de Kock'un _genre_ ve her zaman stilden sonra çalışıyor
Platon; Saçma hakkında keskin bir algısı var ve Liston veya
Cruikshank ve diğer çizgi roman sanatçıları, gerçek damarının
yüce. Ne kadar köpüklü dergi-paper, ne patlayan
eğlenceli ve hiciv, Neddy Bulwer'dan almış olabilirdik, olmasaydı
Moralist, metafizikçi, politikacı, şair ve olmak için uygun düşünce
Edward Lytton, Cennet-Knows-What Bulwer, Esquire ve M.P., Bir Dandy, A
Filozof, radikal toplantılarda bir spouter. Hakkımca konuşuyoruz, çünkü
Trinity Hall'daki gençliği biliyordu ve onun için bile bir hassasiyete sahip
Tomfooleries. Kendisinin daha iyi kısmını attı-harika
Düşük için eğim, yani; Eğer yaparsa ama koku bırakırsa
mendil ve saçları için yağ; Eğer kendisini hapsederse
Haftada üç temiz gömlek, yılda birkaç kat, bir biftek
ve akşam yemeği için soğan, beheri bir kalay, halı zımparalanmış
Zemin, henüz ondan ne kadar yapılabilir! Ara sıra bir pot
Porter çok fazla-siyah bir göz, bir araba ile bir musluk odası kavgasında-bir gece
saat evinde-ya da Galce-Rabbit ve Gin tarafından üretilen bir sörf ve
Bira, belki de adil yüzünü kızarabilir ve ince belini şişirebilir; Ancak
Böyle bir muamele altında alacağı _mental_ iyileştirme-
Stout tarafından elde edeceği entelektüel koparma ve canlılık
diyet-katıldığı erkekçe spor ve konuşma
Kömür deliği veya dul kadınları onun için zayıf olandan çok daha iyidir
Reform Kulübü'nün fribble'ı (düzensizce "duvardaki delik" olarak adlandırılmıyor);
Aldığımız gibi, onun her zamanki yemekleri olan rüzgarlı Fransız yemekleri; Ve,
Her şeyden önce, siyasi yiyecekleri oluşturan sağlam olmayan radikal çöp
Kendisinin ve Clemons of Commons'daki klişesi.

Çünkü burada şimdiki yapay kurslarının kötülüğü-Humbug
Dandy, politikacı ve filozof olarak görevini sürdürmek için gerekli
(hiçbirinin ikinci karakterlerinin en ciddi olduğu),
sonunda _ heart_; Ve sonra ticareti mahvoldu. Biraz daha
Siyaset ve Platon ve doğal Bay'dan tamamen ortadan kayboluyor
Bulwer'ın Yazıları: Bireysel adam ayırt edilemez hale gelir
Zarar vermeyi seçtiği felsefenin farrago'sunun ortasında
Kendisi, bir Fransız aşçısının soslarında bir pirzola olarak. Kendine özgü
koyun eti, eklerin etkileri altında yok olur:
mantarlarla karşılaştırılabilecek ahlaki, Bay Bulwer
stil; Flatulent şalgamlara benzetilebilen şiirleme
ve havuç; ve sos gibi, pisliğin yeniden yaratılması
sarımsak, yağsız yağlı yağlı;-öyle olsa bile, diyoruz ki, bu tuzlu peşinde koşarak
tam olarak benzer şekilde, genç Pelham'ın doğal nitelikleri-
Mind_'nin sağlıklı ve sulu _mutton, küçülür ve haşlanmıştır.

Veya bu büyüleyici Parable damarına devam etmek için _pelham_ yazarı
Beau Tibbs'e benzetilebilir. Tibbs, hepimizin hatırladığı gibi,
pembe bir moda ve dünyaya bir karısı vardı
erdem ve _ton_ paragonu ve
Tanrım. Bay Bulwer'ın felsefesi Bayan Tibbs; Onu ileri itiyor
onun rütbesi ve itibarı asla
bir soruyu kabul etti. Tüm edebi taahhütleri için bu tanrıçası
Onun eşlik ediyor; Ne çatlamış, gerçekten hırpalanmış! ile
sirke bahçesine uygun kişi ve ahlak ve bir iffet
Drury Lane'de çekilecekti.

Bay Bulwer'ın araştırmalarında edindiği ahlak, politik
ve metafizik, en olağanüstü niteliktedir. Biri için
Her zaman güzelliğin gerçeğini vaaz etmek, onun ahlaki duygusunun dulness
Mükemmel gülünç. Kahramanın ağzına girdiğini göremiyor
En sevdiği metafizik gabble'ı yerleştirir-
Yıldızlar, tutkular, Yunan oyunları ve ne olmayacak-ebedi sızıntısı
İyi ve güzel dediği şey hakkında-bir adam, kötü ve
iyi hayal edilebileceği gibi önemsiz; eylem değil, rantlı bir adam;
aptalca amaç sakatlığı ve sadece arzu içinde güçlü; kim güzel
bir tawdry strumpet ve iyisi bir gözünde suç olacak
dürüst adam. Ernest Maltrovers'ın portresi için çok fazla:
Sanatçı, bir adamı daha tamamen başarısızlığa kavuşturamayız. O
sevimli bir adamı boyamak istiyor ve bir alçak çizmeyi başardı:
Bize bir dahinin benzerliğini vereceğini söylüyor ve bu sadece
_humbug_ resmi.

Ernest Maltravers eksantrik ve hevesli bir genç adam
bir Alman üniversitesinden dönüşü üzerine tanıtıldı. Vahşi Seviye
Macera ve Yalnız Rambles, onu bir sağlık üzerinde buluyoruz, dolaşıyor
Yalnız, yorgun ve bükülmüş. Kitabın ilk iki bölümü
Bay Bulwer'ın en iyi yolu; Yalnız kulübenin açıklaması
delikanlı geliyor-onu yaşayan ruffian-sahip olduğu tasarımlar
yeni misafirinin hayatı ve kızının nasıl
onları yener, takdire şayan canlılık ve etki ile söylenir. Genç
Adam kaçar ve onunla cinayetini engelleyen kız. İkisi birden
genç, ilginç ve hassas kalpli; O seviyor ama yapardı ve
onsuz açlıktan ölür. Ernest Maltravers iddiaya direnemez
çok korunmasız bir yaratık; Onun için bir yazlık kiralıyor ve bir
Yazma-Master. O genç bir dahi ve cömert eğilimlerdir; O
bir Hıristiyandır ve cahil Alice'e korkunç gerçekte talimat verir
din; Üstelik şiir, felsefe ve Alman
metafizik. Böyle bir Hıristiyan nasıl bir masum ve
Güzel çocuk, öğrencisi? Böyle bir filozof ne yapmalı? Neden
Emin olmak için onu baştan çıkar! Namby-Pamby Platonizm anlaşmasından sonra, kız,
Bay Bulwer'ın dediği gibi, "Deuce'a gider." İfade büyüleyici
ahlak olarak ve en iyilerinin ortasında ortaya çıkıyor
İyilik ve güzel, genç, sevgi, tutku, doğa hakkında yazmak
ve benzeri. Ne kadar hızlı bir şekilde iyiye ne kadar hızlı dönüyor
Bu kitap. Açıklamalar ne kadar zeki! Bazı küçüklerin ne kadar düzgün bir şekilde
Etkinlikler ve kişilikler vuruldu! Ve yine de, ne kadar şaşırtıcı derecede aşağılık
ve onun baş kısmıdır!-Bu kısmı, yani,
Kahramanın maceralarını içerir ve elbette seçim
yazarın yansımaları. Maltravers ortaya çıktığı anda erdemle ilgili açıklamalar sonsuzdur
Sahnede; Ve yine de onu kabul edilebilir küçük taahhütte buluyoruz
yeni konuştuğumuz _faux pas_. Tek bir yerde ona sahibiz
başka bir erkeğin karısına şiddetli bir sevgi yapmak; Başka bir yerde,
Bir kaplan gibi kan ve intikam için küfür ...

Bay Bulwer'ın [felsefesi] okumak ve işaretlemek merak uyandırıcı ve acı verici
burada erdemin varsayıldığı kolay kibir, kendini tanıma
gerçekten sahip olmayan bir dizi rüzgarlı cümle ve bir dizi rüzgarlı cümle
Anlam, gerçeğin tüm vurgusuyla ağır bir şekilde teslim edilir ve
derin inanç havası.

"Öğrendim," diye bağırıyor değerli filozofumuz, "
Ruh ve sazlar için Eles Were [Transcriber'ın notu: sic]
Bir rüzgar kırılabilir! "Ve kendi başına eğilerek ne öğrendi?
ruh? Diğerlerinden daha mutlu olacak mı? Yoksa daha iyi olmak için? O değil!-o
bir köpeği hiç bir şey olmayan gibi sefil ve kötü olarak kötüleştirdi. "Kendi ruhuna yaslanır",
ve Kontes'e sevişir ve Alice Darvell'i baştan çıkarır. Bir ploughboy
Bu mouthing Maltravers'tan daha iyi bir filozof ve ahlakçı
Onun övünen insanlık sevgisi (bu da kendini çok kaba bir aşka indirir
_woman_kind) ve "sahte tanrılar ve sefil inançlar" küçümseme
ve ruhu "tepesini cennete kaldırıyor!" Bir Katolik
bir taş görüntüden önce kendini kırbaçlamak, bir kancada sarkan bir brahmin veya
Bir yıl boyunca bir bacağın üzerinde durmak, Tanrı'nın bundan daha yüksek bir kavramına sahiptir
Her zaman kendi mükemmellikleri ve onun
ilahi doğa; Biri en azından kör olmasına rağmen alçakgönüllü; diğeri
Onun kusurlu kusurları ve ihtişamıyla gurur duyuyor. Bu ne yapıyor
Yaratık, kendi ruhuna yaslandığını bulan erdemi bilir.
forsooth? O'nu ararken görebilen Tanrı hakkında ne biliyor ama
Kendisi, günahta battı, şişkin ve korkunç gururla şişti ve
bir sistem üreticisi olarak dünya ve yaratıcının önünde dikmek,
Ahlak katmanı ve güzellik ve gerçeğin bir vaizi? ...

Karakterlerin bazıları mükemmel bir şekilde çizilir; Ne kadar daha iyi
"Dudakların dudakları ve gözleri uyguladı_!" Ne kadar yakında
Bu filozoflar ogling'e başlıyor! ne kadar çekici onların kalıcı gabble
Güzellik ve erdem hakkında eylemlerinde örneklenir! Bay Bulwer
Felsefe bir Fransız sarayı gibidir-tawdry, gölgeli, muhteşem; Ancak,
_Gare aux nez sensibles_! Biri her zaman kanalizasyon hatırlatılır. "Onların
Dudaklar duygu konuştu ve gözleri uyguladı. "Ey Yaramaz, Yaramaz
Bay Bulwer!




William John Fox

Aylık deposun hacminde adanmış yazıt_
Aşağıdaki inceleme görünür, birkaç kelimede-
Gazetecilik kariyerinde editör W.J. Fox'a ilham veren güdüler:-
"Büyük Britanya ve İrlanda'nın çalışan insanlarına;
fiziksel destek ve zevk araçlarını üretin veya ilerlemeye yardımcı olun
ahlaki, politik ve sosyal reform ve iyileştirme
tüm topluluğun refahı için etiketçiler. "

       * * * * * *

_Pauline_, Browning 21 yaşındayken teyzesinin pahasına yayınlandı. BT
burada sadece basılmış bir bildirim, sadece _One_ uygun bildirim; yazar ve
Kız kardeşi, satılmayan kopyaları kasten yok etti.




Browning'de W.J. Fox

[Aylık depodan _, 1833]

_Pauline; İtirafın bir parçası_. Londra, Saunders ve Otley. 1833

En derin ilginç maceralar, en vahşi zaferler,
Çoğu cesur keşif, en güçlü sihir, en şiddetli çatışmalar,
En parlak zaferler ve en etkileyici felaketler
manevi dünyanın ...

Zihin bilgisi bilimlerin ilkidir; Kayıtları
Oluşum ve çalışma tarihlerin en önemlisidir; Ve öyle
Şiirsel sergi için bir konu. Bir şairin zihninin yıllıkları
şiirdir. Ne de kendisi olmayan gerçek bir ozan yoktu
Herhangi bir yapımından daha şiirsel. Onlar onun yayılımı
öz. Kendisi veya gerçekte ve dokunaklı bir şekilde,
_i.e._, şiirsel olarak açıklar. Wordsworth, gerçekten de asla bir
Pedlar'ın Paketi, Byron da bir korsan gemisine veya coleridge'e komuta etmedi
bir albatros vur; Ama içinde olduğu zamanlar ve ruh halleri vardı
Düşünceler dikkatle fark etti ve kendilerini tanımladı
Yansıtıcı gezgin, aceleci Corsair ve antik denizci.
Duygular, düşünce _their_ düşünceleri, yanmış hissettiler
_Their_ Tutkılar, Hayali _Their_ Dreams ve hayatlarını yaşadı ya da öldü
onların ölümleri. Kreasyonlarıyla ilgili olarak, şair her şey
Varlıkları olan ruh. Tüm canlılıkları
onun hayatı. Sadece onlarda, bize kendi parçalarını sergiliyor. .
büyük bir şairin kendisini ortaya çıkarması gereken şiir
İnsanlık, henüz var olan bir çalışma, bir zevk ve bir güç olurdu
paralel yok; ve en soylu en asil kreasyonların etrafında
Yazarlar kendilerini iştirak armatürleri olarak adlandıracaklardı.

Bu düşünceler önümüzdeki iş tarafından önerildi, ancak
Açıkçası aceleci ve kusurlu bir eskiz, içinde gerçeği ve hayatı var,
Bize heyecan verdi ve bizi güçle tuttu, hissi
bu da bizi bir dahi testi olarak hiç başarısızlığa uğratmadı. Anonim kim olursa olsun
Yazar olabilir, o bir şair. Bilime bir taklitçi her zaman olamaz
Bazı gerçeklerin bilgisi için kısa bir yayın tarafından güvenli bir şekilde değerlendirilir
diğer gerçeklerin bilgisi anlamına gelmez; Ama şiirsel davacı
Onurlar genellikle birkaç sayfa, genellikle birkaç sayfa tarafından takdir edilebilir.
Çizgiler, çünkü şiirlerse, bir şair. Evi yargılayamayız
tuğla ile, ama Herkül Heykeli'ni ayağıyla yargılayabiliriz. Biz
Kitabı görmeden önce, birkaç ayetle Tennyson'dan emin hissettim
bir gazeteye girmişti; Yazardan daha az eminiz
Pauline.

Pauline İtirafların alıcısıdır: Kahraman,
Yazar ve bu olursa olsun, _poet_ her ikisinin de başlığı
biri ve diğeri. İtirafların içinde ihtiyaç duyan hiçbir şey yok
İsimler: Dış dünya sadece onlara en ufak olarak yansıtılır
gölgeler; Etkileri sadece nüfuz ettikten sonra açıklanır
aklın içine. Hiç bir şey daha tamamen okumadık
İtiraf. Bütün kompozisyon ruh, manevi. .
Manzara düşünce odalarında: ajanslar güç ve
tutkular; Olaylar, bir manevi durumdan geçişlerdir
bir başkasına varoluş. Ve yine de kompozisyon rüya gibi değil; üzerinde var
Bu derin bir gerçeklik damgası. Hala daha az soğukluk ile karakterize edilir.
Bakmayı sevdiğimiz vizyonlar var ve
cevap verene kadar en kalp.

Şairin itirafları, manevi bir analizi ile tanıtıldı.
yoğun olduğu tanımlandığı anayasa
Bireysellik bilinci, bir güç duygusu ile birleştiğinde,
öz-örtü ve "hepsi olacak bir huzursuzluk ilkesi,
Bakın, bilin, tat, hepsini hissedin "; bu temel benliğin, hayal gücü
karakteristik kalite olarak tanımlanmıştır; bir hayal gücü, sabit ve
gücünde ortadan kalkıyor. "Tanrı'dan sonra özlem" veya yüce ve evrensel
iyi, bilinçsizce tarihin önceki aşamalarında sevilir,
Bu zihnin kendini tamamen dağıtmasını engeller; Ve bize görünüyor
Tutarlılığın başarısız olduğu tek nokta, bir uyumsuzluk ekleniyor
Aşk için, sadece güzelin algısı, algı hissedilen
nesnesinden daha değerli ... Ve şimdi tüm zahmetli ama sersemlemiş turu çalıştırdığında ve geldi
Hedefte, bu hedef din olmasına rağmen veya
bu dindir, insan sempatilerinden ve sevgilerden bir özlem,
bir önceki durum veya anı ile çeşitli
deneyim; Daha önce sevemezdi; Bir zamanlar olurdu
sadece süslü, soğuk ve belki de abartılı bir hayal oldu; -den
Bir diğeri, düşük ve bencil bir tutku. Bazı ruhlar saflaştırılır _by_ love,
Diğerleri saflaştırılır _for_ aşk. Othello'nun dinlemesi için Desdemona'ya ihtiyacı yok
felaket şansı hikayesine; Onlar sadece dış tehlikelerdi, hızlı
yükseltilmiş istasyon tarafından; Ama ondan daha fazla geçen zihin
Vicissitues, daha derin tehlikelerde ve daha ölümcül mücadeleler,
Sonunda çok daha yüksek bir depo ve haysiyette duruyor, bazılarını özlem ediyor
"Garip olayları" dinlemeye kim "ciddiye alacak"
tarih, "sempati duyacak ve yatıştıracak, alacak
İtiraf ve Cennetin Azunmasını En İyi Dünyevi Ver
Onay, saf ve sevgi dolu bir kalbin. Şiir ele alınır
Pauline; Onunla başlar ve biter; Ve onun varlığı hissedildi
Boyunca, ikinci bir vicdan gibi, kötülük tarafından yaralandı, ama asla
sert ve bir güzellik biçimine dahil edin, bu da harmanlayan ve yumuşatan
şiirin farklı kısımlarının güçlü kontrastları, böylece hepsi olabilir
sevgi nefesi ile mırıldandı.

Yazar, bu kadar bir şiirin popüler olmasını bekleyemez,
"vur," bir "his üretmek". Halk, tanımada yavaş ama yavaş
Bazı açılardan benzeyen Tennyson'un iddiaları; ve
Common Göz neredeyse hiç taç taçları arasında farklılıklar,
Shelley, görünen (ne kadar adil, şimdi tartışmak için değil), sahip olmak
erken putablunun Tanrısı oldu. İlham ne olursa olsun
O tanrıdan onun üzerine, orijinal oracles mistisizmi
mutlu bir şekilde kaçınıldı. Ve ne olursa olsun Tennyson'a taşıyabilir (bir
Muhtemelen aynı tapınakta ibadet eden kişi)
belki de ayetinin bir arkizasyon istihdamına karşı daha düşük melodisi
Etki suçundan savunmak zordur. Ama o değil
Kendisine Tennyson'un yaptığı ve hangisinin yaptığı popülerlik şansı verildi
kolayca yapmış olabileceği açıktır. Şiiri yalnız duruyor
Bu ışıkların hiçbiri ama eşlik eden şarkılar, şarkı söyleyen şarkılar
Kendileri, herkesin bildiği eskizler, hafif küçük şarkı sözleri, yüzen
Şiirin gövdesi ve yeşilliklerinin etrafında uğultu kuşları gibi
kendisi; Ve bu çok fazla gözü çekecek ve çok fazla kulağı memnun edecek,
Bu kompozisyonun daha yüksek güzelliğini algılamak yavaş olacak ve
"Arılarla Müzikal" olmadığı sürece, bir çınar çınar çınar.




Thomas de Quincey

(1785-1859)

De Quincey'in "literatürümüzde yerini aldığı söyleniyor
Yaklaşık 150 dergi makalesinin yazarı "ve esasen
bir afyon eater_ ve onun harika tarafından hatırlandı
"ateşli düzyazı" nda yapılan deneyler, onun
Eleştirel iş dikkatinin çoğunu işgal etti ve neredeyse her zaman
orijinal. Birçok açıdan bakış açısı sapkındı ve
çağdaşları zaman zaman kindar; Yaşama eğilimi
Tartışmalı noktalar üzerine genel izlenimi gizlemeye yatkındı.

       * * * * * *

Papa'nın ölçülmemiş kınamasını karşılaştırmak ilginçtir.
Kingsley'nin Eulojisi: Her ikisi de az ya da çok, doğrudan ilham aldığından
On sekizinci yüzyıl doğruluğunun şiirsel müjdesinin kontrastı
Göl şairleri. İki makaleden bir adil ve empatik alabiliriz
"davanın her iki tarafı. "




Papa'da de Quincey

[_Tait'in Edinburgh Magazine_, Mayıs, 1851]

Bir işitselden önce atılmak üzere uygun bir yazarı kimin ilan edeceğiz?
çalışan, sadece kompozisyonda olanın bir modeli olarak-
İlk başta veya daha sonra edebiyata saygılarını uzatmak
Sürdürüyor mu? Böyle bir yazarın nitelikleri görünüşe göre bunlar
iki; Birincisi, esas olarak yaşlı ve temel ile başa çıkmalı
insanın sevgileri ve insanın
en büyük kapasiteler; İkincisi, konusunu ile muamele etmesi gerektiği
ciddiyetle değil, ciddiyetle değil-ciddiyetle,
Peygamber'in ateşli gerçeği yükü ve bir kızın yükü ile değil
Şansla başlayan bir Caprice'i avlamak. Papa'yı en yüksekte hayranım
derece; Ama parlak ürettiği için onu bir piroteknik sanatçı olarak hayranım
ve neredeyse bir an hayatı olmayan unsurların dışındaki etkiler
onların içinde. Bir flaş ve şaşırtıcı bir patlama var, o zaman bir
Göz kamaştırıcı coruscation, tüm mor ve altın; Gözün altındaki aclar
Bir ekranın ani olması, yanan bir ok gibi yayılıyor
Karanlık, Arrowy hızıyla karanlığa geri döner ve
An her şey bitti. Festival şovları veya böyle acele eden müziği gibi
şovlar--

  _Was_ ve değil.

Bu nedenle, Papa'dan hiç bu kadar hayal edildi mi?
Drydens ailesine sınıflandırmasıyla aitti. Dryden vardı
Onun içinde olmadan tatmin olmayan bir süreklilik ilkesi
Kendi düşünceleri üzerinde duruyor, üzerlerinde düşünmek ve çoğu zaman
onları _requacificity_ ile bağlantıları ile takip etmek (affet
bir coleridgian kelime) yaratıcı doğanın bir sürecine ait olan,
bir çiçeğin ortaya çıkması gibi. Ama Papa tüm jetler ve dillerdi
alev; Tüm sintilasyon ve ışıltı duşları. Dryden takip etti
Sulu, sağlıklı doğasının bir dürtüsü. Papa itaat etti, spazmodik olarak,
Overmastering febril paroksizm. Bu anayasada bile
İkisi arasındaki farklar yazılmıştır ve okunabilir
"Papa'da tamamen yanlışlık ve sadakatin
Dryden'da gerçek. "Garip bu çarpıcı gerçeği hatırlamaktır,
Hayatında bir kez kuru, makul bir şekilde şüphelenmiş olabilirse
Yanlışlık, dinin başkent meselesindeydi. O _RATTED_
Protestan inancı; Ve bu figürün gerçek kökenine göre
o _ratted_; çünkü sıçanlar içinde bir gemiyi çekerken
Kehanet içgüdüsü bir harabe kaderini deşifre etti ve
Popery'nin herhangi birinde olabilecek bir zafer vaadini giydiği an
Oran, zamanını sürdü. Dryden, Apostacy tarafından bir Papistti; Ve
Belki de, kişisel çıkarlardan bazı önyargılar üzerine, bakımsız bir şekilde konuşmamak.
Öte yandan Papa, doğumla ve bir onur kravatıyla bir papistti;
Ve etkilenen inancını terk etmek için tüm cazibelere direndi
Günaha büyük büyüklükte rüşvetler içinde ve
acı verici bir şekilde aşağılayıcı olan şimdiki zulümler. Nasıl temel
Zaman-Server Dryden bir tarafta görünür! Öte yandan ne kadar
Şehitin Papa telaffuz edilmesi için elden çıkarılmalıyız! Ve yine de, herkes için
Bu, orijinal olarak samimi bir doğanın geçersiz kılma gücü budur,
mürted Dryden, kaşlarında samimiyetin lütfunu giyerken
Sahte-Martyr Papa, kilisesine gerçek sadakatin ortasında,
Kalbinde bir hain-ona olan bağlılığının yeminiyle
Manevi metrenin dudaklarına bir yalan vardı, ona atıldı
iddialarına saygı duyarak ve gizlice onun
Doktrinler hizmetinde hakaret yaşarken.

Gerçeğe ve yanlışlık ile ilgili farklılıklar,
Dış semptomlar _not_ lain olması gerekir. Ama bunun nedeni
Anomali, samimiyetin kurutulması, sürekli bir gereklilik olmasıydı.
Entelektüel doğası, Papa olsa da, kendi faaliyetlerinden uzaklaştı
zihin, dinsiz bir nesilde yaşamak ve kâfirle beslenir
arkadaşlar, geleneksel inanç demirlemesini erken kaybetmişti; Ve yine de,
Onun acı çeken kilisesine onurlu sadakatle
Babalar, sık sık kendi şüpheciliği gerçeğini yaymaya çalıştı,
ki bu sık sık geçit törenine gösterişli bir şekilde susadı. Bir güdüsü yoluyla
Doğruluk yanlış oldu. Ve bu özel durumda,
her ne olursa olsun, yerli ne olursa olsun yanlış hale geldi
zihninin anayasası. Herhangi birini uzlaştırmak sadece imkansızdı
Dine bilinen bir saygısızlığı ile kilisesine gerçek bir bağlılık.
Ancak bu Papa'dan çok daha fazla konuda alışkanlık olarak yanlıştı
Düşüncelerinin kalitesi, her zaman samimiyetsiz, asla herhangi bir kaza ile
ciddi ve sonuç olarak birçok kez yıkıcı kendine bağlılığa yakalandı.
Bu tür bir yazarın avantajlı bir çalışma sağlanması
Tahliye giyilen zanaatkârın, yakutlar kadar değerli, değerli boş zamanlar.

Papa'daki bu sahtekarlığın kökü ve taahhüdü onun bir hastalığında yatıyordu
(Roma şair Horace gibi) bir özelliği için yanlış yaptığı zihin
Praeter-doğal güç; Ve bu hastalık yetersizliğiydi
Herhangi bir en önemli veya _principles_ için kendi kaderini tayin etme. Horace,
İyi bilinen bir pasajda, bu hastalıktan dolayı kendini tebrik etmişti
Felsefi kurtuluş kupası üzerine:

  Verba Magistri'de Nullius Addictus Jurare,
  Quo me cunque rapit tempestas, ertor hastaneleri:

Papa hangi kelimeler tercüme eder ve kendisi için geçerlidir
Bu mektubun İngilizce uyarlaması--

  Ama hangi doktorlara uyguladığımı sorun-
  Master'a yemin et, mezhep yok.
  Fırtınayı kullanırken, herhangi bir kapıda vuruyorum;
  Ve şimdi Montaigne ile ve şimdi Locke ile ev.

Yani, ne bir şair ne de diğeri, saygın felsefe gibi,
Herhangi bir iç çekim prensibi veya onu çizmek için dürtü belirleme
diğerinden ziyade bir yönde, rastgele kontrolüne bırakıldı
anlık tat, kaza veya kapris; ve bu safın bu belirsizliği,
Hem Papa hem de Horace, özel bir ayrıcalık için yanlış yapmaz
felsefi güç. Diğerleri, zincirlenmiş ve zorlanmış gibi görünüyor
Gerçeğin belirli sabit yönleri ve çabaları aşırı derecede giderildi
Buna göre tek tip bir yön satırında. Ama _they_, ikisi
Parlak şairler, sağ ve soldaki kelebek kanatlarında çırpındı,
hiçbir rehberliğe uymamaktan başka bir rehberliğe uymamak
Bazı anlık güzellik aşaması. Bu sarhoş eklektizm rüyasında,
ve böyle bir eklektisizmin orijinal olasılığında,
Papa'nın gençlikten yaşına kadar uyguladığı bu muazzam yanlışlıktan. Bir
Eklektik filozof zaten, varsaydığı başlıkta,
satın alınan büyük hata özgürlüğündeki kendine uygunsuzluğunu ilan ediyor
tüm kontrol ilkelerinin feragat edilmesiyle. Hizmet ettikten sonra
onu herhangi bir harici rehber kuvveti ile bağlayan çekme çizgisi ve
Zorunlu gerçek, on binden herhangi birinde yoldan sapmakta özgürdür
Gerçek dinlenme merkezinden yanlış radyasyonlar. Kendi seçimine göre o
Yolsuz hariç bir ormanda dolaşmak,

              --ubi passim
  Pallantes Hatası Recto de tramite pelit;

Ve altmış günlük bir yolculuk olmayan bir orman, o eski Hercynian gibi
Sezar Ormanı, ancak altmış nesil bir orman
herhangi bir yöne geçmek veya tanımak için yararlanmadım ....

_Here_ en avantajlı ve _remunerative_ istasyonu olurdu
Papa'nın resmi olarak maruz kalması gereken biri için
içten yürekli; yani, acıları en çok ödüllendirir
ve böyle bir soruşturmanın zorlukları. Ama çok uzun bir görev olurdu
Bu durum için ve çok polemik olurdu. İçinden geçecekti
Tartışmalar orman ... Bunun yerine, daha eğlenceli olarak tercih ederim,
Daha az ayrıntılı ve briefer olarak, Papa'nın birkaçını ortaya çıkarmak için _personal_
yanlışlıklar ve _fact_ notorietlerine ilişkin yanlışlıklar. Gerçek
spekülatif sık sık zamanlar, köklerini derinliğe sürükler, o kadar karanlık ki
sorumlu olduğu falsifikasyonlar, tespit edilse de her zaman olamaz
gün ışığına maruz kalmış-sonuç bilinmektedir, ancak bu nedenle
görülen. Doğruluk kişisel, öte yandan, yüzleşmek için kolayca yapılabilir
Sahteciliği, sadece itibarla değil, görünür _same_ ile
çürütme. Böyle bir utanç, Papa'nın hicivlerinin _avery_ sayfasına yerleşir
ve ahlaki mektuplar, çoğu zaman her beyitin üzerinde, eğer herhangi bir sansür varsa,
Gerçekler hakkında yeterli bilgi ile soruşturmayı kovuşturmaktı.
Ve böyle bir soruşturmanın genel izlenimi, Papa
asla bir karakteri tanımlamadı, ne de bir duygu vermedi veya bir nefes almadı
isteyerek yeniden düzenlemeyeceği aspirasyon geri çekildi,
Heresy'ye atanan lanetler ile ayakta abartılı veya çiğnenmiş,
Eğer böyle bir eylemle, ona bir parlaklık tonu ekleyebilirdi.
renklendirme veya gölgelerinde yeni bir derinlik. Yapmayacağı hiçbir şey yok
fedakarlık ettiler, görüşlerinin en ciddisi değil, ne de en çok
Kişisel deneyiminden acınası anıt, karşılığında
Bu düşüncenin her zaman _him_
Şiirsel etki. Çok yaygın olarak inanıldığı gibi, o
Başkalarının duygularını umursamaz; Şimdiye kadar _that_, bir morbid vardı
_facility_ nezaketinde; ve hiçbir nedeni olmayan durumlarda
Gizlenen herhangi bir düşmanlıktan şüphelenen, paralitik bir iyi huylu bile gösterdi.
Ancak, basit ve anayasal olarak, samimi bir düşünce yoktu
ya da samimi bir duygu. Hiç söylediği hiçbir şey, hatta bir
Tanrı'ya dua etti, ama geriye doğru okumak için bir fantezi vardı. Ve o
her zaman yanlış, sevgi dolu ya da yanlışlık gibi değil, ama
Kalbinde insanlar arasında çok fazla gerçek fark algılayamadı
Yanlışlık çağırmaktan ve gerçeği çağırmaktan etkilenen şey.


SON





Project Gutenberg'in Ünlü İncelemelerinin Sonu, Editör: R. Brimley Johnson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS REVIEWS ***

***** This file should be named 11251.txt or 11251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/5/11251/

Produced by Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


