*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys Through Bookland, Vol. 5 (Kitap Diyarında Yolculuklar, Cilt 5)
Yazar: Charles Sylvester
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Journeys Through Bookland, Vol. 5, by Charles Sylvester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journeys Through Bookland, Vol. 5

Author: Charles Sylvester

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND, VOL. 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Andy Jewell ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[İllüstrasyon: YÜZÜNÜ DÖNDÜ VE TIRMANIŞINI
ÖPTÜ
_Geraint ve Enid_]

BOOKLAND'DA YOLCULUKLAR

YENİ VE ÖZGÜN

OKUMA PLANININ

DÜNYANIN EN İYİ EDEBİYATI

ÇOCUKLAR İÇİN

_TARAFINDAN_

CHARLES H. SYLVESTER

_İngiliz ve Amerikan Edebiyatı Yazarı_

BEŞİNCİ CİLT

_Yeni Baskı_

[İllüstrasyon]

1922

İÇERİK

JONATHAN SWIFT. GULLIVER'İN SEYAHATLERİ _Jonathan Swift_
AGİNCOURT'UN BALADI _Michael Drayton_
GEÇMİŞTEN BAZI ÇOCUK KİTAPLARI _Grace E Sellon_
LİDİN, NAZİKÇE IŞIK _Kardinal Veuman_
BIRAKIN İYİ BİR ŞEY SÖYLENSİN _James Whitcomb Riley_
POLONIUS'UN TAVSİYESİ _Shakespeare_
KRAL ARTHUR
BALIN VE BALAN
GERAINT VE ENID _Alfred Tennyson_
KUTSAL KÂSE _Thomas Malory'den uyarlanmıştır_
KRAL ARTHUR'UN SARAYINDAKİ ANLAŞMAZLIKLAR
ARTHUR'UN ÖLÜMÜ _Alfred Tennyson_
HENRY HUDSON'IN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ _Henry R Cleveland_
ROBERT BRUCE'UN YÜKSELİŞİ _Walter Scott_
BRUCE VE ÖRÜMCEK _Bernard Arton_
BRUCE'UN KALBİ _William E Aytoun_
ZIRHLI İSKELET _Henry Wadsworth Longfellow_
GHENT'TEN AIX'E İYİ HABERLERİ NASIL GETİRDİLER
_Robert Browning_
BİR ÖNCÜNÜN HATIRALARI _Edwin D. Coe_
KORSANLAR
MARACAIBO'DA KAPTAN MORGAN
BRADDOCK'UN YENİLGİSİ _Benjamin Franklin_
TARİH OKUMAK
AMERİKAN BAYRAĞI _Joseph Rodman Drake_
CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ _Julia Ward Howe_
"TAŞ DUVAR" JACKSON'IN YOLU _J.W. Palmer_
BARON MUNCHAUSEN
KEMAN OYNAYAN PASTOR _Davy Crockett_
NEHİR GEZİSİ PLANLIYORUZ _Jerome K Jerome_
KOMİK ŞARKILAR ÜZERİNE _Jerome K Jerome_
İNÇKAPE KAYA _Robert Southey_
RUBGY'DE TOM BROWN _Thomas Hughes_

ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZU

Seçimlerin Sınıflandırılması, X. Cildin sonundaki Genel Dizin'e bakın

RESİMLER

YÜZÜNÜ DÖNDÜ VE TIRMANIRKEN ONU ÖPTÜ (Renkli Tablo)
_Donn P Crane_
JONATHAN SWIFT (Yarım Ton)
GULLIVER'İN METROPOLESE YOLCULUĞU _Iris Weddell White_
İMPARATOR GULLIVER'İ ZİYARET EDİYOR _Iris Weddell White_
GULLIVER VE TABANCA (Renkli Tablo) _G H Mitchell_
GULLIVER'İN SAATİ KALDIRILDI _Iris Weddell White_
GULLIVER ER DÜŞMANIN FİLOSUNU ALDI _Iris Weddell White_
GULLIVER SÜRÜKLENEN TEKNEYİ GETİRİYOR _Harry L Gage_
BEBEK GULLIVER'İ YAKALIYOR _Iris Weddell White_
HAYRANLARIYLA BİR FIRTINA _Iris Weddell White_
GULLIVER VE KRAL _Iris Weddell White_
"VICTOR KALACAĞIM" _R F Babcock_
BOYNUZLU ÇOCUKLAR _Laura K Deal_
ARTHUR KILIÇ ÇİZİYOR _Jessie Arms_
KRAL ARTHUR (Yarım ton)
ARTHUR VE GUINEVERE'İN DÜĞÜNÜ _Jessie Arms_
MERLIN ARTHUR'U KURTARIR _Donn P Crane_
ARTHUR, EXCALIBUR'U ALIR _Donn P Crane_
HANIMEFENDİSİ MANTOSUNU DÜŞÜRÜR _Donn P Crane_
IŞIK _Donn P Crane_
ALFRED, LORD TENNYSON (Yarım ton)
GERAINT, ENID'İN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYAR _Donn P Crane_
ENID YOLU GÖSTERİR _Donn P Crane_
ENID, GERAINT TARAFINDAN İZLENİR _Donn P Crane_
SIR GALAHAD _Jessie Arms_
GEMİ SARRAS ŞEHRİNE YAKLAŞIR _Jessie Arms_
SANGREAI'NİN SON GÖRÜNÜŞÜ _Donn P Crane_
MAVANIN KENARDAN KALDIRILMASI _Donn P Crane_
HUDSON KÖRFEZİNDE SÜRÜKLENMİŞ _R F Babcock_
SAHİLDEKİ VAHŞİLER _R F Babcock_
BRUCE COMYN'İ ÖLDÜRÜR _Donn P Crane_
İKİ OĞLUNU GETİRDİ _Donn P Crane_
EDİNBURG ŞATOSUNA ÇIKIŞ _Donn P Crane_
BRUCE SÖR HENRY DE BOHUN'U ÖLDÜRÜR _Donn P Crane_
BRUCE BİR ÖRÜMCEK KARŞISINDA DURDU _Donn P Crane_
BİR HACI GÖRDÜM _Donn P Crane_
KALBİNİ YUKARIDA TUTTU _Donn P Crane_
BEN BİR VİKİNG YAŞLIYDIM _R F Babcock_
ÜÇ HAFTA BATIYA DOĞRU SÜRDÜK _R F Babcock_
SARI PALTOMUZU ÇIKARDIM _Donn P Crane_
YARIM DÜZİNE KIZILDERİLİ GİRDİ _R F Babcock_
BALIK TUTUYORDU ESKİ BİR BUNGTOWN CENT'TEN _R F Babcock_
YENİ BİR TÜY ALMAK İÇİN KAZLARI KOVALAMAK _R F Babcock_
İTFAİYE GEMİSİ İSPANYOLU _Everett E Lowry_'YI YAKALADI
BENJAMIN FRANKLIN (Yarım ton)
YÜRÜYÜŞTE _Everett E Lowry_
PUSU _Everett E Lowry_
"STONEWALL" JACKSON (Yarım ton)
ASLAN TİMSAHIN AĞZINA ATLAMIŞTI
_Donn P Crane_
ASİL BİR GEYİK GÖRDÜM _Donn P Crane_
ZAVALLI YARATIĞIN ARKA KISMINI KAYBETTİ
_Donn P Crane_
AYIN SAVAŞÇILARI _Donn P Crane_
BUZ DAĞINDAN GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE İNDİK _Donn P Crane_
PASTANIN ÇALKMASI _Donn P Crane_
"KİTABI KOYMAYACAK MISIN" _Herbert N Rudeen_
"GENÇKEN" _Herbert N Rudeen_
KORKUNÇ BİR SES DUYMUŞ GİBİ _R F Babcock_
RUGBY OKULU (Renkli Tablo)
KABA ADAM DİRSEKLE YAKALADI _Louis Grell_
"KAVGA!" _Louis Grell_
TOM MARTIN'İN DİZİNE OTURDU _Louis Grell_

JONATHAN SWIFT

Jonathan Swift'in babası, karlı bir kariyere başlarken ve tek oğlu doğmadan önce ölen bir Dublin avukatıydı. Dul kadın o kadar az parayla kalmıştı ki, oğlu Kasım 1667'de doğduğunda ona bakamadı. Kayınbiraderi anne ve çocuğuna bakmayı üstlendi.

Küçük sorumluluğuna o kadar bağlanan bir dadı buldu ki, İngiltere'deki bir akrabasından küçük bir miktar para aldığında ve o ülkeye gitmek zorunda kaldığında bebeği çalıp
kanattan geçirdi. Jonathan'ın Dublin'e geri getirilmesi üç yıldan fazla sürdü, ancak ona şefkatle bakılmıştı ve
henüz beş yaşındayken bile hecelemeyi ve İncil'i okumayı öğrenmişti.

Bir yıl sonra iyi bir okula gönderildi ve orada hızla ilerleme kaydetti.

Ancak her zaman çalışkan olamazdı, çünkü okula gelen ziyaretçilere
hala adının derin bir şekilde kazındığı bir sıra gösteriliyor.

Dublin Üniversitesi'ne girdiğinde on dört yaşındaydı,
buradaki sicili pek de tatmin edici değildi. Mezun olma zamanı geldiğinde, derecesinin alınması için durumu çok kötüydü,
ama biraz gecikmeden sonra ona "özel bir iyilik" verildi, o zamanlar Dublin'de bir adayın sınavlarında başarısız olduğunu göstermek için kullanılan bir terimdi.

Bundan sonra Swift, üniversitede üç yıl eğitim bahanesiyle kaldı,
ama esas olarak, düzensizlikleri nedeniyle fakülte tarafından sık sık eleştirilen
vahşi ve itaatsiz öğrencilerden oluşan bir çeteyle olan bağlantısıyla kötü bir üne kavuştu. Swift bir suçtan dolayı
ağır bir şekilde eleştirilmişti ve dekandan af dilemek için dizlerinin üzerine çökmeye zorlanmıştı. Bu cezayı affetmedi ve uzun süre sonra dekan Dr. Allen hakkında
acı şeyler yazdı.

Ancak bu çılgınlıklara dalarken Swift iyi yazmayı öğrendi ve
sonradan hükümet tarafından çok korkulan
tutulmuş tuhaf bir hiciv tarzıyla tanındı.

Swift'i ilk destekleyen amca öldüğünde, ikinci bir amca
ve oğlu yükü üstlendi. Bir zamanlar bu kuzen Swift'e oldukça büyük bir miktar para gönderdi, bu da daha sonra tutumlu kalan vahşi genç savurganın doğasını değiştirmiş gibi görünüyordu; aslında, birikiminde cimri oldu.

Swift'in Üniversite'den aldığı ikinci derece itibarlı bir şekilde kazanıldı ve
kendisine gösterilen övgü ve saygıdan çok memnundu.

Bu, zamanın önde gelen devlet adamlarından biri ve Swift'in annesinin evlilik yoluyla uzak bir akrabası olan Sir William Temple'ın evinde geçirdiği iki yıllık gayretli çalışmadan kaynaklanıyordu.

Kamu hayatına girme konusundaki sonuçsuz girişiminden dolayı cesareti kırılan Swift, bakanlık için çalışmaya başladı ve sonunda kısa bir deneyimden sonra bıktığı bir kilise
atanması aldı.

1710'a kadar, bazen akrabalarına bağımlı olarak, bazen de çeşitli siyasi pozisyonlarda yolunu bularak çeşitli bir hayat sürdü. Yukarıdaki tarihten itibaren,
acı yazılarının onu arkadaşları tarafından bile korkutup
düşmanları tarafından şiddetle nefret ettirdiği
sıcak siyasi tartışmalara karıştı. Ancak, giderek güç ve
etki bakımından yükseldi ve partisi zafer kazandığında,
siyasi hizmetleri için İrlanda'daki Saint Patrick Katedrali'nin
dekanı olarak atanarak ödüllendirildi.

Atanması, İrlanda'da bile son derece sevilmedi, çünkü çok az kişi
onu kilisedeki bir pozisyona uygun görüyordu, hele ki bu kadar yüksek ve önemli bir pozisyona hiç.
Göreve getirildiği gün, aşağıdaki üç tanesi olan bazı acı dizeler
katedralin kapısına asılmış olarak bulundu:

Bugün bu tapınağın bir dekanı var,
Alışılmadık parçalar ve şöhret;
Hem dua etmek hem de küfür etmek için kullanılır,
Hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmek için.

* * * * *

Burayı nükte ve kafiyeyle elde etti,
Ve birçok yönden çok tuhaf;
Ve bir piskopos zamanında,
Tanrı'ya inanıyor muydu?

* * * * *

Ve şimdi, dekanlığı öldüğünde,
Mezarına kazınmış olsun--
Burada yatan bir Tanrı adamı,
Cenneti hiç düşünmeyen. Ne yazık ki Swift'in karakterine yönelik suçlamalarda çok fazla gerçek vardı ve dehasına rağmen kariyeri acınası bir kariyerdi. Zekası ve parlaklığıyla hayranlık uyandırıyordu ve asil ve güçlü kişiler tarafından kur yapılıyordu, ancak tutkularını tatmin etmeyi başaramadı, yine de birçok sadık arkadaş edindi. Hayal kırıklıklarından dolayı huysuz,
acı ve hoşnutsuz oldu. Bu ruh hali, diğer nedenlerle birlikte,
sonunda sağlığını bozdu, zihnini mahvetti ve ona sadece parlak bir erkekliğin üzücü enkazı ve çaresiz bir aptallığın yaşlılığı kaldı.
Böyle bir hayatın kimseye çekici gelebilecek pek bir yanı yoktur, ancak bize parlak bir zekanın bile karakterini korumayı sürekli ihmal eden bir adamı kurtaramayacağını ve şöhretin her zaman mutluluk getirmediğini gösterir.

Ancak Swift kesinlikle kötü değildi ve İrlanda'ya yaptığı büyük hizmetler, bu sadık insanlar tarafından hala haklı olarak takdir edilmektedir. O, onların refahının temelini gerçekten attı ve onlar için anayasal özgürlük yarattığı söylenebilir.

Ancak Swift'in şu anda en çok nüktedanlığı ve yazarlığıyla ünlüdür.
Hazır cevapları, sohbetlerindeki parlak çıkışları ve hızlı ve alaycı kafiyelerdeki becerisi hakkında birçok hikaye anlatılır.
Bir gün, İrlanda'nın güneyinde seyahat ederken, yolun karşısına geçen bir derede atına su vermek için durduğu; mahalleden bir beyefendinin de aynı amaçla durduğu ve onu selamladığı, bu nezaketin de nazikçe karşılandığı söylenir. Ayrıldılar, ancak dekanın fiziğinden etkilenen beyefendi, hizmetçisini göndererek adamın kim olduğunu sordu. Haberci dekanın yanına geldi ve "Lütfen efendim, efendiye kim olduğunuzu söylerseniz minnettar olur." dedi.

"İsteyerek," diye cevapladı dekan. "Efendiye, şu derede atlarımıza su verirken önünde eğilen kişinin ben olduğumu söyle."

[İllüstrasyon: JONATHAN SWIFT 1667-1745]

Swift'in çıkarları, İrlandalı aristokrasiden çok sıradan insanlarla ilgiliydi. Onların, tam anlamıyla "rüşvetçiler" olduğunu düşünüyordu. Özellikle bir tanesi için,

"O kadar büyük bir ihsanda bulundu ki--
Bir köprü inşa etti--kontluğun pahasına."

Swift'in yazdığı son şey bir epigramdı. Delilik dönemleri arasındaki neredeyse son berrak aralıkta, doktoruyla birlikte parkta geziyordu. Yolda ilerlerken, Swift, ilk kez, yeni inşa edilmiş bir bina gördü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu," dedi doktor, "şehrin savunması için silah ve barutun saklandığı yeni dergi."

"Ah!" dedi dekan, defterini çıkarırken. "Şunun bir
parçasını alayım; bu dikkat çekmeye değer: 'Tabletlerim!' Hamlet'in dediği gibi, 'Tabletlerim! Hafıza bunu yazdı.'" Sonra şu dizeleri karaladı,
son yazdığı dizeler:

"İşte İrlanda sağduyusunun bir kanıtı!
İşte İrlanda zekâsı!
Savunmaya değer hiçbir şey kalmadığında,
Bir dergi kuruyoruz."

_Gulliver'in Seyahatleri_ hariç, Dekan Swift'in yazdığı çok az şey artık öğrencilerden başkası tarafından okunuyor.

GULLİVER'İN SEYAHATLERİ

GİRİŞ

Gulliver'in Seyahatleri 1726'da yayınlandı ve gerçek yazara hiçbir gönderme yapılmadı, ancak birçok kişi eserin Dekan Swift'in kaleminden çıkmış olması gerektiğini biliyordu. Dekan, yaptığı işte her zaman gizli kalsa da,
hükümet ve insanlık hakkında
bu kadar acı bir hiciv yazdığını kamuoyuna söylemek istememesinin bir nedeni vardı.

Eser, yalnızca Britanya Adaları'nda değil, aynı zamanda Kıta'da da hemen popüler oldu. Daha önce böyle bir siyasi hiciv
ortaya çıkmamıştı ve herkes onun olasılıkları konusunda heyecanlanmıştı. Eserin
tüm bölümleri eşit derecede iyi olarak kabul edilmedi; bazı bölümlerin başarısız olduğu düşünüldü ve Dördüncü Yolculuk bir bütün olarak haklı olarak popüler değildi.
Lilliput ve Brobdingnag'a Yolculuklar en iyileri olarak kabul edildi ve yazarın
ününün büyük kısmı onlara atfedilmelidir.
Popülerlikleri yıllar geçtikçe devam ediyor. Lemuel Gulliver, doktor olarak eğitim almış ancak gezgin içgüdüleri onu tekrar denize götüren bir İngiliz denizci olarak tasvir edilmiştir. Seyahatlerinden
döndüğünde maceralarının öyküsünü yazar; ve
bu öykünün yazılma biçimi o kadar ustacadır ki
neredeyse anlattıklarına inanırız.

Birkaç ülkenin görgü kurallarını, geleneklerini ve hükümetlerini anlatırken, eşsiz bir şekilde kralının,
prenslerinin, soylularının, hükümetinin ve genel olarak insanlığın zayıflığını gösterir.

Alim ve iş adamı, söylenenlerin politik önemi ve yazarın insan doğasına dair gösterdiği keskin bilginin incelenmesiyle hâlâ ilgileniyor olabilir, ancak eser artık esas olarak bir hikaye olarak popülerdir. Herkes, yalnızca büyük Saint Patrick dekanının hayal gücünde var olan
harika insanlar hakkında okumaktan hoşlanır.

Bu ciltte, birinci ve ikinci seyahatlerin en keyifli bölümlerinden bazıları basılmıştır. Orijinal metinden yapılan tek değişiklikler,
anlatıya hiçbir katkıda bulunmayan veya başka nedenlerle yeniden basılmasının tavsiye edilmediği pasajların çıkarılmasıdır. Bu
çıkarmalar gerçek kurgusal anlatıyı o kadar dar bir alana yerleştirir ki
çocuklar baştan sona eğlenecektir.

_Lilliput'a Yolculuk_, George I döneminde İngiliz Sarayı'nın politikasına karşı yöneltilmiştir.
Taraflar arasındaki gerçek farklar önemsizdi; Swift'in fikrine göre, Lilliput sarayındaki _Yüksek topuklular_ ve _Alçak topuklular_ arasındaki farktan daha fazla değildi; ve kiliseler arasındaki
anlaşmazlıklar _Büyük-Endianlar_ ve _Küçük-Endianlar_ arasındakinden daha büyük değildi. Galler Prensi'nin partilerin birleşmesini desteklediği düşünüldüğünden, yüksek topuklu bir ayakkabı ve alçak topuklu bir ayakkabı giyen Lilliput'un varisi olarak temsil ediliyordu. Bu açıklama, Swift'in daha ılımlı hicvinin doğası hakkında bir fikir verecektir.

_Brobdingnag'a Yolculuk_ İngiltere'deki Muhafazakar Parti'nin o zamanki ilkelerini savunur ve Whig'lerin ilkelerine saldırır.

Hiçbir seçim yapmadığımız _Laputa'ya Yolculuk_ genel olarak anlaşılmamıştı ve bu nedenle popüler değildi. Başlıca amacı Kraliyet Cemiyeti'nin işlemlerini alaya almaktı, ancak Swift müzik ve Cemiyet tarafından teşvik edilen diğer bilimlerden bazılarıyla yeterince tanışık değildi ve bunlara
avantajlı bir şekilde saldıramadı.

_Houyhnhnms'a Yolculuk_ insanlığa karşı acımasız bir küfürdü ve birçok açıdan iğrençti. Swift'in dünyaya karşı olan
zehrini ve onu sonunda deliliğe sürükleyen hastalığın yaklaştığını gösteriyordu.

Aşağıdaki seçimler, günümüz insanlarının ilgisini çekmeyen bölümlerin çıkarılmasıyla, orijinal hikayeden bir nebze özetlenmiştir.

LILLIPUT'TA MACERALAR

_I. Varış_

4 Mayıs 1699'da Bristol'dan yelken açtık ve yolculuğumuz ilk başlarda çok
müreffeh geçti.

Bazı nedenlerden dolayı, okuyucuyu maceralarımızın ayrıntılarıyla rahatsız etmek uygun olmazdı; ona, Doğu Hint Adaları'na yolculuğumuz sırasında, şiddetli bir fırtına tarafından Van Diemen's Land'in kuzeybatısına sürüklendiğimizi bildirmek yeterli olacaktır.[1] Bir gözlemle kendimizi
30 derece 2 dakika güney enleminde bulduk. Mürettebatımızdan on iki kişi aşırı çalışma ve kötü beslenme nedeniyle öldü; geri kalanlar çok zayıf bir
durumdaydı.

[Dipnot 1: _Van Diemen's Land_, Avustralya kıyılarındaki bir ada olan Tazmanya'nın eski adıdır.]

5 Kasım'da, o bölgelerde yaz başlangıcıydı, hava çok pusluydu, denizciler geminin yarım kablo uzunluğu kadar yakınında bir kaya gördüler; ancak rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
doğrudan üzerine
sürüldük ve hemen ayrıldık. Mürettebattan altı kişi, ben de dahil, tekneyi denize indirdikten sonra, gemiden ve kayadan
uzaklaşmak için bir hamle yaptı. Hesabıma göre, yaklaşık üç fersah kürek çektik, ta ki artık çalışamayacak duruma gelene kadar, çünkü gemideyken zaten emekle
yorduk. Bu nedenle kendimizi
dalgaların merhametine bıraktık; ve yaklaşık yarım saat içinde tekne kuzeyden gelen ani bir
fırtınayla devrildi. Teknedeki arkadaşlarımın,
ve kayada kaçanların veya teknede kalanların başına ne geldiğini
söyleyemem, ama hepsinin kaybolduğu sonucuna varıyorum.

Ben kendi adıma, Fortune'un bana gösterdiği şekilde yüzdüm ve
rüzgar ve gelgit tarafından ileriye doğru itildim. Sık sık bacaklarımı indirdim ve dibi hissedemedim;
ama neredeyse gittiğimde ve artık mücadele edemediğimde,
kendimi
derinliğimin içinde buldum; ve bu sırada fırtına çok dinmişti.
Eğim o kadar azdı ki, kıyıya varmadan önce yaklaşık bir mil yürüdüm ve bunun akşam saat sekiz civarı olduğunu tahmin ettim.

Daha sonra yaklaşık yarım mil ilerledim, ancak
ev veya sakinlere dair hiçbir işaret bulamadım; en azından o kadar zayıf bir durumdaydım ki
onları fark etmedim. Çok yorgundum; bununla birlikte, havanın sıcaklığı ve gemiden ayrılırken içtiğim yaklaşık yarım pint brendiyle birlikte, kendimi uyumaya çok meyilli buldum. Çok kısa ve yumuşak olan
çimenlerin üzerine uzandım, hayatımda
hiç hatırlamadığım kadar derin uyudum ve tahmin ettiğim kadarıyla dokuz saatten fazla uyudum;
çünkü uyandığımda henüz gün ışığıydı.

Ayağa kalkmaya çalıştım ama kıpırdayamadım; çünkü
sırtüstü yattığımda, kollarımın ve bacaklarımın her iki taraftan yere sıkıca bağlandığını ve uzun ve kalın olan saçlarımın da aynı şekilde bağlandığını gördüm. Aynı şekilde, koltuk altlarımdan uyluklarıma kadar vücudumda birkaç ince bağ hissettim. Sadece yukarı bakabiliyordum; güneş
ısıtmaya başlamıştı ve ışık gözlerimi rahatsız ediyordu. Etrafımda karışık bir ses duydum,
ama yattığım pozisyonda gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyordum.

Kısa bir süre sonra sol bacağımda canlı bir şeyin hareket ettiğini hissettim, göğsümün üzerinden hafifçe öne doğru ilerleyerek neredeyse çeneme kadar geldi;
gözlerimi olabildiğince aşağıya doğru eğdiğimde, bunun elinde bir yay ve ok, sırtında ise bir sadak olan, altı inçten kısa bir insan yaratığı olduğunu fark ettim. Bu arada, ilkini takip eden en az kırk tane daha aynı türden (tahmin ettiğim gibi) hissettim.
Çok büyük bir şaşkınlık içindeydim ve o kadar yüksek sesle kükredim ki hepsi korkuyla geri kaçtı; ve sonradan bana söylendiğine göre, bazıları yanımdan yere atlayarak düştükleri için yaralandılar. Ancak,
kısa süre sonra geri döndüler; ve yüzümü tam olarak görebilecek kadar ileri giden biri, hayranlıkla ellerini ve gözlerini kaldırarak, tiz ama belirgin bir sesle, "Hekinah degul" diye bağırdı. Diğerleri aynı kelimeleri birkaç kez tekrarladılar; ama sonra ne demek istediklerini anlamadım. Okuyucunun inanabileceği gibi, tüm bu süre boyunca büyük bir
tedirginlik içinde yattım.

Sonunda, kurtulmaya çalışırken, ipleri koparma ve sol kolumu yere bağlayan çivileri sökme şansına eriştim;
çünkü kolumu yüzüme kaldırarak, beni bağlamak için kullandıkları yöntemleri keşfettim ve aynı anda, bana aşırı acı veren şiddetli bir çekişle, sol taraftaki saçımı bağlayan ipleri biraz gevşettim, böylece başımı yaklaşık iki inç çevirebildim. Ama yaratıklar, onları yakalayamadan önce ikinci kez kaçtılar; bunun üzerine çok tiz bir vurguyla büyük bir haykırış duyuldu ve
durduktan sonra, içlerinden birinin yüksek sesle "Tolgo phonac" diye bağırdığını duydum; o anda, sol elime yüzlerce okun atıldığını hissettim,
ve bunlar beni iğneler gibi deldi; ve ayrıca, Avrupa'da yaptığımız gibi havaya bir uçuş daha attılar; bunlardan birçoğu sanırım
vücudumun üzerine düştü (her ne kadar hissetmesem de) ve bir kısmı da yüzüme düştü, hemen sol elimle kapattım. Bu ok yağmuru sona erdiğinde, keder ve acıyla inleyerek yere düştüm; ve sonra, tekrar kurtulmaya çalışırken, ilkinden daha büyük bir yaylım ateşi açtılar ve bazıları mızraklarla beni yanlara saplamaya çalıştı; ama şans eseri, üzerimde delemeyecekleri bir buff[2]
yeleğim vardı. Hareketsiz yatmanın en akıllıca yöntem olduğunu düşündüm; ve geceye kadar böyle devam etmeyi planlıyordum, o zaman, sol elim zaten gevşek olduğundan, kendimi kolayca kurtarabilirdim; ve sakinlere gelince, eğer hepsi gördüğüm kişiyle aynı boyuttaysa, bana karşı getirebilecekleri en büyük ordularla başa çıkabileceğime inanmak için nedenlerim vardı.

[Dipnot 2: _Buff_, başlangıçta bufalo derisinden, ancak daha sonra diğer hayvanların derilerinden yapılmış bir tür deriye verilen isimdir]

Ancak talih bana başka türlü davrandı. İnsanlar benim sessiz olduğumu gördüklerinde, daha fazla ok atmadılar; ancak duyduğum gürültüden, sayılarının arttığını anladım; ve benden yaklaşık dört yarda uzakta, sağ kulağımın karşısında, bir saatten fazla süren, çalışan insanlarınkine benzer bir vuruş sesi duydum; başımı o tarafa çevirdiğimde, çiviler ve ipler izin verdiği ölçüde, yerden yaklaşık bir buçuk ayak yükseklikte, dört kişiyi alabilecek kapasitede, iki veya üç merdivenle çıkılabilen bir sahne gördüm; ardından, kaliteli bir insan gibi görünen biri, bana uzun bir konuşma yaptı, tek bir hecesini bile anlamadım.

Ancak, başkanın konuşmasına başlamadan önce, üç kez, "Langro dehul san" diye bağırdığını belirtmeliydim (bu kelimeler ve ilki daha sonra tekrarlandı ve bana açıklandı); bunun üzerine,
hemen, yaklaşık elli kişi gelip
başımın sol tarafını bağlayan ipleri kestiler, bu da bana
başımı sağa çevirme ve konuşan kişinin kişiliğini ve hareketlerini gözlemleme özgürlüğü verdi. Orta yaşlı ve ona eşlik eden diğer üç kişiden daha uzun görünüyordu; bunlardan biri, kuyruğunu tutan ve orta parmağımdan biraz daha uzun görünen bir uşaktı; diğer ikisi onu desteklemek için her iki yanında duruyordu. Bir hatibin tüm özelliklerini sergiliyordu; ve birçok tehdit dönemi ve diğerlerinde vaat, acıma ve nezaket gözlemleyebiliyordum.

Birkaç kelimeyle ama en itaatkar şekilde cevap verdim, sol elimi ve iki gözümü güneşe doğru kaldırdım, sanki onu bir tanık olarak çağırıyormuşum gibi: ve açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, gemiden ayrılmadan önceki birkaç saat boyunca bir lokma bile yememişken, doğanın taleplerinin üzerimde o kadar güçlü olduğunu gördüm ki sabırsızlığımı göstermekten kendimi alamadım (belki de nezaket kurallarına aykırı olarak) parmağımı sık sık ağzıma götürerek, yemek istediğimi belirtmek için.

_Hurgo_ (sonradan öğrendiğim gibi, büyük bir efendiye böyle derler)
beni çok iyi anlamıştı. Sahneden indi ve yanlarıma birkaç merdiven uygulanmasını emretti, bu merdivenlere yüzden fazla kişi bindi ve ağzıma doğru yürüdüler, sepetler dolusu etle doluydu, bu et kralın emriyle tedarik edilmişti ve oraya gönderilmişti, benden ilk haberi aldığında. Birkaç hayvanın
etini gördüm, ama
tadına bakarak ayırt edemedim. Koyun eti gibi şekillenmiş omuzlar, bacaklar ve bel vardı,
çok iyi işlenmişti ama bir tarla kuşunun kanatlarından daha küçüktü.
Bir lokmada ikişer üçer yiyordum ve bir seferde üç somun ekmek alıyordum,
yaklaşık tüfek mermisi büyüklüğündeydi. Bana olabildiğince hızlı bir şekilde tedarik ettiler,
büyüklüğüm ve iştahım karşısında binlerce hayret ve şaşkınlık belirtisi gösterdiler.

Sonra içmek istediğimi belirten başka bir işaret yaptım.
Yememden az bir miktarın bana yetmeyeceğini anladılar; ve çok yaratıcı bir halk olduklarından, büyük bir ustalıkla en büyük fıçılarından birini
yukarı fırlattılar, sonra elime doğru yuvarladılar ve tepesini çırptılar. Bir yudumda içtim, ki bunu da yapabilirdim, çünkü yarım pint almıyordu ve küçük bir Burgonya şarabı gibiydi ama çok daha lezzetliydi. Bana ikinci bir fıçı getirdiler, onu da aynı şekilde içtim ve
daha fazla fıçı için işaretler yaptılar; ama bana verecekleri yoktu.

Bu harikaları gerçekleştirdiğimde sevinçten bağırıp göğsümde dans ettiler, ilk başta yaptıkları gibi birkaç kez "Hekinah
degul" diye tekrarladılar. Bana iki fıçıyı da yere atmamı işaret ettiler,
ama önce aşağıdaki insanları yoldan çekilmeleri konusunda uyardılar, yüksek sesle "Borach mivolah" diye bağırdılar; ve havadaki kapları gördüklerinde herkes "Hekinah degul" diye bağırdı.

İtiraf ediyorum, vücudumun üzerinde ileri geri hareket ederken, elime ulaşan ilk fıçılardan kırk veya elli tanesini yakalayıp yere çarpmaya sık sık teşvik ediliyordum. Ama hissettiklerimi hatırlamak, ki bu muhtemelen yapabilecekleri en kötü şey olmayabilirdi ve onlara verdiğim şeref sözü - çünkü itaatkar davranışımı böyle yorumladım - kısa sürede bu hayalleri kovdu. Ayrıca, kendimi şimdi bana bu kadar masraf ve ihtişamla davranan bir halka karşı misafirperverlik yasalarına bağlı olarak görüyordum. Ancak, düşüncelerimde, ellerimden biri özgürken, vücuduma binip yürümeye cesaret eden bu ufak tefek ölümlülerin korkusuzluğuna yeterince şaşıramıyordum, onlara göründüğüm kadar muazzam bir yaratığı görünce bile titremiyorlardı. Bir süre sonra, et için daha fazla talepte bulunmadığımı fark ettiklerinde, önümde imparatorluk maiyetinden yüksek rütbeli bir kişi belirdi. Sağ bacağımın alt kısmına binen ekselansları, yaklaşık bir düzine maiyetiyle birlikte yüzüme doğru ilerledi; ve
mührü altında, gözlerimin önünde tuttuğu kimlik belgelerini göstererek, yaklaşık on dakika boyunca herhangi bir öfke belirtisi göstermeden,
ama bir tür kararlı kararlılıkla konuştu; sık sık ileriye işaret etti;
sonradan öğrendiğim gibi, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başkente doğruydu,
burası da konseydeki majestelerinin beni
götürmem konusunda
kararlaştırdığı yerdi.

Birkaç kelimeyle cevap verdim, ama boşuna ve gevşek olan elimle bir işaret yaptım, diğer elimi (ama ekselanslarının başının üstünde, ona veya kuyruğuna zarar verme korkusuyla) diğer elime koydum ve sonra kendi başıma ve vücuduma, özgürlüğümü istediğimi belirtmek için.

Beni yeterince iyi anladığı anlaşılıyordu, çünkü başını onaylamaz bir şekilde salladı ve elini bir tutuklu gibi taşınmam gerektiğini gösterecek bir pozisyonda tuttu. Ancak, bana yeterince yiyecek ve içecek ve çok iyi
muamele görmem gerektiğini anlatmak için başka işaretler yaptı. Bunun üzerine, bir kez daha bağlarımı koparmayı düşündüm; ama yine, yüzümde ve ellerimde oklarının acısını hissettiğimde, hepsi kabarcıklıydı ve okların çoğu hala içlerinde saplıydı ve aynı şekilde düşmanlarımın sayısının arttığını fark ettiğimde,
onlara istediklerini yapabileceklerini bildirmek için jetonlar verdim.

Bunun üzerine, _hurgo_ ve maiyeti çok nazik ve neşeli yüz ifadeleriyle geri çekildi. Kısa bir süre sonra, "Peplom selan" sözcüklerinin sık sık tekrarlandığı genel bir bağırış duydum ve sol tarafımda çok sayıda insanın olduğunu hissettim, ipleri o kadar gevşettiler ki
sağ tarafıma dönebildim. Ama bundan önce, yüzüme ve iki elime, kokusu çok hoş olan bir tür merhem sürmüşlerdi, birkaç dakika içinde oklarının acısını
giderdi. Bu koşullar, çok besleyici olan yiyecek ve içecekleri sayesinde aldığım ferahlığa eklendiğinde, beni uyumaya
yatmaya
yatkın hale getirdi. Daha sonra bana temin edildiği gibi, yaklaşık sekiz saat uyudum; ve bu
şaşırtıcı değildi, çünkü hekimler, imparatorun emriyle, şarap fıçılarına uyku verici bir iksir katmışlardı. Görünüşe göre, inişimden sonra yerde uyurken bulunduğum ilk anda, imparator bunu bir ekspres aracılığıyla erkenden fark etti ve konseyde, anlattığım şekilde bağlanmam gerektiğine karar verdi (bu gece uyurken yapıldı), bana bol miktarda et ve içecek gönderilmesi ve beni başkente götürmek için bir makine hazırlanması.

Bu karar, belki de çok cesur ve tehlikeli görünebilir ve Avrupa'daki hiçbir prensin benzer bir durumda bunu taklit etmeyeceğinden eminim. Ancak, bence, son derece ihtiyatlı ve cömertti; çünkü bu insanların uyurken beni mızrakları ve oklarıyla öldürmeye çalıştıklarını varsayalım, kesinlikle ilk acı hissiyle uyanırdım, bu da beni bağladığım ipleri koparmaya yetecek kadar öfkemi ve gücümü uyandırabilirdi; bundan sonra, direnemediklerinden, merhamet bekleyemezlerdi.

[Resim: GULLİVER'İN METROPOLE SEYAHATİ]

Bu insanlar mükemmel matematikçilerdir ve öğrenmenin ünlü koruyucusu olan imparatorun
teşviki ve teşvikiyle mekanikte büyük bir mükemmelliğe ulaşmışlardır. Bu prensin, ağaçları ve diğer büyük ağırlıkları taşımak için tekerleklere sabitlenmiş birkaç makinesi vardır. Genellikle en büyük savaş gemilerini, bazıları dokuz fit uzunluğunda olan, kerestenin yetiştiği ormanda inşa eder ve bunları üç veya dört yüz metre uzaklıktaki bu motorlarla
denize taşır.

Beş yüz marangoz ve mühendis, sahip oldukları en büyük motoru hazırlamak için hemen işe koyuldular. Yerden üç inç yükseltilmiş, yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, yirmi iki tekerlek üzerinde hareket eden bir ahşap çerçeveydi. Duyduğum haykırış, benim inişimden dört saat sonra yola çıkan bu motorun varışındaydı. Ben
yatarken paralel olarak getirildi. Ancak asıl zorluk
beni kaldırıp bu araca yerleştirmekti. Bu amaçla her biri bir ayak yüksekliğinde olan seksen direk dikildi ve
çanta ipi büyüklüğünde çok güçlü ipler, işçilerin boynuma, ellerime, vücuduma ve bacaklarıma sardığı birçok bandaja kancalarla bağlandı. En güçlü dokuz yüz adam, direklere bağlanan birçok kasnak
ile bu ipleri çekmek için görevlendirildi; ve böylece, üç saatten kısa bir sürede
kaldırıldım ve motora asıldım ve orada sıkıca bağlandım. Bana bunların hepsi söylendi;
çünkü tüm işlem yapılırken,
içkime verilen o uyuşturucu ilacın gücüyle derin bir uykuda yatıyordum. İmparatorun her biri yaklaşık dört buçuk inç yüksekliğinde olan bin beş yüz en büyük atı, beni metropole doğru çekmek için görevlendirildi;
ki dediğim gibi, yarım mil uzaklıktaydı. Yolculuğumuza başladıktan yaklaşık dört saat sonra çok saçma bir kaza sonucu uyandım; çünkü
arabanın bir süre durması ve düzensiz bir şeyi ayarlaması nedeniyle, iki veya üç genç yerli, uyurken nasıl göründüğümü merak etti; motora tırmandılar ve yüzüme doğru çok
yumuşak bir şekilde yaklaşarak, muhafızlardaki bir subay olan biri, yarım mızrağının sivri ucunu burun deliğime kadar soktu, bu da burnumu bir saman çöpü gibi gıdıkladı ve beni şiddetle hapşırttı; bunun üzerine fark edilmeden
kaçıp gittiler ve bu kadar ani uyanmamın nedenini öğrenmem üç hafta sürdü.

Günün geri kalan kısmında uzun bir yürüyüş yaptık[3] ve gece her iki tarafımda beş yüz muhafızla dinlendik, yarısı meşalelerle, yarısı yay ve oklarla, kıpırdamaya kalkarsam beni vurmaya hazırdılar. Ertesi sabah gün doğumunda yürüyüşümüze devam ettik ve öğlen vakti şehir kapılarının iki yüz metre yakınına geldik. İmparator ve
tüm saray halkı bizi karşılamak için dışarı çıktı, ancak büyük subayları
asla majestelerinin bedenime binerek şahsını tehlikeye atmasına izin vermezlerdi.

[Dipnot 3: Swift'in her şeyi minik Lilliputian'larına göre ne kadar ustalıkla ayarladığına dikkat edin. Yarım mil yolculuk Gulliver için sadece birkaç dakika sürecekti, ancak altı inçlik adamlar ve dört buçuk inçlik atlar mesafeyi kat etmek için neredeyse bir buçuk gün harcadılar.]

Arabanın durduğu yerde, tüm krallığın en büyüğü olduğu düşünülen antik bir tapınak duruyordu; birkaç yıl önce doğal olmayan bir cinayetle kirletilmiş olan bu tapınak, o insanların şevkine göre, kutsal olmayan bir şey olarak görülüyordu ve bu nedenle sıradan bir şekilde kullanılmıştı ve tüm süs eşyaları ve mobilyalar götürülmüştü.
Bu binada konaklamam kararlaştırıldı. Kuzeye bakan büyük kapı yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki fit genişliğindeydi,
buradan kolayca sürünerek geçebilirdim. Kapının her iki tarafında, yerden en fazla altı inç yükseklikte küçük bir pencere vardı: sol taraftakine kralın demircileri, Avrupa'da bir hanımın saatine asılanlara benzer ve neredeyse aynı büyüklükte olan seksen on bir zincir geçirdiler ve bunlar otuz altı asma kilitle sol bacağıma kilitlendi. Bu tapınağın karşısında, büyük otoyolun diğer tarafında, yirmi fit mesafede, en az beş fit yüksekliğinde bir kule vardı. Burada, imparator, sarayının birçok önemli lorduyla birlikte, bana söylendiği gibi, onları göremediğim için beni görme fırsatı elde etmek için
yukarı çıktı. Aynı amaçla şehirden yüz binden fazla kişinin çıktığı tahmin ediliyordu; ve muhafızlarıma rağmen, birkaç kez on binden az olamayacağına inanıyorum, merdivenlerin yardımıyla bedenimin üzerine çıktılar. Ancak kısa süre sonra, ölüm cezasıyla bunu yasaklayan bir bildiri yayınlandı. İşçiler benim kurtulmamın imkansız olduğunu anlayınca beni bağlayan tüm ipleri kestiler; bunun üzerine hayatımda hiç olmadığı kadar hüzünlü bir tavırla ayağa kalktım. Fakat beni ayağa kalkıp yürürken gören insanların gürültüsü ve şaşkınlığı anlatılamaz. Sol bacağımı tutan zincirler yaklaşık iki yarda uzunluğundaydı ve bana sadece yarım daire şeklinde ileri geri yürüme özgürlüğü vermekle kalmıyordu, aynı zamanda kapıdan dört inç uzakta sabitlenmiş olmaları sayesinde içeri girip tapınakta tam boy uzanmama izin veriyordu.

_II. Hapis_

Kendimi ayakta bulduğumda etrafıma baktım ve itiraf etmeliyim ki bundan daha eğlenceli bir manzara görmemiştim. Etrafımdaki kırlar sürekli bir bahçe gibi görünüyordu ve genellikle kırk ayak kare olan çevrili tarlalar çok sayıda çiçek tarhına benziyordu. Bu tarlalar yarım stang[4] ormanlarla iç içeydi ve en uzun ağaçlar, benim
anladığım kadarıyla, yedi fit yüksekliğinde görünüyordu. Sol tarafımda, bir tiyatrodaki şehrin boyalı sahnesi gibi görünen kasabayı gördüm.

İmparator kuleden inmişti ve bana doğru at sırtında ilerliyordu, bu ona pahalıya mal olmuş gibiydi, çünkü çok iyi eğitilmiş olmasına rağmen, böyle bir görüntüye hiç alışkın olmayan, önünde bir dağ hareket ediyormuş gibi görünen
hayvan, arka ayakları üzerinde şaha kalktı; ancak mükemmel bir binici olan o prens, majesteleri inmek için zaman bulana kadar
hizmetçileri içeri koşup dizginleri tutana kadar
oturdu.

[Dipnot 4: _Stang_, on altı buçuk fit uzunluğundaki bir direk veya tünek için kullanılan eski bir isimdir.]

İndiğinde etrafımı büyük bir hayranlıkla süzdü, ancak
zincirimin uzunluğundan daha uzundu. Zaten hazır olan aşçılarına ve uşaklarına bana yiyecek ve içecek vermelerini emretti, bunları tekerlekli araçlarla
ben onlara ulaşana kadar ittiler. Bu araçları aldım ve kısa sürede hepsini boşalttım; yirmisi etle, on tanesi içkiyle doluydu; her biri bana iki veya üç güzel lokma sağladı ve toprak şişelerde bulunan on kabın içkisini tek bir araca boşalttım ve bir yudumda içtim. Her iki cinsten kanlı imparatoriçe ve genç prensler, birçok hanımın eşliğinde, sandalyelerinde biraz uzakta oturuyorlardı, ancak
imparatorun atına olan kaza üzerine indiler ve
şimdi anlatacağım şahsına yaklaştılar.

Sarayındaki herkesten neredeyse tırnağımın genişliği kadar daha uzundu,
ki bu bile bakanlarda bir korku uyandırmaya yeter.
Yüz hatları
güçlü ve erkeksi, Avusturyalı bir dudağı ve kemerli bir burnu var; teni zeytin, yüzü dik, vücudu ve uzuvları orantılı, tüm hareketleri zarif ve tavırları görkemli. O zamanlar, yirmi sekiz yaşında ve üç çeyrek yaşında olduğu için en parlak dönemini geride bırakmıştı[5] ve bunun yedi yılını büyük bir mutlulukla ve
genel olarak muzaffer bir şekilde geçirmişti. Onu daha rahat görebilmek için yan yattım, böylece yüzüm onunkine paraleldi ve o sadece üç metre ötede duruyordu; ancak, onu birçok kez elimde tuttum ve bu nedenle tarifte aldatılamazdım. Elbisesi çok sade ve basitti ve modası Asya ve Avrupa arasındaydı; ancak başında mücevherlerle süslenmiş hafif bir altın miğfer ve tepesinde bir tüy vardı. Kılıcını elinde tutuyordu, eğer kaçarsam kendini savunabilmek için; yaklaşık üç inç uzunluğundaydı, kabzası ve kını elmaslarla zenginleştirilmiş altındandı. Sesi tizdi, ancak çok net ve anlaşılırdı ve ayağa kalktığımda bunu açıkça duyabiliyordum. [Dipnot 5: Swift, o zamanlar bile azalan hayal gücünü kullanır,
küçük mankenlerinin, hayranlıkla baktıkları "insan dağı" kadar uzun yaşamasının doğal görünmeyeceğini fark eder.]

[İllüstrasyon: İMPARATOR GULLİVER'İ ZİYARET EDİYOR]

Hanımlar ve saray mensupları muhteşem giyinmişlerdi, öyle ki
üzerinde durdukları nokta, yere serilmiş, altın ve gümüş figürlerle işlenmiş bir etekliğe benziyordu.

İmparatorluk majesteleri sık sık benimle konuşurdu ve ben de cevaplar verirdim, ama
ikimiz de tek bir heceyi bile anlayamıyorduk. Birkaç rahibi ve avukatı oradaydı (alışkanlıklarından tahmin ettiğim gibi) ve bana hitap etmeleri emredilmişti ve ben de onlara en az bildiğim dillerden biriyle konuştum; bunlar Yüksek ve Düşük Felemenkçe, Latince, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Lingua Franca'ydı[6] ama hepsi de işe yaramadı.

[Dipnot 6: _Lingua Franca_, Akdeniz kıyılarının bazı kısımlarında farklı milletlerden insanlar arasında iletişim aracı olarak kullanılan karışık bir lehçeye verilen isimdi. Büyük ölçüde
bozulmuş İtalyanca kelimelerden oluşuyordu.]

Yaklaşık iki saat sonra mahkeme çekildi ve bana
ayaktakımının küstahlığını ve muhtemelen kötü niyetini önlemek için güçlü bir muhafız bırakıldım,
çevremde olabildiğince yakınıma toplanmak için çok sabırsızdılar ve
bazıları evimin kapısının yanındaki yerde otururken bana oklarını atma küstahlığını gösterdiler, bunlardan biri sol gözümü çok az ıskaladı. Ancak albay elebaşlarından altısının yakalanmasını emretti
ve onları bağlı olarak
elime teslim etmenin daha uygun bir ceza olmadığını düşündü, askerlerinden bazıları da buna göre yaptı ve onları mızraklarının dip uçları benim erişebileceğim şekilde
ileri itti. Hepsini sağ elime aldım, beşini ceket cebime koydum ve altıncısına gelince, onu diri diri yiyecekmişim gibi bir ifade takındım. Zavallı adam korkunç bir şekilde
bağırdı ve albay ile subayları çok acı çektiler, özellikle
çakımı çıkardığımı gördüklerinde; ama onları korkudan hemen uzaklaştırdım,
çünkü nazikçe baktım ve hemen bağlı olduğu ipleri kestim, onu yavaşça yere bıraktım ve o da kaçtı. Diğerlerine de aynı şekilde davrandım, onları tek tek cebimden çıkardım ve hem askerlerin hem de halkın bu merhametimden çok memnun olduğunu gördüm, bu da mahkemede benim için çok büyük bir avantajdı. Akşama doğru evime biraz zorlukla ulaştım, orada yerde yatıyordum ve yaklaşık iki hafta boyunca yatmaya devam ettim, bu süre zarfında
imparator benim için bir yatak hazırlanmasını emretti. Arabalarla normal ölçülerde altı yüz yatak getirildi ve evime yerleştirildi; yatakların yüz elli tanesi birbirine dikilerek en ve boy olarak oluşturuldu ve bunlar dört çift kişilikti, ancak bu beni
düz taştan olan zeminin sertliğinden çok uzak tuttu. Aynı hesaplamayla bana çarşaflar,
battaniyeler ve örtüler verdiler, benim gibi zorluklara uzun süredir alışmış biri için yeterince dayanılabilirdi.

Bu arada imparator benimle hangi yolu izlemesi gerektiğini tartışmak için sık sık konseyler düzenliyordu; ve daha sonra, çok kaliteli bir kişi olan ve herkes kadar gizliliğe vakıf olduğu düşünülen özel bir arkadaşım tarafından, sarayın benimle ilgili birçok zorlukla karşı karşıya olduğuna dair bana güvence verildi. Benim serbest kalmamı endişelendiriyorlardı; diyetimin çok pahalı olacağını ve kıtlığa neden olabileceğini düşünüyorlardı. Bazen beni aç bırakmaya veya en azından zehirli oklarla yüzüme ve ellerime ateş etmeye karar veriyorlardı, bu da beni kısa sürede öldürecekti.

Bu istişarelerin ortasında, ordunun birkaç subayı büyük meclis odasının kapısına gitti ve ikisi kabul edildikten sonra, yukarıda belirtilen altı suçluya davranışlarım hakkında bir hesap verdi, bu da majestelerinin ve benim adıma tüm yönetim kurulunun göğsünde o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki, şehrin etrafındaki dokuz yüz metrelik tüm köylere her sabah altı sığır, kırk koyun ve geçimimi sağlayacak diğer yiyecekleri; ayrıca orantılı miktarda ekmek, şarap ve diğer içkileri getirmelerini zorunlu kılan bir imparatorluk komisyonu çıkarıldı; majesteleri bunların ödenmesi için hazinesine emir verdi. Ayrıca, geçimleri için pansiyon ücretleri ödenen ve kapımın her iki tarafına çok uygun bir şekilde çadırlar inşa edilen altı yüz kişiden oluşan bir kuruluş da oluşturuldu. Ayrıca, üç yüz terzinin bana ülkenin modasına uygun bir takım elbise dikmesi; Majestelerinin en büyük altı bilgininin bana dillerini öğretmek için işe alınması; ve son olarak, imparatorun atlarının, soyluların ve muhafız birliklerinin atlarının bana alışmaları için sık sık gözümün önünde çalıştırılması emredildi. Tüm bu emirler gerektiği gibi yerine getirildi; ve yaklaşık üç hafta içinde dillerini öğrenmede büyük ilerleme kaydettim; bu süre zarfında imparator sık ​​sık ziyaretleriyle beni onurlandırdı ve ustalarıma bana öğretmede yardımcı olmaktan memnuniyet duydu. Zaten bir şekilde konuşmaya başlamıştık: ve öğrendiğim ilk kelimeler, bana özgürlüğümü vermesini istediğimi ifade etmekti; ki ben her gün dizlerimin üzerinde tekrarladım. Anladığım kadarıyla cevabı, bunun zaman işi olması gerektiği, konseyinin tavsiyesi olmadan düşünülmemesi gerektiğiydi ve
önce onunla ve krallığıyla barış yemini etmem gerektiğiydi. Ancak,
her türlü nezaketle davranılması gerektiğiydi. Ve bana sabrım ve ihtiyatlı davranışlarımla kendisinin ve tebaasının iyi bir
fikir edinmemi tavsiye etti.

Belirli uygun subaylara beni aramaları için emir verirse, bundan hoşlanmayacağımı söyledi; çünkü muhtemelen
yanımda birkaç silah taşıyabilirdim, ki bunlar böylesine muazzam bir kişinin
büyük kısmına cevap veriyorsa, tehlikeli şeyler olmalı. Majestelerinin tatmin olacağını söyledim; çünkü
kendimi soymaya ve ceplerimi onun önünde boşaltmaya hazırdım. Bunu kısmen sözlerle, kısmen de işaretlerle ilettim.

Krallığın yasalarına göre, iki subayı tarafından aranmam gerektiğini söyledi; bunun benim iznim ve yardımım olmadan yapılamayacağını bildiğini; cömertliğim ve adaletim hakkında o kadar iyi bir fikre sahip olduğunu
ki, onların kişilerini benim ellerime emanet edecek kadar; benden aldıkları her neyse, ülkeden ayrıldığımda geri verilmesi gerektiğini veya
onlara koyacağım oranda ödenmesi gerektiğini. İki subayı elime aldım, önce ceket ceplerime, sonra da etrafımdaki diğer tüm ceplere koydum, iki cepliğim hariç[7] ve kimsenin umurunda olmayan bazı küçük ihtiyaçlarım olan gizli bir cebim daha vardı. Cepliklerimden birinde gümüş bir saat, diğerinde ise bir kesenin içinde küçük bir miktar altın vardı.

[Dipnot 7: İngiltere'de bu kelime, bir saatten sarkan kurdele veya muhafızı değil, pantolonun belindeki, saatin taşındığı küçük cebi ifade eder.]

Bu beyler, yanlarında kalem, mürekkep ve kağıtla, gördükleri her şeyin tam bir envanterini çıkardılar; istediklerini yaptıklarında, imparatora teslim etmeleri için onları bir yere koydum. Bu envanter
sonradan İngilizceye çevirdim ve kelimesi kelimesine şöyle:

"_Imprimis_[8] büyük adam dağının sağ ceket cebinde
(ben _quinbus flestrin kelimelerini böyle yorumluyorum), en
sıkı aramadan sonra, yalnızca bir büyük kaba kumaş parçası bulduk,
majestelerinin baş devlet odası için bir ayak örtüsü olabilecek kadar büyük.

[Dipnot 8: _Imprimis_ Latinceden gelen bir kelimedir ve _ilk etapta_ anlamına gelir.]

"Sol cepte, aynı metalden bir kapağı olan, biz arayıcıların kaldıramadığı
büyük bir gümüş sandık gördük.
Açılmasını istedik ve içimizden biri içine girdiğinde, kendini bacak ortasına kadar bir tür toz içinde buldu, bunun bir kısmı yüzümüze doğru uçtu ve ikimizi de birkaç kez hapşırttı.

"Sağ yelek cebinde, üç adam büyüklüğünde, üst üste katlanmış, güçlü bir kabloyla bağlanmış ve siyah figürlerle işaretlenmiş, her harfi neredeyse elimizin avuç içi kadar olan yazılar olduğunu düşündüğümüz, beyaz, ince maddelerden oluşan muazzam bir deste bulduk.

"Solda, arkasından yirmi uzun direk uzatılmış, majestelerinin sarayının önündeki palisadolara benzeyen bir tür makine vardı; dağ adamının kafasını bunlarla taradığını tahmin ediyoruz; çünkü onu her zaman sorularla rahatsız etmiyorduk, çünkü bizi anlamasını sağlamakta büyük zorluk çekiyorduk.

"Orta kapağının sağ tarafındaki büyük cepte (benim pantolonum anlamına gelen _ranfu-lo_ kelimesini böyle çeviriyorum), yaklaşık bir adam uzunluğunda, sağlam bir
tahta parçasına tutturulmuş içi boş bir demir sütun gördük; ve sütunun bir tarafında, ne yapacağımızı bilmediğimiz garip şekillere kesilmiş devasa demir parçaları vardı.

"Sol cepte, aynı türden başka bir motor.

"Sağ taraftaki daha küçük cepte, farklı hacimlerde birkaç yuvarlak, düz beyaz ve kırmızı metal parçası vardı; beyaz olanların bazıları, gümüş gibi görünen, o kadar büyük ve ağırdı ki yoldaşım ve ben onları
zorlukla kaldırabildik.

"Sol cepte, düzensiz şekilli iki siyah sütun vardı; cebinin dibinde durduğumuz için
zorluk çekmeden tepelerine ulaşamadık. Bunlardan biri örtülüydü ve tek parça gibi görünüyordu;
ama diğerinin üst ucunda beyaz, yuvarlak bir madde belirdi, kafamızın yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi. Bunların her birinin içinde devasa bir çelik levha vardı; emrimiz üzerine, tehlikeli olabileceklerinden endişe ettiğimiz için bize göstermesini istedik. Bunları kutularından çıkardı ve bize kendi ülkesinde, sakalını bunlardan biriyle tıraş ettiğini ve diğeriyle etini kestiğini söyledi.

"Giremediğimiz iki cep vardı; bunlara cepleri diyordu; orta kapağının üstüne kesilmiş iki büyük yarıktı, ancak göbeğinin baskısıyla sıkışmışlardı. Sağ cepten büyük bir gümüş zincir sarkıyordu, altta harika bir motor vardı. Ona, yarı gümüş ve yarı saydam metalden yapılmış bir küre gibi görünen o zincirin ucunda ne varsa onu çıkarmasını söyledik; çünkü saydam tarafta dairesel olarak çizilmiş bazı garip şekiller gördük ve parmaklarımızın o berrak maddeye
durduğuna
kadar dokunabileceğimizi düşündük. Bu motoru kulağımıza koydu, su değirmeni gibi aralıksız bir ses çıkardı: ve bunun ya bilinmeyen bir hayvan ya da onun taptığı tanrı olduğunu
tahmin ediyoruz; ancak biz ikinci görüşe daha meyilliyiz, çünkü bize (eğer onu doğru anladıysak, çünkü kendini çok
eksik ifade etti), ona danışmadan nadiren bir şey yaptığına dair güvence verdi. Buna
kahini adını verdi ve hayatının her eylemi için zamanı gösterdiğini söyledi.

"Sol önlükten, bir balıkçı için neredeyse yeterince büyük, ancak bir kese gibi açılıp kapanması için tasarlanmış bir ağ çıkardı ve ona aynı amaçla hizmet etti: orada birkaç büyük sarı metal parçası bulduk,
eğer gerçek altınsa, muazzam bir değere sahip olmalılar.

"Böylece, Majestelerinin emirlerine uyarak, tüm ceplerini titizlikle aradıktan sonra, belinde, devasa bir hayvanın derisinden yapılmış bir kuşak gördük, sol tarafta beş adam uzunluğunda bir kılıç asılıydı; ve sağ tarafta, her biri Majestelerinin üç tebaasını alabilecek kapasitede iki hücreye bölünmüş bir çanta veya kese vardı. Bu hücrelerden birinde, başlarımızın büyüklüğünde, çok ağır bir metalden yapılmış birkaç küre veya top vardı ve bunları kaldırmak için güçlü bir el gerekiyordu; diğer hücrede belirli
siyah tanelerden oluşan bir yığın vardı, ancak bunlar büyük hacimli veya ağır değildi, çünkü avuçlarımızda elliden fazla tane tutabiliyorduk.

"Bu, majestelerinin emrine karşı büyük bir nezaket ve gereken saygıyla bizi kullanan insan-dağ'ın bedeni hakkında bulduğumuz şeylerin tam bir envanteridir. Majestelerinin uğurlu saltanatının seksen dokuzuncu ayının dördüncü gününde imzalanmış ve mühürlenmiştir.

[İllüstrasyon: GULLIVER VE TABANCA]

"CLEFREN FRELOCK, MARSI FRELOCK."

Bu envanter imparatora okunduğunda, bana,
çok nazik bir dille de olsa, birkaç ayrıntıyı iletmemi söyledi.
Önce, kını ve her şeyiyle birlikte çıkardığım pala'mı istedi. Bu arada, en seçkin üç bin askerine (o zamanlar ona hizmet ediyorlardı) beni uzaktan, yayları ve oklarıyla
ateş etmeye hazır bir şekilde çevrelemelerini emretti; ama ben fark etmedim, çünkü gözlerim tamamen majestelerine
dikilmişti. Sonra, pala'mı çekmemi istedi,
ki, Deniz suyundan biraz paslanmıştı, çoğu yerde
aşırı parlaktı. Öyle yaptım ve hemen tüm birlikler
korku ve şaşkınlık arasında bir çığlık attı: çünkü güneş parlıyordu ve
yansıma gözlerini kamaştırıyordu, elimdeki palayı ileri geri salladığımda.
En yüce gönüllü prens olan Majesteleri, benim
bekleyebileceğimden daha az korkmuştu: onu kınına geri koymamı ve
zincirlerimin ucundan yaklaşık altı fit uzakta,
olabildiğince nazikçe yere atmamı emretti.

Bir sonraki istediği şey içi boş demir sütunlardan biriydi: bununla
cep tabancalarımı kastediyordu. Onu çıkardım ve onun isteği üzerine,
olabildiğince, ona nasıl
kullanılacağını anlattım; ve sadece barutla doldurarak, kesenin yakınlığı sayesinde denizde ıslanmaktan kurtuldum (tüm ihtiyatlı denizcilerin özel olarak dikkat ettiği bir rahatsızlık), önce imparatoru korkmaması konusunda uyardım ve sonra havaya ateş ettim. Buradaki şaşkınlık, pala'mı gördüğümden çok daha büyüktü. Yüzlercesi sanki vurulup ölmüş gibi yere düştü; hatta imparator bile, yerinde durmasına rağmen, zamanında kendini toparlayamadı. Pala'mı yaptığım gibi iki tabancamı ve sonra barut ve mermi kesemi teslim ettim; ilkinin ateşten uzak tutulmasını rica ettim, çünkü en ufak bir kıvılcımla tutuşup imparatorluk sarayını havaya uçurabilirdi. [Resim: GULLİVER'İN SAATİ GÖTÜRÜLDÜ.]

Ben de imparatorun çok merak ettiği saatimi teslim ettim ve en uzun boylu muhafızlarından ikisine, İngiltere'deki arabacıların bir fıçı birayı taşıması gibi, onu omuzlarında bir sırıkta taşımalarını emrettim.
Saatin çıkardığı sürekli gürültüye ve kolayca ayırt edebildiği dakika kolunun hareketine hayran kalmıştı; çünkü onların görüşü bizimkinden çok daha keskindir: ve bilginlerinin kendisi hakkındaki fikirlerini sordu,
ki bunlar okuyucunun benim tekrarlamama gerek kalmadan tahmin edebileceği gibi çeşitli ve uzaktı; gerçi ben de onları tam olarak anlayamıyordum.

Sonra gümüş ve bakır paramı, dokuz büyük altın sikke ve birkaç küçük sikkenin bulunduğu kesemi; bıçağımı ve tıraş bıçağımı, tarağımı ve gümüş enfiye kutumu, mendilimi ve günlük defterimi verdim. Pala, tabanca ve kesem, arabalarla majestelerinin depolarına götürüldü;
ama mallarımın geri kalanı bana geri verildi.

Daha önce belirttiğim gibi, onların aramasından kaçan özel bir cebim vardı;
içinde bir gözlük (bazen gözlerimin zayıflığı için kullanırım), bir cep perspektifi[9] ve birkaç
küçük kolaylık vardı; bunların imparator için hiçbir önemi olmadığından,
kendimi şerefim gereği keşfetmeye mecbur hissetmedim ve
bunları elimden çıkarırsam kaybolabileceklerinden veya bozulabileceklerinden endişelendim.

[Dipnot 9: _Perspektif_ teleskop için eski bir isimdir]

Ben serbest bırakılmadan yaklaşık iki veya üç gün önce, majestelerine, ilk götürüldüğüm yerin yakınında at sırtında gezen tebaasından bazılarının yerde yatan, çok garip şekilli, kenarları yuvarlak, majestelerinin yatak odası kadar geniş ve ortasından bir adam kadar yüksek büyük siyah bir cisim gördüklerini; ilk başta anladıkları gibi bunun canlı bir yaratık olmadığını, çünkü hareketsiz bir şekilde çimenlerin üzerinde yattığını ve bazılarının etrafında birkaç kez dolaştığını; birbirlerinin omuzlarına binerek düz ve düzgün olan tepeye ulaştıklarını ve üzerine bastıklarında içinin boş olduğunu gördüklerini; alçakgönüllülükle bunun insan-dağ'a ait bir şey olabileceğini düşündüklerini; ve majesteleri isterse, onu sadece beş atla getirmeyi taahhüt edeceklerini bildirmek için bir ekspres geldi.

Hemen ne demek istediklerini anladım ve bu istihbaratı almaktan
kalbim mutlu oldu. Görünüşe göre, gemi kazasından sonra kıyıya ilk ulaştığımda o kadar karışıktım ki, uyumak için
gittiğim yere gelmeden önce, kürek çekerken
başıma bir iple bağladığım ve yüzdüğüm
tüm süre boyunca başımda kalan
şapkam
karaya vardığımda düştü; tahmin ettiğim gibi,
hiç fark etmediğim bir kaza sonucu koptu, ancak şapkamın denizde
kaybolduğunu düşündüm. Majestelerine, şapkanın mümkün olan en kısa sürede bana getirilmesi için emir vermesini rica ettim, ona şapkanın kullanımını ve doğasını anlattım: ve ertesi gün arabacılar şapkayla geldiler, ancak çok iyi durumda değildi; şapkanın kenarına bir buçuk inç mesafede iki delik açmışlar ve deliklere iki kanca takmışlardı; bu
kancalar uzun bir iple koşuma bağlanmıştı ve böylece şapkam yarım İngiliz milinden fazla sürüklendi; ancak o ülkedeki zemin son derece pürüzsüz ve düz olduğundan, beklediğimden daha az hasar gördü.[10]

[Dipnot 10: Gulliver'in şapkasının bulunmasıyla ilgili bu uzun anlatımı tanıtmak için herhangi bir neden görebiliyor musunuz?
Geçmiş sayfalarda, Lilliputluları Gulliver ile karşılaştırarak düşünmeye alışmıştık, ancak
onları Gulliver'in şapkasıyla bu şekilde karşılaştırılmış görmek bize onların küçük boyutları hakkında yeni bir fikir vermiyor mu?]

_III. Blefuscu ile Savaş_

Özgürlüğüm için o kadar çok anma ve dilekçe göndermiştim ki, majesteleri konuyu önce kabinede, sonra da tam bir konseyde uzun uzun dile getirdi; burada Skyresh Bolgolam dışında kimse buna karşı çıkmadı; o da hiçbir kışkırtma olmadan benim ölümcül düşmanım olmaktan memnundu. Ancak
tüm kurul tarafından aleyhine kullanıldı ve
imparator tarafından onaylandı. Bu bakan _galbet_ veya krallığın amiraliydi, efendisinin güvenine çok düşkündü ve işlerde çok bilgili bir kişiydi,
ama asık suratlı ve ekşi bir tenliydi.[11] Ancak, sonunda uymaya ikna edildi; ancak serbest bırakılacağım ve yemin etmem gereken maddelerin ve koşulların
kendisi tarafından hazırlanması konusunda
ikna oldu.

[Dipnot 11: _Cilt rengi_ burada mizaç anlamına gelir.]

Bu maddeler bana Skyresh Bolgolam tarafından şahsen getirildi,
iki müsteşar ve birkaç seçkin kişi katıldı.
Bunlar okunduktan sonra, bunların yerine getirilmesine yemin etmem istendi; önce kendi ülkemin tarzında, sonra da
yasalarının öngördüğü yöntemle; Bu, sağ ayağımı sol elimde tutmak, sağ elimin orta parmağını başımın tepesine ve baş parmağımı sağ kulağımın ucuna koymaktı.

Bu maddelere büyük bir neşe ve memnuniyetle yemin ettim ve abone oldum, ancak bazıları istediğim kadar onurlu değildi; tamamen yüksek amiral Skyresh Bolgolam'ın kötülüğünden kaynaklanıyordu; bunun üzerine zincirlerim hemen çözüldü ve
tam serbest bırakıldım. İmparator bizzat kendisi tüm törende yanımda bulunma şerefini bana verdi. Majestelerinin ayaklarına kapanarak
teşekkürlerimi sundum: ancak kalkmamı emretti; ve kibirliliğin kınamasından kaçınmak için tekrarlamayacağım birçok nazik ifadeden sonra, yararlı bir hizmetkar olmamı ve
bana daha önce bahşettiği veya gelecekte yapabileceği tüm iyiliklere layık olmamı umduğunu ekledi.

Bir sabah, özgürlüğümü elde ettikten yaklaşık iki hafta sonra,
Reldresal, özel işler baş sekreteri (kendisine böyle diyorlar)
sadece bir hizmetçi eşliğinde evime geldi. Arabasına
uzakta beklemesini emretti ve kendisine bir saat görüşme izni vermemi istedi;
ben de onun niteliği ve kişisel
değerleri ile mahkemedeki ricalarım sırasında bana yaptığı birçok iyi hizmet nedeniyle buna hemen razı oldum. Kulağıma daha rahat ulaşabilmesi için uzanmayı teklif ettim; ama o, konuşmamız
sırasında onu elimde tutmamı tercih etti. Özgürlüğüm için iltifatlarla başladı;
bunda bir miktar değer olduğunu iddia edebileceğini söyledi; ancak, mahkemedeki mevcut durum olmasaydı belki de bu kadar erken elde
edemeyebilirdim diye ekledi.

"Çünkü," dedi, "yabancılara ne kadar iyi görünsek de, iki büyük kötülük altında çalışıyoruz; içeride şiddet yanlısı bir hizip ve dışarıdan gelen çok güçlü bir düşmanın istilası tehlikesi. Birincisine gelince, yetmiş aydan fazla bir süredir[12] bu imparatorlukta, ayakkabılarının yüksek ve alçak topuklarından dolayı, _Tramecksan_ ve _Slamecksan_ adları altında mücadele eden iki parti olduğunu anlamalısınız. Gerçekten de, yüksek topukların eski anayasamıza en uygun olduğu iddia ediliyor; ancak, bu ne olursa olsun, majesteleri, hükümetin yönetiminde ve tüm ofislerde sadece alçak topuklar kullanmaya karar verdi, bunu fark etmemeniz mümkün değil; ve özellikle majestelerinin imparatorluk topuklarının, sarayındaki herhangi birinden en azından bir _drurr_ kadar daha alçak olduğunu (_drurr_ bir ölçüdür yaklaşık
bir inçin on dörtte biri kadar). Bu iki taraf arasındaki düşmanlık o kadar yüksek ki ne yemek yiyorlar ne içiyorlar ne de birbirleriyle konuşuyorlar. _Tramecksan_ veya yüksek topukluların sayısının bizden fazla olduğunu hesaplıyoruz; ancak güç tamamen bizim tarafımızda. Tacın varisi olan imparatorluk
hazretlerinin yüksek topuklulara doğru bir eğilimi olduğunu düşünüyoruz; en azından topuklarından birinin diğerinden daha yüksek olduğunu açıkça görebiliyoruz, bu da yürüyüşünde bir aksamaya neden oluyor.

[Dipnot 12: Bu küçük insanlar zamanı yılların daha uzun bölünmesiyle değil, _aylarla_ veya aylarla ölçüyorlar. ]

"Şimdi, bu bağırsak huzursuzluklarının ortasında, evrenin diğer büyük imparatorluğu olan Blefuscu adasından bir istila tehdidiyle karşı karşıyayız, neredeyse majestelerininki kadar büyük ve güçlü.
Çünkü, sizin iddia ettiğiniz gibi, dünyada sizin kadar büyük insan yaratıklarının yaşadığı başka krallıklar ve devletler
var, filozoflarımız çok şüphe içinde ve sizin aydan veya yıldızlardan birinden
düştüğünüzü varsaymayı tercih ediyorlar; çünkü
sizin gibi yüz ölümlünün kısa bir sürede majestelerinin egemenliğindeki tüm meyveleri ve sığırları
yok edeceği kesin; ayrıca,
altı bin aydan oluşan tarihimizde Lilliput ve Blefuscu'nun iki büyük imparatorluğundan başka hiçbir bölgeden bahsedilmiyor; bu iki güçlü güç, size anlatacağım gibi, son otuz altı aydır en inatçı
bir savaşta. aşağıdaki
olay:

"Yumurtaları yemeden önce kırmanın ilkel yolunun
büyük uçta olduğu herkesçe kabul edilir; ancak şimdiki majestelerinin
büyükbabası, çocukken bir yumurta yemeye giderken ve eski bir
uygulamaya göre kırarken, parmaklarından birini kesmiş;
bunun üzerine imparator, babası, tüm tebaasına, büyük cezalarla, yumurtalarının küçük ucunu kırmalarını emreden bir ferman yayınlamış. İnsanlar bu yasaya o kadar çok kızmış ki, tarihimiz bize bu nedenle altı isyan çıktığını söylüyor; bir
imparator hayatını, diğeri ise tacını kaybetmiş.

"Bu iç karışıklıklar sürekli olarak Blefuscu hükümdarları tarafından kışkırtılıyordu; ve bastırıldıklarında sürgünler her zaman sığınmak için o imparatorluğa kaçıyordu. On bir bin kişinin yumurtalarını daha küçük uçtan kırmak yerine birkaç kez ölüme razı olduğu hesaplanıyor. Bu tartışma üzerine yüzlerce büyük cilt yayınlandı; ancak Big-endianların kitapları uzun süre yasaklandı ve tüm parti yasa gereği iş sahibi olmaktan mahrum bırakıldı. Bu sıkıntılar sırasında Blefuscu imparatorları sık sık elçileri aracılığıyla bizi kınadılar ve büyük peygamberimiz Lustrog'un temel bir doktrinine aykırı davranarak dinde bir bölünme yarattığımızı iddia ettiler, Blundecral'in (onların Kur'an'ı olan) elli dördüncü bölümünde[13]. Ancak bunun sadece metinde bir zorlama olduğu düşünülüyor; çünkü kelimeler şu şekilde: tüm gerçek inananlar yumurtalar uygun uçta. Ve hangisinin
uygun uç olduğu, benim mütevazı fikrime göre, her insanın
vicdanına bırakılmış gibi görünüyor, ya da en azından baş yargıcın
belirleme yetkisinde.

[Dipnot 13: Alcoran veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Kuran,
Müslüman İncili'dir.]

"Şimdi, Big-endian sürgünleri, Blefuscu'nun sarayında o kadar itibar gördüler ve buradaki partilerinden o kadar özel yardım ve teşvik gördüler ki, iki imparatorluk arasında otuz altı ay boyunca çeşitli başarılar elde eden kanlı bir savaş sürdürüldü; bu süre zarfında kırk büyük gemi ve çok daha fazla sayıda küçük gemiyle birlikte en iyi denizcilerimizden ve askerlerimizden otuz binini kaybettik; ve düşmanın aldığı hasarın bizimkinden biraz daha büyük olduğu tahmin ediliyor. Ancak, şimdi çok sayıda filo donattılar ve üzerimize doğru bir saldırı yapmaya hazırlanıyorlar; ve imparatorluk majesteleri, sizin cesaretinize ve gücünüze büyük güvenerek, bana bu işlerini sizin önünüze koymamı emretti."

Sekreterden, mütevazı görevimi imparatora sunmasını istedim; ve
kendisine yabancı olan birinin partilere karışmasının bana yakışmayacağını
düşündüğümü bildirmek için; ama hayatımı tehlikeye atarak
kişiliğini ve devletini tüm işgalcilere karşı savunmaya hazırdım.

Blefuscu imparatorluğu, Lilliput'un kuzeydoğusunda bulunan ve sadece sekiz yüz metre genişliğindeki bir kanalla
ayrıldığı bir adadır. Henüz görmemiştim ve bu planlı istila bildirimi üzerine, düşman gemilerinden bazılarının beni keşfetmesinden korktuğum için kıyının o tarafında görünmekten kaçındım; çünkü onlar benden hiçbir istihbarat almamışlardı; savaş sırasında iki imparatorluk arasındaki tüm ilişkiler kesinlikle yasaktı ve ölüm cezasına çarptırıldılar. Majestelerine, düşmanın tüm filosunu ele geçirmek için oluşturduğum bir projeyi ilettim; keşifçilerimizin bize temin ettiği gibi, limanda demirli, ilk uygun rüzgarla yelken açmaya hazır bir şekilde duruyordu. Kanalın derinliğini sık sık ölçtükleri en deneyimli denizcilere danıştım; bana, ortada, yüksek suda, Avrupa ölçülerine göre yaklaşık altı fit olan yetmiş _glumgluff_
derinliğinde olduğunu ve geri kalanının en fazla elli _glumgluff_ olduğunu söylediler.

Kuzeydoğu kıyısına doğru, Blefuscu'nun karşısına yürüdüm ve bir tepeciğin arkasına uzanarak küçük cep perspektif dürbünümü çıkardım ve yaklaşık elli savaş gemisi ve çok sayıda nakliye gemisinden oluşan, demirlemiş düşman filosunu inceledim: Sonra evime geri döndüm ve (bunun için bir emrim vardı) büyük miktarda en güçlü kablo ve demir çubuk siparişi verdim. Kablo yaklaşık olarak paket ipliği kadar kalındı ​​ve çubuklar bir örgü iğnesinin uzunluğunda ve büyüklüğündeydi. Kabloyu daha güçlü hale getirmek için üç katına çıkardım ve aynı nedenle üç demir çubuğu birbirine bükerek uçlarını bir kancaya büktüm. Böylece aynı sayıda kabloya elli kanca bağladıktan sonra kuzeydoğu kıyısına geri döndüm ve ceketimi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkararak, su yükselmeden yaklaşık yarım saat önce deri yeleğimle denize girdim. Mümkün olan en hızlı şekilde yürüdüm ve yaklaşık otuz metre boyunca ortada yüzdüm, ta ki zemini hissedene kadar. Yarım saatten daha kısa bir sürede filoya ulaştım. Düşman beni görünce o kadar korktu ki gemilerinden atlayıp kıyıya yüzdüler, orada en az otuz bin can vardı: Sonra takımlarımı aldım ve her birinin pruvasındaki deliğe bir kanca takarak, tüm ipleri uçlarından birbirine bağladım. Ben böyle meşgulken düşman birkaç bin ok attı, bunların çoğu elime ve yüzüme saplandı; ve aşırı derecede keskin olmasının yanı sıra, işimde bana çok rahatsızlık verdi. En büyük endişem gözlerimdi, eğer aniden bir çare düşünmeseydim onları kesinlikle kaybedecektim. Diğer küçük ihtiyaçlarımın yanı sıra, daha önce de belirttiğim gibi, imparatorun aramacılarının elinden kaçmış olan bir gözlük de özel cebimde saklıyordum. Bunları çıkardım ve burnuma olabildiğince sıkı bir şekilde bağladım ve böylece silahlanmış olarak, düşmanın oklarına rağmen, birçoğu gözlüklerimin camlarına isabet eden ancak onları biraz olsun dağıtmaya yetecek başka bir etki göstermeyen oklarına rağmen, cesurca işime devam ettim.

Artık tüm kancaları bağlamıştım ve düğümü elime alarak çekmeye başladım; ancak hiçbir gemi kıpırdamadı, çünkü hepsi çapalarına çok sıkı tutunmuşlardı, böylece girişimimin cesur kısmı kaldı. Bu nedenle ipi bıraktım ve kancaları gemilere bağlı bırakarak, çapaları bağlayan kabloları kararlı bir şekilde bıçağımla kestim, yüzüme ve ellerime yaklaşık iki yüz atış aldım; sonra kancalarımın bağlı olduğu kabloların düğümlü ucunu aldım ve düşmanın en büyük elli savaş gemisini büyük bir rahatlıkla arkamdan çektim.

Neyi amaçladığımı en ufak bir şekilde hayal edemeyen Blefuscudianlar,
ilk başta şaşkınlıkla afalladılar.
Halatları kestiğimi görmüşlerdi ve amacımın sadece gemilerin sürüklenmesine veya
birbirlerine çarpmalarına izin vermek olduğunu düşünmüşlerdi; ancak tüm filonun sırayla hareket ettiğini ve
sonunda beni çektiğimi gördüklerinde, tarif edilmesi veya kavranması neredeyse imkansız olan bir keder ve umutsuzluk çığlığı
attılar.
Tehlikeden kurtulduğumda, ellerime ve yüzüme saplanan okları çıkarmak için bir süre durdum; ve daha önce bahsettiğim gibi,
ilk gelişimde bana verilen merhemden biraz sürdüm. Sonra
gözlüğümü çıkardım ve gelgit biraz düşene kadar yaklaşık bir saat bekledim, kargomla birlikte
ortadan geçtim ve Lilliput'un kraliyet limanına
güvenli bir şekilde ulaştım.

İmparator ve tüm maiyeti kıyıda durmuş, bu büyük maceranın sonucunu bekliyorlardı. Gemilerin büyük bir yarım ay şeklinde ilerlediğini gördüler,
ama göğsüme kadar suyun içinde olan beni seçemediler.
Kanalın ortasına geldiğimde daha da fazla acı çektiler,
çünkü boynuma kadar suyun altındaydım. İmparator boğulduğumu ve düşman filosunun düşmanca bir şekilde yaklaştığını düşündü:
ama kısa sürede korkularından kurtuldu; çünkü kanal her adımda sığlaşıyordu, kısa bir süre sonra duyabileceğim bir yere geldim ve filonun bağlandığı halat ucunu tutarak yüksek sesle bağırdım, "Lilliput'un en kudretli imparatoru uzun yaşa!" Bu büyük prens,
karaya çıktığımda beni mümkün olan tüm övgülerle karşıladı ve
orada bana bir _nardac_ yarattı, ki bu onların arasında en yüksek onur unvanıdır.

[İllüstrasyon: GULLİVER DÜŞMANIN FİLOSUNU ALIR]

Majesteleri, düşmanın geri kalan tüm gemilerini limanlarına getirmek için başka bir fırsat değerlendirmemi istedi. Ve prenslerin hırsı o kadar ölçülemezdir ki, Blefuscu'nun tüm imparatorluğunu bir eyalete indirgemekten ve onu bir vali aracılığıyla yönetmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi; Big-endian sürgünlerini yok etmek ve o insanları yumurtalarının daha küçük ucunu kırmaya zorlamak, böylece
tüm dünyanın tek hükümdarı olarak kalmak. Fakat ben onu bu tasarımdan, politika ve adalet konularından alınan birçok argümanla
aksi yönde yönlendirmeye çalıştım; ve ben açıkça, özgür ve cesur bir halkı köleliğe sürükleyecek bir araç olmayacağımı
açıkça protesto ettim. Ve konu mecliste
tartışıldığında, bakanlığın en akıllı kısmı benim
fikrimdeydi.

Bu açık, cesur beyanım, imparatorluk majestelerinin
planları ve politikalarıyla o kadar zıttıydı ki, bunu asla affedemezdi.
Bunu mecliste çok ustaca bir şekilde dile getirdi, bana
en akıllı olanlardan bazılarının, en azından sessizlikleriyle, benim
fikrimde oldukları söylendi; ancak gizli düşmanlarım olan diğerleri, bir yan rüzgarla
bana yansıyan bazı ifadelere tahammül edemiyorlardı. Ve bu zamandan itibaren
majesteleri ile bana karşı kötü niyetli bir şekilde eğilen bir bakanlar juntosu arasında bir entrika başladı, iki aydan kısa bir sürede patlak verdi ve
benim mutlak yıkımımla sonuçlanması muhtemeldi. Prenslere yapılan en büyük hizmetler, tutkularını tatmin etmeyi reddetmekle teraziye konduğunda çok önemsizdir.

Bu başarıdan yaklaşık üç hafta sonra, Blefuscu'dan ciddi bir elçilik geldi ve mütevazı bir barış teklifinde bulundular; bu, imparatorumuz için çok avantajlı koşullarla
sonunda sonuçlandırıldı, okuyucuyu bunlarla
rahatsız etmeyeceğim.

_IV. Kaçış ve Dönüş_

Bu krallığı terk etmemin hesabını vermeye başlamadan önce, okuyucuyu iki aydır bana karşı oluşan özel bir entrikadan haberdar etmek uygun olabilir.

Blefuscu imparatoruna refakat etmeye hazırlanırken, sarayda önemli bir kişi (imparatorluk majestelerinin en büyük hoşnutsuzluğu altında olduğu bir zamanda kendisine çok
iyi hizmet etmiştim) geceleyin çok özel bir şekilde evime geldi, dar bir sandalyede ve ismini vermeden içeri girmek istedi. Başkanlar
görevden alındı; Lord hazretlerinin içinde olduğu sandalyeyi ceketimin cebine koydum; ve güvenilir bir hizmetçiye rahatsız olduğumu ve uyumaya gittiğimi söylemesini emrederek evimin kapısını kilitledim, her zamanki gibi sandalyeyi masanın üzerine koydum ve yanına oturdum.
Genel selamlaşmalar bittikten sonra, lord hazretlerinin endişe dolu yüzünü gözlemleyerek ve nedenini sorarak, onurum ve hayatımı çok ilgilendiren bir konuda onu sabırla dinlememi istedi. Konuşması şu şekildeydi, çünkü
beni terk eder etmez notlarını aldım:

"Bilmelisiniz ki," dedi, "son zamanlarda, sizin adınıza, en özel şekilde, birkaç konsey komitesi toplandı; ve
Majestelerinin tam bir karara varmasının üzerinden sadece iki gün geçti.

"Skyresh Bolgolam'ın (_galbet_ veya yüksek amiral) neredeyse sizin gelişinizden beri ölümcül düşmanınız olduğunu çok iyi biliyorsunuz.
Asıl sebeplerini bilmiyorum; ancak Blefuscu'ya karşı kazandığınız büyük başarıdan sonra, amiral olarak şanı
karanlıktan beri nefreti çok daha arttı. Bu lord, yüksek hazinedar Flimnap, general Limtoc, şambeyi Lalcon ve büyük yargıç Balmuff ile birlikte, vatana ihanet ve diğer ölümle sonuçlanan suçlardan dolayı size karşı suçlama maddeleri hazırladılar.

"Üç gün içinde sekreter arkadaşınızın evinize gelip, suçlama maddelerini önünüzde okuması ve ardından majestelerinin ve konseyinin büyük hoşgörüsünü ve iyiliğini ifade etmesi talimatı verilecek, böylece sadece gözlerinizi kaybetmeye mahkum olacaksınız, majesteleri buna minnetle ve alçakgönüllülükle boyun eğeceksiniz; ve majestelerinin yirmi cerrahı, yerde yatarken gözlerinizin içine çok sivri uçlu oklar fırlatarak operasyonun iyi bir şekilde yapılmasını görmek için hazır bulunacak.

"Hangi önlemleri alacağınızı sizin sağduyunuza bırakıyorum; ve şüpheleri önlemek için, geldiğim gibi hemen özel bir şekilde geri dönmeliyim."
Efendisi öyle yaptı; ve ben birçok şüphe ve
zihin karışıklığı içinde yalnız kaldım.

Üç gün geçmeden, sekreter arkadaşıma bir mektup gönderme fırsatını yakaladım; aldığım izin uyarınca o sabah Blefuscu'ya doğru yola çıkma kararımı bildiriyordum; ve,
cevap beklemeden, filomuzun bulunduğu adanın o tarafına gittim. Büyük bir savaş gemisi ele geçirdim, pruvasına bir halat bağladım,
ve demirleri kaldırarak kendimi soyundum, giysilerimi (koltuk altına aldığım
yorganımla birlikte) gemiye koydum ve
suda yürüme ve yüzme arasında gemiyi arkamdan çekerek, insanların beni uzun zamandır beklediği Blefuscu kraliyet limanına vardım: bana aynı adı taşıyan başkente gitmem için iki rehber verdiler.
Kapıya iki yüz metre yaklaşana kadar onları elimde tuttum ve
katiplerden birine
geldiğimi bildirmelerini istedim ve ona majestelerinin emrini beklediğimi bildirdim. Yaklaşık bir saat sonra, majestelerinin, kraliyet ailesi ve sarayın büyük memurları eşliğinde beni karşılamaya çıkacağını öğrendim. Yüz metre ilerledim. İmparator ve maiyeti atlarından indi;
imparatoriçe ve hanımlar arabalarından indi; ve onların herhangi bir korku veya endişe içinde olduklarını fark etmedim. Majestelerinin ve
imparatoriçenin elini öpmek için yere uzandım. Majestelerine, sözümü yerine getirmek ve efendim imparatorun izniyle, böylesine güçlü bir hükümdarı görme şerefine erişmek ve kendi prensime karşı görevim doğrultusunda ona
güç dahilinde herhangi bir hizmet sunmak için geldiğimi söyledim; rezilliğimden tek kelime bile bahsetmedim, çünkü bugüne kadar bununla ilgili düzenli bir bilgim yoktu ve
kendimi böyle bir tasarımdan tamamen habersiz sanabilirdim; ayrıca imparatorun benim kontrolüm dışındayken sırrı keşfedeceğini makul bir şekilde düşünemezdim.

Adaya varışımdan üç gün sonra, meraktan adanın kuzeydoğu kıyısına doğru yürürken, denizde yaklaşık yarım fersah ötede,
bir teknenin ters dönmüş gibi göründüğünü fark ettim. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve iki veya üç yüz metre kadar yürüdüm, gelgitin gücüyle yaklaşacağım nesneyi buldum; ve sonra bunun gerçek bir tekne olduğunu açıkça gördüm, bir fırtınanın bir gemiden
sürüklemiş olabileceğini düşündüm: bunun üzerine hemen şehre geri döndüm ve imparatorluk majestelerinden, filosunun kaybından sonra bıraktığı en yüksek yirmi gemiyi ve koramiralin komutası altındaki üç bin denizciyi bana ödünç vermesini istedim.

Bu filo etrafı dolaşırken, ben kıyıya en kısa yoldan geri döndüm ve tekneyi ilk orada keşfettim. Gelgitin onu daha da yakınlaştırdığını gördüm. Denizcilerin hepsine önceden yeterli güce
büktüğüm halatlar verilmişti. Gemiler geldiğinde kendimi
çıkardım ve tekneye yüz metre kadar yaklaşana kadar yürüdüm, sonra ona ulaşana kadar yüzmek zorunda kaldım. Denizciler
bana ipin ucunu fırlattılar, ben de onu teknenin ön tarafındaki bir deliğe, diğer ucunu da bir savaş gemisine bağladım, ama tüm
çalışmalarımın pek işe yaramadığını gördüm; çünkü, derinliğimin dışında olduğumdan, çalışamıyordum. Bu zorunlulukta, arkadan yüzmek ve tekneyi olabildiğince sık bir elimle ileri itmek zorundaydım; ve gelgit
bana avantaj sağladığından, çenemi kaldırıp
yerin sıcaklığını hissedebileceğim kadar ilerledim. İki veya üç dakika dinlendim ve sonra tekneyi bir kez daha ittim, ve böylece deniz koltuk altlarımdan daha yüksek olmayana kadar devam ettim,
ve şimdi, en zahmetli kısım bitince, gemilerden birinde istiflenmiş olan diğer iplerimi çıkardım,
önce tekneye, sonra da bana eşlik eden dokuz gemiye bağladım; Rüzgar elverişli olduğundan, denizciler çekti ve ben de kıyıya kırk yarda kadar yaklaşana kadar ittim; ve gelgit çekilene kadar bekledim, tekneye kurudum ve iki bin adamın, halatların ve makinelerin yardımıyla tekneyi alt tarafına çevirmeye çalıştım ve çok az hasar gördüğünü gördüm.

[İllüstrasyon: GULLİVER SÜRÜKLENEN TEKNEYİ GETİRİYOR]

Okuyucuyu, teknemi Blefuscu'nun kraliyet limanına götürmek için on günümü harcayan bazı küreklerin yardımıyla yaşadığım zorluklarla rahatsız etmeyeceğim;
vardığımda, böylesine muazzam bir geminin
görünüşü karşısında hayrete düşmüş büyük bir insan kalabalığı belirdi. İmparatora, iyi şansımın bu tekneyi beni memleketime geri dönebileceğim bir yere götürmesi için önüme çıkardığını söyledim; ve majestelerinin, tekneyi donatmak için malzeme temin etme emrini ve ayrılma iznini rica etti; bazı nazik
tezahüratlardan sonra, bunu memnuniyetle kabul etti.

Benim talimatlarıma göre, tekneme iki yelken yapmak için beş yüz işçi çalıştırıldı,
on üç kat en güçlü ketenlerini bir araya
örterek. Ben, onların en kalın ve en güçlü
halatlarından on, yirmi veya otuzunu
bükerek halat ve kablo yapma zahmetine girdim. Tesadüfen bulduğum büyük bir taş bana çapa görevi gördü.
Teknemi yağlamak ve diğer amaçlar için üç yüz ineğin don yağı vardı. Kürekler ve direkler için en büyük ağaçlardan bazılarını keserken inanılmaz zahmetlere girdim;
majestelerinin gemi marangozları, kaba işi
yaptıktan sonra onları düzeltmemde bana çok yardımcı oldular.

Yaklaşık bir ay sonra, her şey hazır olduğunda, majestelerinin emirlerini almak ve veda etmek için birini gönderdim. İmparator ve kraliyet ailesi saraydan çıktı: Elini öpmek için yüz üstü uzandım, o da bana çok nazik bir şekilde verdi: İmparatoriçe ve genç prensler de öyle yaptı. Majesteleri bana her biri iki yüz _sap_ olan elli kese hediye etti,
ve tam boy resmiyle birlikte, onu hemen eldivenlerimden birinin içine koydum, böylece zarar görmesini önledim. Ayrılışımdaki törenler şu anda okuyucuyu rahatsız etmek için çok fazlaydı. Tekneyi yüz öküz ve üç yüz koyunun karkaslarıyla, orantılı ekmek ve içecekle ve dört yüz aşçının sağlayabileceği kadar etle doldurdum. Yanımda altı inek ve iki boğa, aynı sayıda koyun ve koçla birlikte, onları kendi ülkeme götürmeyi ve ırkı çoğaltmayı planlayarak götürdüm. Ve onları gemide beslemek için iyi bir demet saman ve bir torba mısırım vardı. Yerlilerden bir düzine kadarını memnuniyetle alırdım, ancak bu imparatorun kesinlikle izin vermeyeceği bir şeydi; ve ceplerimde dikkatli bir arama yapmanın yanı sıra, majesteleri, kendi rızaları ve istekleri olsa bile, tebaasından hiçbirini götürmemem için beni onurlandırdı. Her şeyi elimden geldiğince hazırladıktan sonra, 24 Eylül 1701'de sabah altıda yelken açtım; ve kuzeye doğru yaklaşık dört lig gittiğimde, rüzgar güneydoğudan esiyordu, akşam saat altıda, yaklaşık yarım lig kuzeybatıda küçük bir ada gördüm. İleriye doğru ilerledim ve adanın ıssız gibi görünen rüzgâraltı tarafına demir attım. Sonra biraz serinledim ve dinlenmeye çekildim. İyi uyudum ve en az altı saat uyuduğumu tahmin ediyorum, çünkü uyandıktan iki saat sonra günün açıldığını gördüm. Açık bir geceydi. Güneş doğmadan kahvaltımı yaptım; ve demir atarak, rüzgar elverişli olduğundan, bir önceki gün yaptığım rotayı, cep pusulamın yönlendirdiği rotayı izledim. Amacım, mümkünse, Van Diemen's Land'in kuzeydoğusunda olduğuna inanmak için sebeplerim olan adalardan birine ulaşmaktı.[14]

[Dipnot 14: Avustralya, Tasmanya'ya veya Van Diemen's Land'e kısa bir mesafededir. Kuzeydoğuda uzun bir mesafe boyunca hiçbir ada yoktur.]

O gün boyunca hiçbir şey keşfetmedim; ancak ertesi gün, öğleden sonra üçte, hesaplamalarıma göre Blefuscu'dan yirmi dört lig yol kat ettiğimde, güneydoğuya doğru giden bir yelken tarif ettim; rotam tam doğuydu. Ona seslendim, ancak hiçbir cevap alamadım; ancak rüzgarın
yavaşlaması nedeniyle ona yaklaştığımı gördüm. Elimden gelen tüm yelkeni açtım ve yarım saat sonra beni gördü, sonra eski yelkenini açtı[15] ve bir top ateşledi. Sevgili ülkemi ve içinde bıraktığım değerli
rehberleri bir kez daha görme umuduyla yaşadığım sevinci ifade etmek kolay değil. Gemi yelkenlerini gevşetti ve akşam beş ile altı arasında, 26 Eylül'de ona yetiştim; ancak İngiliz bayraklarını
görmek kalbimi hoplattı. İneklerimi ve koyunlarımı ceketimin cebine koydum
ve tüm küçük erzak kargomla gemiye bindim.

[Dipnot 15: _Ancient_, _ensign_ için kullanılan eski bir kelimedir.]

Gemi, Kuzey ve Güney Denizleri üzerinden Japonya'dan dönen bir İngiliz ticaret gemisiydi; kaptan, Deptford'lu Bay John Biddel, çok medeni bir adam ve mükemmel bir denizciydi. Artık otuz derece güney enlemindeydik; gemide yaklaşık elli adam vardı; ve eski bir yoldaşım olan Peter Williams ile tanıştım, o da bana kaptana karşı iyi bir karakter kazandırdı. Bu beyefendi bana nazik davrandı ve en son nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi ona bildirmemi istedi; bunu birkaç kelimeyle yaptım ama o benim saçmaladığımı ve yaşadığım tehlikelerin kafamı karıştırdığını düşündü; Bunun üzerine cebimden siyah sığırlarımı ve koyunlarımı çıkardım ve bu, büyük bir şaşkınlığın ardından, onu
doğruluğuma açıkça ikna etti. Sonra ona Blefuscu İmparatoru tarafından bana verilen altını, majestelerinin tam boy resmiyle birlikte
ve o ülkenin diğer bazı nadir eşyalarını gösterdim. Ona her biri iki yüz _sprug_ olan iki kese verdim ve İngiltere'ye vardığımızda
ona bir inek ve bir koyun hediye edeceğime söz verdim.

Okuyucuyu, çoğunlukla çok müreffeh olan bu yolculuğun ayrıntılı bir anlatımıyla rahatsız etmeyeceğim. 13 Nisan 1702'de Downs'a vardık. Tek bir talihsizliğim oldu, gemideki fareler koyunlarımdan birini götürdüler: Kemiklerini bir delikte, etinden
temizlenmiş halde buldum. Sığırlarımın geri kalanını kıyıya güvenli bir şekilde çıkardım ve onları Greenwich'teki bir bowling sahasında otlatmaya bıraktım, oradaki ince otlar onları çok iyi besledi, ancak ben her zaman bunun tersini düşünmüştüm; ayrıca kaptan bana en iyi bisküvilerinden biraz vermeseydi, onları bu kadar uzun bir yolculukta koruyamazdım, ki bu bisküviler toz haline getirilip suyla karıştırıldığında sürekli yiyecekleri oluyordu. İngiltere'de kaldığım kısa süre boyunca sığırlarımı birçok kaliteli insana ve diğerlerine göstererek hatırı sayılır bir kar elde ettim; ve ikinci yolculuğuma başlamadan önce onları altı yüz pounda sattım. Son dönüşümden bu yana cinsin, özellikle koyunların önemli ölçüde arttığını görüyorum, yünlü kumaşların inceliği sayesinde yünlü kumaşların çok daha fazla avantaj sağlayacağını umuyorum.

BROBDINGNAG'DAKİ MACERALAR

_I. Devler Arasında_

Doğa ve talih yüzünden aktif ve huzursuz bir hayata mahkûm edilmiş olmama rağmen, dönüşümden iki ay sonra memleketimi tekrar terk ettim ve 20 Haziran 1702'de Downs'ta gemiye bindim, _Macera_ sırasında, Yüzbaşı John Nicholas, bir Cornwall'lu, komutan, Surat'a gidiyordu.

Ümit Burnu'na varana kadar çok müreffeh bir fırtına vardı,
orada tatlı su için karaya çıktık; ancak bir sızıntı keşfederek,
mallarımızı gemiden indirdik ve orada kışladık; çünkü kaptan bir ateş hastalığına yakalandığı için,
Mart sonuna kadar Burnu terk edemedik. Sonra yelken açtık ve
Madagaskar Boğazı'nı geçene kadar iyi bir yolculuk yaptık; ancak
o adanın kuzeyine ve yaklaşık beş derece güney enlemine varınca,
o denizlerde Aralık ayının başından Mayıs ayının başına kadar kuzey ve batı arasında sürekli eşit bir
fırtına estiği gözlemlenen
rüzgarlar, 19 Nisan'da çok daha büyük bir
şiddetle ve her zamankinden daha batıdan esmeye başladı ve yirmi gün boyunca böyle devam etti; bu süre zarfında Molucca Adaları'nın biraz doğusuna[16] ve hattın yaklaşık üç derece kuzeyine doğru sürüklendik,
kaptanımızın 2 Mayıs'ta yaptığı bir gözlemle bulduğu gibi, o saatte
rüzgar kesildi ve tamamen sakinleşti; buna biraz
sevindim. Ancak o, o denizlerde seyrüsefer konusunda oldukça deneyimli bir adam olduğundan, hepimizi bir fırtınaya karşı hazırlamamızı söyledi ve buna göre
bu fırtına ertesi gün oldu; çünkü Güney musonu[17] adı verilen güneyden bir rüzgar başladı ve kısa süre sonra çok şiddetli bir fırtına oldu.

[Dipnot 16: Sumatra, Java, Borneo veya diğer adaları geçmeden Molucca Adaları'nın doğusuna doğru sürüklenmeleri mümkün değildi.]

[Dipnot 17: _Musonlar_ yılın bir kısmını bir yöne, geri kalanını ise ters yöne esen rüzgarlardır.]

Batı-güneybatı yönünde kuvvetli bir rüzgarın takip ettiği bu fırtına sırasında, hesaplamalarıma göre yaklaşık beş yüz fersah doğuya sürüklendik, böylece gemideki en yaşlı denizci dünyanın hangi bölgesinde olduğumuzu söyleyemedi. Erzaklarımız iyi dayandı, gemimiz sağlamdı ve mürettebatımızın hepsi sağlıklıydı; ancak su için son derece sıkıntılıydık. Daha kuzeye dönmektense aynı rotada kalmanın daha iyi olacağını düşündük, aksi takdirde Büyük Tataristan'ın kuzeybatı kısımlarına ve Donmuş Deniz'e ulaşabilirdik.

16 Haziran 1703'te, gemi direğindeki bir çocuk karayı keşfetti. 17'sinde, güney tarafında denize doğru uzanan küçük bir kara parçası ve yüz tondan fazla bir gemiyi alabilecek kadar sığ bir dere olan büyük bir adanın veya kıtanın (çünkü olup olmadığını bilmiyorduk) tam görüş alanına girdik. Bu derenin bir fersah uzağına demir attık ve kaptanımız, eğer varsa su için teknelerle birlikte, uzun teknede iyi silahlanmış bir düzine adamını gönderdi. Onlarla birlikte gitmek için iznini istedim, böylece ülkeyi görebilir ve elimden gelen keşifleri yapabilirdim. 
Karaya vardığımızda ne bir nehir ne de bir kaynak gördük, ne de herhangi bir yerleşimciye dair bir işaret. Adamlarımız bu nedenle denizin yakınında tatlı su bulmak için kıyıda dolaştılar ve ben diğer tarafta yaklaşık bir mil kadar tek başıma yürüdüm, orada ülkenin çorak ve kayalık olduğunu gördüm. Artık yorulmaya başlamıştım ve merakımı uyandıracak hiçbir şey görmediğimden, yavaşça dereye doğru geri döndüm; ve deniz görüş alanımda dolu olduğundan, adamlarımızın çoktan tekneye bindiğini ve canlarını kurtarmak için gemiye doğru kürek çektiklerini gördüm.

Arkalarından seslenecektim, ama pek işe yaramamıştı, sonra denizde onları takip eden kocaman bir yaratık gördüm,
olabildiğince hızlı; dizlerinden çok daha derine inmiyordu ve
muazzam adımlar
atıyordu; ama adamlarımız onu yarım fersah kadar yakalamıştı ve
oradaki deniz sivri uçlu kayalarla dolu olduğundan, canavar tekneyi yakalayamadı. Daha sonra bana bunu söylediler, çünkü o maceranın sonucunu görmek için kalmaya cesaret edemedim; ama ilk gittiğim yoldan olabildiğince hızlı koştum ve sonra bana kırsala dair biraz
görüntü veren dik bir tepeye tırmandım. Tamamen ekili olduğunu gördüm; ama beni ilk şaşırtan şey, saman için ayrılmış gibi görünen o arazilerde yirmi fitten yüksek olan çimenlerin uzunluğuydu.

Bir ana yola düştüm, öyle olduğunu sanıyordum, ancak sakinlerine sadece bir arpa tarlasından geçen bir patika olarak hizmet ediyordu. Burada bir süre daha yürüdüm, ancak her iki tarafta da pek bir şey göremedim, çünkü artık hasat zamanı yaklaşıyordu ve mısır en az kırk fit yükseliyordu. En az yüz yirmi fit yüksekliğinde bir çitle çevrili olan bu tarlanın sonuna kadar bir saat yürüdüm ve ağaçlar o kadar yüksekti ki yüksekliklerini hesaplayamadım. Bu tarladan diğerine geçmek için bir geçit vardı. Dört basamağı ve en üste geldiğinizde üzerinden geçmeniz gereken bir taşı vardı. Bu
stil'e tırmanmam imkansızdı, çünkü her basamak altı fit yüksekliğindeydi ve üstteki taş yirmi fitti.

Çitte bir boşluk bulmaya çalışıyordum ki, bir sonraki tarlada yaşayanlardan birinin, teknemizi takip eden denizde gördüğüm kişiyle aynı boyutta, stile doğru ilerlediğini gördüm. Sıradan bir sivri kule kadar uzun görünüyordu ve tahmin edebildiğim kadarıyla her adımda yaklaşık on yarda mesafe kat ediyordu. En büyük korku ve şaşkınlığa kapıldım ve mısırların arasına saklanmak için koştum, oradan onu
stil'in tepesinde, sağdaki bir sonraki tarlaya bakarken gördüm ve bir konuşma trompetinden çok daha yüksek bir sesle bağırdığını duydum; ancak ses havada o kadar yüksekti ki ilk başta kesinlikle gök gürültüsü olduğunu düşündüm. Bunun üzerine, kendisi gibi yedi canavar, ellerinde biçme kancalarıyla ona doğru geldi, her kanca yaklaşık altı tırpan büyüklüğündeydi. Bu insanlar, hizmetçileri veya işçileri gibi göründükleri ilk canavar kadar iyi giyimli değildi; çünkü, onun söylediği birkaç söz üzerine, benim yattığım tarladaki mısırı biçmeye gittiler. Onlardan olabildiğince uzak durmaya çalıştım, ancak mısır sapları bazen bir ayaktan daha uzak olmadığı için, vücudumu aralarına
zorlukla sıkıştırabildiğim için aşırı zorlukla hareket etmek zorunda kaldım. Ancak, mısırın yağmur ve rüzgar tarafından bırakıldığı tarlanın bir kısmına gelene kadar ilerlemek için bir hamle yaptım. Burada bir adım bile ilerlemem imkansızdı; çünkü saplar o kadar iç içe geçmişti ki,
içeri giremiyordum ve düşmüş başakların sakalları o kadar güçlü ve sivriydi ki
giysilerimi delerek etimi deldiler. Aynı zamanda, biçerdöverlerin benden en fazla yüz metre arkamda olduğunu duydum. Çalışmaktan oldukça moralim bozuktu ve tamamen keder ve umutsuzlukla
yenilmiştim, iki sırt arasına uzandım ve
günlerimi orada sonlandırabilmeyi içtenlikle diledim. Perişan dul eşim ve öksüz çocuklarım için hayıflandım.
Tüm arkadaşlarımın ve akrabalarımın tavsiyelerine rağmen,
ikinci bir yolculuğa çıkmayı denememdeki kendi aptallığım ve inatçılığım için hayıflandım. Bu korkunç zihin çalkantısında, sakinlerinin bana dünyada görülmüş en büyük mucize olarak baktığı Lilliput'u düşünmeden edemedim; orada elime bir imparatorluk filosu alıp, milyonlarca kişi tarafından onaylanmış olmasına rağmen,
sonraki nesillerin inanamayacağı
o imparatorluğun kayıtlarında sonsuza dek kaydedilecek diğer eylemleri gerçekleştirebildim. Bu ulusta, aramızdaki tek bir Lilliputlu kadar önemsiz görünmenin bana ne kadar büyük bir utanç olduğunu düşündüm. Ama bunun talihsizliklerimin en küçüğü olacağını düşündüm; çünkü insan yaratıklarının, hacimlerine oranla daha vahşi ve zalim oldukları gözlemlendiğinden, beni yakalayan bu devasa barbarlar arasında ilk kişinin ağzında bir lokma olmaktan başka ne bekleyebilirdim ki? Şüphesiz ki filozoflar, bize hiçbir şeyin kıyaslama dışında büyük veya küçük olmadığını söylediklerinde haklılar. Lilliputluların, insanlarının bana göre
benim için olduğu kadar
küçük olduğu bir ulus bulmalarına izin vermek talihin hoşuna gidebilirdi. Ve kim bilir, belki de bu muazzam ölümlü ırkı bile, henüz keşfedemediğimiz dünyanın
uzak bir köşesinde eşit derecede
eşsizdir.

Ne kadar korkmuş ve şaşkın olsam da, bu düşüncelere devam etmekten kendimi alamadım, ta ki orakçılardan biri, yattığım sırtın on metre yakınına yaklaştığında, bir sonraki adımda ayağının altında ezileceğimi veya orak kancasıyla ikiye bölüneceğimi
anlatana kadar. Ve bu yüzden tekrar hareket etmek üzereyken, korkudan
olabilecek en yüksek sesle bağırdım; bunun üzerine devasa yaratık kısa bir adım attı ve bir süre altından etrafına baktıktan sonra, sonunda beni yerde yatarken gördü. Bir süre düşündü, küçük ve tehlikeli bir hayvanı, benim bazen İngiltere'de bir gelinciğe yaptığım gibi,
tırmıklayamayacak veya ısıramayacak şekilde tutmaya çalışan birinin ihtiyatıyla.

Sonunda beni arkadan, ortadan, işaret parmağı ve baş parmağı arasında tutmaya cesaret etti ve beni gözlerine üç yarda yaklaştırdı,
böylece şeklimi daha mükemmel bir şekilde görebilirdi. Ne demek istediğini tahmin ettim ve
talihim bana o kadar çok zihin açıklığı verdi ki,
beni yerden altmış fit yukarıda havada tutarken en ufak bir mücadele vermemeye karar verdim,
ancak parmaklarının arasından kaymaktan korktuğu için yanlarımı fena halde çimdikledi. Tek yapabildiğim gözlerimi güneşe doğru kaldırmak, ellerimi yalvaran bir duruşla birleştirmek ve o zamanki durumuma uygun, mütevazı, melankolik bir tonda birkaç kelime söylemekti; çünkü her an beni yere çarpacağını tahmin ediyordum, tıpkı yok etmek istediğimiz herhangi bir küçük, nefret dolu hayvanı yaptığımız gibi. Ama iyi yıldızım, sesimden ve hareketlerimden memnun göründüğünü ve bana bir merak olarak bakmaya başladığını, net kelimeler telaffuz ettiğimi duymak için çok şaşırdığını, ancak bunları anlayamadığını söyledi. Bu arada inlemeyi ve gözyaşı dökmeyi ve başımı yanlarıma doğru çevirmeyi engelleyemedim; başparmağının ve diğer parmağının baskısıyla ne kadar acımasızca incindiğimi ona olabildiğince iyi anlattım. Ne demek istediğimi anlamış gibiydi; çünkü ceketinin yakasını kaldırarak beni nazikçe içine soktu ve hemen benimle birlikte efendisine koştu, efendisi iri yarı bir çiftçiydi ve ilk kez tarlada gördüğüm kişiydi. Çiftçi (konuşmalarından tahmin ettiğim gibi) hizmetçisinin kendisine verebileceği
benim hakkımda böyle bir hesap aldıktan sonra, bir baston büyüklüğünde küçük bir saman parçası aldı ve bununla ceketimin
uçlarını kaldırdı; bunun, doğanın bana verdiği bir tür örtü olduğunu düşünüyordu. Yüzümü daha iyi görebilmek için saçlarımı üfledi. Geyiklerini yanına çağırdı ve sonradan öğrendiğime göre, tarlalarda bana benzeyen herhangi bir küçük yaratık görüp görmediklerini sordu. Sonra beni dört ayak üzerine yavaşça yere koydu,
ama hemen ayağa kalktım ve yavaşça ileri geri yürüdüm, böylece
o insanlar kaçmaya niyetim olmadığını görsünler diye.

Hepsi etrafımda bir daire oluşturacak şekilde oturdular, hareketlerimi daha iyi gözlemleyebilmek için. Şapkamı çıkardım ve çiftçiye doğru alçak bir reverans yaptım.
Dizlerimin üzerine çöktüm, ellerimi ve gözlerimi kaldırdım ve
olabildiğince yüksek sesle birkaç kelime söyledim; cebimden bir kese dolusu altın çıkardım ve
alçakgönüllülükle ona sundum. Avucuna aldı, sonra
ne olduğunu görmek için gözüne yaklaştırdı ve sonra birkaç kez iğne ucuyla (kolundan çıkardığı) çevirdi,
ama hiçbir şey yapamadı. Bunun üzerine elini yere koyması için bir işaret yaptım. Sonra keseyi aldım ve açıp
tüm altını avucuna döktüm. Her biri dört tabancadan oluşan altı İspanyol parası vardı[18], ayrıca yirmi veya otuz küçük madeni para. Küçük parmağının ucunu dilinin üzerine ıslattığını ve en büyük
paralarımdan birini, sonra bir tane daha aldığını gördüm; ama bunların ne olduğunu tamamen bilmiyor gibiydi. Onları tekrar keseme ve keseyi tekrar cebime koymam için bana bir işaret yaptı, birkaç kez ona teklif ettikten sonra bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

[Dipnot 18: Bir tabanca yaklaşık dört dolara eşittir.]

Çiftçi, bu sırada, benim mantıklı bir yaratık olmam gerektiğine ikna olmuştu.
Bana sık sık konuşurdu; ama sesinin sesi kulaklarımı bir su değirmeni gibi deliyordu, yine de sözleri yeterince anlaşılırdı.
Birkaç dilde olabildiğince yüksek sesle cevap verdim ve o da sık sık kulağını
iki metre uzağıma koydu; ama hepsi boşunaydı, çünkü birbirimiz için tamamen anlaşılmazdık. Sonra hizmetçilerini işlerine gönderdi,
ve cebinden mendilini çıkararak, oğlunun affedilmesini diledim. Baba itaat etti ve çocuk tekrar yerine oturdu,
bunun üzerine yanına gittim ve efendimin aldığı elini öptüm ve
ona nazikçe okşatmasını sağladım.

Akşam yemeğinin ortasında hanımımın en sevdiği kedi kucağına atladı.
Arkamdan bir düzine çorap dokuyucusunun iş başında olduğu gibi bir ses duydum;
ve başımı çevirdiğimde, başının ve pençelerinden birinin görünümünden hesapladığım kadarıyla, bir öküzden üç kat daha büyük görünen bu hayvanın mırıltısından geldiğini gördüm, hanımı onu beslerken
ve okşarken. Bu yaratığın yüzündeki vahşilik
tamamen beni rahatsız etti, masanın en uzak ucunda, elli fitten daha uzakta durmama rağmen; ve hanımım onu ​​sıkıca tutsa da,
bir sıçrayış yapıp beni pençeleriyle yakalamasından korktuğu için. Ama
tehlike yoktu; çünkü efendim beni üç yarda yakınına koyduğunda kedi bana hiç dikkat etmedi. Ve, bana her zaman söylendiği ve seyahatlerimde deneyimle doğrulandığı gibi,
bir vahşi hayvanın önünde uçmak veya korku hissetmek, onu takip etmeye veya saldırmaya zorlamanın kesin bir yoludur, bu yüzden, bu tehlikeli anda,
hiçbir şekilde endişe göstermemeye karar verdim. Kedinin tam başının önünde beş veya altı kez korkusuzca yürüdüm ve ona yarım yarda kadar yaklaştım; bunun üzerine, sanki benden daha çok korkuyormuş gibi kendini geri çekti.

Köpekler konusunda daha az endişeliydim, çünkü üç veya dört tanesi çiftçilerin evlerinde olduğu gibi odaya girdi; Bunlardan biri dört fil büyüklüğünde bir mastiff ve mastiff'ten biraz daha uzun ama o kadar büyük olmayan bir tazıydı.

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, dadı kucağında bir yaşında bir çocukla içeri girdi, beni hemen fark etti ve Londra Köprüsü'nden Chelsea'ye kadar duyulabilecek bir çığlık
atmaya başladı, bebeklerin olağan konuşmalarından sonra, beni oyuncak olarak almak için.

Anne, tamamen hoşgörüyle beni kaldırdı ve çocuğun yanına koydu, çocuk beni hemen ortadan yakaladı ve başımı ağzına aldı, orada o kadar yüksek sesle kükredim ki çocuk korktu ve beni
düşürdü ve eğer anne önlüğünü altımda tutmasaydı, kesinlikle boynumu kıracaktım. Dadı, bebeğini sakinleştirmek için, büyük taşlarla dolu bir tür içi boş kap olan ve çocuğun beline bir kabloyla bağlanmış bir çıngırak kullandı.

Bu devasa yaratıklar deforme olmamış: çünkü onlara karşı adil olmalıyım ki, onlar hoş bir insan ırkı; ve özellikle de, sadece bir çiftçi olmasına rağmen, onu altmış fit yükseklikten gördüğümde, efendimin yüz hatları çok orantılı görünüyordu.

Akşam yemeği bittiğinde efendim işçilerinin yanına gitti ve sesinden ve hareketlerinden anlayabildiğim kadarıyla, karısına benimle ilgilenmesi için kesin bir emir verdi. Çok yorgundum ve uyumaya meyilliydim, hanımım bunu fark edince beni kendi yatağına yatırdı ve üzerimi bir savaş gemisinin ana yelkeninden daha büyük ve daha kaba olan temiz beyaz bir mendille örttü.

Yaklaşık iki saat uyudum ve karım ve
çocuklarımla evde olduğumu hayal ettim, uyandığımda ve kendimi iki ila üç yüz fit genişliğinde ve iki yüz fitten yüksek
geniş bir odada, yirmi yard genişliğinde bir yatakta yatarken bulduğumda üzüntüm daha da arttı. Hanımım ev işleri için gitmişti ve beni kilitlemişti. Yatak yerden sekiz yard uzaklıktaydı. Aşağı inmek istedim, ancak çağırmaya cesaret edemedim; ve eğer cesaret etseydim, benimki gibi bir sesle, yattığım odadan ailenin kaldığı mutfağa kadar
bu kadar büyük bir mesafeden, boşuna olurdu.

[İllüstrasyon: BEBEK GULLİVER'İ YAKALADI]

Bu koşullar altındayken iki fare perdelerden yukarı doğru süründü ve
yatağın üzerinde ileri geri koklayarak koştular. İçlerinden biri neredeyse yüzüme kadar geldi, bunun üzerine korkuyla ayağa kalktım ve kendimi savunmak için
askımı[19] çıkardım. Bu korkunç hayvanlar bana her iki taraftan saldırma cesaretini gösterdiler ve biri ön ayaklarını yakama dayadı;
ama bana herhangi bir kötülük yapmadan önce karnını yırtma şansına eriştim. Ayaklarımın dibine düştü; diğeri ise yoldaşının kaderini görerek kaçtı, ama sırtında güzel bir yara olmadan değil, kaçarken ona
bu yarayı açtım ve kanının akmasını sağladım.
Bu maceradan sonra nefesimi ve moral bozukluğumu toparlamak için yatakta ileri geri yavaşça yürüdüm. Bu yaratıklar büyük bir mastiff büyüklüğündeydi, ama çok daha çevik ve vahşiydi; öyle ki, uyumadan önce kemerimi çıkarmış olsaydım, kesinlikle parçalara ayrılıp yutulurdum. Ölü sıçanın kuyruğunu ölçtüm ve iki yarda uzunluğunda olduğunu, bir inç eksik olduğunu gördüm; ama karkası yataktan sürüklemek için mideme dokundu, orada hala kanıyordu; Hala biraz canı olduğunu gördüm, ancak boynuna sert bir darbe indirerek onu tamamen öldürdüm.[20]

[Dipnot 19: _Askı_ eskiden taşınan bir tür kısa, geniş
kılıca verilen isimdir.]

[Dipnot 20: Gulliver, Lilliput'tan dönerken sıradan bir farenin bir Lilliput koyununu nasıl kaçırdığını anlattı; burada bir insanı öldürüp yiyebilecek kadar büyük farelerden bahsediyor. Swift, Lilliputlular ile devler arasındaki boyut farkını bize bu tür şiddetli
karşıtlıklarla aşılıyor.]

Kısa bir süre sonra hanımım odaya girdi ve beni kanlar içinde görünce
koşup beni eline aldı. Ölü fareyi işaret ettim, gülümsedim ve
yaralanmadığımı göstermek için başka işaretler yaptım; bunun üzerine son derece
sevindi, hizmetçiyi çağırarak ölü fareyi bir maşayla almasını,
ve pencereden dışarı atmasını söyledi. Sonra beni bir masaya oturttu, orada
ona kanlı askımı gösterdim ve ceketimin yakasına silerek
kılıfına geri koydum. Umarım nazik okuyucu, bu ve benzeri ayrıntılar üzerinde durduğum için beni mazur görür, bunlar, dalkavuk kaba zihinlere ne kadar önemsiz görünürse görünsün, kesinlikle bir filozofun düşüncelerini ve hayal gücünü genişletmesine ve bunları kamusal ve özel yaşamın yararına kullanmasına yardımcı olacaktır, ki bu, dünyaya yaptığım seyahatlerin bu ve diğer anlatımlarını sunmamdaki tek amacımdı; burada, herhangi bir öğrenim veya stil süslemesini etkilemeden, esas olarak gerçeğe çalıştım. Ancak bu yolculuğun tüm sahnesi zihnimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ve hafızamda o kadar derin bir şekilde yer etti ki, onu kağıda dökerken, tek bir önemli durumu bile atlamadım: ancak, titiz bir incelemeden sonra, sıkıcı ve önemsiz olarak kınanmaktan korktuğum için, ilk nüshamda bulunan daha az önemli birkaç pasajı sildim,
ki
ki gezginler sıklıkla, belki de haksız yere, bunlarla suçlanırlar.

Hanımımın dokuz yaşında bir kızı vardı, yaşına göre biraz daha 
kötü, iğnesini çok iyi kullanıyordu ve bebeğini giydirmekte becerikliydi.[21] Annesi ve o, geceye karşı bebeğin beşiğini benim için hazırlamayı başardılar; beşik bir dolabın küçük bir çekmecesine konuldu ve
sıçanlardan korktuğum için çekmece bir askı rafına yerleştirildi. Bu, o insanlarla kaldığım süre boyunca yatağımdı, ancak dillerini öğrenmeye ve isteklerimi bildirmeye başladıkça giderek daha
uygun hale geldi. Bana yedi gömlek ve çuldan daha
kaba olan, bulunabilecek en ince kumaştan başka bir keten yaptı; ve bunları sürekli olarak kendi elleriyle benim için yıkadı. Aynı şekilde, bana dili öğretmek için okul öğretmenimdi; bir şeye işaret ettiğimde, bana kendi dilinde adını söyledi, böylece birkaç gün içinde
aklıma gelen her şeyi çağırabilir hale geldim. Çok iyi huyluydu ve yaşına göre küçük olduğu için boyu kırk fitten uzun değildi. Ona _Glumdalclitch_ veya küçük dadım derdim ve bana olan ilgi ve şefkatini bu onurlu sözle belirtmezsem büyük bir nankörlük etmiş olurum, içtenlikle bunun karşılığını hak ettiği şekilde verebilmeyi diliyorum.

[Dipnot 21: Yani, bebeği.]

Çok yaratıcı bir sanatçı, talimatlarım doğrultusunda, üç haftada
benim için on altı fit kare ve on iki fit yüksekliğinde, kanatlı pencereleri, bir kapısı ve iki dolabı olan, Londra yatak odası gibi ahşap bir odayı
bitirdi. Tavanı oluşturan tahta, iki menteşeyle yukarı aşağı kaldırılıp, Majestelerinin döşemecisi tarafından hazır döşenmiş bir yatağa konulacaktı, Glumdalclitch her gün havalandırmak için dışarı çıkardı, kendi elleriyle yaptı ve geceleri aşağı indirerek çatıyı üzerime kilitledi. Küçük merak uyandıran şeylerle ünlü bir işçi, bana
fildişine benzeyen bir maddeden, sırtları ve çerçeveleri olan iki sandalye ve
içine eşyalarımı koyabileceğim bir dolapla birlikte iki masa yapmayı üstlendi. Odanın her tarafı, zemini ve tavanı, beni taşıyanların dikkatsizliğinden kaynaklanabilecek herhangi bir kazayı önlemek ve
bir arabaya bindiğimde sarsıntının gücünü kırmak için
kapitone edilmişti. Kapım için bir kilit istedim, farelerin ve sıçanların içeri girmesini önlemek için. Demirci, aralarında
görülen en küçüğünü yaptı, çünkü İngiltere'de bir beyefendinin evinin kapısında daha büyüğünü gördüm. Anahtarı kendi cebimde tutmaya karar verdim,
Glumdalclitch'in kaybetmesinden korkuyordum.

_III. Kraliyet Sarayındaki Maceralar_

Küçüklüğüm beni birkaç gülünç ve sıkıntılı kazaya maruz bırakmasaydı, o ülkede yeterince mutlu yaşardım; bunlardan bazılarını
anlatmaya cesaret edeceğim. Glumdalclitch beni sık sık daha küçük bir kutuda
mahkemenin bahçelerine taşırdı ve bazen beni kutudan çıkarır, elinde tutar veya yürüyüşe çıkarırdı. Kraliçenin cücesinin bir gün bizi o bahçelere kadar takip ettiğini ve dadımın beni yere bıraktığını hatırlıyorum, o ve ben birbirimize yakındık, birkaç cüce elma ağacının yanında, onun ve ağaçlar arasında aptalca bir gönderme yaparak zekamı göstermem gerekiyor, bu da bizimkinde olduğu gibi onların dilinde de geçerli. Bunun üzerine, kötü niyetli haydut, ben birinin altından geçerken fırsatını kollayarak, onu doğrudan başımın üzerinden salladı, bunun sonucunda her biri bir Bristol fıçısı kadar büyük olan bir düzine elma kulaklarımdan aşağı yuvarlandı; eğildiğimde biri sırtıma çarptı ve beni yüz üstü yere serdi; ama başka bir zarar görmedim ve cüce isteğim yüzünden affedildi, çünkü tahrik etmiştim. Başka bir gün Glumdalclitch, mürebbiyesiyle biraz uzakta yürürken, beni eğlenmem için düzgün bir çimenlikte bıraktı. Bu arada, aniden öyle şiddetli bir dolu yağmuru yağdı ki, hemen, şiddetiyle yere çarptım; ve aşağı indiğimde, dolu taneleri vücudumun her yerine öyle acımasızca çarptı ki, sanki tenis toplarıyla vurulmuşum gibi; ancak, dört ayağımın üzerine
sürünerek ve yüz üstü uzanarak kendimi koruyarak, limon-kekik sınırının rüzgâr altı tarafına
yerleştim; ama başımdan ayağıma kadar öyle morarmıştım ki, on gün içinde yurtdışına çıkamazdım. Bunda hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü o ülkedeki doğa, tüm faaliyetlerinde aynı oranı gözlemleyerek, bir dolu tanesi Avrupa'dakinden neredeyse bin sekiz yüz kat daha büyüktür; bunu, onları tartıp ölçmek konusunda bu kadar meraklı olduğum için, deneyimle söyleyebilirim.

Fakat aynı bahçede başıma daha tehlikeli bir kaza geldi, küçük dadım beni güvenli bir yere koyduğuna inanarak (ki ben de sık sık bunu yapmasını rica ederdim, böylece kendi düşüncelerimin tadını çıkarabilirdim) ve taşıma zahmetinden kaçınmak için kutumu evde bırakarak, mürebbiyesi ve tanıdığı birkaç kadınla birlikte bahçenin başka bir yerine gitti. Mürebbiyesi yokken ve beni duyamayacak durumdayken, baş bahçıvanlardan birine ait küçük beyaz bir spanyel yanlışlıkla bahçeye
girdi ve yattığım yerin yakınında dolaştı; köpek kokuyu takip ederek doğrudan yanıma geldi ve beni ağzına alıp, kuyruğunu sallayarak efendisine doğru koştu ve beni nazikçe yere bıraktı. Şans eseri o kadar iyi eğitilmişti ki, en ufak bir zarar vermeden, hatta giysilerimi yırtmadan dişlerinin arasında beni taşıdı. Fakat beni iyi tanıyan ve bana karşı büyük bir şefkat duyan zavallı bahçıvan korkunç bir korku içindeydi; beni iki eliyle nazikçe kaldırdı
ve bana nasıl olduğumu sordu, ama o kadar şaşırmıştım ve nefes nefese kalmıştım ki
tek kelime bile edemedim. Birkaç dakika içinde kendime geldim ve beni
küçük dadıma güvenle götürdü, o da bu sırada beni bıraktığı yere geri dönmüştü ve
ben görünmediğimde veya çağırdığında cevap vermediğimde acımasızca acı çekiyordu. Bahçıvanı köpeği yüzünden
sertçe azarladı.

Bu kaza Glumdalclitch'in gelecekte
gözünün önünden uzakta bana asla güvenmemesini kesin olarak sağladı. Uzun zamandır bu karardan korkuyordum ve bu nedenle
kendi başıma kaldığım zamanlarda başıma gelen bazı küçük talihsiz maceraları ondan sakladım. Bir keresinde
bahçenin üzerinde uçan bir uçurtma bana doğru eğildi ve eğer kararlı bir şekilde askımı çekmeseydim ve kalın bir espalyenin altından geçmeseydim,
kesinlikle beni pençeleriyle alıp götürecekti.

Başka bir zaman, taze bir köstebek tepesinin tepesine yürürken, o hayvanın toprağı fırlattığı deliğe boynuma kadar düştüm ve
giysilerimi mahvettiğim için kendimi mazur göstermek amacıyla hatırlamaya değmeyen bir yalan uydurdum. Aynı şekilde, tek başıma yürürken ve zavallı İngiltere'yi düşünürken,
rastladığım bir salyangozun kabuğuna çarparak sağ kaval kemiğimi kırdım. Yalnız yürüyüşlerimde, daha küçük kuşların benden hiç korkmuyormuş gibi görünmelerini, solucanlar ve diğer yiyecekleri aramak için bir metre mesafede zıplamalarını, sanki hiçbir yaratık yakınlarda değilmiş gibi kayıtsızlık ve güvenle gözlemlediğimde daha mı memnun oldum yoksa mahcup mu oldum bilemiyorum. Hatırlıyorum, bir ardıç kuşu, gagasıyla, Glumdalclitch'in bana kahvaltım için verdiği bir parça keki elimden kapma özgüvenine sahipti. Bu kuşlardan herhangi birini yakalamaya çalıştığımda, bana karşı cüretkarca döner, parmaklarımı gagalamaya çalışırlardı, ki ben parmaklarımı onların erişebileceği bir yere
getirmeye cesaret edemezdim; ve sonra, daha önce yaptıkları gibi, umursamadan solucan veya salyangoz avlamak için geri dönerlerdi. Ama bir gün kalın bir sopa aldım ve tüm gücümle
bir keten kuşuna fırlattım, o kadar şanslıydım ki onu yere serdim ve
onu iki elimle boynundan yakalayıp zaferle
dadıma koştum. Ancak, sadece sersemlemiş olan kuş, kendini
toparlayarak, başımın ve vücudumun her iki yanında kanatlarıyla bana o kadar çok kutu verdi ki, onu kol boyu mesafede tutmama ve pençelerinin erişemeyeceği
bir mesafede olmama rağmen, onu bırakmayı yirmi kez düşündüm. Ama
kısa süre sonra hizmetçilerimizden biri kuşun boynunu kopararak beni rahatlattı ve
onu ertesi gün akşam yemeğinde yedim. Bu keten kuşu, hatırlayabildiğim kadarıyla,
bir İngiliz kuğusundan biraz daha büyük görünüyordu.

Sık sık deniz yolculuklarımdan bahsettiğimi duyan ve melankolik olduğumda beni oyalamak için her fırsatı değerlendiren kraliçe, bir yelkeni veya küreği nasıl kullanacağımı anlayıp anlamadığımı ve biraz kürek çekmenin
sağlığım için uygun olup olmayacağını sordu. Her ikisini de
çok iyi anladığımı söyledim; çünkü asıl görevim gemide cerrah veya doktor olmak olmasına rağmen, sık sık bir zorunluluk olduğunda
sıradan bir denizci gibi çalışmaya zorlanıyordum. Ama bunun
onların ülkesinde nasıl yapılabileceğini göremiyordum, çünkü en küçük kayık bile bizim aramızda birinci sınıf bir savaş gemisine eşitti; ve benim idare edebileceğim türden bir tekne asla
onların nehirlerinden hiçbirinde yaşayamazdı. Majesteleri, eğer bir tekne tasarlarsam,
kendi marangozu yapsın ve bana yelken açabileceğim bir yer
sağlayacağını söyledi. Adam yaratıcı bir işçiydi ve benim talimatlarımla,
on günde, tüm donanımıyla birlikte, sekiz Avrupalıyı rahatça alabilecek bir eğlence teknesi yaptı.
Bittiğinde kraliçe o kadar memnun oldu ki,
kucağında onu krala koştu ve kral,
benim de içinde olduğum, su dolu bir sarnıca koyulmasını emretti,
orada yer darlığı nedeniyle iki kürek veya küçük kürek çekemiyordum.

Ancak kraliçe daha önce başka bir proje tasarlamıştı.
Marangoza üç yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde ahşap bir tekne yapmasını emretti; bu tekne, sızdırmayı önlemek için iyi bir şekilde ayarlandığından,
sarayın dış odasındaki duvar boyunca zemine yerleştirildi. Suyun bayatlamaya başladığında boşaltmak için dibinde bir horozu vardı; ve iki hizmetçi yarım saatte kolayca doldurabilirdi. Burada sık sık kendi eğlencem için kürek çekerdim, ayrıca kraliçe ve hanımlarının da eğlencesi için, becerim ve çevikliğimle kendilerini iyi eğlendirdiklerini düşünüyorlardı. Bazen yelkenlerimi açardım ve sonra işim sadece dümeni çekmek olurdu, hanımlar yelpazeleriyle bana fırtına gibi eserdi; ve,
yorgun olduklarında, uşaklarından bazıları yelkenimi nefesleriyle öne doğru
uçururlardı, ben de istediğim gibi sancak veya iskele tarafına dümen çevirerek sanatımı gösterirdim. İşimi bitirdiğimde, Glumdalclitch her zaman teknemi
geri dolabına götürür ve kuruması için bir çiviye asardı.

Bir keresinde, görevi her üç günde bir yalağımı
taze suyla doldurmak olan hizmetçilerden biri o kadar dikkatsiz davrandı ki, kocaman bir kurbağanın
(farkına varmadan) kovasından kaymasına izin verdi. Kurbağa, ben tekneme binene kadar saklı kaldı, ama sonra bir dinlenme yeri görünce yukarı tırmandı ve
tekneyi o kadar çok bir tarafa eğdi ki, devrilmesini önlemek için
tüm ağırlığımı diğer tarafa vererek dengelemek zorunda kaldım. Kurbağa
içine girdiğinde, hemen teknenin yarısı kadar sıçradı; sonra başımın üzerinden, ileri geri, yüzümü ve giysilerimi iğrenç bir
sümükle sıvadı. Yüz hatlarının iriliği, onu
tasavvur edilebilecek en deforme olmuş hayvan gibi gösteriyordu. Ancak, Glumdalclitch'in onunla tek başıma ilgilenmeme izin vermesini istedim. Küreklerimden biriyle ona epey bir vurdum ve
sonunda tekneden dışarı atlamaya zorladım.

[İllüstrasyon: YELKENLERİYLE BİR FIRTINA]

Ancak o krallıkta yaşadığım en büyük tehlike, mutfak memurlarından birine ait olan bir maymundan geldi. Glumdalclitch, bir iş için veya ziyaret için bir yere gittiğinde beni
dolabına kilitlemişti. Hava çok sıcak olduğundan, dolap penceresi, genellikle içinde yaşadığım büyük kutumun pencereleri ve kapısı açık bırakıldı. Masamda sessizce meditasyon yaparken, Bir Şey'in dolap penceresinden içeri sıçradığını ve bir taraftan diğerine zıpladığını duydum: bunun üzerine, çok
tedirgin olmama rağmen, dışarı bakmaya cesaret ettim, ama oturduğum yerden kıpırdamadım; sonra bu neşeli hayvanın zıplayıp zıpladığını gördüm, ta ki sonunda kutuma gelene kadar, büyük bir zevk ve merakla baktığı, kapıdan ve her pencereden içeri baktığı anlaşılıyordu. Odamın veya kutumun en uzak köşesine çekildim; ama maymun, her taraftan içeri baktığında, beni öyle bir korkuttu ki, kendimi yatağın altına saklamak istedim, bunu kolayca yapabilirdim. Bir süre dikizledikten, sırıttıktan ve gevezelik ettikten sonra, sonunda beni gördü; ve bir kedinin fareyle oynarken yaptığı gibi, pençelerinden birini kapıya uzatarak, ben ondan kaçınmak için sık sık yer değiştirsem de, sonunda ceketimin yakasından tuttu (o köy kumaşından yapıldığı için çok kalın ve sağlamdı) ve beni dışarı sürükledi. Beni sağ ön ayağından tuttu ve Avrupa'da bir kedi yavrusuna aynı tür yaratıkların yaptığını gördüğüm gibi tuttu; ve mücadele etmeyi teklif ettiğimde beni öyle sert sıktı ki, boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. Diğer pençesiyle sık sık yüzümü çok nazikçe okşamasından, beni kendi türünden genç bir hayvan sanmış olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Bu eğlenceler sırasında, sanki biri açıyormuş gibi, dolap kapısındaki bir sesle bölündü, bunun üzerine aniden içeri girdiği pencereye atladı ve oradan da üç ayak üzerinde yürüyerek, ipler ve oluklar boyunca yürüdü ve beni dördüncü ayağında tutarak, bizimkinin yanındaki çatıya tırmanana kadar. Beni dışarı taşıdığı anda Glumdalclitch'in çığlık attığını duydum. Zavallı kız neredeyse dalgındı; sarayın o mahallesi tamamen bir karmaşa içindeydi; hizmetçiler merdivene koştular; maymun avluda yüzlerce kişi tarafından bir binanın sırtında oturmuş, beni bir bebek gibi ön ayaklarından biriyle tutarken ve diğeriyle beni beslerken görüldü, bir yandan da çocuklarının bir tarafındaki torbadan sıktığı yiyecekleri ağzıma tıkıştırıyordu ve yemek yemediğimde beni okşuyordu; bunun üzerine aşağıdaki ayaktakımının gülmeden duramadığını gördüm; ve ben de onların haklı olarak suçlanması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü şüphesiz ki görüntü herkes için yeterince gülünçtü, benden başka.

Bazı insanlar maymunu aşağı indirmek umuduyla taş attılar; ama
bu kesinlikle yasaktı, ya da büyük ihtimalle beynim
fırlatılmıştı.

Merdivenler şimdi uygulanmıştı ve birkaç adam tarafından çıkılmıştı, maymun bunları gözlemleyip neredeyse etrafını sardığını fark edince, üç bacağıyla yeterince hız yapamadığı için beni bir sırt kiremitine
bıraktı ve kaçtı. Burada bir süre, yerden üç yüz metre uzakta oturdum, her an rüzgar tarafından savrulmayı ya da
kendi başım dönmesiyle düşmeyi ve sırttan saçaklara doğru yuvarlanmayı bekledim; ama dadımın uşaklarından biri olan dürüst bir çocuk yukarı tırmandı ve
beni pantolonunun cebine koyarak beni sağ salim aşağı indirdi. Bu iğrenç hayvanın bana yaptığı sıkıştırmalar yüzünden o kadar zayıf ve yanlarımda morluklar vardı ki, iki hafta yatağımda kalmak zorunda kaldım. Kral, kraliçe ve tüm saray halkı her gün sağlığımı sormak için beni aradı; ve majesteleri hastalığım sırasında beni birkaç kez ziyaret etti. Maymun öldürüldü ve sarayda böyle bir hayvanın bulundurulmaması emri verildi. İyileştikten sonra krala iyiliklerinden dolayı teşekkür etmek için gittiğimde, beni bu maceraya epeyce teşvik etmekten mutluluk duydu. Bana maymunun pençesinde yatarken düşüncelerimin ve tahminlerimin ne olduğunu; bana verdiği yiyecekleri ne kadar sevdiğimi; beslenme biçimini; ve çatıdaki temiz havanın midemi keskinleştirip keskinleştirmediğini sordu. Kendi ülkemde böyle bir durumda ne yapacağımı bilmek istedi. Majestelerine Avrupa'da, başka yerlerden merak uyandırmak için getirilen ve o kadar küçük olan maymunlar dışında maymunumuz olmadığını söyledim, eğer bana saldırmaya cüret ederlerse, bir düzine kadarını birden halledebilirdim. Ve son zamanlarda uğraştığım o canavarca hayvana gelince (gerçekten bir fil kadar büyüktü), eğer korkum askımı kullanmayı düşünmeme izin verseydi (şiddetle bakarak ve konuşurken elimi kabzasına vurarak), pençesini odama soktuğunda, belki de ona öyle bir yara verirdim ki, onu geri çekmekten daha hızlı bir şekilde geri çekmekten memnun olurdu. Bunu, cesaretinin sorgulanmasından çekinen biri gibi, kararlı bir tonda söyledim. Ancak, konuşmam, etrafındakilerin majestelerine olan tüm saygısının bastıramadığı yüksek bir kahkahadan başka bir şey üretmedi. Bu, bir adamın kendisiyle hiçbir şekilde eşit veya kıyaslanamaz olanlar arasında kendisini onurlandırmaya çalışmasının ne kadar boş bir girişim olduğunu düşünmemi sağladı. Yine de, İngiltere'de dönüşümden beri kendi davranışlarımın ahlaki değerlerini çok sık gördüm; burada, en ufak bir soy, kişilik, zekâ veya sağduyuya sahip olmayan küçük, aşağılık bir herif, önemli görünmeye kalkışıyor ve kendini krallığın en büyük kişileriyle aynı kefeye koyuyor.[22]

[Dipnot 22: Gulliver'in insanlığa olan nefreti, en yumuşak hicvinin ortasında bile, onu bu kadar keskin, iğneleyici sözlere itiyor.]

[İllüstrasyon: GULLİVER VE KRAL]

_IV. Harika Bir Kaçış_

Her zaman özgürlüğümü bir gün geri kazanmam gerektiğine dair güçlü bir dürtüm vardı, ancak bunun nasıl olacağını tahmin etmek veya başarılı olma umuduyla herhangi bir proje oluşturmak imkansızdı. İçinde yelken açtığım gemi, o kıyıya yakın bir yere sürülen ilk gemiydi ve kral, bir başkası
görünürse karaya çıkarılması ve tüm mürettebatı ve yolcularıyla birlikte bir yük arabasıyla başkente getirilmesi konusunda kesin emirler vermişti. Gerçekten de bana çok nazik davranıldı; büyük bir kral ve kraliçenin gözdesiydim ve
tüm sarayın gözdesiydim; ancak insan onuruna yakışmayacak bir şekilde ayaktaydım. Geride bıraktığım o ev içi
bağlılıkları asla unutamazdım. Bir kurbağa veya genç bir köpek yavrusu gibi ezilme korkusu olmadan
sohbet edebileceğim, eşit şartlarda konuşabileceğim ve sokaklarda ve tarlalarda yürüyebileceğim insanların arasında olmak istiyordum. Ancak
kurtuluşum beklediğimden daha erken ve pek de alışılmış olmayan bir şekilde gerçekleşti; tüm hikayeyi ve koşulları sadakatle
anlatacağım.

Artık iki yıldır kırsaldaydım; ve üçüncü Glumdalclitch'in başlangıcı civarında ve ben kral ve kraliçeye krallığın güney kıyısına doğru ilerlerken eşlik ettik. Her zamanki gibi, seyahat kutumda, on iki ayak genişliğinde çok kullanışlı bir dolapta taşındım.

Ve ipek iplerle, tepedeki dört köşeden sabitlenmiş bir hamak sipariş etmiştim, böylece bir hizmetçi beni at sırtında taşıdığında sarsıntıları
kırabilirdi, bazen istediğim gibi; ve yolda olduğumuzda sık sık hamakta uyurdum. Dolabımın çatısında, hamakın tam ortasından değil, marangozdan sıcak havalarda uyurken hava alabilmem için bir ayak karelik bir delik açmasını istedim;
bu deliği bir oluk boyunca ileri geri çekilen bir tahtayla istediğim gibi kapattım.

Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde, kral Flanflasnic yakınlarındaki bir sarayda birkaç gün geçirmeyi uygun gördü. Bu şehir, sahile on sekiz İngiliz mili uzaklıktaydı. Glumdalclitch ve ben çok yorgunduk: Hafif bir soğuk algınlığı geçirmiştim ama zavallı kız o kadar hastaydı ki odasına
kapanmak zorundaydı. Kaçışımın tek sahnesi olması gereken okyanusu görmeyi çok istiyordum. Gerçekte olduğumdan daha kötüymüş gibi davrandım ve çok sevdiğim ve bazen bana emanet edilen bir uşağın yanında denizin temiz havasını almak için izin istedim. Glumdalclitch'in ne kadar isteksizce
rıza gösterdiğini, ne de uşağa bana dikkat etmesi için verdiği katı emri asla unutamam,
aynı anda sanki olacaklar hakkında bir önsezi varmış gibi gözyaşlarına boğuldu.

Çocuk beni saraydan yaklaşık yarım saat uzaklıktaki kutumda deniz kıyısındaki kayalara doğru götürdü.[23] Beni yere
bırakmasını emrettim ve kuşaklarımdan birini kaldırarak denize doğru birçok hüzünlü, melankolik bakış attım. Kendimi pek iyi hissetmediğimi fark ettim ve uşağa
hamağımda bir şekerleme yapmak istediğimi söyledim, bunun bana iyi geleceğini umuyordum. İçeri girdim ve çocuk soğuğu dışarıda tutmak için pencereyi kapattı. Kısa süre sonra uykuya daldım ve tahmin edebildiğim tek şey, sayfa uyurken, hiçbir tehlike olamayacağını düşünerek, kuş yumurtaları aramak için kayaların arasına gittiğim, daha önce onu penceremden gözlemlediğimde, etrafı aradığını ve yarıklarda bir veya iki tane topladığını söyledi.

[Dipnot 23: Burada yine çarpıcı bir karşıtlık görüyoruz - on sekiz millik "yarım saatlik yürüyüş" güne ve Lilliput'ta yarım millik bir sürüşe karşı.]

Her neyse, kendimi aniden, taşıma kolaylığı için kutumun tepesine sabitlenmiş olan halkayı şiddetli bir şekilde çekerek uyanmış buldum. Kutumun havaya çok yükseğe kaldırıldığını ve sonra muazzam bir hızla ileri doğru taşındığını hissettim. İlk sarsıntı beni hamakımdan
sıçratmış gibiydi, ancak daha sonra hareket yeterince kolaydı. Sesimi yükseltebildiğim kadar yüksek sesle birkaç kez bağırdım,
ama hepsi boşuna.

Pencerelerime doğru baktım ve bulutlar ve
gökyüzünden başka bir şey göremedim. Başımın hemen üzerinde kanat çırpma sesi gibi bir ses duydum ve
sonra içinde bulunduğum acıklı durumu algılamaya başladım; bir kartal
kutumun halkasını gagasına almış, onu bir kayanın üzerine, bir kabuğun içindeki kaplumbağa gibi
düşürmek ve sonra bedenimi seçip
yiyip bitirmek niyetindeydi: çünkü bu kuşun zekâsı ve kokusu ona avını çok uzak bir mesafeden keşfetmesini sağlıyordu, gerçi benim iki inçlik bir tahtanın içinde olabileceğimden daha iyi gizlenmişti.

Kısa bir süre sonra kanat seslerinin ve çırpınışlarının çok hızlı arttığını
ve kutumun rüzgarlı bir
gündeki tabela gibi yukarı aşağı sallandığını fark ettim. Birkaç patlama veya çarpma sesi duydum, kartala verildiğini düşündüm
(çünkü eminim ki, gagasında kutumun halkasını tutan oydu) ve sonra, aniden, kendimi bir dakikadan fazla bir süre boyunca dik bir şekilde
düşerken hissettim, ama o kadar inanılmaz bir
hızla ki neredeyse nefesim kesilecekti. Düşüşüm, Niagara şelalesinden daha yüksek gelen korkunç bir
çatlama sesiyle durduruldu; bundan sonra bir dakika daha karanlıkta kaldım ve
sonra kutum o kadar yükseğe çıkmaya başladı ki
pencerelerimin tepesinden ışığı görebiliyordum. Artık denize düştüğümü algıladım.
Kutum,
vücudumun ağırlığı, içindeki eşyalar ve
üst ve alt dört köşeye sağlamlık için sabitlenmiş geniş demir levhalar sayesinde, beş fit derinliğinde suda yüzüyordu. O zaman da, şimdi de,
sanırım kutumla birlikte uçup giden kartal, iki veya üç kişi tarafından takip edildi ve avını paylaşmayı
uman diğerlerine karşı kendini savunurken beni bırakmak zorunda kaldı. Kutunun altına tutturulmuş demir plakalar (çünkü bunlar en güçlüleriydi)
düşerken dengeyi korudu ve suyun yüzeyinde kırılmasını
engelledi. Her bir eklemi iyi bir şekilde oluklanmıştı; ve
kapı menteşelerle değil, yukarı aşağı bir kanat gibi hareket ediyordu ve bu da dolabımı çok az su girecek şekilde sıkı tutuyordu.
Hamakımdan çok
zorlukla çıktım, önce daha önce bahsedilen, içeri hava girmesini sağlamak için kasıtlı olarak tasarlanmış
kaydırma tahtasını geri çekmeye cesaret ettim, bunun eksikliğinden neredeyse boğuluyordum.

O zamanlar kendimi sevgili Glumdalclitch'imle ne kadar çok özledim,
beni şimdiye kadar tek bir saat ayırmıştı! Ve doğruyu söyleyebilirim ki,
kendi talihsizliklerimin ortasında, zavallı dadımı,
kaybımdan dolayı çekeceği acıyı,
kraliçenin hoşnutsuzluğunu ve
talihinin mahvolmasını yas tutmaktan kendimi alamadım. Belki de birçok yolcu
bu noktada benden daha büyük zorluklar ve sıkıntılar
altında olmamıştır, her an kutumun parçalara ayrılacağını veya
en azından, ilk şiddetli
patlamayla veya yükselen bir dalgayla devrileceğini beklemiştir.
Tek bir cam
panelinde bir çatlak olması anında ölüme yol açardı: ayrıca
pencereleri, seyahat sırasında meydana gelebilecek kazalara karşı,
dışarıya yerleştirilmiş güçlü kafes telleri dışında hiçbir şey koruyamazdı.
Sızıntılar önemli olmasa da, birkaç çatlaktan içeri su sızdığını gördüm ve
elimden geldiğince onları durdurmaya çalıştım. Aksi takdirde kesinlikle yapmam gereken
dolabımın çatısını kaldıramadım ve
üstüne oturdum; en azından kendimi ambarda kapalı kalmaktan (bunu nasıl adlandırabilirim) birkaç saat daha uzun süre koruyabilirdim. Ya da, bu tehlikelerden bir iki gün kaçarsam, soğuktan ve açlıktan sefil bir ölümden başka ne bekleyebilirdim? Bu koşullar altında dört saat geçirdim, her anın
son anım olmasını bekliyordum ve hatta istiyordum.

Kutumun penceresi olmayan tarafına sabitlenmiş iki güçlü zımba vardı ve beni at sırtında taşıyan hizmetçi bunlara deri bir kemer takar ve kemerini beline geçirirdi.
Bu kederli durumdayken, zımbaların sabitlendiği kutumun o tarafında bir tür gıcırdama sesi duydum veya en azından duyduğumu düşündüm; ve kısa bir süre sonra kutunun denizde çekildiğini veya çekildiğini hayal etmeye başladım; çünkü ara sıra bir tür çekiş hissediyordum, bu da
dalgaların pencerelerimin tepelerine doğru yükselmesine ve beni neredeyse karanlıkta bırakmasına neden oluyordu. Bu bana biraz rahatlama umudu verdi, ancak bunun nasıl sağlanabileceğini hayal edemiyordum. Her zaman zemine sabitlenmiş olan sandalyelerimden birinin vidalarını sökmeye cesaret ettim; ve
son zamanlarda açtığım
kayma tahtasının hemen altına tekrar vidalamak için
zor bir hamle yaptıktan sonra sandalyeye çıktım ve ağzımı
deliğe olabildiğince yaklaştırarak, yüksek sesle ve
anladığım tüm dillerde yardım istedim. Sonra mendilimi genellikle taşıdığım bir
çubuğa bağladım ve deliğe sokarak birkaç kez havada salladım, böylece yakınlarda bir tekne veya gemi varsa, denizciler bu kutuya
mutsuz bir ölümlünün kapatıldığını tahmin edebilirlerdi.

Yapabildiğim hiçbir şeyin etkisini göremiyordum, ancak dolabımın
yerinden oynatıldığını açıkça algıladım; ve bir saat içinde, ya da daha iyisi, zımbaların olduğu ve pencereleri olmayan kutunun o tarafı
sert bir şeye çarptı. Bunun bir kaya olduğunu düşündüm ve kendimi
her zamankinden daha fazla savrulmuş buldum. Dolabımın kapağında bir kabloya benzeyen bir ses duydum ve halkanın içinden geçerken çıkardığı gıcırdama sesini. Sonra kendimi, derece derece, öncekinden en az üç ayak daha yükseğe kaldırılmış buldum. Bunun üzerine tekrar bastonumu ve mendilimi yukarı kaldırdım ve sesim neredeyse kısılana kadar yardım istedim. Karşılığında, üç kez tekrarlanan büyük bir haykırış duydum, bu da bana ancak hissedenlerin kavrayabileceği türden bir sevinç
taşıdı.
Şimdi başımın çiğnendiğini ve birinin delikten yüksek sesle, İngilizce dilinde, aşağıda biri varsa konuşsun diye bağırdığını duydum.

Ben bir İngiliz'dim, talihsizlik yüzünden, şimdiye kadar herhangi bir yaratığın başına gelen en büyük felakete sürüklenmiştim ve hareket eden her şeyden, içinde bulunduğum zindandan kurtarılmamı rica ediyordum.
Ses, güvende olduğumu, çünkü kutumun gemilerine bağlı olduğunu ve marangozun hemen gelip kapakta beni
çıkarmaya yetecek kadar büyük bir delik göreceğini söyledi.
Bunun gereksiz olduğunu ve çok fazla zaman alacağını söyledim; çünkü yapılacak başka bir şey yoktu, mürettebattan birinin
parmağını yüzüğe sokmasına ve kutuyu denizden çıkarıp gemiye
ve oradan da kaptanın kamarasına götürmesine izin verdi. Bazıları, beni bu kadar çılgınca konuşurken duyunca deli olduğumu düşündüler; diğerleri güldüler; çünkü
aslında
benim boyumda ve gücümde insanların arasına
girdiğim hiç aklıma gelmemişti. Marangoz geldi ve birkaç dakika içinde yaklaşık dört ayak karelik bir geçit
kesti, sonra küçük bir merdiven indirdi, ben de
bindim ve oradan çok zayıf bir
durumda gemiye
alındım.

Denizciler hayrete düşmüştü ve bana binlerce soru sordular,
ki ben de cevaplamaya hiç meyilli değildim. Bu kadar çok sayıda cücenin
görünümü karşısında da aynı şekilde şaşkına dönmüştüm, çünkü gözlerimi bıraktığım
ucube nesnelere uzun süre alıştırdıktan sonra onları öyle sanıyordum. Fakat
kaptan, dürüst, değerli bir Shropshire'lı olan Bay Thomas Wilcocks, bayılmak üzere olduğumu fark ederek beni kamarasına götürdü, beni rahatlatmak için bir içki verdi ve kendi yatağına yatırdı, bana çok ihtiyacım olan biraz dinlenmemi tavsiye etti.

Uyumadan önce ona kutumda kaybedilmeyecek kadar değerli bazı
mobilyalarım olduğunu; güzel bir hamak, şık bir
saray yatağı, iki sandalye, bir masa ve bir dolap olduğunu anlattım. Dolabımın her tarafına asıldığını, daha doğrusu ipek ve pamukla kapitone edildiğini; mürettebattan birinin dolabımı kamarasına getirmesine izin verirse, onu orada, önünde açıp eşyalarımı ona göstereceğimi söyledim. Kaptan, bu saçmalıkları söylediğimi duyunca, saçmaladığımı düşündü; ancak (sanırım beni yatıştırmak için) istediğim gibi emir vereceğine söz verdi ve güverteye çıkarak adamlarından bazılarını dolabıma gönderdi, oradan (sonradan öğrendiğim gibi) tüm eşyalarımı çıkardılar ve yorganı çıkardılar; ancak
sandalyeler, dolap ve karyola zemine vidalanmış olduğundan, denizcilerin cehaleti yüzünden çok hasar gördü, onları zorla parçaladılar. Sonra
gemide kullanmak için tahtalardan bazılarını söktüler ve
hepsini istedikleri gibi çıkardıklarında, gövdeyi denize bıraktılar,
dipte ve yanlarda açılan birçok gedik nedeniyle, doğru şekilde battı.[24] Ve gerçekten de, yaptıkları tahribata seyirci kalmadığım için mutluydum, çünkü eminim ki bu, daha önce unuttuğum önceki pasajları aklıma getirerek beni gerçekten etkileyecekti.

[Dipnot 24: _Doğrulara_ _doğrudan_ anlamına gelir.]

Birkaç saat uyudum, ama sürekli olarak
terk ettiğim yerin ve kaçtığım tehlikelerin hayalleriyle rahatsız oldum. Ancak uyandığımda, kendimi
çok iyi
buldum. Artık gecenin sekiziydi ve
kaptan, çok uzun süre aç kaldığımı düşünerek hemen akşam yemeği sipariş etti. Beni büyük bir nezaketle ağırladı, çılgınca bakmamamı veya tutarsız konuşmamamı gözlemledi; ve yalnız kaldığımızda, ona seyahatlerim hakkında bir hikaye anlatmamı ve o devasa ahşap sandıkta hangi kazayla sürüklendiğimi anlatmamı istedi. Öğlen saat on iki civarında, camından bakarken, uzaktan gördüğünü ve bunun bir yelken olduğunu düşündüğünü, biraz bisküvi almak umuduyla, rotasından çok da sapmadan, kendisininkinin yetersiz kalmaya başladığını; yaklaştığında ve hatasını anladığında, ne olduğunu bulmak için uzun teknesini gönderdiğini; adamlarının korkuyla geri döndüğünü, bir yüzme evi gördüklerine yemin ettiğini; onların aptallığına güldüğünü ve adamlarına yanlarında güçlü bir halat getirmelerini emrederek tekneye bindiğini; havanın sakin olması nedeniyle etrafımda birkaç kez kürek çektiğini, pencerelerimi ve onları koruyan tel kafesleri incelediğini; bir tarafta, tamamı tahtadan olan ve ışık için hiçbir geçiti olmayan iki zımba keşfettiğini söyledi. Sonra adamlarına o tarafa kürek çekmelerini emretti ve zımbalardan birine bir kablo bağlayarak, göğsümü, dedikleri gibi, gemiye doğru çekmelerini emretti. Oraya vardığında, kapağa sabitlenmiş halkaya başka bir kablo bağlamalarını ve göğsümü kasnaklarla kaldırmalarını söyledi,
ki tüm denizciler bunu iki veya üç fitten daha yükseğe yapamadı.
Delikten dışarı fırlamış olan bastonumu ve mendilimi gördüklerini ve
mutsuz bir adamın oyukta kapalı olması gerektiği sonucuna vardıklarını söyledi.

Beni ilk keşfettiği sırada kendisinin veya mürettebatın havada muazzam kuşlar görüp görmediğini sordum.
Ben uyurken denizcilerle bu konuyu konuşurken, içlerinden birinin
kuzeye doğru uçan üç kartal gördüğünü ancak bunların normalden daha büyük olduklarına dair hiçbir şey söylemediğini söyledi; sanırım,
bunun bulundukları yüksekliğe bağlı olması gerekirdi; ve sorumun nedenini tahmin edemedi. Sonra kaptana karadan ne kadar uzakta olduğumuzu
sordum. Yapabildiği en iyi hesaplamaya göre, en azından yüz fersah uzakta olduğumuzu söyledi. Ona neredeyse yarı yarıya yanılmış olması gerektiğini, çünkü
denize düşmeden önce geldiğim ülkeden iki saatten fazla ayrılmadığımı temin ettim. Bunun üzerine,
yine beynimin rahatsız olduğunu düşünmeye başladı, bana bir ipucu verdi
ve bana kendisinin sağladığı bir kabinde yatmamı tavsiye etti.

Ona, onun iyi eğlencesi ve arkadaşlığıyla iyi bir şekilde dinlenmiş olduğumu ve hayatımda hiç olmadığım kadar
duygularımın yerinde olduğunu temin ettim. Sonra ciddileşti ve bana, bir prensin emriyle, beni o sandıkta ifşa ederek cezalandırıldığım büyük bir suçun bilinciyle zihnimin rahatsız olup olmadığını serbestçe sormak istedi;
diğer ülkelerdeki büyük suçluların, erzak olmadan, sızdıran bir gemide denize açılmaya zorlanmaları gibi; çünkü gemisine böylesine hasta bir adamı
aldığı için üzgün olsa da,
vardığımız ilk limanda beni kıyıya güvenli bir şekilde
bırakacağına dair sözünü tutacaktı. Şunu da ekledi:
Şüpheleri, ilk başta denizcilere ve daha sonra da kendisine, dolabım veya sandığımla ilgili olarak verdiğim
çok saçma konuşmalar ve ayrıca akşam yemeğindeyken tuhaf bakışlarım ve davranışlarımla çok daha fazla arttı.

Hikayemi anlatmamı dinlemek için sabrını rica ettim ve sadakatle yaptım,
İngiltere'den ayrıldığım son zamandan beni ilk keşfettiği ana kadar.
Ve gerçek her zaman mantıklı zihinlere zorla girdiğinden, biraz bilgi ve çok iyi bir sağduyuya sahip olan bu dürüst, değerli beyefendi,
benim dürüstlüğüme ve doğruluğuma hemen ikna oldu.

Ancak söylediklerimin hepsini doğrulamak için,
cebimde anahtarı olan dolabımın getirilmesini emretmesini rica ettim;
çünkü denizcilerin dolabımı nasıl elden çıkardıklarını bana zaten bildirmişti. Kendi huzurunda açtım ve ona
bu kadar garip bir şekilde
teslim edildiğim ülkede yaptığım küçük nadir
eşya koleksiyonunu gösterdim.
Kralın sakalının köklerinden yaptığım bir tarak ve aynı malzemeden yapılmış, ancak majestelerinin başparmağının bir parçasına sabitlenmiş, sırt için kullanılan bir tarak daha vardı. Bir ayak ila yarım yarda uzunluğunda iğneler ve iğnelerden oluşan bir koleksiyon vardı; dört
eşek arısı iğnesi, marangoz çivileri gibi; bir gün bana hediye ettiği altın bir yüzük, onu çok nazik bir şekilde küçük parmağından alıp bir yaka gibi kafamın üzerine attı. Kaptanın nezaketine karşılık bu yüzüğü kabul etmesini istedim,
ki kesinlikle reddetti. Ona, bir nedimenin ayağından kendi elimle kestiğim bir mısırı gösterdim; bir Kentish pippin büyüklüğündeydi ve o kadar sertleşmişti ki, İngiltere'ye döndüğümde, onu bir fincana oydurup gümüşe yerleştirdim. Son olarak, o zamanlar giydiğim, bir farenin derisinden yapılmış pantolonumu görmesini istedim.

Ona sadece bir uşağın dişini zorla kabul ettirebildim, onu büyük bir merakla inceledi ve ona karşı bir ilgisi olduğunu gördüm. Bunu, böyle bir önemsiz şeyin hak edebileceğinden daha fazla bir teşekkürle kabul etti. Diş ağrısı çeken Glumdalclitch'in adamlarından birinden, beceriksiz bir cerrah tarafından yanlışlıkla çekilmişti, ama kafasındaki herhangi bir diş kadar sağlamdı. Temizlettim ve dolabıma koydum. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve dört inç çapındaydı.

Kaptan bir şeye çok şaşırdı, o da benim bu kadar yüksek sesle konuşmamı duymaktı; bana o ülkenin kralının veya kraliçesinin
duyma engelli olup olmadığını soruyordu. Ona bunun iki yıldan uzun süredir alıştığım bir şey olduğunu ve onun ve adamlarının seslerine de aynı şekilde şaşırdığımı söyledim, bana sadece fısıldar gibi geliyorlardı, ama yine de onları yeterince iyi duyabiliyordum. Ama o ülkede konuştuğumda,
sokakta konuşan bir adamın, bir çan kulesinin tepesinden bakan bir başkasına benzediğini gördüm, ta ki
bir masaya oturtulmadığım veya bir kişinin elinde tutulmadığım sürece.

Ona, bir şey daha gözlemlediğimi söyledim, gemiye ilk bindiğimde ve denizciler etrafımda dikildiğinde, onları gördüğüm en
aşağılık küçük yaratıklar olarak düşündüm. Çünkü, gerçekten de,
o prensin ülkesindeyken, gözlerim böylesine muazzam nesnelere alıştığından,
bir daha asla aynaya bakmaya dayanamazdım,
çünkü bu karşılaştırma bana kendimle ilgili çok aşağılık bir kibir verdi.

Kaptan, akşam yemeğindeyken her şeye bir tür hayretle baktığımı gördüğünü ve sık sık kahkahamı
tutamadığımı, bunun nasıl algılanacağını pek bilmediğini,
beynimdeki bir düzensizliğe bağladığını söyledi.

Cevap verdim, çok doğruydu: ve gümüş üç peni büyüklüğündeki tabaklarını, bir lokma bile olmayan bir domuz budunu, bir fındık kabuğu kadar bile büyük olmayan bir bardağı gördüğümde nasıl dayanabildiğimi merak ettim; ve böylece devam ettim, aynı şekilde evinin geri kalan eşyalarını ve erzaklarını tarif etmeye. Çünkü kraliçe, hizmetindeyken benim için gerekli olan her şeyden biraz sipariş etmiş olsa da, düşüncelerim tamamen etrafımda gördüklerimle meşguldü ve insanların kendi hatalarına göz yumduğu gibi kendi küçüklüğüme göz yumdum.

Kaptan alaycılığımı çok iyi anladı ve neşeyle eski bir İngiliz atasözüyle cevap verdi, gözlerimin karnımdan daha büyük olduğundan şüphe ettiğini, çünkü midemi o kadar iyi gözlemlemediğini, bütün gün oruç tutmuş olmama rağmen; ve neşesine devam ederek,
kartalın gagasındaki dolabımı ve sonrasında bu kadar yüksekten denize düşüşünü görmek için yüz poundu memnuniyetle vereceğini,
ki bu kesinlikle çok şaşırtıcı bir nesne olurdu,
gelecek çağlara aktarılması gereken bir açıklama olurdu; ve
Phaethon'un[25] benzetmesi o kadar açıktı ki,
ben bu kibri pek beğenmesem de,
onu uygulamaktan kendini alamadı.

[Dipnot 25: _Phaethon_, Yunan mitolojisine göre,
güneş tanrısı Apollon'un oğluydu. Bir gün babasını,
güneşin arabasına binmesine ve beyaz bulut atlarını
göklerde sürmesine izin vermeye ikna etti. Ancak atlarını yönlendiremedi ve
güneşi yukarı aşağı ve gökyüzünün bir tarafından diğerine sürükleyerek büyük bir yıkıma yol açtılar. Sonunda, Jüpiter genci bir nehre fırlattı.]

Kaptan Tonquin'de olduğu için İngiltere'ye dönüşünde
kuzeydoğuya doğru 44 derece enlem ve 143 boylamına doğru sürükleniyordu. Ancak
ben gemiye bindikten iki gün sonra bir alize rüzgarıyla karşılaşınca, uzun süre güneye doğru yelken açtık ve kıyıdan New Holland'a doğru ilerlerken rotamızı
batı-güneybatıya, sonra da güney-güneybatıya doğru tuttuk ve Ümit Burnu'nu iki katına çıkardık.
Seyahatimiz çok başarılıydı, ancak okuyucuyu bununla ilgili bir günlükle rahatsız etmeyeceğim. Kaptan bir veya iki limana uğradı ve erzak ve temiz su almak için uzun teknesini gönderdi, ancak ben Downs'a varana kadar gemiden hiç çıkmadım, bu da kaçışımdan yaklaşık dokuz ay sonra, Haziran 1706'nın üçüncü günüydü. Mallarımı navlun ödemem karşılığında teminat olarak bırakmayı teklif ettim; ancak kaptan tek bir kuruş bile alamayacağını söyledi. Birbirimize nazikçe veda ettik ve ona evime gelip beni göreceğine söz vermesini sağladım. Kaptandan ödünç aldığım beş şiline bir at ve rehber kiraladım. Yolda giderken atların, ağaçların, sığırların ve insanların küçüklüğünü gözlemlerken kendimi Lilliput'ta sanmaya başladım. Karşılaştığım her yolcuyu çiğnemekten korkuyordum ve sık sık yüksek sesle seslenerek onları yolumdan çektim, bu yüzden küstahlığım yüzünden bir veya iki kafanın kırılmasını istiyordum. Kendi evime geldiğimde, kapıyı açan hizmetçilerden biri, kafamı çarpma korkusuyla içeri girmek için eğildim (bir kapının altındaki kaz gibi). Eşim bana sarılmak için dışarı koştu,
ama ben onun dizlerinden daha aşağı eğildim, aksi takdirde ağzıma asla ulaşamayacağını
düşündüm. Kızım diz çöküp benden onay istedi, ama o ayağa kalkana kadar onu göremedim, uzun zamandır başım ve gözlerim altmış fitten fazla dik durmaya alışkındım; sonra onu belinden tutarak yukarı kaldırdım. Hizmetçilere ve evdeki bir veya iki arkadaşa, sanki onlar cüceymiş gibi, bense bir devmişim gibi baktım. Eşime, "çok cimri davranmış, çünkü kendisini ve kızını aç bıraktığını gördüm," dedim. Kısacası, kendimi o kadar anlaşılmaz bir şekilde
davrandım ki, kaptan beni ilk gördüğünde hepsi onun fikrindeydi ve aklımı kaçırdığımı
sonuçlandırdılar. Bunu, alışkanlığın ve önyargının büyük
gücüne bir örnek olarak belirtiyorum.

Kısa bir süre sonra, ben, ailem ve arkadaşlarım doğru bir
anlaşmaya vardık; ancak karım bir daha asla denize açılmamam gerektiğini söyledi;

Kötü kaderim öyle emretmiş olmasına rağmen, beni
engelleyecek gücü yoktu.

AGINCOURT BALADI

_Yazan_ MICHAEL DRAYTON[1]

[Dipnot 1: Michael Drayton, 1563'ten 1631'e kadar yaşamış bir İngiliz şairdi. Hayatı hakkında, bir asilzadenin evinde uşak olarak hizmet ettiği ve Kral James I'in himayesini
kazanmak için boşuna çabaladığı gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir. Bu _Agincourt Baladı_
İngiliz savaş baladlarının en iyilerinden biridir.]

Fransa için rüzgar iyi esti,[2]
Yelkenlerimiz ilerlediğinde,
Şimdi şansımızı kanıtlamak için
Daha uzun süre oyalanmayacağız;
Ama ana yola koyulmak için,
Kaux'da, Seine'in ağzında,
Tüm savaş maiyetiyle,
Toprak Sahibi Kral Harry.[3]

[Dipnot 2: 1337'den 1453'e kadar Fransızlar ve İngilizler, _Yüz Yıl Savaşları_ adının verildiği bir dizi mücadeleye giriştiler. Çatışmanın nedeni, İngiliz krallarının Fransa üzerindeki egemenliklerini kurma girişimiydi.]

[Dipnot 3: Bu, 1413'ten 1422'ye kadar İngiltere kralı olan V. Henry'di. O, büyük yeteneklere sahip bir generaldi ve bu baladda anlatılan savaş, onun en büyük zaferlerinden biriydi.]

Ve birçok kaleyi ele geçirerek,
Savaşçı bir şekilde döşenmiş,
Agincourt'a doğru yürüdüler[4]
Mutlu saatlerde,--
Gün be gün çatışmalar yaşandı.

[Dipnot 4: İngiliz ordusu sadece 14.000 kişiden oluşuyordu, Fransızlar ise yaklaşık 50.000 kişiydi. Henry, adamlarını kurtarmak için, Fransızlarla anlaşmaya razıydı, ancak Fransızlar koşulsuz teslim olmalarını talep ettiler. İki ordu, Agincourt'un küçük köyü yakınlarında savaş için karşılaştı.]

Yolunu kesenlerle,
Fransız generalin yattığı yerde,
Tüm gücüyle,
Ki gururunun zirvesinde,
Kral Henry'nin alay ettiği,
Fidyesini sağlamak için
Krala göndererek;
O sırada ihmal ettiği,
Aşağılık bir millettenmiş gibi,
Yine de, öfkeli bir gülümsemeyle,
Düşüşlerini haber vererek.

Ve adamlarına dönerek,
O zaman cesur Henry şöyle dedi:
"Onlar bir olsa da,
Şaşırmayın;
Yine de iyi başladık,--
Cesaretle kazanılan savaşlar
Her zaman güneşe
Şöhretle yükseldi.

"Ve benim için," dedi,
" Tam dinlenmem bu olacak;
İngiltere benim için asla yas tutmayacak,
Ne de bana daha fazla değer verecek.
Galip kalacağım,
Ya da bu dünyada öldürüleceğim;
Asla beni kurtarmak için
Kaybı kabul etmeyecek.

"Poitiers[5] ve Cressy[6],
En çok gururları kabardığında,
Kılıçlarımız altında düştüler;
Bizim becerimiz,
Büyükbabamızın[7] büyük olduğu,
Muhteşem tahtı ele geçirdiği,
Birçok savaşçı başarı ile
Fransız zambaklarını budadığı zamandan daha az değil." [8]

[Dipnot 5: Poitiers Muharebesi 1356'da yapıldı.
İngiltere Kralı III. Edward'ın oğlu Kara Prens komutasındaki İngilizler,
Kral John komutasındaki Fransızları yendi, ancak Fransızlar onlardan beşe bir oranında fazlaydı.]

[Dipnot 6: 1346'da yapılan Cressy Muharebesi'nde,
Kral III. Edward komutasındaki 35.000 İngiliz,
VI. Philip komutasındaki 75.000 Fransızı yendi. Fransız ordusundan yaklaşık 30.000 kişi öldürüldü.]

[Dipnot 7: Henry V'in büyük büyükbabası, Yüz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünün kahramanı olan III. Edward'dı.]

[Dipnot 8: Zambak veya fleur-de-lis, Fransa'nın ulusal çiçeğidir. _Fransız zambaklarını kesmek_ Fransızları _yenmiş_ demenin şiirsel bir yoludur.]

[İllüstrasyon: "VICTOR KALACAĞIM"]

York Dükü çok korkmuştu
Hevesli avanak[9] önderlik etti;
Başkan Henry ile birlikte,
Uşaklarının arasında.
Excester arkadaydı,--
Daha cesur bir adam yoktu:
Aman Tanrım! Sahte Fransızlara karşı ne kadar da ateşliydiler!

[Dipnot 9: _Vaward_, _vanward_ veya _öncü_ için eski bir kelimedir.]

Şimdi savaşacak olanlar gitti;
Zırh üstünde zırh parladı;
Davul şimdi davula inledi,--
Duymak hayret vericiydi;
Attıkları çığlıklarla
Dünya bile sarsıldı;
Trompet trompete seslendi,
Gök gürültüsü gök gürültüsüne.

İyi ki senin çağın geldi,
Ey asil Erpingham!
Sinyal ki
Gizli güçlerimize;
Bir çayırdan,
Aniden bir fırtına gibi,
İngiliz okçuluğu
Fransız atlarına çarptı,

Çok güçlü İspanyol porsuğuyla,
Bir metre uzunluğunda oklarla,
Yılanlara benzeyen,
Havayı delen;
Arkadaşlarından hiçbiri,
Ama erkekçe roller oynuyor,
Ve gerçek İngiliz kalpleri gibi
Birbirine kenetlenmiş.

Yaylarını fırlattıklarında,
Ve bilbolarını[10] çektiklerinde,
Ve Fransızlara uçtular,
Hiçbiri geç kalmadı;
Silahlar omuzlardan fırlatıldı;
Kafa derileri dişlere kadar yırtıldı;
Fransız köylüleri aşağı indi;
Adamlarımız dayanıklıydı.

[Dipnot 10: _Bilboes_ _kılıçlar_ için şiirsel bir kelimedir.]

Bu sırada asil kralımız,
Geniş kılıcını savurarak,
Fransız ordusunu aşağı indirdi,[11]
Onu alt etmek için;
Ve birçok derin yara açıldı,
Kolları kanla dolmuştu,
Ve birçok zalim çukur
Miğferini ezdi.

[Dipnot 11: _Çınlamak_, _vurmaktır_.]

Glo'ster, o iyi dük,
Kraliyet kanının bir sonraki üyesi,
Çünkü ünlü İngiltere,
Cesur kardeşiyle birlikte,--
Clarence, çok parlak çelikten,
Sadece bir kız şövalye olmasına rağmen,
Yine de o öfkeli savaşta
Nadiren bir tane daha.

Warwick kan içinde yürüdü;
Düşman Oxford'u işgal etti,
Ve acımasızca katliam yaptı,
Koşarken bile.
Suffolk baltasını savurdu;
Beaumont ve Willoughby
Onları cesurca doğrulttu,
Ferrers ve Fanhope. Aziz Crispin[12] günü
Bu asil kavga yaşandı,
Şöhreti İngiltere'ye taşımak için gecikmedi;
Ah, İngilizler ne zaman
Bu tür eylemlerle bir kalemi dolduracak,
Ya da İngiltere yeniden
Böyle bir Kral Harry üretecek!

[Dipnot 12: Crispin, üçüncü yüzyılda şehit olan bir Hristiyan aziziydi.
25 Ekim onun için kutsal sayıldı.
Agincourt Muharebesi, Aziz Crispin günü, 1415'te yapıldı.
]

GEÇMİŞTEN BAZI ÇOCUK KİTAPLARI

_GRACE E. SELLON'DAN

Muhtemelen evinizin bir yerlerinde, gözden o kadar uzakta bir yerdedir ki artık onları hiç düşünmezsiniz, alfabeyi söylemeyi ve birkaç üç harfli kelimeyi hecelemeyi öğrendiğinizde sizi eğlendiren ABC kitapları, alfabe blokları ve atlar, köpekler ve diğer tanıdık hayvanlarla ilgili parlak renkli hikaye kitapları vardır. Belki de
size hikayelerin okunmasından ne kadar hoşlandığınızı ve kitabınızdaki veya bloklarınızdaki büyük, renkli harfleri
işaret edebildiğinizde A B C'lerinizi tekrarlamanın ne kadar eğlenceli olduğunu
hatırlayabilirsiniz. Ama hiç
diğer yaşlardaki çocuklardan daha şanslı olduğunuzu
düşündünüz mü? Ülkemiz keşfedilmeden ve beyaz adamlar tarafından yerleşilmeden önce, erkek ve kız çocuklarının anaokuluna gittiğiniz veya annenizden ilk basit derslerinizi öğrendiğiniz günlerde sizi eğlendiren aynı tür resimli kitaplara ve çizim tahtalarına, alfabe oyunlarına ve diğer oyuncaklara sahip olup olmadıklarını hiç merak ettiniz mi?

Bu konuyu daha önce hiç yeterince düşünmediyseniz ve bunu daha yaşlı birine sormadıysanız, yüz yıl önce bile çocukların kullandığı ders kitaplarını ve hikaye kitaplarını çok ilginç bulacaksınız. Diyelim ki daha
geriye, 1620'ye, diyelim ki Mayflower yılına gidelim. O zamanlar İngiltere'de yaşayan bir çocuğun
harflerini nasıl öğrenebileceğini asla hayal edemezsiniz. Çocuklara öğretilen ilk küçük şeyleri hatırlayabildiği anda, annesi kemerine
boynuz kitabının_ asılı olduğu bir ip bağlar. Bu,
bugün bir kitap olarak düşündüğümüz şey değildi, çünkü bir tarafı ince bir boynuz levhayla kaplı ve
çevresi saplı bir çerçeveyle çevrili bir karton parçasından yapılmıştı. Boynuz levhanın altından, küçük çocuk
kartonun üzerine hem büyük hem de küçük harflerle yazılmış alfabeyi görebiliyordu. Bunlardan sonra, basit ses kombinasyonlarını telaffuz etmeyi öğrenmesine yardımcı olacak hece sıraları gelirdi. Muhtemelen
sayfanın en sonunda, hatasız bir şekilde söylemesi gereken Rab'bin Duası olurdu. Gezerken arada sırada boynuz kitabını kolayca eline alıp harfleri ve hece sıralarını kendi kendine söyleyebilirdi. Bazen, özellikle itaatkar olmuşsa ve iyi çalışmışsa, zencefilli kurabiyeden yapılmış bir alfabe kitabı verilirdi; ve sonra, tabii ki, yorucu harf satırlarının bir anda çok çekici hale geldiğini görürdü.

Alfabe kitabı işini iyi yapmış olmalıydı ya da en azından Püritenler Amerika'ya geldiğinde alfabeyi öğretmenin daha iyi bir yolu bulunmamıştı,
çünkü Yeni Dünya'daki küçük insanlara, alfabe kitabında bulunanlara bir din dersi ve çeşitli ahlaki öğretiler eklenmiş olan ünlü _New England Primer_'dan eğitim verilmesinden çok da uzun yıllar geçmemişti.
Kaba resimleri ve sıkıcı içeriğiyle, bu küçük kitap, muhtemelen günümüz okul çocukları tarafından, ülkemizi büyük yapan yazarların, devlet adamlarının ve askerlerin çoğunun ilk derslerini bu kitabın sayfalarından öğrendiklerini düşünmeselerdi, alay konusu olurdu. 1687 ile 1690 yılları arasında ilk kez yayınlandı ve o tarihten itibaren yüz yıl boyunca neredeyse her New England evinde ve sınıfında bulunan bir okul kitabı oldu. [İllüstrasyon: HORNBOOK KİTAPLI ÇOCUKLAR]

Bu temel kitapta ne tür okuma dersleri olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Eğer
bunların
okuyucularınızda basılan canlı küçük hikayeler ve hoş dizeler gibi olduğunu düşünüyorsanız,
bunların
çocukları eğlendirmekten ziyade
korkutmak için yazılmış sert ve kasvetli hikayeler olduğunu görünce epey şaşıracaksınız.

Her şeyden önce küçük kitapta, tıpkı temel kitapta olduğu gibi
alfabe ve hece listeleri vardı. Ancak şu fark vardı. Temel kitaplardaki
ilk harf satırının başına, Hıristiyanlığın sembolü olarak bir haç yerleştirilmişti ve bu nedenle ilk satıra _Mesih-haçı_ veya _çapraz-çapraz sıra_ adı verildi. Ancak Püritenler
haçı _Temel_ kitaptan kesinlikle uzak tuttular, çünkü onlar için
kendilerini
ayırdıkları eski kiliseler için
hoş olmayan bir şekilde duruyordu.

Sonra İncil'den ahlaki dersler veren ve alfabe harflerinin kullanımını gösteren bir dizi cümle geldi, her ayette bir tanesi öne çıkarıldı. Rabbin Duası ve Havarilerin İnanç Bildirgesi daha sonra gelebilir, ardından eşlik eden resimlerle birlikte yirmi dört alfabe kafiyesi gelir. Bu ayetlerin çoğu İncil konuları üzerineydi, örneğin _R_ harfinde olduğu gibi, şu dizelerle gösterilmiştir:

"Genç dindar Ruth
Hakikat uğruna her şeyi
bıraktı."

En sevilen kafiyelerden biri, Devrim'den sonra her genç Amerikalının gururunu
uyandırmak için diziye eklenen bir kafiyeydi, ona

"Büyük Washington cesur
ülkesini
kurtardı."

İzleyen sayfalarda, karısı ve on çocuğu izlerken kazıkta yakılan John Rogers'ın korkunç kaderini anlatan resimli bir şiir ve genç bir çocuk olan Mesih ile şeytan arasında, gencin sonunda Şeytan'ın ayartmalarına yenik düştüğü bir diyalog bulunuyordu.

Gençliğin korkunç kaderinin bu hikayesi, muhtemelen dini öğretilerine uymayan tüm çocuklara bir uyarı olarak, daha kısa olan Westminster din dersinden sonraya yerleştirildi. Din dersinin yüz yedi sorusu doğru şekilde cevaplanmalıydı, beş heceli kelimeler telaffuzdan daha zor anlaşılsa bile. Dini şarkılar, resimler ve iyi ve kötü çocukların tasvirleri de kitapta dağılmıştı ve bazı kopyalarda muhtemelen ilk kez _Primer_'da yayınlanan, "Şimdi uyumak için uzanıyorum" diye başlayan küçük bir dua bulunuyordu. Yıllar geçtikçe, çocukların ilgi duyduğu doğa nesneleri ve günlük şeylerle ilgili resimler, şiirler ve küçük makaleler İncil ayetlerinin ve konularının yerini almaya başladı; ve sonunda insanlar çocukların bu yeni öğretim şeklini ne kadar beğendiklerini gördüklerinde, _Primer_'dan daha iyi kitaplar onun yerini aldı. Yeni İngiltere ailelerindeki gençler, etraflarındaki korkunç ayartmalara karşı hikaye ve şiirle uyarılırken, eski İngiltere'deki çocuklar, _Joseph ve Kardeşinin Tarihi_'nden _Eski Mısır Falcısının Son Mirası_'na kadar her türlü konuyu işleyen popüler ucuz kitaplarla eğlendiriliyordu. Bu kitaplar, küçük insanlar için yapılmış mektup kağıtlarından biraz daha büyüktü ve genellikle on altı ila yirmi dört sayfa içeriyordu. Küçük bir çocuğun okul kitaplarındaki resimlere çok benzeyen resimler, kaba küçük ciltleri süslüyordu.

Her şehirde, kasabada ve hatta köylerde seyyar satıcılar sokaklarda dolaşıp bu küçük kitapları satıyordu. Çocukların ve yetişkinlerin, seyyar satıcının etrafında nasıl toplandığını hayal edin, çünkü o, her birini memnun edecek bir şeyler bulmuştu. Çocuklar _Tom Tram'ın Çılgın Şakaları_, _Bir Denizcinin Harika ve Garip İlişkisi_ veya _Robin Hood'un Gerçek Hikayesi_ gibi hikayeler seçebilir ve onları neredeyse _Kaptan James Hind'in Neşeli Hayatı ve Çılgın
Savaşları, İngiltere'nin Büyük Soyguncusu_ adlı eserin mülkiyeti için kavga ederken görebiliriz. Muhtemelen
kızlar _Patient Grissel_, _The History of Mother Bunch_ veya _Cinderella_'yı seçerlerdi. Küçük çocuklar için örneğin _History of Two Children in the Wood_, _The Pleasant History of Jack
Horner_ ve _Tom Thumb_ vardı. Büyük ihtimalle _A Timely Warning to Rash and Disobedient Children_ için harcanan paralar sadece çok denenmiş anne ve babaların penileriydi.

Çapancı veya seyyar satıcının, stoklarını elden çıkarırken sessizce durup izlemediğine inanabiliriz. Dilinin ucunda her kitap için o kadar hoş bir reklam vardı ki, genç yaşlı herkes onun sözlerinin büyüsüne kapılıp mallarından satın aldı.

Seyahat kütüphanesiyle ayrıldıktan sonra, çocukların yeni çapan kitaplarıyla sessiz yerlere gittiklerini hayal edebiliriz.
Belki de neden onları okumaya bu kadar hevesli olduklarını merak ediyorsunuzdur. Eğer öyleyse, bu nadir eski hikaye kitaplarından birkaçına bakmak isteyebilirsiniz. Okurken, kelimelerin günümüz hikayeleriyle karşılaştırıldığında ne kadar tuhaf göründüğüne dikkat edin.

(_Taşıyıcı Tom Long'un Tarihi'nden alıntı._)

Taşıyıcı Tom Long, Dover ile Westchester arasında seyahat ederken, büyük bir Mastiff
Köpeğinin tutulduğu bir evin yakınlarından geçme şansına erişti. Köpek, Tom'u görür görmez ağzı açık bir şekilde ona doğru koştu ve sanki onu bir ısırıkta yutmak istiyormuş gibi öfkeyle ona saldırdı.
Ama elinde iyi bir Mızraklı Baston olan Tom, kendini bir Erkek gibi
cesaretle savundu ve tehlikeye karşı koymak için
Asanın Mızraklı ucunu boğazına sapladı ve onu öldürdü. Bunun üzerine, Köpeğin kaybolduğunu gören Sahibi, Tom'a
tehdit edip azarlayarak, neden asanın büyük ucuyla ona vurmadığını sordu. 'Evlen,' dedi, 'çünkü Köpeğin bana
kuyruğuyla koşmuyor.'

(_Kentish Mucizesi veya Tüm Günahkarlara Mevsimlik Bir Uyarı_ kitabından alıntı.) Bir süre önce kocası ölen ve onu iki çocukla bırakan ve büyük bir yoksulluğa düşen Mary Moore'un Harika İlişkisinde gösterilmiştir. Ülkede nasıl yardım dileyerek dolaştığı
ve iki Gün boyunca hiçbir şey yemeden geçirdiği--Şeytan'ın ona nasıl göründüğü ve
Mesih'i inkar edip onun hizmetine girmesi için ona yaptığı birçok büyük teklif ve
güçlü Argümanla Şeytan'ı nasıl şaşırttığı. Su kuyusuna nasıl geldiği ve Tanrı'ya dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüğünde
o Erdemi Suya verip, çocuklarının açlığını tazeleyip giderebilmesi için nasıl verdiği, bir Meleğin ona nasıl göründüğü ve onu nasıl rahatlattığı, ayrıca önümüzdeki Mart ayında gerçekleşecek birçok Şeyi ilan etti. Benzer şekilde, mevcut Savaş vasıtasıyla ne gibi garip ve şaşırtıcı Kazaların olacağını ve korkunç bir
Deprem vb. ile ilgili olarak da gösteriliyor.

(_Aceleci ve İtaatsiz Çocuklara Zamanında Uyarı_ adlı eserden alıntı.)

Bu Çocuk Bir Gün Okula Giderken
Kilise Bahçesinden Geçti
Ne zaman ki Şeytan geldi ve dedi
Nereye gidiyorsun, güzel Hizmetçim
Okula gidiyorum efendim, dedi
Piş, Çocuk, aynı şeyi umursama dedi,
Ama acele et sevgili Arkadaşlarına
Ve yalan söylemeyi, küfür etmeyi ve yemin etmeyi öğren.
Onlar zamanlarını Oyun oynayarak
Cesurca harcıyorlar Tanrı'ya değer vermiyorlar--hayır, onlar değil.
Bu bir Masal, Çocuk, diye haykırdı
Ve onun yarık ayağını gördü.
Eminim ki bir Tanrı vardır, dedi
Senin gücünle beni özgür tutacak,
Ve eğer bu Şeyi inkar edersen
Yarık ayağın sana Yalan söyler. Şeytan, avaunt, dolayısıyla, kontrolden çıktı,
İsa adına emrediyorum.
Bunun üzerine Şeytan anında
Ateş Alevleri içinde uçup gitti. (_Harikaların Harikası_'ndan alıntı, John Robinson adında bir denizci tarafından görülen ve konuşulan, 6 Gün 6 Gece Okyanusta savrulan
bir Deniz Kızı'nın garip ve harika bir
Akrabalığıdır. Diğer tüm
Denizciler yok oldu.)

Ana Okyanus'ta büyük bir Korku ve dehşet içindeydi ...... ama
büyük Şaşkınlıkla, başını tarayan ve Billows'a atılan, tamamen yeşil giyinmiş güzel bir genç Hanım gördü (ama şans eseri ilk
kelimeyi ondan aldı). Sonra Kadın bir Gülümsemeyle Gemiye geldi ve
nasıl olduğunu sordu. Genç Adam, Akıllı Bir Şey ve Bilgin olduğu için
cevap verdi--Hanımefendi, sizi iyi sağlıkta, büyük umutlarla görmekten daha iyiyim, bu düşük durumumda bana bir Rahatlık ve Yardım
edeceğinize güvenerek: ve böylece onun Tarağını ve Belindeki Yeşil Kuşağını yakaladı: Bunun üzerine o, Efendim, genç bir Kadının Zenginliğini çalarak ondan bir iyilik beklememelisiniz, ama eğer
Tarak ve Kuşağımı bana tekrar verirseniz, Gücümün yettiği şeyi sizin için yaparım, diye cevap verdi. Ona bir Pusula verdi, S.W. dümenlemesini söyledi, gelecek Cuma için bir Randevu
aldı ve denize atladı. Adam
güvenle eve
vardı ve verdiği sözü düşünürken, Kadın ona
gülen bir Yüzle göründü ve (onun talihsizliği sayesinde) ondan ilk Sözcüğü aldı, böylece Adam tek bir Sözcük bile söyleyemedi ve tamamen Dilsizdi ve kadın
şarkı söylemeye başladı, sonra da ondan Pusula'yı alarak ayrıldı.
Parmağından bir Yüzük çıkardı ve ona verdi. (Genç adam eve gitti,
hastalandı ve 5 gün sonra öldü), Genç Adam'ı gören herkesin muhteşem Hayranlığına.

* * * * *

On sekizinci yüzyıldan sonra kitapçıklar giderek gözden düştü
ve o zamandan beri İngiltere'de, Amerika'da olduğu gibi, çocuklar için iyi hikayeler yazmaya ve bunları çekici bir şekilde basmaya daha fazla dikkat edildi. Ancak, nesilden nesile kaba küçük temel kitaplar ve hikaye kitapları, tarif edilen ilginç türler gibi, insanlara çocukların okumasını hem öğretici hem de hoş hale getirmenin yollarını yavaş yavaş göstermeye yardımcı olmasaydı, bu daha iyi kitaplar ortaya çıkamazdı.

LİDER, NAZİK IŞIK

_KARDİNAL NEWMAN'DAN

Newman bu şiir hakkında şunları yazmıştır: "Eve gitmek için can atıyordum; ancak
bir gemi olmadığı için üç hafta Palermo'da tutuldum. Sonunda
Marsilya'ya giden turuncu bir tekneye bindim. Sonra, o zamandan beri iyi bilinen _Lead, Kindly Light_ dizelerini yazdım."

Tekrar, şöyle demiştir: "Bu, Rabbimiz ile birlikte acı çekerken sevinçle dolu bir ışıktır. _Yol Göster, Nazik Işık_ diyenlerin gelmesi gereken şey budur - bunu öğrenmeleri gerekir."

Yol göster, nazik ışık, çevreleyen karanlığın ortasında,
Sen bana yol göster;
Gece karanlık ve ben evden uzağım;
Sen bana yol göster;
Ayaklarımı tut; Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.

Ben hiç böyle olmadım, ne de senin bana yol göstermen için dua ettim;
Yolumu seçmeyi ve görmeyi sevdim; ama şimdi
Sen bana yol göster;
Çılgın günü sevdim ve korkulara rağmen,
Kibir irademi yönetti. Geçmiş yılları hatırlama.

Gücün beni kutsadığı sürece, eminim ki hala
Beni bataklık ve bataklıktan, kayalık ve selden
geçirecek, ta ki
Gece bitene kadar,
Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümseyecek
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim.

BİR ŞEY SÖYLENSİN [A]

[Dipnot A: James Whitcomb Riley'nin _Home-Folks_ adlı eserinden.
Yayıncıların, _The Bobbs-Merrill Company_ özel izniyle kullanılmıştır.]

_JAMES WHITCOMB RILEY_ tarafından

Dostun veya düşmanın güzel şöhretinin üzerine
Utancın gölgeleri düşecek;
Suçlama sözcükleri veya falan filan kanıtı yerine,
İyi bir şey söylensin.
Şunu unutma ki henüz hiçbir kardeş
Bu kadar alçalmayabilir ama sevgi başını kaldırabilir;
Utancın yanağı bile gözyaşlarıyla ıslaktır,
İyi bir şey söylenirse. Hiçbir cömert kalp boş yere bir tarafa dönmez
Sempati yollarında; hiçbir ruh bu kadar ölü değildir
Ama güçlü ve yüceltilmiş bir şekilde uyanabilir,
Eğer iyi bir şey söylenirse.
Ve böylece sizi, dikenli taçla,
Ve Kurtarıcının kanadığı haçla,
Ve kendi ruhunuzun adil bir ün için olan umuduyla,
İyi bir şey söylensin!

POLONIUS'UN TAVSİYESİ

Düşüncelerinize dil vermeyin,
Ne de orantısız bir düşünceye eylemini.
Yakın ol, ama kesinlikle kaba olma.
Sahip olduğun dostları ve onların benimsenmelerini dene,
Onları çelik çemberlerle ruhuna bağla;
Ama avucunu her yeni yumurtadan çıkmış, tüysüz yoldaşın eğlencesiyle köreltme. Dikkat et
Bir kavgaya girmekten, ama içinde olmaktan,
Karşı çıkanların senden sakınmasına izin ver.
Her adama kulağını ver, ama çok azına sesini;
Her adamın eleştirisini al, ama yargını kendine sakla.
Alışkanlığın, kesenin satın alabileceği kadar pahalı olsun,
Ama hayal gücünde ifade edilmesin; zengin, gösterişli değil;
Çünkü giyim, adamı sık sık ilan eder,
Ve Fransa'da en iyi rütbe ve konumda olanlar
Bu konuda en seçkin ve cömert seçimdir.
Ne borç alan ne de borç veren ol;
Çünkü borç, hem kendini hem de dostunu sık sık kaybeder,
Ve borç almak, çiftçiliğin keskinliğini köreltir.
Her şeyden önce: kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı aldatıcı olamazsın.

SHAKESPEARE _(Hamlet, Perde I, Sahne 3)_.

KRAL ARTHUR

I. ARTHUR KRAL OLDU

Uther Pendragon, uzun zaman önce Britanya'da hüküm süren krallardan biriydi
ki onun ve daha ünlü oğlu Arthur hakkında birçok harika efsane türedi. Büyücülerin ve cadıların yaygın olduğuna inanılan günlerde yaşıyorlardı ve o dönemin hikayeleri büyü eylemleri ve mucizevi olaylarla doluydu.

Merlin büyücülerin en büyüğüydü ve Kral Uther'in istediği eşi elde etmesi ve oğlunun çocukluğu ve gençliği boyunca korunması ve büyütülmesi sadece onun gücüyle oldu. Kral Uther'in şövalyelerinin çoğu tahtına göz dikmişti ve bu yüzden Merlin bebek Arthur'u korumak için onu iyi şövalye Sir Ector'a götürdü ve Sir Ector da onu kendi oğlu Kay ile birlikte büyüttü; ancak hiçbiri çocuğun Uther'in oğlu olduğunu bilmiyordu.

Arthur uzun boylu, erkeksi bir genç olduğunda ve silah kullanmada yetenekli olduğunda, Canterbury Başpiskoposu ülkenin tüm silahlı adamlarını ve büyük hanımlarını bir araya çağırdı çünkü Merlin Noel zamanında büyük mucizelerin gerçekleşeceğini ilan etmişti. Kral Uther çoktan ölmüştü ve halefi konusunda çok fazla çekişme vardı, ancak ölüm döşeğinde oğlu Arthur'un hayatta olduğunu ve onun yerine hüküm sürmesi gerektiğini ilan etmişti.

Her taraftan, baronlar, şövalyeler ve hanımlar, uzun hizmetçi maiyetleriyle Londra'ya doluştular ve en büyük kiliseye toplandılar.
Halk ayinden çıktığında, kilise bahçesinde dört köşeli büyük bir mermer taş ve ortasında bir ayak yüksekliğinde çelik bir örs görüldü. Bu örsün ortasından, ucu dışarıya doğru uzanan güzel bir kılıç saplanmıştı. Kılıcın etrafına altın harflerle,

"BU TAŞ VE ÖRSE KARŞI BU KILICI ÇIKARAN
BRİTANYA'NIN GERÇEK DOĞUMLU KRALIDIR." yazıyordu.

Heyecan büyüktü ve bir süre bastırılması zordu, çünkü kral olmayı
uman her adam kılıcı çekmeye çalışan ilk kişi olmak istiyordu; Ancak Başpiskopos adamları sıraya koydu ve birbiri ardına girişimlerde bulundular.
Krallıktaki en güçlü adam bile
kılıcı tek bir santim bile oynatamadı.

Kimsenin kılıcı çekemeyeceği kesinleştiğinde, Başpiskopos
onu korumak için on şövalye görevlendirdi ve Yeni Yıl Günü'nde
halkın başka girişimlerde bulunmak için bir araya gelmesine karar verdi; bu arada, krallıktaki herkesin bu harika kılıcı ve başarılı şövalyeyi bekleyen ödülü bilmesi için
bir haberin
yayınlanması gerekiyordu. Büyük bir turnuva
çağrıldı ve birçok zengin ödül teklif edildi.

Mızrak dövüşlerine gelenler arasında Sir Ector ve oğlu Sir Kay ve
henüz şövalye olmayan genç adam Arthur da vardı. Sabahleyin, kalabalığın mızrak dövüşünü izlemek için toplandığı alana gittiklerinde, Sir Kay kılıcını evinde unuttuğunu fark etti.

"Arthur, geri dönüp kılıcımı getirmeni rica ediyorum," dedi Sir Kay.

[İllüstrasyon: ARTHUR KILIÇ ÇEKİYOR]

Arthur isteyerek geri döndü, ancak eve geldiğinde içeri giremedi, çünkü herkes mızrak dövüşünü izlemeye gitmişti. Arthur, Sir Kay'i çok seviyordu ve kardeşinin kılıcı olmadığı için turnuvadan uzak tutulmasına dayanamıyordu. Ve böylece, kilise avlusunun yanından geçerken sihirli kılıcın taşta korunmasız olduğunu gördüğünde, Sir Kay için ne kadar iyi bir silah olacağını düşündü.

"Muhafızların turnuvayı izlemeye gitmesi ne büyük şans. Bu kılıcı Kay'e götüreceğim," dedi.

Arthur elini mücevherli kabzaya koyduğunda kılıç
yerinden çıktı ve çocuk onu neşeyle kardeşine götürdü.

Sir Kay kılıcı görür görmez bunun sihirli taşta olan kılıç olduğunu anladı. Aceleyle Sir Ector'a doğru atını sürdü ve "Bak, işte taşın kılıcı. Kral olmam gerekiyor." dedi.

Sir Ector, "Bana silahı ver ve benimle kiliseye gel." diye cevap verdi.

Arthur'la birlikte kiliseye gittiler ve üçü de atlarından inip kılıcın taştan gittiğini gördüler.

"Şimdi oğlum, kutsal kitap üzerine yemin et ve bana kılıcı nasıl aldığını dürüstçe söyle."

"Kardeşim Arthur bana getirdi - yemin ederim," dedi Sir Kay.

"Bu kılıcı nasıl aldın?" dedi Sir Ector, Arthur'a dönerek.

"Efendim," dedi Arthur, "kardeşimin kılıcını bulamayınca ve
buradan geri döndüğümde kılıcın taşa saplandığını gördüm. Bu yüzden gelip
onu çektim ve kolayca teslim oldu ve onu Sir Kay'e götürdüm, çünkü
kardeşimin kılıçsız kalmasını istemezdim."

"Taşın etrafında şövalyeler var mıydı?" diye sordu Sir Ector.

"Hiçbiri," dedi Arthur.

"Şimdi anladım," dedi Sir Ector; "sen, Arthur, Britanya'nın
kralı olacaksın."

[İllüstrasyon: KRAL ARTHUR
_Hofkirche, Innsbruck'taki Peter Vischer'in heykeli_]

"Neden Britanya'nın kralı olayım?" diye sordu çocuk.

"Nedenini bilmiyorum, sadece Tanrı öyle istiyor, çünkü kılıcı taştan çekecek olanın Britanya'nın gerçek
doğmuş
kralı olacağı belirlenmiştir. Şimdi kılıcı olduğu yere koyup tekrar çekip çekemeyeceğini göreyim."

"Bu zor değil," dedi Arthur, kılıcı tekrar taşa saplarken.

Sir Ector tekrar çekmeye çalıştı ama hareket ettiremedi.

"Şimdi sen dene," dedi Sir Kay'e.

Sir Kay tüm gücüyle çekmesine rağmen kılıç hareketsiz kaldı.

"Şimdi sen dene," dedi Sir Ector Arthur'a.

"Yapacağım," dedi Arthur, kabzayı kavrayıp kılıcı
hiçbir zorluk çekmeden çekip çıkarırken.

Sonra Sir Ector ve Sir Kay Arthur'un önünde diz çöktüler ve "Şimdi seni
kralımız olarak tanıyoruz ve sana bağlılık yemini ediyoruz," dediler.

"Şimdi sevgili babam ve kardeşim Kay, önümde diz çökmeyin."

"Arthur," dedi Sir Ector, "şimdi sana söylemeliyim ki sen benim oğlum değilsin,
Sir Kay de senin kardeşin değil. Kim olduğunu bilmiyorum ama senin kral soyundan geldiğini
düşünmüyordum."

Sonra Arthur ağladı, çünkü Ector ve Kay'i sanki babası ve kardeşiymiş gibi seviyordu.

"Kral olduğunda," diye sordu Sir Ector, "bana ve aileme karşı nazik olacak mısın?"

"Elbette olacağım," dedi Arthur, "yoksa çok suçlu olurum, çünkü dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok sana ve
her zaman annem olarak gördüğüm ve bana kendi oğlu gibi bakan karına borçluyum. Eğer Tanrı'nın isteği Britanya'nın kralı olmamsa, ne istersen iste, onu yerine getirmekten mutluluk duyarım."

Üçü daha sonra Başpiskopos'a gidip ona olan biten her şeyi anlattı. Başpiskopos onlara turnuva bitene kadar sessiz kalmalarını öğütledi,
Arthur o zaman duruşmayı halka açık bir şekilde yapacaktı. O sırada, herkes
çılgınca kılıcı çekmeye çalışmış ve başarısız olmuşken, Arthur onu
izleyicilerin şaşkın bakışları önünde kolayca çekti. Baronlar ve şövalyeler alaycı bir şekilde güldüler ve "Britanya bir çocuk tarafından mı yönetilecek? On İkinci Gün'de bir deneme daha yapalım." dediler.

On İkinci Gün'de ve Paskalya'da aynı sonuçlarla tekrar denemeler yapıldı, ancak sert baronlar, halk öfkelenip "Arthur bizim kralımız. Kralımız olarak Arthur'dan başkasını istemeyeceğiz." diye bağırana kadar Arthur'u tanımadılar.

Tahta tacı arzulayan sert şövalyeler bile, Sir Ector'un tarafını tutan birçok baronun çağrısıyla birlikte halkın çağrısına karşı koyamadılar. Başpiskopos, genç kralın başına tacı koyduğunda, çoğu kişi kaşlarını çatarak yeni hükümdarın hayatını tehdit etse de, herkes Arthur'a saygı gösterdi. Arthur, verdiği sözleri unutmadı, ancak Sir Kay'i seneschal yaptı ve üvey anne babasına geniş topraklar ve zengin hediyeler verdi.

II. ARTHUR, GUINEVERE İLE EVLENDİ. YUVARLAK MASA

Arthur'un saltanatı komşularıyla vahşi savaşlarla ve krallığında isyan ve ayaklanmayla başladı. Her çatışmada
başarılıydı ve her zafer ona dost kazandırdı, çünkü asil bir adamdı
ve işlerini herkese karşı adaletle yönetiyordu. Dahası, ormanların içinden yollar açtı
ve çiftçilerinin vahşi hayvanlardan veya yağmacılardan korkmadan toprakları ekmelerini mümkün kıldı. Her yerde adaleti sağladı, böylece fakirler bile onun korumasından emin oldular. Soyluları arasında ihanet veya baskı ortaya çıkarsa onları
ağır bir şekilde cezalandırdı, ancak kişisel yaralanmaları serbestçe affetti.

Arthur yakınlarındaki küçük krallıkların yöneticilerinin çoğu, cesur yardımları için onu kutsama fırsatı buldu ve bunların arasında Arthur'un on bin kişinin öldürüldüğü
şiddetli bir savaşta Kral Rience'in tiranlığından kurtardığı
Cameliard kralı Leodegrance de vardı. Savaştan sonra,
Leodegrance, Arthur ve arkadaşlarını büyük bir ziyafette ağırladı,
bu ziyafette
ev sahibinin güzel genç kızı Guinevere masaya servis yaptı. Güzel hizmetçiyi görünce Arthur'un kalbi kazanıldı ve
sonra onu sadakatle sevdi.

Büyük büyücü Merlin, her zaman Arthur'un arkadaşı ve danışmanı olmuştu ve kral, gücünün ve ününün çoğunu onun sağlam tavsiyelerine ve harika büyülerine borçluydu. Arthur, Guinevere ile evlenmeyi teklif etmeden önce, genç kralın sözlerine üzgün ve dehşete düşmüş görünen Merlin'e danıştı.

"Eğer kalbin gerçekten güzel Guinevere'e bağlıysa, onu değiştiremezsin. Yine de başkasını sevmen senin için daha iyi olurdu."

Bu temkinli tavsiyeden bile memnun olan Arthur hemen Leodegrance'a gitti
ve genç kızının elini istedi. Leodegrance sevinçle kabul etti, çünkü Arthur'u çok seviyordu ve onu damadı olarak karşıladı.

Canterbury'nin büyük katedralinde ikisi Başpiskopos tarafından evlendirildi, dışarıda ise halk çılgın kutlamalarla kralın ve güzel gelininin sevinçlerini yansıttı.

Kral Arthur'un aldığı hediyeler arasında Kral Leodegrance'dan gelen ve onu en çok memnun eden bir hediye vardı. "Bu hediye," dedi Leodegrance, "Kral Uther Pendragon'un bana verdiği ve etrafında yüz elli şövalyenin oturabileceği Masa'dır. Bu masayı büyük Merlin yaptı, ayrıca onu çevreleyen yüz elli kuşatmayı da yaptı."

Arthur, evlendiği gün ünlü Yuvarlak Masa Düzeni'ni kurmak için yüz yirmi sekiz şövalye seçti ve her birine, her şövalye oturduğunda arkasında sihirli altın harflerle isminin yazdığı kuşatmalardan veya oyulmuş sandalyelerden birini verdi. Kısa süre sonra
tüm koltuklar doldu, bir tanesi hariç, Tehlike Kuşatması, ki orada hiçbir
insan, suçsuz ve tüm günahlardan arınmış olmadıkça, hayatı tehlike altında oturamazdı. Ölüm veya başka bir nedenle diğer kuşatmalardan herhangi biri
boşaldığında, onu işgal etmek üzere yeni bir şövalye seçilirdi ve sihirli harfler
onun adını yazmak için değiştirilirdi.

[İllüstrasyon: ARTHUR VE GUINEVERE'NİN DÜĞÜNÜ]

Arthur'un görkemli kalesi Camelot, geniş salonları ve güzel
alanlarıyla, insan eli yardımı olmadan Merlin'in sihirli gücüyle
yükseltildi. Burada Noel'de, Paskalya'da ve Pentekost'ta büyük festivaller düzenlenirdi ve Arthur'un şövalyeleri ziyafet çekmek, turnuvalarda mızrak dövüşü yapmak ve son toplantıdan beri başlarına gelen harika maceraların hikayelerini anlatmak için bir araya gelirlerdi; ve bu toplantılarda şövalyece aldıkları zevk büyüktü.

III. ARTHUR VE PELLINORE

Bir gün Arthur en iyi zırhını giydi, en iyi atına bindi
ve macera aramak için tek başına yola çıktı. Şafaktan önce yola çıkmış ve
yavaşça ilerlemişti.

Tam şafak vakti Merlin'in ölümcül bir tehlike içinde kendisine doğru koştuğunu gördü, çünkü
büyük sopalar sallayan üç vahşi serseri hemen peşindeydi.
Arthur haydutlara doğru at sürdü ve silahlı bir şövalyeyi görünce dönüp kaçtılar.

"Ah, Merlin," dedi Arthur, "bu sefer kesinlikle seni kurtarmak için ortaya çıkmasaydım
sihrin sayesinde öldürülürdün."

"Hayır," dedi Merlin, "isteseydim kendimi kurtarabilirdim; ama sen benden daha yakınsın ölüme, çünkü şu anda kesinlikle ölüme doğru gidiyorsun, eğer Tanrı sana dost olmazsa."

Arthur büyücüye ne demek istediğini sordu, ama kurnaz adam hiçbir
açıklama yapmadı. Ancak döndü ve Arthur'a eşlik etti.

Yolda ilerlerken güzel bir yol kenarı kaynağına rastladılar, yakınında geniş bir ağacın altında zengin bir çadır kurulmuştu. Çadırın önünde savaşa hazır güçlü bir şövalye oturuyordu.

"Sör Şövalye," dedi Arthur, "neden burada tam zırhla oturup yolu izliyorsunuz?"

"Bu benim âdetim," dedi şövalye, "ve benimle dövüşmeyen hiçbir adam yanımdan geçemez."

"Bu iğrenç bir âdet," dedi kral, "ve senden vazgeçmeni istiyorum."

"Bunu yapmayacağım," dedi şövalye. "Eğer herhangi biri âdetimi beğenmezse,
değiştirmesine izin ver."

"Değiştireceğim," dedi Arthur.

"Kendimi savunacağım," diye cevapladı şövalye.

Sonra şövalye ayağa kalktı, kalkan ve mızrağı aldı, yakınına bağlanmış savaş atına bindi ve Arthur'a doğru sürdü, Arthur atını mahmuzladı ve şoku karşıladı. Öyle bir güçle bir araya geldiler ki atları
arkaya doğru savruldu ve mızrakları kalkanlarına
karşı titredi. Arthur kendini toparladı ve kılıcını çekti.

"Hayır, hayır," dedi şövalye, "lütfen mızraklarla tekrar savaşmamıza izin verin.
Bu daha adil bir yol."

"Çok istekli olurdum," diye onayladı Arthur, "eğer başka bir mızrağım olsaydı."

"Ama ikisi için de mızrağım var," diye ilan etti şövalye, bir uşağı çağırıp ona iki iyi mızrak getirmesini söyledi.

Silahlar getirildiğinde Arthur birini seçti ve şövalye diğerini aldı. Tekrar ayrılıp birlikte saldırdılar ve yine mızrakları ellerinden kırıldı. Arthur tekrar elini kılıcına koydu, ancak şövalye ikinci kez itiraz etti.

"Hayır, öyle değil," dedi, "şövalyeliğimizin şerefi için bir kez daha mızrak dövüşü yapalım. Sen şimdiye kadar tanıştığım en güçlü şövalye ve en iyi mızrak dövüşçüsüsün."

"İsterim," dedi Arthur, "eğer bana bir mızrak daha verirsen."

İki mızrak daha getirildi - en iyi şövalyelerin
kaldırabileceği kadar ağır. Arthur yine beğendiğini seçti ve yine
ayrıldılar.

Bu sefer her zamankinden daha büyük bir güçle birlikte koştular ve bir kez daha
Arthur mızrağını rakibinin kalkanına çarptı. Ancak bu sefer
bilinmeyen şövalyenin mızrağı Arthur'un kalkanına tam ortasından
çarptı ve hem atı hem de biniciyi yere serdi.

Kral atından fırladı, kalkanını geri aldı, kılıcını çekti ve "Şimdi seninle yaya olarak dövüşeceğim, çünkü at sırtındaki şerefimi
kaybettim." diye haykırdı.

"Hayır, sadece at sırtında savaşacağım," dedi şövalye.

Sonra Arthur çok öfkelendi ve şövalyeye doğru yürüdü.
Kralın ne kadar kararlı olduğunu görüp, Arthur yaya olarak savaşırken
oturmasını onursuzluk olarak gören şövalye,
kalkanını düşmanına karşı
kaldırdı.

Savaş uzun ve şiddetliydi, çünkü ikisi de öfke ve
kinle doluydu. Hücum ettiler ve geri çekildiler; kalkanlar ve zırhlar birçok yerden bükülüp kırılıncaya kadar
kesip biçtiler. İkisi de çok
yaralıydı ve kan, çiğnenmiş zeminle
lekelenene kadar aktı. Sonra, nefes nefese ve korkunç efordan yorgun bir şekilde, ikisi de birkaç dakika dinlendi, ancak kısa süre sonra düelloya tekrar başladılar, iki vahşi hayvan gibi
bir araya
geldiler ve öyle darbeler vurdular ki ikisi de birçok kez
dizlerinin üzerine çöktü. Ancak her seferinde,
kendilerini toparladılar ve müthiş mücadeleyi yeniden başlattılar. Sonunda kılıçlar havada buluştu ve Arthur'un kılıcı kabzasından kırıldı.

[İllüstrasyon: MERLIN ARTHUR'U KURTARIR]

"Şimdi teslim ol," dedi garip şövalye, "çünkü tamamen benim gücüm altındasın
ve seni istediğim gibi öldürebilir veya serbest bırakabilirim. Şimdi bana bir geri çekilmiş şövalye olarak teslim ol
ya da seni olduğun yerde öldüreceğim."

"Ölüme gelince," dedi Arthur, "ne zaman isterse o zaman gelsin. Erkekliğimi teslim ederek utandırmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Ve sonra Arthur şimşek gibi şövalyenin üzerine atladı, onu
başından yakaladı ve yere fırlattı. Ama şövalye güçlü bir adamdı ve Arthur'u üzerinden atarak yere fırlattı, miğferini
çıkardı ve kılıcını kaldırarak kralın kafasını kesti.

Merlin tüm bu zaman boyunca ayakta durup kavgayı izlemişti, ama Arthur'un içinde bulunduğu ölümcül tehlikeyi gördüğünde, "Şövalye, elini tut! Eğer bu şövalyeyi öldürürsen bu krallığı en büyük
tehlikeye atmış olursun, çünkü bu senin hayal ettiğinden daha fazla tapınılan bir şövalye." diye bağırdı.

"Neden, o kim?" diye sordu şövalye.

"Kral Arthur," diye cevapladı Merlin.

Sonra şövalye, eğer karşılaşmadan sağ çıkarsa, Kral'ın intikamından korkuyordu. Kılıcını tekrar kaldırdı ve Arthur'u yattığı yerde
öldürecekti, ama Merlin ona bir büyü yaptı ve o
derin bir uykuya daldı.

Büyücü kralı yakaladı ve şövalyenin atına binip gitti.

"Ah!" dedi Arthur, "Ne yaptın, Merlin? Bu iyi şövalyeyi
zanaatlerinle mi öldürdün? Dünyada ondan daha cesur
bir şövalye yoktur. Eğer tekrar hayatta olsaydı krallığımın yarısını verirdim."

"Kendini yorma," diye cevapladı Merlin. "O senden
daha az tehlikede, çünkü uyuyor ve üç saat içinde tamamen ve dinlenmiş bir şekilde uyanacak. Sana ne kadar güçlü bir şövalye olduğunu söylemiştim ve eğer ben yardım etmek için gelmeseydim
kesinlikle burada öldürülürdün. Aynı şövalye
size büyük bir hizmette bulunmak için yaşayacak."

"Şövalye kim?" diye sordu Arthur.

"Kral Pellinore; ve ikisi de iyi adamlar olacak iki oğlu olacak; ve birinin gücü, cesareti ve iyiliği ona eşit olmayacak."

IV. ARTHUR EXCALIBUR'U ALIR

Kral Pellinore ile yaptığı savaştan sonra Arthur, üç gün boyunca bir keşişle birlikteydi; bu keşiş sihirli merhemlerle yaralarını iyileştirdi ve onu tekrar yoluna koydu.

At sırtında giderken Arthur, Merlin'e döndü ve "Bak, benim
kılıcım yok." dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı Merlin; "Burada yakınlarda iyi bir kılıç var, eğer onu senin için alabilirsem."

Bir kenara çekildiler ve öğleden sonra ışığında sessiz olan güzel küçük bir göle gelene kadar at sürdüler. Arthur baktığında gölün ortasında beyaz samite giysili, "gizemli, harika" bir kol gördü, uzanmış ve elinde parlayan bir kılıç tutuyordu.

"Bak!" dedi Merlin. "Şurada bahsettiğim kılıç var."

Arthur baktığında suyun üzerinden kendisine doğru gelen güzel bir hizmetçi gördü.

"Bu hangi hizmetçi?" diye sordu Merlin'e. "Bu Gölün Hanımı," diye cevapladı büyücü. "Ona nazikçe konuş ve kılıcı sana vermesini iste."

Güzel hizmetçi yaklaşınca Arthur'a selam verdi ve o da nezaketini gösterdi.

"Hanım," dedi Arthur, "şu elin suyun üstünde tuttuğu
zengin kılıç nedir? Keşke benim olsaydı, çünkü kılıcım yok."

[İllüstrasyon: ARTHUR EXCALIBUR'U ALIR]

"Bu benim kılıcım, Excalibur," diye cevapladı hizmetçi, "ve eğer bana istediğimde bir hediye verirsen sana vereceğim."

"İstediğini sana gönülden vereceğim, böylece kılıcı
alabilirim."

"Peki, tekneyi al ve kendini kılıçlara doğru kürek çek. Zamanı geldiğinde
hediyeyi isteyeceğim. "

Arthur atından indi, onu bir ağaca bağladı ve
tekneye girdi. Koluna geldiğinde Arthur uzanıp kılıcı ve kını kavradı. Hemen ikisi de serbest bırakıldı ve
beyaz giysili kol tekrar suya gömüldü.

Karaya döndüğünde kız kaybolmuştu ve ikisi
yollarına devam ettiler. Arthur kılıcına bakmaya devam etti, çünkü ona
çok hayrandı.

"Hangisini tercih edersin," diye sordu Merlin, "kılıcı mı yoksa kını mı?"

"Ben kılıcı daha çok seviyorum," diye cevapladı Arthur.

"Bu akıllıca değil," diye karşılık verdi büyücü. "Kın on kılıç değerindedir, çünkü kınınız yanınızdayken, yaranız ne kadar şiddetli olursa olsun, bir damla kan kaybedemezsiniz. Bu nedenle kını her zaman yanınızda bulundurun."

Kral Arthur'un şövalyelerinin sayısı, farklı şairlere veya romancılara göre on iki ile birkaç yüz arasında değişir. İşte bir
anlatılan:

"Masa Etrafındaki Kardeşlik,
O günlerde çok ünlüydü;
Yüz asil şövalyenin
Ve otuzunun her zaman oturduğu;
Yaptıkları ve savaşlardaki başarıları nedeniyle,
Kitapların hâlâ kaydettiği gibi,
Diğer tüm uluslar arasında
Dünyanın korkulu rüyasıydılar."

_Kral Arthur Efsanesi_ (Eski Balad)

BALIN VE BALAN

Arthur bir zamanlar şövalyeleriyle birlikte Camelot'tayken, Kuzey Galler ve İrlanda kralı Rience'den bir haberci geldi ve şöyle dedi: "Efendim, kral Rience on bir kralı fethetti ve hepsi ona saygı gösteriyor.

"Ayrıca, her biri krala sakalını, yüzünden temiz tıraş edilmiş olarak verdi,
ve efendim on bir sakalı pelerinini düzeltmek için kullandı. Pelerinin bir yeri
hala boş ve Rience sizden sakalınızı hemen göndermenizi, yoksa kılıç ve mızrakla gelip topraklarınızı harap edip sakalınızı ve başınızı da beraberinde götüreceğini söylüyor."

Sonra Arthur çok öfkelendi ve haberciyi anında öldürecekti, ancak şövalyelik geleneğini hatırlayıp haberciyi bağışladı.

"Şimdi bu, bir adamdan diğerine gönderilen en aşağılayıcı mesaj. Kralınıza dönün ve ona sakalımın pelerinini düzeltmek için henüz çok genç olduğunu ve ayrıca ne benim ne de efendilerimden hiçbirinin ona saygı borcu olmadığını söyleyin. Öte yandan ondan saygı talep ediyorum ve bunu yapmazsa şövalyelerimi toplayıp hem başını hem de krallığını alacağım."

Haberci ayrıldı ve kısa süre sonra Arthur, Rience'ın krallığı büyük bir orduyla işgal ettiğini ve çok sayıda insanı öldürdüğünü duydu.
Arthur daha sonra aceleyle baronlarını, şövalyelerini ve silahlı adamlarını Camelot'ta kendisiyle görüşmeleri için çağırdı.

Arthur ve takipçileri Camelot'ta toplandıklarında, kürklü bir cübbe giymiş zengin bir genç kız aralarındaydı ve kralın huzuruna
çıktığında omuzlarındaki pelerini düşürdü ve işte! Yanında asil bir kılıç vardı.

Arthur merak etti ve "Neden bu yakışıksız şekilde, büyük bir kılıçla
kuşanmış bir şekilde önüme geliyorsun?" dedi.

Kız cevap verdi, "Bu büyük kılıcı iradem dışında kuşandım
ve kınından çekilene kadar onu çıkaramam, bu da ancak bir şövalyenin yapabileceği bir şeydir ve bu da herhangi bir ihanet veya kötülük olmadan geçici bir şövalyedir. Kral Rience ile birlikteydim ve şövalyelerinin birçoğu kılıcı kınından çekmeye çalıştı, ancak
hiç kimse başaramadı. Burada birçok iyi şövalyeniz olduğunu duydum ve
belki de kılıcı çekebilecek biri bulunabilir."

"Bu harika," dedi Arthur. "İlk denemeyi kendim yapacağım,
kendimi en iyi şövalye olarak gördüğüm için değil, şövalyelerime bir örnek olmak için."

Sonra Arthur kılıcı kınından ve kabzasından tuttu ve hevesle çekti, ancak kılıç hareket etmedi.

"Efendim," dedi kız, "yarısını bu kadar sert çekmenize gerek yok, çünkü
sağlam olan kişi onu çok az güçle çekebilir."

Sonra şövalyeler teker teker hepsi denediler, ama hiçbiri kılıcı çekemedi. "Ah," dedi kız, "bu mahkemede hem babasının hem de annesinin kanından en azından bir tane soylu adam bulacağımı düşünmüştüm, kendisi ihanet veya hile yapmamış."

O zamanlar mahkemede Northumberland doğumlu, kralın kuzenini öldürdüğü için hapiste olan ama baronların isteği üzerine serbest bırakılan fakir bir şövalye vardı, çünkü iyi bir adam ve soylu biri olarak biliniyordu.

Şövalyenin adı Balin'di, kılıcı denemek istiyordu ama görünüşünden dolayı ortaya çıkmaktan korkuyordu. Kız mahkemeden ayrılırken Balin onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Güzel kız, kılıcı çekmeme izin vermeni rica ediyorum, çünkü kötü giyinmiş olsam da kalbimde, deneyen birçok kişi kadar iyi olduğumu hissediyorum ve başarabileceğimi düşünüyorum."

Genç kız Balin'e baktı ve onun güçlü ve yakışıklı bir adam olduğunu görmesine rağmen, zavallı giysisine baktı ve ihanet ve kötülük olmadan asil bir şövalye olamayacağını düşündü. Bu yüzden ona şöyle dedi, "Efendim, beni daha fazla uğraştırmayın, çünkü diğerlerinin başarısız olduğu yerde sizin başarılı olabileceğinizi sanmıyorum."

"Ah, güzel genç kız," dedi Balin, "belki de iyi işler bir adamın giysisinde değildir, ancak erkeklik ve cesaret kişinin içinde gizlidir ve birçok saygıdeğer şövalye tüm halk tarafından bilinmez. Bu nedenle onur ve büyüklük giyside değildir."

"Tanrı adına," dedi genç kız, "iyi konuşuyorsun ve gerçeği söylüyorsun. Bu nedenle kılıcı deneyeceksin."

Ve Balin kını kavradı ve kılıcı kolayca çekti ve kılıcı gördüğünde çok memnun oldu, çünkü en iyi çelikten yapılmış harikulade bir silahtı.

[Resim: HANIMEFENDİ MANTOSUNU DÜŞÜRDÜ]

"Elbette," dedi hanım, "bu iyi bir şövalye, şimdiye kadar bulduğum en iyisi, ihanet, hainlik veya kötülük olmadan; ve birçok asil iş yapacak. Şimdi, nazik ve zarif şövalye, kılıcı bana geri ver."

"Hayır," dedi Balin, "bu kılıcı zorla benden alınmadığı sürece saklayacağım."

"Peki," dedi hanım, "kılıcı benden uzak tutmakla akıllılık etmiyorsun, çünkü onunla sahip olduğun en iyi arkadaşını, dünyadaki en sevdiğin adamı öldüreceksin; ve kılıç da senin yıkımın olacak."

"Yine de," diye cevapladı Balin, "olayı Tanrı'nın bana verdiği gibi kabul edeceğim. Ama kılıcın olmayacak."

"Çok kısa bir süre içinde," dedi genç kız, "pişman olacaksın. Kılıcı benimkinden daha çok senin için istiyorum, çünkü senin için üzgünüm. Kılıcın senin yıkımın olacağına
inanmaman çok yazık."

Genç kız böyle konuşarak saraydan ayrıldı, giderken de üzgündü. Genç kız gider gitmez, Balin atını ve zırhını
aldı ve saraydan ayrılmaya hazırlandı.

"Bizi bu kadar hafife alma," dedi Kral Arthur, "çünkü bilmeden seni kötüye kullanmış olsam da, artık senin asil bir şövalye olduğunu biliyorum ve eğer
kalırsan, seni çok beğeneceğini düşünüyorum."

"Tanrı sizi korusun," dedi Balin. "Hiçbir adam sizin nezaketinize ve cömertliğinize bundan daha fazla değer vermese de, şu anda nezaketiniz için size
teşekkür etmeli ve iyi niyetinizi dilemeliyim."

"Gitmek zorundaysan," dedi Arthur, "uzun süre beklememeni rica ediyorum, çünkü
dönüşünde çok hoş karşılanacaksın ve o zaman daha önce yaptığım yanlışı düzeltmek için çaba göstereceğim."

"Tanrı seni ödüllendirsin," dedi Balin, ayrılmaya hazırlanırken.

Ancak, o ayrılmadan önce, Kral Arthur'un kılıcını aldığı
Gölün Hanımı saraya geldi. Zengin giysiler içindeydi ve içeri girerken Arthur'u asil bir şekilde selamladı ve şöyle dedi,
"Şimdi sana kılıcı verdiğimde bana söz verdiğin hediyeyi istemeye geldim."

"Doğru," dedi Arthur; "sana kesinlikle söz verdiğim bir hediye, ama bana verdiğin
kılıcın adını unuttum."

"Kılıcın adı Excalibur. Yani, 'Kesilmiş Çelik.'"

"Doğru," dedi kral. "Şimdi ne istersen iste,
eğer onu verme gücüm varsa onu alacaksın. "

"Ben," diye karşılık verdi Leydi, "bugün diğer kılıcı kazanan şövalyenin başını, yoksa kılıcı getiren genç kızın başını.
Haklı olarak ikisinin de başını almalıyım, çünkü o iyi ve gerçek bir şövalye olan kardeşimi öldürdü ve o kadın babamın ölümüne sebep oldu."

"Gerçekten," dedi Arthur, "kendime karşı hiçbir adaletsizlikle böyle bir isteği yerine getiremem. Bu nedenle, başka ne isterseniz isteyin, size
vereceğim."

"Başka bir şey istemiyorum," dedi Leydi; "Başka bir şey istemeyeceğim."

Şimdi Balin saraydan ayrılırken bu Göl Hanımını gördü. Üç
yıl önce Balin'in annesini öldürmüştü ve tüm bu zaman boyunca o kötü kadını
aramıştı. Sonra biri ona onun Arthur'un
başını istediğini söyledi.

Bunu duyan Balin doğruca kadına gitti ve "Bugün seni bulmam senin için şanssızlık. Kral Arthur'un başını istedin ve bu yüzden senin başını kaybedeceksin." dedi.

Bu sözlerle Balin kılıcını çekti ve kimse müdahale edemeden
Kral Arthur'un yüzünün önünde bile başını uçurdu.

"Ah," dedi Arthur, "neden böyle bir şey yaptın? Beni
ve tüm sarayımı utandırdın, çünkü bu borçlu olduğum bir hanımdı ve o
benim güvenli
yolculuğumla buraya geldi. Bu iğrenç eylemi asla affetmeyeceğim."

"Efendim," dedi Balin, "hoşnutsuzluğunuzu geri çekin, çünkü bu aynı hanım
yaşayan en sahtekâr hanımdı ve büyü ve sihirle birçok iyi şövalyeyi yok etti. Annemin yanmasına
yaratan da oydu."

"Ne sebeple olursa olsun," diye cevapladı kral, "benim huzurumdan ayrılana kadar beklemeliydiniz. Bu eylemden kesinlikle pişman olacaksınız,
benim sarayımda böyle bir hakarete daha asla maruz kalmadığım için. Bu yüzden,
olabildiğince aceleyle huzurumdan çekilin."

Balin, Hanım'ın başını alıp hanına götürdü ve orada uşağıyla buluştu.

"Şimdi," dedi Balin, ikisi de kasabadan ayrılırken, "Kral Arthur'u
kızdırdığım için çok üzgünüm. Ancak, bu başı alıp Northumberland'daki arkadaşlarıma götürmeli ve onlara en büyük
düşmanımın öldüğünü söylemelisin. Onlara ayrıca hapisten çıktığımı ve bu kılıcı
nasıl elde ettiğimi de söyle."

"Ne yazık ki," dedi uşak, "Kral Arthur'u bu kadar küstahlaştırdığın için çok büyük bir suçlusun."

"Buna gelince," dedi Balin, "Kral Rience ile buluşmak için elimden gelen tüm aceleyi göstereceğim, böylece onu yok edebilir veya kendim ölebilirim. Eğer onu devirirsem, Arthur beni affedecek ve merhametli lordum olacak."

"Seninle nerede buluşacağım?" dedi uşak.

"Kral Arthur'un sarayında," diye cevapladı Balin.

Balin, Kral Arthur'un sarayından ayrıldığında, Arthur'un en iyi takipçilerinden biri olduğunu düşünen gururlu ve kibirli bir şövalye olan Lanceor, Balin'in peşinden gidip onu ölü veya diri geri getirmeyi teklif etti.

"Git," dedi Kral Arthur, "çünkü Balin'e öfkeliyim ve bana yaptığı hakaretin intikamını almak istiyorum."

Böylece Lanceor silahlanmak için ayrıldı ve bu arada Merlin geldi ve
Balin'in kılıcıyla Göl Hanımı'nın ölümünü duyunca
Kral Arthur'un yanına gitti.

"Şimdi," dedi Merlin, "sarayda kılıcı getiren bu genç kızın yaşayan en sahtekar kadın olduğunu bilmelisin. Ölçülemeyecek kadar nefret ettiği bir kardeşi var ve onun ölümünü telafi etmek için buraya geldi, çünkü kılıcı çekenin kardeşini öldürmesi kararlaştırılmıştı. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Keşke bu saraya hiç gelmeseydi, çünkü kılıcı çeken şövalye o kılıçla ölecek ve bu sizin ve sarayınız için büyük bir utanç olacak; çünkü hiç kimse bu şövalye Balin'den daha büyük yetenek ve yiğitlikle yaşamaz ve o size çok iyilik yapacaktır. Gücü ve dayanıklılığıyla size hizmet etmek için yaşamaması büyük bir yazık." Bu arada Lanceor, her yerinden silahlanmış bir şekilde, Balin'in peşinden tam hızla gitti ve onu gördüğünde yüksek sesle bağırdı, "Dur, sahte şövalye, çünkü istesen de istemesen de benimle geri döneceksin,
ve kalkanın ve kılıcın sana yardım etmeyecek. "

Balin sesi duyduğunda atını sertçe çevirdi ve "Benimle
ne yapmak istiyorsun? Benimle mızrak dövüşü yapar mısın?" dedi.

"Evet," dedi İrlandalı şövalye. "Bu yüzden seni takip ettim."

"Belki de," dedi Balin, "evde kalsaydın daha iyi olurdu, çünkü düşmanını devirmeye çalışan birçok kişi mücadelede
kendisini kaybeder. Hangi saraydan geliyorsun?"

"Ben Kral Arthur'un sarayındanım," dedi Lanceor, "ve bugün Arthur'a ve sarayına yaptığın hakaretin
intikamını almaya geldim."

"Anlıyorum," dedi Balin, "seninle dövüşmem gerekiyor, ama Kral Arthur ve sarayına karşı
yanlış bir şey yaptığım için çok pişmanım. Benimle kavgan
aptalca, çünkü öldürdüğüm hanım, yalan ve ihanetle bana dünyadaki en büyük zararı verdi, yoksa bir hanımı öldürmek için yaşayan herhangi bir şövalye kadar
iğrenç olurdum."

"Konuşmayı bırak," dedi Lanceor, "ve bana dön, çünkü aramızdan sadece biri hayatta kalacak."

Sonra mızraklarını doğrulttular ve atları
olabildiğince sert bir şekilde çarpıştılar. İrlandalı şövalyenin mızrağı Balin'in kalkanına
çarptı ve hepsini parçalara ayırdı, ancak Balin'in mızrağı Lanceor'un kalkanını deldi, zırhını ve vücudunu deldi ve hatta atına girdi, böylece Lanceor ölü bir adam olarak yere düştü.

Arthur'un şövalyelerinden birini öldürdüğü için çok pişman olan Balin, Lanceor'u gömdü ve yoluna devam etti.

Ormanın içine doğru çok fazla ilerlememişti ki, kendisine doğru gelen bir şövalye gördü
kollarından kardeşi olduğunu anladı Balan.
Karşılaştıklarında atlarından inip birbirlerini öptüler ve saf sevinçten ağladılar.

Biraz sakinleştiklerinde, Balan, "Seninle burada buluşmayı hiç düşünmemiştim; hala hapiste olduğunu sanıyordum, çünkü Dört Taş Kalesi'nde tanıştığım bir şövalye, kral tarafından nasıl hapsedildiğini
bana anlattı. Sana hizmet etmek umuduyla buraya geldim." dedi.

Balin, ona cevap olarak, karşılaştıkları zamana kadar yaşadığı maceraları anlattı ve ekledi, "Gerçekten Kral Arthur'un benden hoşnut olmamasına çok üzülüyorum, çünkü o, bu dünyada hüküm süren en saygıdeğer şövalyedir. Şimdi, onun sevgisini yeniden kazanmayı veya bu girişimde yok olmayı düşünüyorum. Kral Rience şu anda Terrabil Kalesi'ni kuşatıyor ve ben ona karşı ne yapabileceğimi görmek için oraya gidiyorum."

"Seninle geleceğim," dedi Balan, "ve gerçek şövalyeler ve iyi kardeşlerin yapması gerektiği gibi birbirimize yardım edeceğiz."

Konuşurlarken, kendilerine doğru gelen biçimsiz yaşlı bir adam gördüler. Bu, garip bir kılığa bürünmüş Merlin'di, ancak kardeşler onu tanımıyordu.

"Ah, Balin," dedi yaşlı cüce, "öfkeyle saldırmaya çok hazırsın,
çünkü burada Arthur'un sarayındaki en asil şövalyelerden birini öldürdün,
ve akrabaları seni öldürene kadar dünyanın dört bir yanından seni takip edecekler."

"Buna gelince," dedi Balin, "çok az korkuyorum, ancak efendim Kral Arthur'u
kızdırdığım için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar pişmanım."

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Merlin, "şimdiye kadar vurulmuş en
acı darbeyi vurdun; ve daha kötüsü de gelecek, çünkü aynı kılıçla
kardeşini öldüreceksin."

"Eğer buna inansaydım," diye cevapladı üzgün şövalye, "şimdi kendimi öldürürdüm
ve seni yalancı olarak kanıtlardım."

O anda sakat yaşlı adam aniden kayboldu ve kardeşler
Merlin'in kendi şahsında onlara doğru at sürdüğünü gördüler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Merlin.

"Şu anda yapacak pek bir şeyimiz yok ve istediğimiz gibi at sürebiliriz."

"Nereye gittiğini söyleyebilirim," dedi büyücü. "Kral Rience ile buluşmaya gidiyorsun, ancak benim tavsiyemle yönlendirilmezsen yolculuğun başarısız olacak."

"Ah, Merlin," dedi Balin, "bizi sen yöneteceksin."

"Hadi o zaman; ama yiğitçe dövüşmeye dikkat edin, çünkü tüm
gücünüze ve yiğitliğinize ihtiyacınız olacak."

"Korkmayın," diye haykırdılar ikisi de. "İnsanların yapabileceği her şeyi yapacağız."

"O zaman," dedi büyücü, "kendinizi ormanın
yaprakların arkasına saklayın. Atlarınızı saklayın ve sabırla dinlenin, çünkü yakında Rience
en iyi altmış şövalyesiyle bu tarafa gelecek. Onlara pusu kurarak
saldırabilir ve onları kolayca yok edebilirsiniz. "

Merlin'in öngördüğü gibi oldu ve kardeşler kısa süre sonra altmış şövalyenin
yoldan aşağı doğru at sırtında gittiğini gördüler.

"Rience hangisi?" diye sordu Balin.

"İşte," dedi, "ortada at sırtında giden şövalye--o Rience."

Kardeşler Rience karşılarına gelene kadar beklediler ve sonra
ona saldırdılar ve onu yere sererek ağır yaraladılar. Saldırıdan dönerek
Rience'in takipçilerinin üzerine
çaldılar ve onları sağa sola
vurdular, böylece birçoğu ölü veya yaralı düştü ve geri kalanlar kaçmaya başladı.

Kral Rience'e geri dönen kardeşler onu öldürmek isterlerdi ama o, "Beni öldürmeyin" diye bağırdı. Benim ölümümle hiçbir şey kazanamayacaksın, ama benim hayatımla
kazanabilirsin."

"Öyle," ikisi de aynı fikirdeydi: ve bir sedye yaptılar ve Balan, Kral Arthur'a
Rience'ı taşıdı, ancak Balin, Arthur için daha fazlasını yapana kadar
sarayın yolunu tutmayacaktı.

Balin'in yaptıklarının hikayesi burada anlatılamayacak kadar uzun, ancak
Kral Arthur'un şövalyelerinin kitabında okunabilir. Sonunda, günlerce süren
gezmelerden ve birçok heyecanlı dövüşten sonra, Balin yol kenarında altın harflerle "Hiçbir adam bu kaleye tek başına
gitmemeli" yazan bir haç gördü.

Sonra, yaşlı bir adam ona doğru geldi ve "Balin le Savage, çok geç olmadan
dön. Sen ihtiyatın sınırlarını çoktan aştın." Yaşlı adam bu sözlerle ortadan kayboldu ve Balin, bir avcının bir hayvanı öldürmesi sırasında çalınan boruya benzer bir ses duydu.

"Bu ses," dedi Balin kendi kendine, "benim için, çünkü ben ödülüm, ama
ölmedim mi?"

Boru yankıları azalırken, Balin kendisine doğru gelen yüzlerce şövalye ve hanım gördü: Ona doğru at sırtında geldiler ve gülümseyerek onu selamladılar.

"Bizimle kaleye gel," dediler, "müzik, dans, şölen ve çokça neşe olacak."

Balin onları kaleye kadar takip etti ve onu bekleyen neşeye şaşırdı. Şölenin ortasında, neşe zirvedeyken,
şölenin baş hanımı Balin'e baktı ve şöyle dedi, "İki kılıçlı şövalye, yakınlarda bir ada bulunduran bir şövalyeyle dövüşmedikçe hiçbir adam buradan geçemez. Şimdi onunla mızrak dövüşü yapmalısın."

"Bu talihsiz bir gelenek," dedi Balin, "bir şövalye dövüşmeden buradan geçemez."

"Sadece bir adamla dövüşmen gerekiyor," dedi kadın.

"Pekala," dedi Balin, "eğer dövüşmek zorundaysam, dövüşmeliyim, ama seyahat eden bir adam ve atı çoğu zaman yorgundur. Ancak, atım ve bedenim yorgun olsa da, kalbim yorgun değil ve tehlikenin beni beklediği yere
gideceğim."

"Efendim," dedi şövalyelerden biri Balin'e, "bana öyle geliyor ki kalkanınız iyi durumda değil. Benimkini al; daha büyük ve sen
hoş geldin."

Böylece Balin garip kalkanı aldı ve üzerinde arması olan kendi kalkanını kalede bıraktı ve adaya doğru yola koyuldu. Yolda ona seslenen bir hizmetçiyle karşılaştı, "Ey Balin, neden kendi kalkanını geride bıraktın? Şimdi kendini en büyük tehlikeye attın, çünkü
kalkanındaki silahlardan bütün insanlar seni tanıyabilir. Gerçekten de, başına kötülük gelmesi çok büyük bir yazık, çünkü sen şu anda yaşayan herhangi bir şövalyenin
eşisin."

"Bu ülkeye geldiğim için çok pişmanım," dedi Balin, "ama şimdi bu maceraya adım attığım için
kendime utanmadan geri dönemem. İster yaşam ister ölüm olsun, şimdi Tanrı ne isterse onu alacağım."

Sonra zırhına dikkatlice baktı ve hepsinin iyi durumda olduğunu ve kalkanı ile mızrağının iyi durumda olduğunu gördü ve sonra,
kendini kutsayarak atına bindi. Kaleden şimdi güçlü bir
atlı şövalye ona doğru geliyordu. Şövalyenin zırhı kırmızıydı, kalkanı kırmızıydı, herhangi bir silahı veya arma yoktu ve atının üzerindeki kırmızı
tuzaklardı. Şimdi kırmızı giysili bu şövalye Balan'dı ve iki kılıçla kendisine doğru gelen bir şövalye gördüğünde bunun kardeşi Balin olması gerektiğini düşündü, ancak kalkanına baktığında garip geldi ve böylece, iki kardeş de diğerini tanımadığından mızraklarını doğrulttular ve
tam hızla birbirlerine doğru koştular. Her birinin mızrağı diğerinin kalkanının tam ortasına isabet etti ve mızrakları o kadar güçlüydü ve saldırıları o kadar şiddetliydi ki her iki at da yere düştü ve adamlar yerde baygın bir şekilde yatıyordu. Balin atının düşmesiyle çok kötü bir şekilde yaralandı ve ayrıca yolculuktan yorgundu, bu yüzden ilk ayağa kalkan
ve kılıcını çeken Balan oldu. Ancak Balin ondan biraz gerideydi ve saldırıyı karşılamak için silahıyla hazırdı. Balan ilk vuran oldu ve Balin kalkanını
kaldırsa da kılıç kalkanın içinden geçip miğferini kesti. Balin darbeyi beraberinde çok fazla acı getiren o talihsiz kılıçla karşılık verdi ve neredeyse kardeşini öldürdü, ancak ikisi de kendilerini toparladı ve birlikte savaştılar, nefesleri tükenene kadar ileri geri saldırdılar.

Bir an dinlenirken Balin kale duvarlarına baktı ve kulelerin kadınlarla dolu olduğunu gördü. Görüntüden ilham alan ikisi de tekrar savaşa girdi ve ikisi de birçok kez yaralandı. Sık sık dinlendiler ve etraflarındaki zemin kanla kırmızıya dönene kadar sık ​​sık mücadeleyi yenilediler. İkisi de yedi veya daha fazla kez yaralanmıştı ve her biri o kadar ciddiydi ki daha az güçlü birinin ölümü olurdu. İkisi de çabalarından yorgun ve güçsüzdü, ama yine de savaşmaya devam ettiler. Miğferleri yontuldu ve zırhları parçalandı, neredeyse çıplak ve savunmasız kalana kadar.

Sonunda Balan biraz geri çekildi ve tamamen bitkin bir şekilde uzandı.

"Sen hangi şövalyesin?" dedi Balin le Savage. "Daha önce bana bu kadar uyan bir şövalye bulamadım."

"Benim adım," dedi, "Balan, büyük şövalye Balin'in kardeşi."

"Ne yazık ki," dedi Balin, "bu günü hiç göremeyeceğim." Ve bu sözlerle bilincini
kaybetti.

Balan, elleri ve dizleri üzerinde, kardeşinin yanına sürünerek geldi ve miğferi başından aldı, ama yine de onu tanımıyordu, yüzü o kadar kanlı ve yaralıydı ki.

Birkaç dakika sonra Balin kendine geldiğinde, "Ah
Balan, kardeşim, sen beni ve ben seni öldürdün. Bu yüzden
bütün dünya bizden bahsedecek." diye haykırdı.

"Ah," dedi Balan, "bu günü hiç görmedim ve seni tanımadığım için utanıyorum, çünkü iki kılıcını gördüm; ama garip bir kalkanın olduğu için seni garip bir şövalye sanmıştım."

"Kalede sahte bir şövalye var," dedi Balin, "kendi kalkanımı bırakıp bana onunkini verdi ve bu yüzden ikimiz de öleceğiz. Keşke yaşayıp kaleyi yıkıp buradaki çirkin gelenekleri önleyebilseydim."

"Gerçekten de doğru olan buydu," dedi Balan, "zira buraya geldiğim gün, adayı koruyan şövalyeyi öldürdüm,
ve o zamandan beri hiç ayrılmadım, ancak bu adayı tüm gelenlere karşı korumak zorunda kaldım. Eğer beni öldürdüyseniz, o zaman adayı da tutmuş olmalısınız, çünkü hiçbir adam bir büyü yüzünden
ayrılamaz."

[İllüstrasyon: DÖVÜŞ]

Onlar hala konuşurken, kalenin baş hanımı, dört şövalye, altı hanım ve altı yeoman ile birlikte yanlarına geldi ve şikayetlerini dinledi.

"Biz iki kardeşiz," dediler, "bir anneden doğduk ve aynı mezarda yatmalıyız, bu yüzden savaşın yapıldığı yere bizi gömmenizi rica ediyoruz."

Bu üzücü manzara karşısında ağlayan hanım, onların isteğini kabul etti ve büyük törenlerle
gömüleceklerine söz verdi.

"Şimdi," dedi Balin, "bize bir rahip gönderecek misin ki, kutsallığımızı, Rabbimiz İsa Mesih'in kutsanmış bedenini alabilelim?"

"Evet," dedi kadın, "hemen göndereceğim."

Rahip gelip son ayini yönettiğinde, Balin şöyle dedi,
"Tek bir mezara gömüldüğümüzde ve üzerindeki yazıt, iki kardeşin bilmeden birbirlerini öldürdüğünü söylediğinde, o zaman buraya gelen her iyi şövalye mezarımızı görecek ve ruhlarımızın huzuru için dua edecek."

Oradaki hanımların ve beyefendilerin ağlamaları arasında, Balan öldü,
ama Balin gece yarısından sonraya kadar yaşadı. Kadın sözünü tuttu
ve ikisini de aynı mezara gömdü ve önüne şu yazıyı koydu:

BURADA İKİ KARDEŞ YATIYOR,
HER BİRİ
KARDEŞİNİN ELİNDEN ÖLDÜRÜLDÜ.

İsimlerini bilmiyordu ama sabahleyin Merlin oraya geldi ve
altın harflerle mezara şöyle yazdı, "Burada iki kılıçlı şövalye Balin le Savage ve kardeşi Balan yatıyor." Sonra Merlin meşhur kılıcı aldı, kabzasını açtı ve kılıcı bir şövalyeye
denemesi için uzattı; ama şövalye kılıcı tutamadı ve Merlin onun yüzüne güldü.

"Neden gülüyorsun?" dedi şövalye öfkeyle.

"Bu nedenle," dedi Merlin. "Bu kılıcı Sir Launcelot veya oğlu Galahad dışında kimse kullanamayacak."

Merlin bunların hepsini kılıcın kabzasına altın harflerle yazdı. Balin'in kılıcının kını, Sir Galahad'ın bulacağı adanın kenarına bıraktı.

GERAINT VE ENID[1]

[Dipnot 1: Tennyson, _Kralın İdilleri_ olarak bilinen şiir koleksiyonunda, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri _Geraint ve Enid_ isimleri etrafında büyüyen birçok efsaneyi güzel bir şekilde işledi, bunların en popülerlerinden biridir.]

_Yazan_ ALFRED TENNYSON

[İllüstrasyon: ALFRED, LORD TENNYSON 1809-1892]

Ben

Arthur'un sarayındaki bir şövalye olan cesur Geraint,
Devon'un haraççı prensi,
Yuvarlak Masa'nın o büyük tarikatından,
Yniol'un tek çocuğu olan Enid ile evlenmişti,
Ve onu, Cennetin ışığını sevdiği gibi seviyordu. Ve Cennetin ışığı değişirken, şimdi
Gün doğumunda, şimdi günbatımında, şimdi geceleyin
Ay ve titreyen yıldızlarla, Geraint'i öyle sevdi
Gün be gün güzelliğini değiştirmek için,
Kızıllarda, morlarda ve mücevherlerde.
Ve Enid, sadece kocasının gözünü memnun etmek için,
Onu ilk bulan ve
Kırık talihler halinde seven, her gün ona
Yeni bir ihtişamla bakan; ve Kraliçe'nin kendisi,
Onu sevdi ve sık sık kendi beyaz elleriyle
En güzeli olarak onu dizdi ve süsledi,
Bütün sarayda kendisinden sonra gelen.
Ve Enid Kraliçe'yi sevdi ve gerçek bir yürekle
Ona taptı, dünyadaki tüm kadınların en görkemlisi ve en iyisi olarak. Sonunda, doğrusu, prensliği
Bir bölgenin sınırlarına yakındı,
İçinde haydut kontlar, beceriksiz şövalyeler,
Suikastçılar ve Adaletin elinden çıkan tüm kaçaklar ve bir yasayı nefret eden her şey vardı:
Ayrılmak için adil bir izin istedi,
Ve orada sınırlarını savundu; ve Kral
Biraz yalvardı, ama sonunda,
İzin vererek, Prens ve Enid at sürdü,
Ve elli şövalye onlarla birlikte Severn kıyılarına
Gittiler ve kendi topraklarına geçtiler;
Orada, eğer bir eş
Efendisine sadıksa, benimki de bana öyle olacaktır diye düşünerek,
Onu tatlı gözlemlerle kuşattı
Ve tapınarak, onu asla terk etmeden ve büyüdü
Krala verdiği sözü unutarak,
Şahini ve avı unutarak,
Eğimi ve turnuvayı unutarak,
Şanını ve adını unutarak,
Prensliğini ve kaygılarını unutarak. Ve bu unutkanlık ona iğrenç geliyordu.
Ve zamanla halk,
İkişerli ve üçlüler halinde, ya da daha kalabalık topluluklar halinde,
Onunla alay etmeye, onu aşağılamaya ve gevezelik etmeye başladı
Sanki erkekliği tamamen gitmiş bir prensmiş gibi,
Ve sadece kadın düşkünlüğünde erimiş.
Ve bunu halkın gözlerinden çıkardı:
Bunları da başını süsleyen kadınlar,
Onu memnun etmek için, onun sınırsız aşkına odaklanarak,
Enid'e anlattılar ve onu daha da üzdüler:
Ve her geçen gün Geraint'e anlatmayı düşündü,
Ama utangaç nezaketinden yapamadı;
Onu izleyen kişi üzülürken,
Doğasında bir leke olduğundan daha da şüphelendi. Sonunda, bir yaz sabahı oldu ki
(Her biri yanında uyuyordu) yeni güneş
Odanın kör penceresinden içeri vurdu,
Ve güçlü savaşçıyı rüyalarında ısıttı;
Hareket eden, yorganı bir kenara attı,
Ve boynunun düğümlü sütununu açığa çıkardı,
Kahraman göğsünün devasa karesini,
Ve ayakta duran kasın eğimli olduğu kolları,
Küçük bir taş üzerindeki vahşi bir derenin eğimleri gibi,
Üzerine kırılmak için fazla şiddetli akıyordu.
Ve Enid uyandı ve kanepenin yanına oturdu,
Ona hayran kaldı ve kendi kendine düşündü,
Hiç bu kadar görkemli yaratılmış bir adam oldu mu? Sonra, bir gölge gibi, insanların konuşmalarının ötesinde
Ve kadın düşkünlüğü suçlaması
Zihninde ve ona eğilerek,
Kendi kalbine alçakça acınası bir şekilde şöyle dedi:

"Ey asil göğüs ve her şeye gücü yeten kollar,
Ben miyim sebep, ben miyim zavallı sebep
İnsanların seni suçlaması, bütün gücünün gittiğini söylemesi?
Ben _sebebiyim_, çünkü konuşmaya cesaret edemiyorum
Ve ona ne düşündüğümü ve ne söylediklerini söyleyemiyorum.
Ve yine de onun burada kalmasından nefret ediyorum;
Efendim'i sevemem ama ismini de sevemem.
Ona koşum takımını kuşanıp,
Onunla savaşa gidip yanında durup,
Güçlü elinin dünyanın zalimlerine ve haksızlık edenlerine
Büyük darbeler indirmesini izlemekten çok daha iyi olurdu.
Karanlık toprağa yatırılsam çok daha iyi olurdu,
Artık asil sesini duymamak,
Bu sevgili kollarda daha fazla kıvrılmamak,
Ve gözlerindeki parlak ışıktan kararmamak,
Efendim'in benim aracılığımla utancını çek.
Bu kadar cesur muyum ve böyle durup kalabilir miyim,
Ve sevgili efendimin kavgada yaralandığını,
Ya da belki gözlerimin önünde ölüme delindiğini,
Ve yine de ona ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemediğimi,
Ve insanların onu nasıl aşağıladıklarını, tüm gücünün
Sadece kadınsılığa dönüştüğünü söyleyerek? Ah ben, korkarım ki gerçek bir eş değilim."

Yarı içten, yarı duyulabilir bir şekilde konuştu,
Ve içindeki güçlü tutku onu ağlattı
Geniş ve çıplak göğsünde gerçek gözyaşları,
Ve bunlar onu uyandırdı ve büyük bir talihsizlikle
Onun sonraki sözlerinin sadece parçalarını duydu,
Ve gerçek bir eş olmadığından korktu.
Ve sonra düşündü, "Bütün kaygılarıma rağmen,
Bütün acılarıma rağmen, zavallı adam, bütün acılarıma rağmen,
Bana sadık değil ve onu görüyorum
Arthur'un salonundaki neşeli bir şövalye için ağlıyor."
Tam erkeksi göğsünden, bir adamı, en çok sevdiği
Onun tatlı yüzünde, yalnız ve perişan eden
sızı geçti.
Bunun üzerine kocaman uzuvlarını yataktan fırlattı,
Ve uykulu uşağını uyandırdı ve bağırdı,
"Benim atım ve onun atı;" sonra ona
"Çöle doğru at süreceğim,
Çünkü mahmuzlarım henüz kazanmadı gibi görünüyor,
Bazılarının istediği kadar düşmedim. Ve sen, en kötü ve en bayağı elbiseni giy
Ve benimle gel." Ve Enid şaşkınlıkla sordu,
"Eğer Enid hata yaparsa, Enid hatasını öğrensin."
Ama o, "Sana emrediyorum, sorma, itaat et."

Sonra solgun bir ipek,
Solgun bir manto ve solgun bir duvak düşündü,
Ve bir sedir dolaba doğru yürüdü,
Onları saygıyla katlanmış halde sakladı,
Katların arasına yaz dalları koydu,
Onları aldı ve içine girdi,
İlk geldiği zamanı hatırladı,
O elbiseyi giydi ve onu içinde nasıl sevdiğini,
Ve elbise hakkındaki tüm aptalca korkularını,
Ve ona yaptığı tüm yolculuğu, kendisinin ona söylediği gibi, ve saraya gelişlerini.

Arthur için Whitsuntide'da
Usk'taki eski Caerleon'da mahkeme düzenledi.
Orada bir gün, yüksek bir salonda oturuyordu,
Önünde Dean'in bir ormancısı geldi,
Islak ormanda, bir geyiğin
tüm arkadaşlarından daha uzun, süt beyazı,
ilk kez o gün görüldü: bunları krala anlattı.
sonra iyi kral, ertesi sabah avlanmak için
boynuzlarını üflemesini emretti.
ve kraliçe avı görmek için izin istediğinde, kolayca izin verdi.
böylece sabahla birlikte tüm saray gitmişti. Ama Guinevere sabahın geç vakitlerine kadar uzandı,
Ama sonunda, yanında tek bir kızla birlikte kalktı,
Ata bindi ve Usk'u geçti ve ormana ulaştı;
Orada, yanındaki küçük bir tepede, bekledi
Tazıları duymayı bekledi; ama bunun yerine, Prens Geraint için ani bir nal sesi duydu,
Geç de, ne av kıyafeti ne de silah, sadece altın kabzalı bir marka,
Hızla sığ geçitten geçti,
Arkalarından, ve böylece tepeciğe dörtnala çıktı.

Her iki ucunda da en saf altından bir elma sallanıyordu,
Çabucak onlara katılmak için, bir yusufçuk gibi parlayarak,
Yazlık elbise ve tatil ipekleri içinde. Haraççı Prens alçak bir şekilde eğildi ve o,
Tatlı ve görkemli bir şekilde ve tüm zarafetiyle
Kadınlık ve kraliçeliğin, ona cevap verdi:
"Geç, geç, Sör Prens," dedi, "bizden geç!"
"Evet, asil Kraliçe," diye cevap verdi, "ve o kadar geç ki
Ben sadece sizin gibi avı görmeye geldim,
Katılmıyorum." "Bu yüzden benimle bekleyin," dedi;
"Çünkü bu küçük tepede, eğer bir yerdeyse,
Tazıları duymamız çok olasıdır:
Burada sık sık ayaklarımızın dibine gizlenirler."
Ve uzaktaki avı dinlerken,
Ve özellikle Cavall'ın ulumasını,
Kral Arthur'un en derin ağızlı tazısını,
Bir şövalye, bir hanım ve bir cücenin yanından yavaşça geçti;
Cüce en son geride kaldı ve şövalye
Vizörünü kaldırdı ve genç bir yüz gösterdi,
Egemen ve en kibirli çizgilere sahipti. Ve Guinevere, yüzüne aldırmadan
Kralın salonunda, ismini istedi ve
Kızını cüceden talep etmesi için gönderdi;
Kızı kötü huylu, yaşlı ve sinirli olduğundan,
Ve efendisinin tüm kibirli ahlaksızlığını ikiye katlayarak,
Bilmemesini sert bir şekilde söyledi.
"O zaman bunu kendisinden isteyeceğim," dedi.
"Hayır, inancım gereği, bilmeyeceksin," diye bağırdı cüce;
"Ondan bahsetmeye bile layık değilsin;"
Ve atını şövalyeye doğru sürdüğünde,
Kraliçeye öfkeyle
Vurdu; bunun üzerine Geraint
"Elbette ismi öğreneceğim," diye haykırdı,
Cüceye sert bir şekilde söyledi ve ondan istedi,
O da daha önce olduğu gibi cevap verdi; ve Prens
Atını şövalyeye doğru hareket ettirdiğinde,
Kırbacıyla ona vurdu ve yanağını kesti.
Prens'in kanı atkıya fışkırdı,
Onu boyadı; ve onun hızlı, içgüdüsel eli
Sapından yakalanmış, sanki onu ortadan kaldırmak için:
Fakat o, aşırı erkekliğinden
Ve saf asaletinden,
Böyle bir solucana kızmaya öfkelenerek,
Tek bir kelimeden bile kaçındı ve şöyle dedi:

"Bu hakaretin intikamını alacağım, asil Kraliçe,
Kızınızın şahsında kendinize yapıldı:
Ve bu haşereyi yeryüzüne kadar takip edeceğim;
Çünkü silahsız olsam da,
Bir yerde, ödünç veya rehin olarak silahlar bulacağımdan şüphem yok; ve bulunduğumda,
O zaman onunla dövüşeceğim ve gururunu kıracağım,
Ve üçüncü gün yine burada olacağım,
Böylece savaşta düşmem. Elveda."

"Elveda, güzel Prens," diye cevapladı görkemli Kraliçe. "Bu yolculukta, her şeyde olduğu gibi başarılı ol;
Ve sevdiğin her şeye ışık tut,
Ve ilk sevdiğinle evlenmek için yaşa:
Ama biriyle evlenmeden önce, gelinini getir,
Ve ben, o bir kralın kızı olsaydı,
Evet, çalıdan bir dilenci olsa bile,
Güneş gibi onu gelinliği için giydireceğim."

Geraint, şimdi duyduğunu düşünerek
[Transkripsiyoncunun notu: Okunamıyor]t koyda, şimdi uzaktaki boynuz,
Avı kaybetmenin biraz canını sıkarak,
Kötü fırsattan biraz sıkılarak,
Üçünü sabit gözlerle takip ederek,
İnişler ve çıkışlarla, birçok çimenli açıklık
Ve vadiden geçerek.
Sonunda orman dünyasından çıktılar,
Ve güzel ve düzgün bir sırtın üzerine tırmandılar,
Ve kendilerini göğe karşı gösterdiler ve battılar. Ve Geraint oraya geldi ve aşağıda
Küçük bir kasabanın uzun sokağını gördü
Uzun bir vadide, bir tarafında,
Duvarcının elinden beyaz bir kale yükseliyordu;
Ve bir tarafında çürümekte olan bir kale,
Kuru bir vadiyi kaplayan bir köprünün ötesinde:
Ve kasabadan ve vadiden bir ses geldi
Çakıllı bir yatağın üzerinden geçen geniş bir derenin sesi gibi
Kavga veya kargaların haykırışı gibi
Uzaktan, geceye yerleşmeden önce.

Ve üçü kaleye doğru ilerledi,
Ve içeri girdiler ve duvarların arkasında kayboldular.
"İşte," diye düşündü Geraint, "Onu yeryüzüne kadar takip ettim."
Ve uzun cadde boyunca yorgun bir şekilde at sürerek,
Her pansiyonun dolu olduğunu ve her yerde
Çekiç toynağının çakıldığını ve efendisinin zırhını
temizleyen gencin sıcak tıslamasının ve telaşlı düdüğünün duyulduğunu gördüm; ve böyle birinden
O sordu, "Kasabadaki kargaşanın anlamı ne?"
O ona, hala etrafı tarayarak, "Çarpıcı atmaca!" dedi.
Sonra, yaşlı bir kaba saba adamın hemen arkasında at sürerek,
Tozlu eğimli kirişe vurulmuş,
Bir çuval mısırın altında terleyerek yürüyen,
Bir kez daha, buradaki kargaşanın anlamı ne diye sordu.
O, boğuk bir şekilde, "Ugh! Çarpıcı atmaca." diye cevap verdi.

Sonra, bir silah ustasının yanından daha da at sürerek,
Sırtını dönmüş ve işinin üzerine eğilmiş,
Dizine bir miğfer geçirmiş bir şekilde oturdu,
Aynı soruyu sordu, ama adam
Arkasını dönmeden, ona bakmadan, şöyle dedi:
"Dostum, çapıcı atmaca için çalışanın,
Boş sorular soracak vakti yok." Bunun üzerine Geraint aniden öfkelendi:
"Binlerce kuş atmacanı yer!
Baştankaralar, çalı kuşları ve tüm kanatlı hiçlikler onu gagalayarak öldürür!
Sizler kasabanızın köylü kahkahasını
Dünyanın mırıltısı sanıyorsunuz! Bana ne?
Ah zavallı serçeler sürüsü, hepsi,
Sadece atmacalardan bahseden!
Konuşun, eğer diğerleri gibi değilseniz, atmaca delisi,
Gece için barınağımı nereden bulabilirim?
Ve düşmanla savaşmak için silah, silah, silah? Konuşun!"
Bunun üzerine silahşör şaşkın bir şekilde dönerek
Ve mor ipekler içinde çok neşeli birini görünce,
Elinde miğferle öne çıktı
Ve cevap verdi, "Affedersin, yabancı şövalye;
Yarın sabah burada bir turnuva düzenliyoruz,
Ve işin yarısı için çok az zaman var.
Silahlar? Gerçek! Bilmiyorum: burada hepsine ihtiyaç var.
Barınma? Gerçek, iyi gerçek, bilmiyorum, sadece,
Belki de, Earl Yniol'un, köprünün üzerinden,
Şurada." Konuştu ve tekrar işe koyuldu.

Sonra Geraint at sürdü, henüz biraz neşeli,
Kuru vadiyi kaplayan köprünün üzerinden.
Orada oturmuş, ak saçlı Earl,
(Elbiseleri yıpranmış ihtişamlı bir takım,
Bir zamanlar tören şölenlerine uygundu) ve dedi ki:
"Nereye, güzel oğlum?" Geraint ona cevap verdi,
"Ey dostum, gece için bir barınak arıyorum." Sonra Yniol, "Bu yüzden gir ve katıl
Bir zamanlar zengin, şimdi fakir ama her zaman kapısı açık olan bir evin
ince eğlencesine."
"Teşekkürler, saygıdeğer dostum," diye cevapladı Geraint;
"Böylece bana atmacalar servis etmiyorsun
Akşam yemeği için içeri gireceğim, yiyeceğim
On iki saatlik orucun tüm tutkusuyla."
Sonra iç çekti ve beyaz saçlı Kont gülümsedi,
Ve cevap verdi, "Seninkinden daha ciddi bir davam var
Bu çit hırsızını, atmacayı lanetlemek için:
Ama içeri gir, içeri gir; çünkü kendini kurtar,
Şaka olsun diye bile ona dokunmayacağız."

Sonra Geraint kale avlusuna bindi,
At arabası kırık taşların üzerinde filizlenmiş dikenli birçok dikenli yıldızı çiğniyordu.
Baktı ve her şeyin harap olduğunu gördü.
Burada eğrelti otlarıyla kaplı paramparça bir kemer duruyordu;
Ve burada bir kulenin büyük bir kısmı düşmüştü,
Bütün, uçurumdan yuvarlanan bir kaya gibi,
Ve bir kaya gibi yabani çiçeklerle neşeliydi:
Ve bir kule merdiveninin çok yukarısında,
Şimdi sessiz olan ayaklar tarafından aşınmış,
Güneşe ve canavarca sarmaşık saplarına karşı çıplak,
Tüylü lifli kollarıyla gri duvarları kavramış,
Ve taşların birleşme yerlerini emmiş ve bakmıştı,
Altında, yılanların bir düğümü, yukarıda, bir koru. Ve kale avlusunda beklerken,
Yniol'un kızı Enid'in sesi
Salonun açık penceresinden net bir şekilde yankılandı,
Şarkı söylüyordu; ve bir kuşun tatlı sesi gibi,
Issız bir adada karaya çıkan birinin duyduğu,
Ne tür bir kuş olduğunu düşünmeye sevk etti onu,
Bu kadar narin bir şekilde net bir şekilde şarkı söyleyen ve
Tüyleri ve biçimi hakkında tahminlerde bulunan;
Böylece Enid'in tatlı sesi Geraint'i harekete geçirdi;
Ve onu sabah vakti dışarıda olan bir adama benzetti
İnsanların sevdiği sıvı nota ilk önce
Birçok rüzgarlı dalganın üzerinden uçarak geldiğinde
Britanya'ya ve Nisan ayında aniden
Yeşil ve kırmızıyla süslenmiş bir korudan fırladığında,
Ve bir arkadaşıyla sohbetini askıya aldı,
Ya da belki de ellerinin emeğidir,
"İşte bülbül var" diye düşünmek veya söylemek;
Geraint'in durumu böyleydi, şöyle düşündü ve dedi,
"İşte, Tanrı'nın lütfuyla, benim için tek ses."

Enid'in söylediği şarkının bir
Fortune ve onun tekerleği hakkında olması tesadüftü ve Enid şöyle söyledi:

"Dön, Fortune, tekerleğini çevir ve gururluyu indir;
Çılgın tekerleğini güneş ışığında, fırtınada ve bulutta çevir;
Senin tekerleğini ve seni ne seviyoruz ne de nefret ediyoruz.

"Dön, Fortune, tekerleğini gülümseyerek veya kaşlarını çatarak çevir;
O vahşi tekerlekle yukarı veya aşağı gidemiyoruz;
Biriktirdiğimiz hazine az, ama yüreğimiz büyük.

"Gülümseriz ve gülümseriz, birçok ülkenin efendileri;
Kaslarımızı çatarız ve gülümseriz, kendi ellerimizin efendileri;
Çünkü insan insandır ve kaderinin efendisidir.

"Dön, tekerleğini bakan kalabalığın üzerine çevir;
Senin tekerleğin ve sen buluttaki gölgelersiniz;
Senin tekerleğini ve seni ne seviyoruz ne de nefret ediyoruz."

[İllüstrasyon: GERAINT ENID'İN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYAR]

"Dinle, kuşların şarkısıyla yuvayı öğrenebilirsin,"
Dedi Yniol; "çabuk gir." Sonra içeri girdi,
Yeni düşmüş taşların tepesinin üzerinden,
Karanlık kirişli, örümcek ağlarıyla kaplı salona,
Sönük brokar giymiş eski bir kadın buldu;
Ve onun yanında, soluk bembeyaz bir çiçek gibi,[2]
Soluk bir çiçek kılıfını hafifçe kıran,
Solgun ipekler içindeki güzel Enid'i hareket ettirdi,
Kızı. Bir an Geraint düşündü,
"Tanrı aşkına, işte benim için tek kız."

Ama ağarmış Earl dışında kimse bir şey söylemedi:
"Enid, iyi şövalyenin atı avluda duruyor;
Onu ahıra götür ve ona mısır ver, sonra
Şehre git ve bize et ve şarap al;
Ve biz kendimizi ne kadar mutlu edersek edelim.
Biriktirdiğimiz para az ama yüreğimiz büyük."

[Dipnot 2: _Vermeil-white_, _kırmızı ve beyaz_ veya _kırmızımsı beyaz_ anlamına gelir.]

Konuştu: Prens, Enid yanından geçerken, _takip etmek için, bir adım attı, ama Yniol mor atkısını
yakaladı ve tuttu ve "Dayan!
Dinlen! iyi ev, harap olsa da, ey oğlum,
Misafirinin kendisine hizmet etmesine tahammül etmez."
Ve evin geleneğine saygı göstererek
Geraint, tam bir nezaketle, bundan kaçındı.

Böylece Enid şarjörünü ahıra götürdü;
Ve sonra köprüden geçti,
Ve şehre ulaştı ve Prens ile Kont
Hala birlikte konuşurken, biriyle geri geldi,
Bir genç, bir costrel[3] ile takip etti

[Dipnot 3: Bir _costrel_ deri, tahta veya toprak bir şişeydi,
kulaklarla donatılmıştı, böylece yanlara asılabilirdi.]

İyi bir karşılamanın araçları, et ve şaraptı.
Ve Enid onları neşelendirmek için tatlı kekler getirdi,
Ve duvağında, manchet[4] ekmeği açtı.

[Dipnot 4: _Manchet ekmeği_ güzel beyaz ekmektir.]

Ve sonra, salonları da hizmet etmesi gerektiğinden
Mutfak için, kaynattı et ve tahtayı yay,
Ve arkasında durdu ve üçünü bekledi.
Ve onu çok tatlı ve hizmetkar görünce,
Geraint'in içinde sonsuza dek özlem vardı
Eğilip o narin küçük başparmağı öpmek,
Onun tabağı koyduğunda:
Ama herkes yedikten sonra, o zaman Geraint,
Çünkü şarap şimdi damarlarında yaz yaptı,
Gözleri takipte dolaştı ya da
Enid'in alçakgönüllü hizmetçi işinde,
Şimdi burada, şimdi orada, karanlık salonda;
Sonra aniden ağarmış Earl'e seslendi:

"Adil Ev Sahibi ve Earl, nezaketinizi rica ediyorum;
Bu atmaca, o nedir? Bana ondan bahset. İsmi mi? Ama hayır, iyi niyetle, istemeyeceğim:
Çünkü eğer o, kasabanın yanındaki yeni kaleye
At sürerken gördüğüm şövalyeyse,
Duvarcının elinden beyazlaşmışsa, o zaman yemin ettim
Kendi dudaklarından,
Ben Geraint'im
Devon'lu--çünkü bu sabah Kraliçe
Kendi kızını ismi talep etmek için gönderdiğinde,
Cücesi, vahşi, biçimsiz bir şey,
Kraliçeye öfkelenerek ona
Vurdu; sonra yemin ettim ki
Bu haini onun kalesine kadar takip edeceğim,
Ve savaşıp gururunu kıracağım ve onu ondan alacağım.
Ve tamamen silahsız at sürdüm ve
Silahlar bulmaya karar verdim, tüm adamların deli olduğu kasabanızda;
Burçlarının kırsal mırıltısını
Dünyanın dört bir yanında yankılanan büyük dalga için alıyorlar;
Onlar beni konuşurken duymazlardı: ama eğer
Nereden silahlara sarılabileceğimi biliyorsan, ya da
Eğer sen
Silahlara sahipsen, söyle bana, yemin ettim ki
Gururunu kıracağım ve adını öğreneceğim,
Kraliçeye yapılan bu büyük hakaretin intikamını alacağım."

Sonra Earl Yniol haykırdı, "Sen gerçekten de,
Geraint, insanlar arasında
Asil işler için
çok duyulan bir isim misin? Ve gerçekten, ilk
seni köprüde yanımdan geçerken gördüğümde,
Biraz, evet, ve halinden
Ve varlığından, seni Camelot'taki Arthur'un salonunda yemek yiyenlerden biri olarak tahmin edebilirdim.
Şimdi aptalca iltifatlarla konuşmuyorum;
Çünkü bu sevgili çocuk sık sık senin silah yeteneklerini
övdüğümü duydu ve sık sık durduğumda
Tekrar sordu ve duymayı her zaman sevdi;
Asil işlerin gürültüsü o kadar minnettardır ki
Sadece kötülük gören asil kalplere:
Daha önce hiç bu kız gibi
böyle bir çift talip görmemiştim; birincisi Limours,
Tamamen kavga ve şaraba düşkün bir yaratık,
Kur yaparken bile sarhoştu; ve eğer öldüyse
Bilmiyorum ama vahşi topraklara geçti.
İkincisi düşmanındı, atmaca,
Lanetim, yeğenim - eğer yardım edebilirsem ismini
Dudaklarımdan kaydırmam - o,
Onu tanıdığım zaman, vahşi ve çalkantılı
Onu reddettiğimde, gururu uyandı;
Ve gururlu adam genellikle cimri olduğundan,
Sıradan kulağa bir iftira ekti,
Babasının ona altın bıraktığını,
Ve kendisine verilmeyen benim sorumluluğumda olduğunu doğruladı;
Hizmet eden adamları büyük vaatlerle rüşvet verdiler
Şahsım hakkında, daha kolay
Çünkü araçlarım bir şekilde
Açık kapılar ve misafirperverlik sayesinde kırıldı;
Geceleyin kendi kasabamı bana karşı ayaklandırdı
Enid'imin doğum gününden önce, evimi yağmaladı;
Kendi kontluğumdan beni çirkin bir şekilde kovdu;
Arkadaşlarımı korkutmak için yeni bir kale inşa etti,
Çünkü gerçekten beni sevenler var;
Ve beni buradaki bu harap kalede tutuyor,
Kuşkusuz beni yakında öldürecek,
Ama gururu beni çok fazla hor görüyor:
Ve ben de bazen kendimi hor görüyorum;
Çünkü insanların kendi hallerine kalmasına ve istediklerini yapmalarına izin verdim;
Çok fazla nazik davrandım, gücümü kullanmadım:
Çok alçak mıyım, yoksa çok erkek miyim, çok bilge miyim, yoksa çok aptal mıyım bilmiyorum; Sadece şunu biliyorum,
Başıma ne kötülük gelirse gelsin,
Ne kalbim ne de uzuvlarım acı çekiyor gibi görünüyor,
Ama her şeye büyük bir sabırla katlanabilirim."

"İyi söyledin, gerçek yürek," diye cevapladı Geraint, "ama silahlar,
Eğer bu yeğen, bu atmaca, dövüşürse,
Bir sonraki günkü turnuvada gururunu kırabilirim."

Ve Yniol cevapladı, "Aslında silahlar, ama eski
Ve paslı, eski ve paslı, Prens Geraint,
Benim ve bu nedenle senin isteğinle, senin.
Ama bu turnuvada hiç kimse eğilemez,
En sevdiği kadın orada olmadıkça.
Çayırın zeminine iki çatal sabitlenmiştir,
Ve bunların üzerine gümüş bir asa yerleştirilmiştir.
Ve onun üzerine altın bir atmaca,
Orada en güzel olana güzellik ödülü. Ve bu, sahadaki şövalye ne olursa olsun
Yanındaki hanım için hak iddia eder,
Ve bunun üzerine iyi yeğenimle dövüşür,
Silah kullanmada yetenekli ve kemikli olan
Her zaman yanındaki hanım için kazanmıştır,
Ve tüm düşmanlıkları devirerek
Kendisine atmaca adını kazandırmıştır.
Ama sen, hanımı olmayan, dövüşemezsin. "

Geraint'in gözleri ışıl ışıldı,
Ona doğru hafifçe eğilerek, "İzin ver!
Bırak mızrağımı dinlendireyim, ey asil ordu,
Bu sevgili çocuk için, çünkü hiç görmedim,
Zamanımızın tüm güzelliklerini görmüş olmama rağmen,
Başka hiçbir yerde bu kadar güzel bir şey göremem.
Ve eğer düşersem, adı daha önce olduğu gibi
Lekesiz kalacak; ama yaşarsam,
En uç noktadayken bana Tanrı yardım etsin,
Onu gerçek karım yapacağım."

Sonra, ne kadar sabırlı olursa olsun, Yniol'un kalbi
Göğsünde dans etti, daha iyi günler gördü,
Ve etrafına baktığında orada Enid'i görmedi,
(Kendi adını duyunca kaçıp gitmişti)
Ama o yaşlı kadın, ona şefkatle
Ve tüm elini okşayarak dedi ki,
"Anne, bir kız hassas bir şeydir,
Ve onu doğuran tarafından en iyi şekilde anlaşılır. Dinlenmeye git, ama dinlenmeden önce
Ona söyle ve kalbini Prens'e karşı test et."

Böyle söyledi nazik kalpli Kont ve o
Sık sık gülümseyerek ve başını sallayarak ayrıldı,
Dinlenmesi konusunda yarı dağınık, kız;
Önce iki yanağından öptü, sonra
Parlayan iki omzuna elini koydu,
Onu tuttu ve yüzüne baktı,
Ve ona salondaki tüm konuşmalarını anlattı,
Kalbini test etti: ama asla ışık ve gölge
Birbirlerini açık alanda daha çok koşturdular
Bunalmış bir gökyüzünün altında, kırmızı ve solgun
Enid'in yüzünde onu dinlerken;
Yavaşça düşerken, düşen bir terazi gibi,
Ağırlık sadece tane tane eklendiğinde,
Tatlı başını nazik göğsüne gömdü;
Ne gözünü kaldırdı ne de tek bir kelime söyledi,
Korku ve hayret içinde;
Dinlenmesine cevap vermeden hareket etti,
Hiç dinlenmedi ve her zaman
Sessiz geceyi içine çekmekte başarısız oldu Kanı, ama yatıyordu
Kendi değersizliğini düşünerek;
Ve solgun ve kansız doğu başladığında
Güneşe doğru hızlanmaya, ayağa kalktı ve yükseldi
Annesi de, ve el ele hareket ettiler
Aşağı çayıra; kovuşların tutulduğu yere,
Ve orada Yniol ve Geraint'i bekledi.

Ve ikisi de oraya geldi ve Geraint
Onu ilk gördüğünde, onu beklerken,
Hissetti, eğer o bedensel gücün ödülü olsaydı,
Kendisinin geri kalanın ötesinde iterek hareket edebileceğini
İdris'in sandalyesi. Yniol'un paslı kolları
Prens kişiliğinin üzerindeydi, ama bu
Prens gibi duruşunun içinden parlıyordu; ve başıboş şövalyeler
Ve hanımlar geldi ve yakında kasaba
İçeri aktı ve yerleşerek tüm listeleri çevreledi. Ve orada çatalları yere sabitlediler,
Ve bunların üzerine gümüş asayı,
Ve onun üzerine altın atmacayı yerleştirdiler
Sonra Yniol'un yeğeni, trompet çalındıktan sonra,
Yanındaki hanımla konuştu ve ilan etti
"İlerle ve en güzeli al.
Çünkü ben bu iki yıl önce senin için kazandım,
Güzellik ödülü." Prens yüksek sesle konuştu,
"Dayan: daha değerli biri var," ve şövalye
Biraz şaşkınlıkla ve üç kat daha fazla küçümsemeyle
Döndü ve dördünü gördü ve tüm yüzü
Yılbaşında büyük bir ateşin kalbi gibi parladı
Öyle yanmıştı ki, tutkuyla
"O zaman bunun için savaş," diye haykırdı, artık yok; ve üç kez
Birbirlerine çarptılar ve üç kez mızraklarını kırdılar. Sonra her biri, mahcup ve gergin bir şekilde, birbirlerine
O kadar sık ​​ve o kadar sert darbeler indirdiler ki, tüm kalabalık
Şaşırdı, ve ara sıra uzak duvarlardan
Hayalet ellerin çırpınışları duyuldu.
Böylece iki kez dövüştüler ve iki kez soluk aldılar ve hala
Büyük emeklerinin çiyi ve güçlü bedenlerinin
akan kanı, güçlerini tüketti.
Ama her ikisinin de gücü, Yniol'un haykırışına kadar eşitlendi
"Kraliçeye yapılan o büyük hakareti hatırla,"
Geraint'inki arttı, kılıcını havaya kaldırdı,
Ve miğferi çatlattı, kemiği ısırdı
Ve onu yere serdi ve ayağını göğsüne koydu
Ve "Senin adın?" dedi. Düşmüş adam
İnleyerek cevap verdi, " Nudd'un oğlu Edyrn!
Onlara bunu söylemekten utanıyorum.
Gururum kırıldı: İnsanlar düşüşümü gördü."

"O zaman, Nudd'un oğlu Edyrn," diye cevapladı Geraint,
"Bu iki şeyi yapacaksın, yoksa ölürsün. İlk olarak, sen kendin, kız ve cüceyle birlikte,
Arthur'un sarayına gideceksin ve oraya vardığında,
Kraliçeye yapılan o hakaret için af dileyeceksin,
Ve onun bu konudaki yargısına katlanacaksın; sonra,
Onların kontluğunu akrabalarına geri vereceksin. Bu iki şeyi yapacaksın, yoksa öleceksin."
Ve Edyrn cevap verdi, "Bunları yapacağım,
Çünkü daha önce hiç yıkılmadım,
Ve sen beni yıktın, ve gururum
Kırıldı, çünkü Enid düşüşümü görüyor!"
Ve ayağa kalkıp Arthur'un sarayına gitti,
Ve orada Kraliçe onu kolayca affetti.
Ve genç olduğu için değişti ve
İhanet suçundan nefret etmeye başladı, kendini yavaşça çekti
Eski karanlık hayatından aydınlandı ve sonunda
Kral için savaşan büyük savaşta düştü.

Ama av sabahından üçüncü gün
Dünyada alçak bir ihtişam yarattı ve kanatları
Sarmaşıklarında hareket etti, Enid, çünkü o yatıyordu
Güzel başıyla loş sarı ışıkta,
Kuşların dans eden gölgeleri arasında,
Uyandı ve ona verdiği sözü düşündü
En geç dün akşam Prens Geraint'e--
O kadar eğilmiş görünüyordu ki Üçüncü gün,
Sözü verilene kadar onu terk etmeyecekti--
Bu sabah onunla birlikte saraya gidecekti,
Ve orada görkemli Kraliçe'ye bildirilecekti,
Ve orada tüm törenlerle evlenecekti.
Bunun üzerine gözlerini elbisesine dikti,
Ve daha önce hiç bu kadar kötü görünmediğini düşündü.
Çünkü Kasım ortasındaki bir yaprak, Ekim ortasındaki haline
benziyordu, şimdi baktığı elbiseye
Geraint gelmeden önce baktığı elbiseye. Ve hala bakıyordu ve hala dehşeti büyüyordu
O garip, parlak ve korkunç şeyin, bir sarayın,
Hepsi ona solgun ipeğinin içinde bakıyordu:
Ve kendi tatlı kalbine yumuşakça şöyle dedi:

"Kontluğumuzu geri kazanan bu asil prens,
Eylemlerinde ve giyiminde o kadar muhteşemdi ki,
Tatlı Tanrım, onu ne kadar da itibarsızlaştıracağım!
Keşke bizimle burada bir süre kalabilseydi,
Ama Prens'e bu kadar borçluyken,
Hiçbirimizde pek de nezaket olmazdı,
Bu üçüncü günde giderken,
Onun elinden ikinci bir iyilik aramaya.
Yine de bir veya iki gün kalabilseydi,
Kendim çalışırdım, gözlerim kararır ve parmaklarım topallar,
Onu itibarsızlaştırmaktan çok daha iyidir."

Ve Enid bir elbiseye hasret kaldı
Her yeri altınla dallanmış ve çiçeklenmiş, pahalı bir hediye
İyi annesinin, ona doğum gününden önceki gece, üç hüzünlü yıl önce verdiği. O yangın gecesi, Edyrn evlerini yağmaladığında,
Ve sahip oldukları her şeyi tüm rüzgarlara dağıttığında:
Çünkü anne bunu gösterirken ve ikisi de
Dönerken ve hayranlıkla bakarken, iş
İkisine de çok pahalı göründü,
Edyrn'in adamlarının üzerlerinde olduğu ve kaçtıkları haykırışı yükseldi,
Üzerlerindeki mücevherlerden başka pek bir şey olmadan,
Bu mücevherler satılıp satılınca onlara ekmek almıştı:
Ve Edyrn'in adamları onları kaçarken yakalamıştı,
Ve onları bu harabeye yerleştirmişti; ve o
Prens'in onu eski evinde bulmasını diledi;
Sonra hayal gücü geçmişte uçuşup,
Bildiği güzel yerlerde dolaşmasına izin verdi;
Ve son olarak,
Eski evinin yakınında, altın sazan balığı havuzunu nasıl izlediğini düşündü;
Ve biri yamalı, bulanık ve mattı
Havuzun cilalı kardeşlerinin arasında;
Ve yarı uykulu bir şekilde
Bunları ve bunları kendi solgun benliğiyle karşılaştırdı
Ve neşeli saray, ve tekrar uykuya daldı;
Ve kendini havuzun cilalı kız kardeşleri arasında böyle solgun bir formda hayal etti;
Ama bu bir kralın bahçesindeydi;
Ve havuzda karanlıkta yatsa da, biliyordu
Her şeyin parlak olduğunu; etraftaki her şeyin
Güneşli tüylü, yaldızlı kafes işi kuşlar olduğunu;
Tüm çimenliğin
Her biri bir garnet veya bir türkü gibi görünen arsalarla zengin olduğunu;
Ve yüksek sarayın lordları ve hanımları
Gümüş kumaşlar içinde devlet işlerinden bahsediyorlardı;
Ve kralın çocukları altın kumaşlar içinde
Kapılara bakıyor veya yürüyüş yollarında zıplıyorlardı; Ve o "Beni görmeyecekler" diye düşünürken,
Guinevere adında görkemli bir kraliçe geldi,
Ve altın elbiseleri içindeki tüm çocuklar
Ona doğru koştular, "Eğer balıklarımız varsa
Altın olsunlar; ve şimdi bahçıvanlara,
Havuzdan solmuş yaratığı toplamalarını,
Ve onu karışıma[5] atmalarını ve ölmesini emretsinler."
Ve bunun üzerine biri gelip onu yakaladı,
Ve Enid uyanmaya başladı,
Yüreği aptalca rüya tarafından gölgelenmişti,
Ve işte! Annesi onu tutuyordu
Onu uyandırmak için; ve elinde
Parlak bir giysi takımı, onu kanepeye
yatırdı ve coşkuyla konuştu:

[Dipnot 5: _Mixen_, _gübre yığını_ için eski bir kelimedir]

"Bak, çocuğum, renkler ne kadar taze görünüyor,
Bir deniz kabuğunun renkleri gibi ne kadar da hızlı tutunuyorlar
Dalganın aşınmasını ve cilasını koruyor.
Neden olmasın? Daha hiç giyilmemişti, sanırım:
Bak, çocuğum ve biliyorsan söyle bana."

Ve Enid baktı, ama ilk başta kafası karışmıştı,
Bunu aptalca rüyasından ayıramadı:
Sonra aniden anladı ve sevindi,
Ve cevapladı, "Evet, biliyorum; senin güzel hediyen,
O mutsuz gecede çok üzücü bir şekilde kayboldu;
Senin kendi güzel hediyen!" "Evet, kesinlikle," dedi hanım,
"Ve bu mutlu sabah memnuniyetle tekrar verildi.
Çünkü dün mızrak dövüşleri sona erdiğinde,
Yniol kasabadan geçti ve her yerde
Evimizin yağmalanmış ve çalınmış eşyalarını
Kasabanın evlerine dağılmış halde buldu;
Ve bir zamanlar bizim olan her şeyin
Şimdi tekrar bizim olması emrini verdi; ve dün akşam,
Prensinizle tatlı tatlı konuşurken,
Bir tanesi geldi ve elime koydu,
Sevgiden veya korkudan veya bizden yana olmak için,
Çünkü kontluğumuzu geri aldık.
Ve dün akşam size bundan bahsetmek istemedim,
Ama sabah için tatlı bir sürpriz olarak sakladım.
Evet, gerçekten tatlı bir sürpriz değil mi?
Çünkü ben kendim istemeyerek
Solmuş takım elbisemi giydim, tıpkı senin, çocuğumun seninki gibi,
Ve ne kadar sabırlı olursa olsun, Yniol onunkini.
Ah, canım, beni güzel bir evden aldı,
zengin giyim eşyası, görkemli yiyecekler,
Ve uşak, ve hizmetçi, ve uşakçı, ve seneschal,
Ve hem şahin hem de tazının eğlencesi ve
Asil geçimle ilgili olan her şey. Evet, ve beni güzel bir eve getirdi;
Ama talihi güneşten gölgeye saptığından beri,
Ve o genç hain, zalim ihtiyaç boyunca,
Bizi zorladı, ama daha iyi bir zaman geldi;
Bu yüzden, düzeltilmiş talihimizle ve bir Prens'in geliniyle daha iyi uyuşan bu giysiyi giy:
Çünkü en güzel güzel ödülünü kazandın,
Ve onun seni en güzel güzel diye çağırdığını duydum,
Hiçbir genç kız, ne kadar güzel olursa olsun,
Yeni giysiler içinde eskisinden daha güzel olmadığını düşünmesin.
Ve büyük bir saray hanımı, Prens'in çalılıktan bir
çöplük topladığını,
Ve bir deli gibi onu saraya getirdiğini söylese,
O zaman siz utanırdınız ve daha da kötüsü,
Bizim borçlu olduğumuz Prens'i utandırabilirdiniz; ama biliyorum ki,
Sevgili çocuğum en iyi haliyle ortaya çıktığında,
Ne saray ne de ülke, eskiden Kraliçe Esther'e konan

Bütün eyaletlerde arasalar da, ona denk bir eşi yoktur."

Burada, nazik anne nefes nefese durdu;
Ve Enid yatarken parlayarak dinledi;
Sonra, sabahın beyaz ve ışıltılı yıldızı
Bir kar yığınından ayrılıp, ve yakında
Altın buluta kayarken, kız doğruldu,
Ve kızlık yatağından ayrıldı ve kendini giydi,
Annenin dikkatli eli ve gözüyle,
Aynasız, muhteşem elbisesiyle;
Sonra, kızını çevirdi ve dedi ki,
Onu daha önce hiç bu kadar güzel görmemişti. * * *

"Ve ben seninle saraya bile zor gidebiliyorum,
Çünkü yaşlıyım, ve yollarım engebeli ve vahşi;
Ama Yniol gidiyor ve ben sık sık rüya göreceğim
Prensesimi şimdi gördüğüm gibi görüyorum,
Hediyemle giyinmiş ve neşeliler arasında neşeli.'"

Ama kadınlar böyle sevinirken, Geraint
Yüksek salonda uyuduğu yerden uyandı ve
Enid'i çağırdı ve Yniol o iyi annenin Enid'i neşeli yaptığına dair rapor verdiğinde
Prensesine veya görkemli Kraliçe'ye yakışabilecek
kıyafetlerle,
Cevap verdi: "Earl, ona aşkım adına yalvar,
Her ne kadar tek bir sebep göstermesem de,
Solmuş ipeğiyle benimle birlikte binsin."
Yniol o sert mesajla gitti; düştü
Yazın şehvetli mısır eken kusurlar gibi:
Enid için, neden olduğunu bilmeden utandı,
İyi annesinin yüzüne bakmaya cesaret edemedi,
Ama sessizce, tüm itaatle,
Annesi de sessizdi, ona yardım etmiyordu,
Dallarından pahalı işlenmiş bir hediye,
Ve onları tekrar eski elbisesine büründürdü,
Ve böylece aşağı indi. Hiçbir erkek
Geraint'ten daha fazla sevinmemiştir onu böyle giyinmiş olarak selamlamaktan;
Ve hepsi birden ona aynı dikkatle bakarak
Delinin emeğine dikkatli bir kızılgerdan gözü gibi,
Yanağını yaktı ve iki göz kapağını düşürdü,
Ama tatlı yüzüyle tatmin oldu;
Sonra annenin alnındaki bulutu görünce,
Onu iki eliyle yakaladı ve tatlı bir şekilde şöyle dedi,

"Ey yeni annem, kızma ya da üzülme
Yeni oğluna, ona olan dileğim için.
Geç vakitlerde büyük Kraliçemiz Caerleon'dan ayrıldığımda,
Yankıları süren sözlerle, çok tatlıydılar,
Söz verdim, hangi gelini getirirsem getireyim,
Kendisi onu Cennetteki güneş gibi giydirecekti. Daha sonra, bu harap salona ulaştığımda,
Karanlık bir konumda bu kadar parlak birini görünce,
Onu elde edebileceğime yemin ettim, güzel Kraliçemiz,
Onunkinden başka hiçbir el, Enid'inizi buluttan güneş gibi patlatamazdı - ve aynı şekilde belki de,
Bu kadar nazikçe yapılan hizmetin ikisini birbirine bağlayacağını düşündüm; ikisinin de
Birbirlerini sevmesini isterdim: Enid nasıl daha asil bir
dost bulabilir? Benim başka bir düşüncem vardı;
Buraya aniden geldim,
Her ne kadar onun listedeki nazik varlığı
Sevildiğimin kanıtı olarak hizmet etmiş olsa da,
Kızımın şefkatinin,
Ya da rahat doğasının,
Onun iyiliği için olan istekleriniz tarafından
şekillendirilmesine izin verip vermeyeceğinden şüphe ettim;
Ya da kendi benliğindeki, benim zıt parlaklığımla ilgili yanlış bir his,
Bu karanlık salondaki hayalini bastırmış olabilir mi; Ve böyle bir his onu saraya özlem duymaya sevk edebilirdi
Ve onun tüm tehlikeli ihtişamlarına: ve düşündüm ki,
Bir şekilde onda böyle bir güç gösterebilirdim
Bana karşı böyle bir sevgiyle bağlantılı, ki bir kelimeyle
(Ona hiçbir sebep gösterilmeden) bir kenara atabilirdi
Kadınlar için değerli, kendisi için yeni olan bir ihtişamı,
Ve bu yüzden daha değerli; ya da o kadar yeni değilse,
Yine de kesintili kullanımın gücüyle on kat daha değerli; sonra hissettim ki
Dinlenebilirdim, gelgitlerde bir kaya,
Onun inancına bağlı. Şimdi, bu yüzden, dinleniyorum,
Kehanetimden emin bir peygamber,
Aramıza asla güvensizlik gölgesi geçemez. Düşüncelerim için beni affet:
Ve garip dileğim için telafi edeceğim
Bundan sonra gösterişli bir günde,
Güzel çocuğunuz sizin pahalı hediyenizi giydiğinde
Kendi sıcak ocağınızın yanında, dizlerinin üzerinde,
Kim bilir? Yüce Tanrı'nın bir başka hediyesi,
Belki de sana teşekkür etmeyi öğrenmiş olacak."

Konuştu: anne gülümsedi, ama yarı gözyaşlarıyla,
Sonra bir pelerin indirdi ve onu içine sardı,
Ve onu kucaklayıp öptü ve uzaklaştılar.

Şimdi o sabah Guinevere üç kez tırmanmıştı
Dev kuleye, yüksek tepesinden, derler ki,
İnsanlar Somerset'in güzel tepelerini,
Ve sarı denizde uçan beyaz yelkenleri gördüler;
Ama güzel tepeye veya sarı denize değil
Güzel Kraliçe, sadece Usk vadisine baktı,
Düz çayırdan, onları gelene kadar;
Ve sonra aşağı inip onları kapıda karşıladı,
Onu bir arkadaş gibi tüm hoş geldinle kucakladı,
Ve Prens'in gelini olarak onurlandırdı,
Ve gelinliği için onu güneş gibi giydirdi;
Ve bütün o hafta yaşlı Caerleon neşeliydi,
Çünkü yüce aziz Dubric'in elleriyle,
İkisi de tüm törenlerle evlendiler.

Ve bu geçen yılın Whitsuntide'ındaydı.
Ama Enid solmuş ipeği her zaman sakladı,
Ona ilk nasıl geldiğini,
O elbiseyi giydiğini ve onu içinde nasıl sevdiğini,
Ve elbiseyle ilgili tüm aptalca korkularını,
Ona doğru yaptığı tüm yolculuğu, kendisinin söylediği gibi, ve saraya gelişlerini hatırlayarak.

Ve şimdi bu sabah ona,
"En kötü ve en bayağı elbiseni giy," dediğinde,
buldu Ve aldı ve kendini ona giydirdi.

II

O sefil adamların kör soyu,
Aramızdan kaç kişi şu anda
Kendimize ömür boyu sürecek bir dert yaratıyoruz,
Doğruyu yanlış, yanlışı doğru sanarak;
Burada, bu dünyanın zayıf alacakaranlığında
El yordamıyla, kaç kişi, geçip ulaşana kadar
O ötekine, görüldüğümüz gibi gördüğümüz yere!

Geraint'in durumu da böyleydi,
O sabah, ikisi de ata bindiğinde,
Belki de onu tutkuyla sevdiği için,
Ve yüreğinin etrafında dönen o fırtınayı hissettiği için,
Eğer konuşsa, zorla kırılacaktı,
Gök gürültüsünde bu kadar değerli bir kafanın üzerine şöyle dedi:
"Benim yanımda değil. Sana önden gitmeni emrediyorum,
Her zaman daha da ileriye; ve bunu sana, bir eş olarak görevini yapmanı emrediyorum,
Ne olursa olsun, benimle konuşma,
Hayır, tek kelime etme!" ve Enid dehşete kapıldı;
Ve yola koyuldular, sadece üç adım ötede,
"Ne kadar kadınsı olsam da,
Yaldızlı kollarla yolumu savaşarak açmayacağım,
Her şey demir olacak," diye haykırdığında,
Kemerine astığı güçlü keseyi açtı ve onu uşağa doğru fırlattı. Böylece Enid'in evinden gördüğü son görüntü

Bütün mermer eşik parıldıyordu,
Altın ve dağılmış paralarla doluydu ve beyefendi
Omuzunu ovuşturuyordu: sonra tekrar bağırdı,
"Vahşi doğaya!" ve Enid, ona götürmesini emrettiği raylardan aşağı doğru ilerlerken,
Yolları ve haydutların musallat olduğu kaleleri,
Gri bataklıkları ve göletleri, sığırların ıssız yerlerini,
Ve vahşi doğayı, tehlikeli patikaları geçtiler:
İlk başta hızları yuvarlaktı, ama kısa sürede yavaşladı:
Onlarla karşılaşan bir yabancı,
Çok yavaş sürdüklerini ve çok solgun göründüklerini,
Her birinin aşırı bir haksızlığa uğradığını düşünmüştü. Çünkü o her zaman kendi kendine şöyle diyordu,
"Ona bakmak için zaman harcayan ben,
Onu tatlı ibadetlerle kuşatan,
Onu güzelce giydiren ve sadık tutan"--
Ve orada cümleyi kalbinde kırdı
Aniden, bir adamın diliyle
Kırabileceği gibi, tutkusu onu ele geçirdiğinde,
Ve o her zaman tatlı cennetlere dua ediyordu
Sevgili efendisini herhangi bir yaradan tamamen kurtarmak için.
Ve aklında her zaman
Kendisinde fark edilmeyen o kusuru aradı,
Onu çok bulutlu ve çok soğuk gösteren;
Büyük yağmurcunun insan düdüğü kalbini şaşırtana kadar
Ve ıssızlığın etrafına bakınırken
Her titrek frende bir pusudan korktu.
Sonra tekrar düşündü, "Eğer içimde böyle biri varsa,
Cennetin lütfuyla onu düzeltebilirim,
Eğer o sadece konuşup bana bundan bahsetseydi."

Ama günün dördüncü kısmı geçtiğinde,
Sonra Enid üç uzun şövalyenin farkına vardı
At sırtında, tamamen silahlı, bir kayanın arkasında
Gölgede, onları bekleyen, hepsi hain;
Ve birinin arkadaşına bağırdığını duydu, "Bak,
Başını eğmiş bir tembel geliyor,
Dövülmüş bir tazıdan daha cesur görünmüyor;
Gel, onu öldüreceğiz ve atını alacağız
Ve zırhı, ve kızı bizim olacak."

[İllüstrasyon: ENID YOLU GÖSTERİYOR]

Sonra Enid yüreğinde düşündü ve şöyle dedi:
"Efendime biraz geri döneceğim,
Ve ona tüm hain konuşmalarını anlatacağım;
Çünkü, beni öldürmeye bile kızarsa,
Sevgili elinden ölsem,
Efendim kayıp veya utanç yaşayacağından çok daha iyi."

Sonra birkaç adım geri gitti,
Onun tam kaşlarını çatmış, çekingen ve kararlı bir şekilde karşılık verdi ve şöyle dedi:
"Efendim, kayanın yanında üç haydut gördüm
Sana saldırmak için bekliyorlardı ve övündüklerini duydum
Seni öldüreceklerini, atını ve zırhını ele geçireceklerini ve kızını da kendilerine ait olacaklarını."

Öfkeli bir cevap verdi: "
Uyarını mı yoksa sessizliğini mi istedim? Sana verdiğim tek bir emir,
Bana konuşma,
Ve sen de öylece tut! Peki, şimdi bak,
Bana zafer mi yoksa yenilgi mi istiyorsun,
Hayatımı özlüyor musun, yoksa ölümüm için mi açlık duyuyorsun,
Kendin göreceksin ki gücüm kaybolmamış."

Sonra Enid solgun ve kederli bir şekilde bekledi,
Ve haydut üçünü ona doğru fırlattı.
Ve en ortada, Prens Geraint
Uzun mızrağı göğsünden bir arşın kadar çekti
Ve öteye; ve sonra onun desteğine karşı
Yoldaşlarının her biri ona
Bir buz sarkıtı gibi parçalanan bir mızrak,
Markasından rüzgarlı bir darbe savurdu
Bir, iki kez, sağa, sola, ve ikisini de sersemletti
Ya da onları öldürdü ve vahşi hayvanı öldürdükten sonra derisini yüzen bir adam gibi
Atından indi,
Kadından doğan üç ölü kurttan
Giydikleri üç canlı zırh takımını çıkardı,
Ve cesetleri yatırdı, ama zırh takımlarını
Atlarının üzerine, her birinin üzerine bağladı,
Ve üçünün de dizginlerini bağladı
Birlikte, ve ona dedi ki, "Onları
Önünden sür;" ve onları çorak araziye sürdü. Daha da yaklaştı: Acı, içindeki öfkeye karşı çalışmaya başladı, o ise izlerken,
Dünyada en çok sevdiği varlığı,
Yumuşak itaatte zorlukla,
Onları sürükleyerek: Ona konuşmak istedi,
Ve aniden ateş saçan sözlerle öfkeyi serbest bıraktı,
Ve içini yakan kötülüğü için için yaktı;
Ama her zaman daha kolay bir şey gibi görünüyordu
Hemen pişmanlık duymadan onu öldürmek,
"Dur" diye bağırmaktan ve kendi parlak yüzüne
En ufak bir edepsizlikle suçlamaktan:
Ve böylece dili tutulmuş, onu daha da öfkelendiriyordu
Kendi kulağının duyduğu kişiyi konuşabilmesi
Kendine yalancı demesi: ve böylece acı çekmesi
Dakikalarca bir asır: ama daha uzun bir sürede
Caerleon'daki dolunay Usk'tan,
Tekrar denize doğru düşmeden önce,
Durakladı, Enid, nöbet tutarak, gördü
Derin bir ormanın ilk sığ gölgesinde,
İnatçı gövdeli meşelerin karanlığının önünde,
Üç atlı daha bekliyordu, tamamen silahlanmış,
Bunlardan biri efendisinden çok daha büyük görünüyordu,
Ve nabzını sallayarak, "Bak, bir ödül!
Üç at ve üç güzel silah takımı,
Ve hepsi kimin sorumluluğunda? Bir kız: hazır." "Hayır," dedi ikincisi, "orada bir şövalye geliyor."
Üçüncüsü, "Bir korkak; başını nasıl da eğmiş."
Dev neşeyle cevap verdi, "Evet, ama bir tane mi?
Burada bekle ve o geçince üzerine saldır."

Ve Enid yüreğinde düşündü ve dedi ki,
"Efendimin gelişine katlanacağım,
Ve ona bütün kötülüklerini anlatacağım.
Efendim daha önceki kavgadan yorgun,
Ve onlar farkında olmadan üzerine saldıracaklar.
İyiliği için ona itaatsizlik etmeliyim;
Nasıl olur da ona zararına itaat etmeye cesaret edebilirim?
Konuşmam gerek ve bunun için beni öldürse bile,
Benimkinden daha değerli bir hayatı kurtarırım."

Ve onun gelişini bekledi ve ona
Korkak bir kararlılıkla, "Konuşmaya iznim var mı?" dedi.
"Konuşmayı kabul ediyorsun," dedi ve Enid konuştu.

"Ormanda üç kötü adam pusuda bekliyor,
Ve her biri tamamen silahlı ve biri
Senden daha uzun bacaklı ve onlar
Geçerken sana saldıracaklarını söylüyorlar."

Ve öfkeli bir cevap attı:
"Ve eğer ormanda yüz kişi olsaydı,
Ve her adam benden daha uzun bacaklı olsaydı,
Ve hepsi birden bana saldırsaydı,
Yemin ederim ki bu beni
Bana itaat etmeyen senin kadar rahatsız etmezdi. Kenara çekil,
Ve eğer ben düşersem, daha iyi olana yapış."

Ve Enid olayı beklemek için kenara çekildi,
Çatışmayı izlemeye cesaret edemedi, sadece
Kısa dua nöbetleri, her vuruşta bir nefes.
Ve o, en çok korktuğu, ona doğru yürüdü.
Dümeni hedef aldı, mızrağı yanıldı; ama Geraint'in,
Son karşılaşmada biraz zorlandı,
Hacimli haydutun zırhından eve doğru vuruldu,
Ve sonra aniden durdu ve düşmanı yuvarlandı,
Ve orada hareketsiz yatıyordu; hikayeyi anlatan kişi
Bir keresinde büyük bir burun parçası gördü,
Üzerinde büyüyen bir fidan vardı,
Uzun kıyı uçurumunun rüzgarlı duvarlarından sahile doğru kaydı,
Ve orada hareketsiz yatıyordu ve yine de fidan büyüdü:
Böylece adam donup kalmıştı.
Korkak yoldaş çifti
Prens'e doğru daha yavaş ilerliyordu,
Şimdi siperlerinin düştüğünü gördüklerinde, dikildiler;
Galip, onları daha da şaşırtmak için,
Korkunç savaş çığlığıyla mahmuzladı; çünkü biri olarak,
Bir sel dağ deresinin yanından dinleyen,
Yakın şelalenin tüm gürültüsünü duyar
Daha büyük şelalenin davul gibi gürleyen sesini
Uzaktan, askerler savaşta onun sesini duymaya alışkındı ve onunla tutuşurlardı,
Ve düşmanlar, kaçan ama yakalanan, kendileri birçok masuma
işlenen o sahte çift gibi korkarlardı.

Bunun üzerine Geraint, atından inerek,
Kendisini en çok memnun eden mızrağı aldı ve o ölü kurtların
Üç renkli zırh takımını, her birinden,
Ve onları atlarına, her birine bağladı.
Ve üçünün de dizginlerini
Birlikte bağladı ve ona, "Onları
Önünden sür," dedi ve onları ormanın içinden sürdü. Daha da yaklaştı: çektiği acı
Onları ormanın vahşi yollarında tutmak için,
Şıngırdayan kollarla yüklü üç kişilik iki takım,
Birlikte, kalbinin etrafındaki o acının
keskinliğini biraz olsun dağıtmaya hizmet ettiler:
Ve kendileri, nazikçe doğmuş yaratıklar gibi
Ama kötü ellere düştüler ve şimdi çok uzun
Haydutlar tarafından tımar edildiler, hafif kulaklarını diktiler ve
Onun alçak, kararlı sesini ve şefkatli yönetimini hissettiler.

Böylece ormanın yeşil karanlığından geçtiler,
Ve açık göklerin altından geçerken,
Kuleleri olan küçük bir kasaba, bir kayanın üzerinde,
Ve hemen altında, kahverengi vahşi doğada,
Çim biçenlerin içinde biçtiği mücevher gibi bir çayır gördüler:
Ve oradan kayalık bir patikadan aşağı
Elinde biçenlere
Yalnızca yiyecek olan sarışın bir genç geldi: ve Geraint
Enid'e tekrar acıdı, solgun görünüyordu:
Sonra, çayırlık alana doğru aşağı doğru hareket ederek,
Sarışın genç yanına geldiğinde,
"Dostum, bırak yesin; kız çok bitkin." dedi.
"Evet, isteyerek," diye cevapladı genç; "ve sen de,
Efendim, sen de ye, ama yiyecek kaba,
Ve sadece biçenlere uygun;" sonra
Sepetini yere koydu ve çimenlere
Atların otlamasına izin verdiler ve kendileri yediler. Ve Enid biraz nazik davrandı,
Bunun için midesi daha azdı,
Efendisinin zevkiyle kapatmak için arzu duyuyordu; ama Geraint
Biçicilerin tüm yiyeceklerini farkında olmadan yedi,
Ve hepsinin boş olduğunu görünce şaşırdı;
Ve, "Oğlan," dedi, "Hepsini yedim, ama
Gerdon için bir at ve silahlar al; en iyisini seç."
Son derece sevinçten kızararak,
"Efendim, bana elli kat fazla ödeme yapıyorsunuz."
"Hepiniz daha zengin olacaksınız," diye haykırdı Prens. "O zaman bunu bedava bir hediye olarak alıyorum," dedi çocuk,
"Gerdon değil; çünkü kendim kolayca,
İyi kızınız dinlenirken, geri dönüp
Kontumuzun bu biçicileri için taze yiyecek getirebilirim;
Çünkü bunlar onun ve tüm tarla onun,
Ve ben de onunum; ve ona
Ne kadar büyük bir adam olduğunu söyleyeceğim:
Önemli adamlar onun topraklarındayken bunu bilmeyi sever:
Ve seni buradaki sarayına kabul edecek,
Ve sana biçicilerin ücretinden daha pahalıya hizmet edecek."

Sonra Geraint dedi ki, "Daha iyi bir yemek istemiyorum:
Daha öfkeli bir iştahla
hiç yemedim
Çim biçme makinelerini akşam yemeği olmadan bıraktığım zamandan.
Ve hiçbir Kontun sarayına gitmeyeceğim.
Biliyorum, Tanrı biliyor, çok fazla saray var!
Ve eğer beni istiyorsa, bana gelsin.
Ama bize gece için güzel bir oda kirala,
Ve atlar için ahır, ve geri dön
Bu adamlar için yiyecekle ve bize haber ver."

"Evet, benim nazik efendim," dedi sevinçli genç ve gitti,
Başını dik tuttu ve kendini bir şövalye sandı,
Ve kayalık patikada kayboldu,
Atı yönlendirdi ve yalnız kaldılar.

Ama Prens, şaşkın gözlerini
kayadan eve getirdiğinde, yanlara bakmalarına izin verdi
Enid'e, orada sarktı: kendi sahte kaderi,
O güvensizlik gölgesi asla geçmemeliydi
Aralarına geldi ve iç çekti;
Sonra bir başka esprili acımasızlıkla şöyle dedi
Şehvetli biçiciler akşam yemeği yemeden çalışıyorlardı,
Ve güneşin dönen tırpanda parlamasını izliyorlardı,

Ve sonra sıcakta uykulu uykulu başını salladı.
Ama o, eski harap salonunu hatırlayarak,
Ve kargaların tüm rüzgarlı gürültüsünü
Oyuk kulesinin etrafında,
Orada, çayırın kenarında en uzun büyüyen,
Ve birçok cansız halkaya,
Şimdi bitti, şimdi evlilik yüzüğünün altında,
Ördü ve çözdü, ta ki çocuk dönene kadar
Ve onlara bir odadan bahsetti ve gittiler;
Orada, ona, "İstersen,
Evin hanımını çağır," dedikten sonra,
Kadın, "Teşekkürler, efendim," diye cevap verdi; ikisi kaldı
Odanın tüm genişliğiyle ayrı ve sessiz
Doğuştan gelen kusurdan dolayı sessiz yaratıklar gibi,
Ya da kalkanın destekçileri olan iki vahşi adam,
Boyalı, açık alana bakan, ne de kalkanla ayrılmış birbirlerine bakan. Aniden, sokakta birçok ses,
Ve kaldırıma topuklar yankılanarak,
Uykuları patladı; ve ya kapı,
Dışarıdan itilerek, geriye doğru duvara doğru sürülürken,
Ve bir grup eğlence düşkününün ortasında,
Kadınsı bir şekilde güzel ve ahlaksız bir şekilde solgun,
Geraint'ten önceki eski yıllardaki talibi,
İçeri girdi, yerin vahşi efendisi, Limours.
Esnek bir nezaketle yaklaşarak,
Geraint'i tam yüzüyle ama gizlice selamladı,
Karşılamanın ve kavrayan elin ortasında,
Göz ucuyla Enid'i buldu,
Ve onun üzgün ve yalnız oturduğunu biliyordu.
Sonra Geraint şarap ve iyi bir neşe için bağırdı
Ani konuğu beslemek için ve görkemli bir şekilde
Kendi tarzına göre, ev sahibine emretti
Arkadaşları olan her adamı çağırın,
Ve bunlarla Kontlarının şerefine ziyafet çekin;
"Ve maliyeti umursamayın; maliyeti benim."
Ve şarap ve yiyecek getirildi ve Earl Limours
İçti ta ki rahatça şakalaşana kadar, ve anlattı
Serbest hikayeler, ve kelimeyi alıp üzerinde oynadı,
Ve onu iki renk yaptı; konuşması için,
Şarap ve serbest arkadaşlar onu yaktığında,
Elli yüzlü bir mücevher gibi bakmaya ve parıldamaya alışmıştı; böylece Prens'i
gülmeye ve yoldaşlarını alkışlamaya yöneltti.
Sonra, Prens neşeliyken, Limours'a
"İzin verin, efendim, odayı geçip
Orada oturan ve çok yalnız görünen iyi kızınıza konuşmak için?" diye sordu. "Serbest iznim," dedi;
"Onu konuşturun: benimle konuşmuyor."
Sonra Limours ayağa kalktı ve ayaklarına bakarak,
Başarısız olabileceğinden korktuğu köprüyü deneyen biri gibi,
Crost ve yaklaştı, hayranlık dolu gözlerini kaldırdı,
Yanına eğildi ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Enid, yalnız hayatımın pilot yıldızı,
Enid, ilk ve tek aşkım,
Enid, beni çılgına çeviren kişi--
Bu ne şans? Seni burada nasıl görüyorum?
Sonunda benim gücümdesin, benim gücümdesin.
Yine de benden korkma: Kendime vahşi diyorum,
Ama tatlı bir nezaket dokunuşunu koru
Burada, çoraklığın ve vahşiliğin kalbinde.
Düşündüm ki, ama baban araya girdi,
Eskiden beni olumlu görüyordun.
Ve eğer öyleyse bunu geri tutma:
Beni biraz daha mutlu et: Bana bildir:
Yarı kayıp bir hayat için bana hiçbir şey borçlu değil misin?
Evet, evet, tüm değerli borcun.
Ve Enid, sen ve onu sevinçle görüyorum,
Ayrı oturuyorsunuz, onunla konuşmuyorsunuz,
Hiçbir refakatçiyle gelmiyorsunuz, uşak ya da hizmetçi,
Size hizmet etmek için - sizi eskisi gibi seviyor mu?
Çünkü buna aşıkların kavgaları deyin, yine de biliyorum
Erkekler sevdikleri şeylerle çekişseler de,
Onları herkesin gözünde gülünç duruma düşürmezler,
Onları sevdikleri sürece; ve zavallı elbiseniz,
Size yapılmış zavallı bir hakaret, dilsizce konuşuyor
Hikayeniz, bu adamın sizi artık sevmediği.
Güzelliğiniz artık onun için güzel değil:
Sıradan bir şans - bunu çok iyi biliyorum - soluk -
Çünkü insanları tanıyorum: onu geri kazanamayacaksınız,
Çünkü bir kez giden adamın aşkı asla geri dönmez.
Ama işte sizi eskisi gibi seven biri var;
Eskisinden daha büyük bir tutkuyla:
İyi, kelimeyi söyle: Takipçilerim onu ​​çevreliyor:
Silahsız oturuyor; bir parmağımı kaldırıyorum;
Anlıyorlar: hayır; Kan demek istemiyorum:
Ne de söylediklerimden bu kadar korkmanıza gerek yok:
Kötülüğüm bir hendekten daha derin değil,
Bir duvardan daha güçlü değil: kale orada;
O bizi bir daha geçmeyecek; sadece kelimeyi söyle:
Ya da söyleme; ama sonra beni yaratanın adıyla
Her zaman sahip olduğun tek gerçek sevgili,
Sahip olduğum tüm gücü kullanacağım.
Ah beni affet! O saatin çılgınlığı,
Senden ilk ayrıldığım zaman, beni hala etkiliyor. "

Bunun üzerine kendi sesinin yumuşak sesi
Ve tatlı kendine acıma, ya da bunun hayali
Gözlerini yaşarttı; ama Enid gözlerinden korkuyordu,
Nemli olsalar da, ziyafetten şarapla ısıtılmışlardı;
Ve kadınların kullandığı türden bir kurnazlıkla cevap verdi,
Suçlu ya da suçsuz, kendilerine tehlikeli bir şekilde
saldıran bir şansı savuşturmak için ve dedi ki:

"Earl, eğer beni eski yıllardaki gibi seviyorsan,
Ve bana karşı bir şey yapmıyorsan, sabahleyin gel,
Ve beni ondan zorla kopar;
Bu gece beni yalnız bırakın: Ölümüne yorgunum."

Ayrılırken alçak sesle, savurduğu tüylerle
Ayaklarının üst kısmını ovalayarak, tüm-aşk dolu Kont eğildi.
Ve güçlü Prens ona yüksek sesle iyi geceler diledi.
Eve doğru yürürken adamlarına gevezelik etti,
Enid'in kendisinden başka hiçbir adamı sevmediğini,
Efendisi için kırık bir yumurta kabuğu bile umursamadığını.

Ama Enid, Prens Geraint ile yalnız kaldı,
Verilen sessizlik emrini tartışarak,
Ve şimdi bunu zorla ihlal etmesi gerektiğini,
Kendisiyle sohbet etti ve tutarken
Uykuya daldı ve Enid'in onu
uyandırmaya gönlü yoktu, ama onun üzerinde asılıydı,
Onu kavgadan sonra hala yaralanmamış bulmaktan,
Ve onun alçak ve eşit nefes aldığını duymaktan tamamen memnundu.
Anında ayağa kalktı ve hafifçe adımlar atarak
Zırhının parçalarını tek bir yere yığdı,
Hepsi ani bir ihtiyaca karşı orada olmak için;
Sonra kendisi bir süre uyukladı, ama aşırı çalışmış
O günün kederi ve yolculuğuyla, sonsuza dek
Köksüz bir dikene takılıyormuş gibi göründü ve sonra
Korkunç uçurumlardan aşağı kaydı,
Ve güçlü bir şekilde uzuvlarını vurarak uyandı;
Sonra kapıda vahşi Kont'un,
Tüm rastgele takipçileriyle birlikte,
Korkunç bir trompet sesi, onu çağırıyordu;
Işığa bağıran kırmızı horozdu,
Gri şafak çiyli dünyanın üzerinden geçerken,
Ve odadaki zırhında parladı.
Ve bir kez daha bakmak için ayağa kalktı,
Ama farkında olmadan dokundu: Şıngırdayan, miğfer
Düştü ve ayağa kalkıp ona baktı.
Sonra verilen sessizlik emrini bozarak,
Ona Kont Limours'un söylediği her şeyi anlattı,
Onu sevmediği bölümü hariç;
Ve kendisinin kullandığı zanaata bırakılmamıştı; Ama çok tatlı bir özürle sona erdi,
Alçak sesle, ve çok az kelimeyle, ve öyle haklı görünüyordu ki
Bu zorunlulukla öyle haklıydı ki,
"Onun için mi ağladı?'' diye düşünse de
Devon'da?" diye öfkeyle inledi,
"Tatlı yüzleriniz iyi adamları aptal ve hain yapıyor. Ev sahibini çağırın ve ona
Süvari ve binek atı getirmesini söyleyin." dedi. Böylece
Evin ağır nefesleri arasında
kayboldu,
Ve bir ev ruhu gibi duvarlarda
Uyuyanları uyandırana ve geri dönene kadar dövdü.
Sonra, kaba efendisine, hiç sorulmadan,
Sessizlik içinde, bir silahşör olarak hizmet etti;
Silahlarını çıkarıp ev sahibini bulana ve haykırana kadar,
"Hesabın, dostum?" ve daha öğrenmeden, "Beş at ve zırhlarını al" ve ev sahibi
Aniden dürüstçe, şaşkınlıkla cevap verdi,
"Efendim, bir tanesinin değerini bile zar zor harcadım!"
"Hepiniz daha zengin olacaksınız," dedi Prens,
Ve sonra Enid'e, "İleri! Ve bugün
Sana emrediyorum, Enid, özellikle,
Duyduğun veya gördüğün her şey,
Ya da hayal ettiğin (ama seni emretmenin pek işe yaramayacağını düşünüyorum) konuşmaman ama itaat etmen."

Ve Enid cevap verdi, "Evet, efendim, biliyorum
İsteğini ve itaat edeceğim; ama önce at sırtında,
Duymadığın şiddetli tehditleri duyuyorum,
Göremediğin tehlikeyi görüyorum:
Sonra seni uyarmamak, bu zor görünüyor;
Neredeyse benim ötesinde: yine de itaat edeceğim."

"Evet öyle," dedi, "yap bunu: çok akıllı olma;
Bir adamla evli olduğunuza göre,
Hepiniz esneyen bir palyaçoyla eşleşmemişsiniz,
Ama başını ve sizinkini koruyacak kolları olan,
Ne kadar uzakta olursanız olun sizi bulacak gözleri olan,
Ve sizi rüyalarında bile duyacak kulakları olan biri."

Bununla birlikte döndü ve ona aynı dikkatle baktı
Dikkatli bir kızılgerdan gözü bir kazıcının emeğine bakar gibi;
Ve içindeki, şımarık bir aptalın,
Ya da aceleci bir yargıcın onun suçu olarak adlandıracağı şey,
Yanağını yaktı ve her iki göz kapağını düşürdü.
Ve Geraint baktı ve tatmin olmadı. Sonra, genişçe dövülmüş bir yoldan,
Sahte Limourların topraklarından,
Başka bir kontun çorak kontluğuna,
Titreyen vasallarının Boğa dediği Doorm'a,
Enid somurtkan takipçisiyle birlikte ilerledi.
Bir keresinde geriye baktı ve onu dünden daha yakın bir yerde
at sürerken gördüğünde,
Bu onu neredeyse neşelendirdi; ta ki Geraint
"Beni izliyorsun," diyecekmiş gibi öfkeli bir el sallayana kadar,
Tüm kalbini tekrar üzdü.
Ama güneş hala çiyli bir bıçak gibi vururken,
Çok sayıda ağır dörtnala giden toynağın sesi
Kulağına çarptı ve arkasını döndüğünde gördü
Toz ve mızrak uçları içinde çarpışıyordu.
Sonra efendisinin emrine karşı gelmemek için,
Ve yine de onu uyarmak için, çünkü o at sürüyordu
Sanki duymamış gibi, geri çekilerek
Parmağını kaldırdı ve tozu işaret etti. Savaşçının inatçılığıyla,
Çünkü sözünün harfini tuttu,
Bir şekilde memnun oldu ve dönerek durdu.
Ve hemen ardından, vahşi Limours,
Siyah bir at üzerinde taşınan, bir gök gürültüsü bulutu gibi,
Etekleri kırılan fırtına tarafından gevşetilmiş,
Bindiği şeyle yarı yarıya uzaklaşmış,
Ve hepsi tutkuyla kuru bir çığlık atarak,
Geraint'e saldırdı, onunla yakınlaştı ve
Mızrak ve kol uzunluğuyla
Ötedeki kıçını aşağı indirdi ve böylece onu sersemlemiş veya ölü bıraktı,
Ve onu takip eden bir sonrakini devirdi,
Ve arkasındaki tüm bozguna körü körüne koştu. Ama adamın parıltısı ve hareketiyle
Panik içinde kayboldular,
Bir yaz sabahı, Camelot'taki kristal setlerden aşağı doğru,
Kumun üzerindeki gölgelerinin üzerinden kayarak gelen,
Ama kıyıda duran bir adam,
Güneşe karşı parlayan bir el kaldırırsa,
Çiçek açmış,
Beyaz adacıklar arasında,
Bir yüzgecin pırıltısı kalmaz;
Böylece, sadece adamın hareketinden korkarak,
Kontun tüm iyi arkadaşlarından kaçtılar,
Ve onu kamu yolunda yatarken bıraktılar;
Böylece, yalnızca şarapla kurulan dostluklar kayboldu.

Sonra, fırtınalı bir güneş ışığı gibi gülümsedi Geraint,
Düşen iki atın atlarını
Düşmüş efendilerinden başlayarak çılgınca uçtuklarını,
Uçanlarla karıştığını gören. "At ve adam," dedi,
"Hepimiz aynı fikirdeyiz ve hepimiz dürüstüz!
Tek bir toynak bile kalmadı: ve sanırım şimdiye kadar
Dürüsttü--atlarla ve silahlarla ödendi;
Çalamam, yağmalayamam, hayır, yalvaramam:
Peki ne diyorsunuz, onu orada soyalım mı
Sevgiliniz? Palfrey yüreğiniz var mı
Zırhını taşımaya? Oruç tutalım mı, yemek yiyelim mi?
Hayır mı?--o zaman sen dürüst olduğun için dua et
Kontu Doorm'un atlılarıyla karşılaşalım.
Ben de hala dürüst olmak istiyorum." Böylece dedi:
Ve dizginlerine hüzünle bakarak,
Ve tek kelime etmeden, yolu gösterdi.

Ama korkunç bir kaybın olduğu bir adam gibi
Uzak bir diyarda düşer ve bunu bilmez,
Ama geri döndüğünde öğrenir ve kayıp
Ona öyle acı verir ki neredeyse ölüme yakın hastalanır;
Geraint'in durumu böyleydi, Limours'un takipçisiyle dövüşürken,
Gizlice zırhının altından kanayan,
Ve böylece atını sürdü, ne de nazik karısına
Neyin olduğunu söylemedi, kendisi bile bilmiyordu,
Ta ki gözleri kararana ve miğferi sallanana kadar;
Ve yolun aniden dönmesiyle,
Mutlu bir şekilde bir çimenlik setine inmiş olsa da,
Prens, tek kelime etmeden, atından düştü.

Ve Enid onun düşüşünün sesini duydu,
Birdenbire geldi ve yanında hepsi solgundu,
Atından indi, kollarının bağlarını çözdü,
Ne gerçek eli titredi, ne de mavi gözü
Islandı, ta ki yarasına dokunana kadar,
Ve solgun ipekten peçesini yırtarak,
Alnını kavurucu güneşe açmıştı,
Ve sevgili efendisinin hayatını tüketen acıyı sarmıştı. Sonra elin yapabileceği her şey bittikten sonra,
Dinlendi ve ıssızlığı geldi
Üzerine, ve yol kenarında ağladı. Ve birçok kişi geçti, ama hiçbiri ona bakmadı,
Çünkü o kanunsuz kargaşanın diyarında,
Öldürülen eşi için ağlayan bir kadın,
Yaz yağmuru kadar önemseniyordu:
Birisi onu Earl Doorm'un kurbanı sandı,
Ve ona tehlikeli bir acıma harcamaya cesaret edemedi:
Bir diğeri aceleyle geçti, silahlı bir adam,
Eşkıya Earl'e bir görev için bindi;
Yarı ıslık çalarak ve yarı kaba bir şarkı söyleyerek,
Tozu onun örtüsüz gözlerine sürdü:
Bir diğeri, Doorm'un gazabından kaçarak
Her zaman hayal edilen bir ok önünde,
Uzun yolu korkuyla altında dumana boğdu;
Bunun üzerine onun binek atı kişnemesi topukladı
Ve ormanlıklara doğru süpürüldü ve kayboldu,
Büyük atlı adam ise bir adam gibi kederli bir şekilde duruyordu.

Ama öğle vakti iri Earl Doorm,
Kızıl sakalının alt perçemleriyle geniş yüzlü,
Bir akına doğru yola koyulmuş, avın gözlerini devirerek,
Yüz mızrakla geldi;
Ama gelmeden önce, bir gemiyi selamlayan biri gibi,
Yüksek bir sesle bağırdı, "Ne, öldü mü?"
"Hayır, hayır, ölmedi!" diye aceleyle cevapladı.
"Sizin nazik halkınızdan biri onu alıp,
Bu zalim güneşten dışarı çıkarabilir mi?
Kesinlikle eminim, kesinlikle ölmedi."

Sonra Earl Doorm şöyle dedi: "Peki, eğer ölmediyse,
Neden onun için böyle ağlıyorsunuz? Çocuk gibi görünüyorsunuz.
Ve eğer öldüyse, sizi bir aptal olarak görüyorum;
Ağlamanız onu canlandırmayacak: ölü ya da değil,
Aptal gözyaşlarıyla güzel bir yüzü bozuyorsunuz.
Yine de, yüz güzel olduğu için - bazılarınız,
Hadi, onu alın ve salonumuza götürün:
Ve eğer yaşarsa, onu çetemizden alırız;
Ve eğer ölürse, neden yeryüzü onu saklayacak kadar

toprak var. Bakın, şarjörü de alın,
Asil bir tane."

Konuştu ve gitti,
Ama iki güçlü mızrakçı bıraktı, ilerlediler,
Her biri bir köpek gibi homurdanıyordu, iyi kemiği
Köy çocukları tarafından koparılmış gibi görünüyor
Onu yemekten rahatsız etmeyi seviyorlar ve o
Kemiklerini kaybetmekten korkuyor ve ayağını üzerine koyuyor,
Kemiyor ve homurdanıyor: böylece haydutlar homurdandı,
Kaybetmekten korkuyorlardı, ve hepsi bir ölü adam için,
Sabahki baskınından ganimet şanslarını,
Yine de onu kaldırıp bir sedyeye yatırdılar,
Akınlarında getirdikleri gibi
Yaralanabilecek olanlar için; Onu üzerine koydu
Kalkanının çukuruna koydu ve aldı
Ve onu Doorm'un çıplak salonuna götürdü,
(Onu takip eden nazik atı onu serbest bıraktı)
Ve onu ve yattığı tabutu
Salonda bir meşe ağacının üzerine koydu,
Ve sonra ayrıldı, aceleyle katıldı
Daha şanslı eşlerine, ama daha önce olduğu gibi homurdanarak,
Ve kayıp zamanlarına ve ölü adama,
Ve kendi Kontlarına, ve kendi ruhlarına ve ona.
Onu kutsamış da olabilirlerdi: o sağırdı
Kutsamaya veya lanetlemeye, birinden başkasına.

Böylece uzun saatler boyunca Enid efendisinin yanında oturdu,
Orada çıplak salonda, başını destekleyerek,
Ve soluk ellerini ovuşturarak ve ona seslenerek.
Ta ki sonunda baygınlığından uyanana kadar,
Ve kendi sevgili gelinini başını destekleyerek,
Ve zayıf ellerini ovuşturarak ve ona seslenerek buldu;
Ve yüzüne düşen sıcak gözyaşlarını hissetti;
Ve kendi kalbine dedi ki, "Benim için ağlıyor:"
Ve yine de hareketsiz yattı ve kendini ölü gibi gösterdi,
Böylece onu sonuna kadar kanıtlayabilirdi,
Ve kendi kalbine dedi ki, "Benim için ağlıyor."

Ama düşen öğleden sonra geri döndü
Büyük Earl Doorm ganimetlerle salona.
Şehvetli mızrakçıları gürültüyle onu takip etti:
Her biri kaldırıma karşı çınlayan bir yığın şey fırlattı,
Mızrağını bir kenara attı,
Ve miğferini çıkardı: ve sonra içeri kanat çırptı,
Yarı cesur, yarı korkmuş, gözleri kocaman açılmış,
Bir sürü renge bürünmüş bir kadın kabilesi,
Ve mızrakçılarla karıştı: ve Earl Doorm
Bir bıçağın sapıyla tahtaya sertçe vurdu,
Ve mızraklarını beslemek için et ve şarap istedi.
Ve adamlar bütün domuzlar ve çeyrek sığırlar getirdiler. Ve tüm salon et buharıyla loştu:

[Resim: ENID GERAINT TARAFINDAN İZLENİYOR]

Ve hiç kimse bir şey söylemedi, ama hepsi birden oturdu,
Ve çıplak salonda gürültüyle yediler,
Onları beslenirken duyduğunuzda atlar gibi beslendiler;
Enid kendi içine iyice çekilene kadar,
Kanunsuz kabilenin vahşi yollarından kaçınmak için.
Ama Earl Doorm yiyebildiği kadarını yediğinde,
Gözlerini salonda devirdi ve
Bir köşesinde sarkmış bir genç kız buldu.
Sonra onu ve nasıl ağladığını hatırladı;
Ve ondan kendisine bir güç geldi;
Ve aniden ayağa kalkıp dedi ki, "Ye!
Daha önce hiç bu kadar soluk bir şey görmemiştim.
Tanrı laneti, seni ağlarken görmek beni deli ediyor.
Ye! Kendine bak. İyi adamın iyi şanslar görmüş,
Çünkü ben ölmüş olsaydım, benim için kim ağlardı?
Tatlı hanım, ilk nefes aldığımdan beri
Senin gibi bir zambak görmedim.
Ve böylece yanağında biraz renk yaşadı,
Benim hanımefendilerim arasında
Terliğini eldiven olarak giymeye uygun olan yok.
Ama beni dinle ve benim tarafımdan yönetil,
Ve yapmadığım şeyi yapacağım,
Çünkü kontluğumu benimle paylaşacaksın, kızım,
Ve bir yuvada iki kuş gibi yaşayacağız,
Ve sana bütün tarlalardan yem getireceğim,
Çünkü bütün yaratıkları kendi isteğime göre zorluyorum."

Konuştu: Kaslı mızrakçı yanağını
yutulmamış parçayla şişirdi ve dönüp baktı;
Bazıları, eski yılanın uzun zamandır ruhlarını
Aşağıya, solucanın solmuş yaprağı içeri çekmesi gibi
Ve onu toprağa çevirmesi gibi, birbirlerinin kulağına tısladılar
Kaydedilmeyecek olan şey - kadınlar,
Kadınlar, ya da o zarif şeyler ne idiyse,
Ama şimdi en iyilerinin alçaltılmasını istediler,
Evet, ona yardım etmek isterlerdi: ve hepsi birden
Ondan nefret ettiler, onları hiç düşünmeyen,
Ama alçak sesle cevap verdi, uysal başı hala
Öne eğilmiş, "Sizden nezaketinizi rica ediyorum,
O olduğu gibi, beni rahat bırakın."

O kadar alçak sesle konuşuyordu ki, onun konuştuğunu neredeyse duymuyordu,
Ama güçlü bir patron gibi,
Kendisinin bu kadar nezaketle yaptığı şeyden memnun,
Ona teşekkür ettiğini varsaydı ve ekledi, "Evet,
Ye ve sevin, çünkü seni benim sayıyorum."

O uysalca cevap verdi, "Bundan böyle, dünyada herhangi bir şeye nasıl sevinebilirim ki,
Efendim kalkıp bana bakana kadar?"

Burada, kocaman Kont onun konuşmasına haykırdı,
Boş bir kalp ve yorgunluktan başka bir şey değilmiş gibi,
Ve hastalıklı bir hiçlik; aniden onu yakaladı,
Ve onu sert bir şekilde tahtaya fırlattı,
Ve tabağı önüne iterek, "Ye." diye bağırdı.
"Hayır, hayır," dedi Enid, öfkeyle, "Şu tabutun üzerindeki adam kalkana kadar,
Ve benimle birlikte yiyene kadar yemeyeceğim." "Öyleyse iç," diye cevapladı. "Al!"
(Ve bir boynuzu şarapla doldurup ona uzattı.)
"Bak! Ben, kendim, kavgadan kızarmışken veya sıcakken,
Tanrı'nın laneti, öfkeyle - çoğu zaman kendim,
Daha iyice içmeden, zorlukla yiyebiliyorum:
Bu yüzden iç ve şarap iradeni değiştirecek."

"Öyle değil," diye haykırdı, "Tanrı aşkına,
Sevgili efendim kalkıp bana bunu yapmamı söyleyene kadar
içmeyeceğim,
Benimle iç; ve eğer o bir daha kalkmazsa,
Ölene kadar şarap içmeyeceğim."

Bunun üzerine kıpkırmızı oldu ve salonda volta attı,
Kızım, şimdi alt dudağını, şimdi üst dudağını kemiriyordu,
Ve ona yaklaşarak sonunda şöyle dedi:
"Kızım, nezaketlerimi küçümsediğini görüyorum,
Uyarı: şu adam kesinlikle öldü;
Ve ben tüm yaratıkları isteğime göre zorluyorum.
Yemez ya da içemez misin? Ve neden biri için ağlıyorsun,
Kim güzelliğini bu aşağılama ve küçümsemeye koydu
Onu paçavralara sokarak? Şaşkınım,
İsteğime nasıl karşı koyduğunu görünce,
Seni böyle esirgememem: Bana karşı gelme.
En azından beni memnun etmek için bu zavallı elbiseyi çıkar,
Bu ipek paçavrayı, bu dilenci kadının otunu:
Güzelliğin güzel gitmesini seviyorum:
Çünkü hanımefendilerimi burada görmüyor musunuz,
Ne kadar neşeli, birinin evine ne kadar uygun
Kim güzelliğin güzel gitmesini sever?
Bu yüzden kalk; kendini buna giydir: itaat et. "

Konuştu ve hanımefendilerinden biri
Yabancı dokumadan muhteşem bir ipek sergiledi,
Sığ bir deniz gibi güzel mavi
Yeşile dönüştü ve ön tarafta daha kalındı
Çimenlerden daha mücevherlerle çiy damlalarıyla,
Bütün gece bir bulut tepeye tutunduğunda,
Ve şafak yükseldiğinde gün
Tutunduğu yere vurur: Mücevherler o kadar yoğun parlıyordu ki.

Ama Enid cevap verdi,
İktidar günlerindeki en sert tiranlardan daha zor hareket ettirilebilirdi,
Ömür boyu süren yaralar intikam alınmadan yakılırdı,
Ve şimdi onların saati geldi: ve Enid dedi ki:

"Bu zavallı elbiseyle sevgili efendim beni ilk buldu,
Ve babamın salonunda hizmet ederken beni sevdi:
Bu zavallı elbiseyle onunla saraya gittim,
Ve orada Kraliçe beni güneş gibi giydirdi:
Bu zavallı elbiseyle giyinmemi emretti,
Şimdi bu ölümcül göreve çıktığımızda
Şeref, hiçbir onur kazanılabilir:
Ve bu zavallı elbiseyi bir kenara atmayacağım
Ta ki kendisi canlı bir adam olarak ayağa kalkana kadar,
Ve onu bana atmasını emredene kadar. Yeterince kederim var:
Lütfen nazik olun, lütfen beni olmama izin verin:
Ben ondan başkasını hiç sevmedim, sevemem:
Evet, Tanrım, senden nazik olmanı rica ediyorum,
O olduğu gibi, beni olmama izin ver."

Sonra kaba Kont koridorda aşağı yukarı yürüdü,
Ve kızıl sakalını dişlerinin arasına aldı;
Sonra, oldukça yakına gelerek ve ruh halinde
Ağlayarak, "Sana karşı nazik olmaktan daha fazla işe yaramadığını düşünüyorum,
Hanımefendi, sana karşı nazik olmaktan daha nazik olmam;
Selamımı al," şövalyelik dışı, düz elle,
Ancak, hafifçe, yanağına vurdu.

Sonra Enid, tamamen çaresizliği içinde,
Ve düşündüğünden beri, "Bunu yapmaya cesaret edemezdi,
Eğer kesinlikle efendimin öldüğünü bilmeseydi,"
Aniden keskin ve acı bir çığlık attı,
Tuzakta yakalanmış vahşi bir hayvan gibi,
Tuzakçının ormandan geldiğini gören.

Bunu duyan Geraint, ve kılıcını kavradı,
(Onun yanında, içi boş kalkanın içinde yatıyordu),
Sadece tek bir sıçrayış yaptı ve bir vuruşla
Esmer boynundan kıyıya ve bir top gibi
Kızıl sakallı kafa yere yuvarlandı.
Böylece Earl Doorm onun yanında öldü, ölü saydı.
Ve salondaki bütün erkekler ve kadınlar
Ölü adamın kalktığını gördüklerinde ayağa kalktılar ve kaçtılar
Bir hayaletten gelmiş gibi bağırarak ve ikisi
Birlikte yalnız kaldılar ve dedi ki:
"Enid, seni o ölü adamdan daha kötü kullandım;
Sana daha çok haksızlık ettim: İkimiz de
Seninkinin üç katı olan o sıkıntıyı çektik:
Bundan böyle şüphe duymaktansa ölmeyi tercih ederim.
Ve burada bu kefareti kendime yüklüyorum,
Hayır, dün sabah kendi kulaklarım seni duymuş olsa da--
Beni uyurken sanıyordun, ama seni söylerken duydum,
Seni söylerken duydum, gerçek bir eş olmadığını:
Yemin ederim ki, bunun anlamını sormayacağım:
Kendine karşı kendine inanıyorum,
Ve bundan böyle şüphe duymaktansa ölmeyi tercih ederim."

Ve Enid tek bir şefkatli kelime bile söyleyemedi,
Yüreğinde çok açık sözlü ve aptal hissetti:
Sadece ona yalvardı, "Kaç, geri dönecekler
Ve seni öldürecekler; uç, şarjörün dışarıda,
Atamı kaybettim." "O zaman, Enid, sen bineceksin
Arkamdan." "Evet," dedi Enid, "gidelim."
Ve dışarı çıktıklarında görkemli atı buldular,
Artık hırsızın vasalı değildi,
Ama yasal mücadelede uzuvlarını uzatmak için özgürdü,
Geldiklerinde tüm neşeyle kişnedi ve
Alçak bir kişnemeyle çifte doğru eğildi: ve o
Asil alnındaki beyaz yıldızı öptü,
O da sevindi; sonra Geraint ata bindi
Atına bindi ve elini uzattı ve ayağına
Kendi atını koydu ve tırmandı; yüzünü çevirdi
Ve tırmanırken onu öptü ve kollarını
Onun etrafına doladı ve hemen uzaklaştılar. Ve henüz, Cennet'in tepesinde
Dört nehrin üzerinde ilk güller açıldığından beri,
Ölümlü türe daha saf bir zevk gelmedi
O tehlikeli saatte
Kocasının kalbinin altında el ele tutuşan,
Ve onu tekrar hisseden: ağlamadı,
Ama uysal gözlerinin üzerinden mutlu bir sis geldi
Yağmurun yararlı sıkıntısından önce Cennet'in kalbini yeşil tutan şeye benzer:
Yine de uysal mavi gözleri o kadar sisli değildi
Önlerinde yolda,
Haydut kalesinin girişinde,
Arthur'un sarayından bir şövalye, mızrağını
Durdurdu ve sanki üzerine düşecekmiş gibi yaptı.
Sonra, onun yaralanmasından ve kan kaybından korkarak,
Aklı tamamen şans eseri olanlarla doluyken,
Yabancıya "Ölü bir adamı öldürme!" diye bağırdı.
"Enid'in sesi," dedi şövalye; ama o,
Nudd'un oğlu Edyrn olduğunu görünce,
daha da çok duygulandı ve tekrar bağırdı,
"Ey kuzen, sana hayat vereni öldürme." Ve Edyrn açıkça öne doğru hareket ederek konuştu:
"Efendim Geraint, seni tüm sevgimle selamlıyorum;
Seni Doorm'un haydut şövalyesi sanmıştım;
Ve korkma Enid, onun üzerine düşerim,
Seni biraz olsun seven, Prens, bizi cezalandıran Cennet'i sevdiğimiz gibi.
Bir keresinde, gururum o kadar yüksekteyken
Cehenneme giden yokuşun yarısındaydım,
Beni devirerek beni daha da yükseğe fırlattın.
Şimdi, Arthur'un Masa Yuvarlak'ının şövalyesi oldum,
Ve bu Kontu tanıdığımdan beri, kendim
kanunsuz saatimde yarı haydutken,
Kralımızın sözcüsü olarak Doorm'a geliyorum
(Kral hemen arkamda) ona emrediyorum
Kendini dağıt ve tüm güçlerini dağıt,
Teslim ol ve Kral'ın yargısını duy."

"Kralların Kralı'nın yargısını duyuyor,"
Berbat Prens haykırdı; "ve işte, Doorm'un güçleri
Dağılmış," ve tarlayı işaret etti,
Orada, tepecik ve tümsek üzerinde burada ve orada toplanmış,
Erkekler ve kadınlar bakıyor ve dehşete düşmüşlerdi,
Bazıları hala kaçarken; ve sonra daha açık bir şekilde anlattı
Devasa Kont'un salonunda nasıl öldürüldüğünü.
Ama şövalye ona yalvardığında, "Beni takip et,
Prens, kampa ve Kral'ın kendi kulağına
Olanı biteni söyle; kesinlikle burada tek başına garip şanslara katlandın;" diğeri kızardı,
Ve başını öne eğdi ve cevap olarak durdu,
Kusursuz Kral'ın yumuşak yüzünden korkarak,
Ve delilik harekete geçtikten sonra soru soruldu:
Ta ki Edyrn bağırana kadar, "Eğer Arthur'a
gitmezsen, o zaman Arthur sana gelir."
"Yeter," dedi, "Ben takip ediyorum," ve gittiler. Ama Enid'in gidişinde iki korkusu vardı,
Biri tarlada dağılmış hayduttan,
Biri de Edyrn'den. Arada sırada,
Edyrn atını dizginlediğinde,
Biraz geriledi.
Eski ateşlerin söndüğü o çukur topraklarda,
İnsanlar taze ateşten ve yıkımdan korkabilir. O, algılayarak şöyle dedi:

"Güzel ve sevgili kuzen, en çok

Benden korkmak için sebebi olan sen, artık korkma, ben değiştim.
Bir zamanlar, bu mızrak dövüşlerindeki asıl amacım için,
Babanı öldürürdüm, kendini ele geçirirdim.
Bir gün

En sevdiğin kişiyle birlikte

Bu listelerime geleceğin umuduyla yaşadım;
Ve orada, zavallı kuzen, uysal mavi gözlerinle,
Cennete cevap veren en gerçek gözlerinle,
Bak, onu devirip çiğniyorum.

O zaman, ağlamış, diz çökmüş veya bana dua etmiş olsaydın,
Onu daha az öldürmezdim. Ve sen geldin,-- Ama bir kez geldin,-- ve kendi gerçek gözlerinle

Sevdiğin adamın (biri olarak konuşuyorum,
Kendisine yapılan bir hizmetten bahsediyor)

Gururlu benliğimi ve üç yaşındaki amacımı devirdiğini,
Ve ayağını bana koyduğunu ve bana hayat verdiğini gördün.
Orada yıkıldım; orada kurtuldum:
Tho' oradan utanarak, bana verdiği hayattan nefret ederek
gittim, ondan kurtulmak istiyordum. Ve Kraliçe'nin bana yüklediği tüm tövbe,
Sadece bir süre onun sarayında dinlenmekti;
Önce yeni kafese konmuş bir hayvan kadar asık suratlı,
Ve bir kurt gibi muamele görmeyi beklerken,
Yaptıklarımın bilindiğini bildiğim için,
Alaycı bir acıma veya saf bir alay yerine,
Böylesine ince bir çekingenlik ve asil bir suskunluk,
Öylesine nazik ama görkemli tavırlar,
Öylesine şefkatli bir nezaket,
Öylesine bir zarafet ki,
Arkama dönüp eski hayatıma bakmaya başladım,
Ve bunun gerçekten de kurtun hayatı olduğunu gördüm:
Ve sık sık yüce aziz Dubric ile konuştum,
O, kutsal hitabetin yumuşak sıcaklığıyla,
Beni biraz olsun o yumuşaklığa boyun eğdirdi,
Bu, erkeklikle birleştiğinde bir adamı yapar.
Ve sen sık sık Kraliçe'nin etrafındaydın,
Ama beni görmedin, ya da görsen bile fark etmedin;
Ne de seninle konuşmaya umursadım ya da cesaret ettim,
Ama değişene kadar kendimi uzak tuttum;
Ve korkma, kuzenim; Gerçekten değiştim."

Konuştu ve Enid kolayca inandı,
Basit asil doğalar gibi, safça
Neyi özlediklerine, dostta veya düşmanda iyi,
En çok kötülük yapanlarda en çok vardır.
Ve kampa vardıklarında Kralın kendisi
Onları selamlamak için ilerledi ve onu görünce
Solgun ama mutlu olmasına rağmen, ona tek bir kelime sormadı,
Ama tuttuğu Edyrn ile ayrıldı,
Biraz sohbet ettik ve geri döndü,
Ve ciddi bir şekilde gülümseyerek onu attan indirdi,
Ve onu tüm saflığıyla öptü, kardeş gibi,
Ve kendisine tahsis edilen boş bir çadırı gösterdi,
Ve bir dakika baktı, ta ki onu görene kadar
İçeri girdi, Prens'e döndü ve dedi ki:

"Prens, son zamanlarda bana kendi topraklarınıza taşınmam ve orada sınırlarınızı savunmam için izin istediğinizde,
Kötü bir haksızlığı durgunlaştıran biri gibi, biraz azar işittim ve ol,
Yabancı gözlerle fazla bakmış olarak,
Ve devredilmiş ellerle çok uzun süre çalışmış olarak,
Kendimkini kullanmamış olarak: ama şimdi işte ben geliyorum
Tüm krallığımın bu ortak lağımını temizlemek için,
Edyrn ve diğerleriyle: Baktınız mı
Edyrn'e? Ne kadar asil bir şekilde değiştiğini gördünüz mü?
Onun bu eseri büyük ve harika.
Kalbinin değişmesiyle yüzü bile değişti,
Dünya bir adamın tövbe ettiğine inanmayacak:
Ve bizim bu bilge dünyamız çoğunlukla haklı.
Çok nadiren bir adam tövbe eder veya
Hem zarafet hem de iradeyi, kan ve gelenekten tamamen
Kötücül bir şekilde vazgeçmek için kullanır,
Ve her şeyi temizler ve kendini yeniden diker.
Edyrn bunu yaptı, tüm kalbini ayıkladı
Gitmeden önce bu toprağı ayıklayacağım gibi. Bu yüzden onu Masamızın Yuvarlak'ı yaptım,
Aceleyle değil, ama onu her şekilde
En asil, en yiğit,
En aklı başında ve en itaatkar olanlarımızdan biri olarak kanıtladım: ve gerçekten de
Edyrn'in bu eseri,
Şiddet dolu bir yaşamdan sonra, bana
Bin kat daha büyük ve harika görünüyor
Benim şövalyelerimden biri, hayatını riske atarak,
Benim tebaam, onun altındaki tebaamla,
Tek bir haydut diyarına saldırı düzenlese bile,
Onları tek tek öldürse de,
Ve kendisi neredeyse ölüme kadar yaralanmış olsa bile. "

[Dipnot: 6. _Quitch_, hızla yayılan ve ancak en büyük zorlukla yok edilen, sorunlu bir yabani ot olan kanepe otu için kullanılan başka bir isimdir.]

Kral böyle söyledi; Prens eğildi ve hissetti
İşi ne büyük ne de harika değildi,
Ve Enid'in çadırına doğru ilerledi; ve oraya
Kralın kendi sülük onun yarasına bakmak için;
Ve Enid orada ona baktı; ve orada
Onun sürekli hareketi onun etrafındaydı ve onun tatlı ilgisinin nefesi onun üzerinde süzülüyordu,
Kanının tüm cana yakın yollarını daha derin ve daha da derin bir sevgiyle doldurdu,
Güneybatıdan esen Bala Gölü'nün
Tüm kutsal Dee'yi doldurması gibi. Böylece günler geçti.

Sonra, Geraint tekrar iyileştiğinde, geçtiler
Arthur ile Usk'taki Caerleon'a.
Orada büyük Kraliçe bir kez daha arkadaşını kucakladı,
Ve onu gün gibi giysilerle giydirdi.
Oradan bir süre bekledikten sonra at sürdüler,
Ve elli şövalye onlarla birlikte Severn kıyılarına
gitti ve kendi topraklarına geçtiler. Ve orada Kral'ın adaletini korudu
Öyle güçlü ama yumuşak bir şekilde ki, bütün kalpler
Alkışladı ve o kin dolu fısıltı öldü:
Ve her zaman kovalamacada önde olmak,
Ve yarış ve turnuvada galip gelmek,
Ona büyük Prens ve adam dediler.
Ama hanımların
Enid the Fair diye çağırmayı sevdiği Enid, minnettar bir halk
Enid the Good; ve salonlarında
Çocukların, Enid'lerin ve Geraint'lerin
Olacak zamanlar için haykırışları yükseldi; ondan daha fazla şüphe duymadı,
Ama onun sadakatinde dinlendi, ta ki
Adil bir ölümle mutlu bir hayat taçlandırana ve
Kuzey Denizi'nin putperestlerine karşı
Savaşta, kusursuz Kral için savaşana kadar.

KUTSAL KÂSE

NOT.-- Thomas Malory, Kral Arthur'un ilginç tarihini
1469'da tamamladı ve on altı yıl sonra kitap ünlü eski
Caxton matbaasından basıldı. Şu anda bu eserin yalnızca bir mükemmel kopyası var;
ancak o zamandan beri metni modernize ederek birkaç baskı yayınlandı, böylece
bizim için okuması daha kolay hale getirildi, ancak Malory'nin hikayesinin tuhaflığı ve özgünlüğü korundu. O kadar büyüleyici ki,
Kutsal Kase arayışı hikayesindeki aşağıdaki olaylar
neredeyse şu anda _Le Morte
d'Arthur_'un Aldine baskısında olduğu gibi anlatılıyor.

Bazı düzenlemeler gerekli oldu ve ifadelerde birkaç değişiklik yapıldı.
İhmaller yapıldı ve paragraflar belirtildi ve tırnak işaretleri artık baskıda gelenek olduğu gibi kullanıldı.

Şövalyelerin çoğu Kase arayışına katıldı ve onların maceraları Malory tarafından anlatılıyor. Hatta Launcelot'un kendisi bile başarısız oldu. Biz
başarılı olanın hikayesini anlatıyoruz.

SIR GALAHAD'IN ŞÖVALYELİĞİ

Pentekost nöbetinde, Yuvarlak Masa'nın tüm kardeşliği
Camelot'a geldiğinde ve orada ayinlerini dinlediğinde ve masalar
yemek için hazır olduğunda, tam da bu sırada salona at sırtında tam bir
güzel beyefendi girdi, atı terlemişti. Sonra ayağa kalktı ve Kral'ın huzuruna gelip onu selamladı ve o da, "Damosel, Tanrı seni korusun," dedi.

"Efendim," dedi, "Tanrı aşkına bana Sir Launcelot'un nerede olduğunu söyle."

"Şurada onu görebilirsiniz," dedi Kral.

Sonra Launcelot'un yanına gitti ve, "Sir Launcelot, sizden ormana
gelmenizi istiyorum," dedi.

"Benimle ne yapacaksınız?" dedi Sir Launcelot.

"Oraya geldiğinizde," dedi, "öğreneceksiniz."

"Peki," dedi, "Seninle memnuniyetle gelirim."

Böylece Sir Launcelot, uşağına atını eyerlemesini ve silahlarını getirmesini söyledi.

Sir Launcelot, hanımefendiyle birlikte oradan ayrıldı ve bir ormana ve büyük bir vadiye gelene kadar at sürdü, orada bir rahibe manastırı gördüler; ve orada hazır bekleyen bir uşak vardı ve kapıları açtılar, ve böylece içeri girip atlarından indiler; ve Sir Launcelot'un etrafında güzel bir topluluk geldi ve onu karşıladılar ve onun gelişinden
çok memnun oldular.

Ve onu Başrahibe'nin odasına götürdüler ve silahlarını aldılar; ve orada yanlarında Galahad'ı getiren on iki rahibe geldi, Galahad dünyadaki diğer[1] erkekler onun eşini bulamasın diye güzel ve iyi yapılı bir kadındı: ve bütün o hanımlar ağladı.

[Dipnot 1: Bu, _zorlukla_ anlamına gelen eski bir kelimedir.]

"Efendim," dediler hepsi, "beslediğimiz bu çocuğu size getiriyoruz ve sizden onu şövalye yapmanızı rica ediyoruz, çünkü daha değerli bir adamın elinden şövalyelik nişanı almasın."

Sonra Sir Launcelot, "Kendisinin bu arzusu mu geliyor?" dedi.

O ve hepsi, "Evet." dediler.

"O zaman," dedi Sir Launcelot, "yüksek şölenin saygısında sabahleyin olduğu gibi yüksek şövalyelik nişanını alacak."

O gece Sir Launcelot'un neşesi yerindeydi; ve Galahad'ın arzusu üzerine sabahleyin onu şövalye yaptı ve "Tanrı onu iyi bir adam yapsın, çünkü yaşayanların hiçbiri gibi güzellikten mahrum kalmazsın." dedi.

HARİKA KILIÇ

"Güzel beyefendi," dedi Sir Launcelot, "Kral Arthur'un sarayına benimle gelir misiniz?"

"Hayır," dedi, "bu sefer sizinle gelmeyeceğim. "

Sonra onlardan ayrıldı ve Whitsunday'de saat 12:2'de Camelot'a geldi. O sırada Kral ve Kraliçe, ayinlerini dinlemek için

rahibe gitmişlerdi.

[Dipnot 2: _Underne_, eski hesaplamalara göre, sabahın dokuzu anlamına geliyordu.]

Böylece Kral ve tüm şövalyeler görevden döndüklerinde, baronlar
Yuvarlak Masa'nın kuşatmalarında her tarafta altın harflerle yazılmış şu yazıları gördüler: "Burada oturmalı ve burada oturmalı."[3] Ve böylece
Siege Perilous'a varana kadar o kadar uzun süre gittiler ki

yeni yazılmış altın harflerle şu yazıları buldular: "Rabbimiz İsa Mesih'in çilesinden sonra dört yüz kış ve dört elli kış
tamamlanmalı bu kuşatma tamamlanmalı."

[Dipnot 3: Yani, "Böyle biri burada oturmalı ve böyle biri bir
burada."]

Sonra hepsi, "Bu harika bir şey ve macera dolu." dediler.

"Tanrı adına," dedi Sir Launcelot; ve sonra yazının süresini
Rabbimizin doğumundan o güne kadar saydı. "Bana öyle geliyor ki," dedi Sir Launcelot, "bu kuşatma aynı gün tamamlanmalı, çünkü
bu dört yüz dört elli yıldan sonraki Pentekost bayramı; ve eğer tüm taraflar memnun olacaksa, bu mektupların hiçbiri bugün görülmemeli, ta ki bu macerayı başaracak olan gelene kadar."

Sonra, bu mektupları Kuşatma Tehlikesi üzerine örtmek için ipek bir kumaş emretmesini istediler. Sonra Kral aceleyle akşam yemeğine gitmelerini emretti.

Böylece ayakta dururlarken, bir silahşör içeri girdi ve Kral'a, "Efendim, size
harika haberler getiriyorum." dedi.

"Bunlar ne?" dedi Kral.

"Efendim, nehrin altında, suyun üstünde büyük bir taş gördüm ve orada bir kılıç saplandığını gördüm."

[Dipnot 4: _Fleet_ burada _float_ anlamına gelir.]

Kral dedi ki: "O harikayı göreceğim."

Böylece tüm şövalyeler onunla gitti ve nehre vardıklarında orada sanki kırmızı mermerden yapılmış gibi uçan bir taş buldular ve oraya
çok güzel ve zengin bir kılıç saplanmıştı ve kabzasında altın harflerle işlenmiş değerli taşlar vardı. Sonra baronlar mektupları okudular
ve bunlarda şu şekilde yazıyordu: "Beni buradan hiçbir insan götüremez, sadece yanından asılmam gereken kişi götürebilir ve o dünyanın en iyi şövalyesi olur."

Kral mektupları görünce Sir Launcelot'a şöyle dedi: "Sevgili efendim, bu kılıç sizin olmalı, çünkü eminim ki siz dünyanın en iyi şövalyesisiniz."

Sonra Sir Launcelot tam bir ciddiyetle cevap verdi: "Elbette efendim, bu benim kılıcım değil; ayrıca efendim, elimi ona koyacak kadar cesaretim yok,
çünkü yanımda asılı kalmak istemiyordu. Ayrıca, kılıcı almaya kalkışan ve başarısız olan kişi, o kılıçtan öyle bir yara alacaktır ki,
uzun süre sonra iyileşemeyecektir. Ve aynı gün, Kutsal Kap olarak adlandırılan Sangreal'in[5] maceralarının başlayacağını bilmenizi istiyorum."

[Dipnot 5: Kutsal Kase (Graal), Mesih'in Son Akşam Yemeği'nde kullandığı
kasedir. Zümrütten oyulmuş olduğu ve Arimatea'lı Joseph tarafından, Mesih'in çarmıhtan indirildiğinde vücudundan kalan son kan damlalarını toplamak için
kullanıldığı söylenir. Efsane, Joseph'in kadehi Britanya'ya götürdüğünü devam ettirir. Kutsal kase, karakter olarak saf ve lekesiz olmadıkça hiç kimsenin elinde kalmazdı. Kral Arthur zamanında, Joseph'in soyundan gelenlerden biri günah işledi ve kutsal kap kayboldu ve kayboldu. Sadece saf olanlar kutsal kaseye bakabilirdi ve bu yüzden şövalyelerin çoğu onu arasa da, sadece biri başardı. _Sangreal_, _Kutsal Kase_ için eski Fransızca'dır.]

"Şimdi, güzel yeğenim," dedi Kral Sir Gawaine'e, "aşkım için dene."

"Efendim," dedi Gawaine, "emrinize uyacağım."

Ve bunun üzerine kılıcı saplarından tuttu, ama kıpırdatamazdı.

"Teşekkür ederim," dedi Kral Sir Gawaine'e.

"Efendim, Sir Gawaine," dedi Sir Launcelot, "şimdi bu kılıç
size o kadar acı verecek ki, sanki bu diyarın en iyi kalesi için
elinizi hiç uzatmamışsınız gibi hissedeceksiniz. "

"Efendim," dedi, "Amcamın iradesini ve emrini söyleyemem."

Ama Kral bunu duyduğunda çok pişman oldu ve Sir
Percivale'e sevgisini denemesini söyledi.

Ve dedi ki, "Memnuniyetle, Sir Gawaine arkadaşlığını üstlenmek için."

Ve bunun üzerine elini kılıca koydu ve onu güçlü bir şekilde çekti, ama
kımıldatamadı. Sonra ellerini oraya koymaya cesaret eden daha çok kişi oldu.

Böylece Kral ve herkes mahkemeye gitti ve her şövalye kendi yerini bildi ve onu oraya yerleştirdi ve şövalye olan genç adamlar onlara hizmet etti.

* * * * *

GALAHAD KUŞATMA TEHLİKELİ

Böylece hizmet verildiğinde ve tüm kuşatmalar tamamlandığında, sadece Kuşatma Tehlikeli hariç, hemen iyi yaşlı bir adam ve yaşlı bir adam geldi,
tamamen beyaz giyinmişti ve hiçbir şövalye nereden geldi.
Ve yanında, ikisi de yaya, kırmızı silahlarla,
kılıç veya kalkan olmadan, sadece yanında asılı bir kın olan genç bir şövalye getirdi.

Ve şu sözleri söyledi: "Size barış olsun güzel lordlar." Sonra yaşlı adam Arthur'a dedi: "Efendim, buraya genç bir şövalye getiriyorum, kralın soyundan ve Arimathie'li Joseph'in akrabalarından, böylece bu sarayın ve yabancı diyarların harikaları tamamen gerçekleşecek."

Kral onun sözlerinden çok memnun oldu ve iyi adama dedi: "Efendim,
siz hoş geldiniz ve genç şövalye de sizinle."

Sonra yaşlı adam genç şövalyeden silahlarını çıkarmasını istedi ve kırmızı sandaletli bir ceket giymişti ve omuzunda ermin kürklü bir pelerin vardı ve onu üzerine giydi. Ve yaşlı şövalye genç şövalyeye dedi: "Efendim, beni takip edin."

Ve hemen onu Kuşatma Tehlikesi'ne götürdü, orada Sir
Launcelot oturuyordu; ve iyi adam örtüyü kaldırdı ve şu mektupları buldu:
"Bu, yüksek[6] prens Sir Galahad'ın kuşatmasıdır."

[Dipnot 6: _Haut_, _kibirli_ kelimesinin eski bir biçimidir]

"Efendim," dedi yaşlı şövalye, "o yer sizindir." Ve sonra
onu kesinlikle o kuşatmada yere indirdi.

Ve sonra yaşlı adama şöyle dedi: "Efendim, artık yolunuza gidebilirsiniz, çünkü
emredileni iyi yaptınız."

Böylece iyi adam ayrıldı. Sonra Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleri, o Kuşatma Tehlikesi'nde orada oturmaya cesaret ettiği ve bu kadar genç yaşta olduğu için Sir Galahad'a çok hayran kaldılar; ve nereden geldiğini bilmiyorlardı,
ama hepsi sadece Tanrı'nın sayesindeydi; ve dedi ki, "Sangreal'in başarılacağı kişi budur, çünkü ondan başka kimse oturmamıştır, ama o zarar görmüştür."[7]

[Dipnot 7: Yani, _zarar_ görmüştür.]

Sonra Kral Arthur Galahad'a geldi ve dedi ki:
"Efendim, hoş geldiniz, çünkü birçok iyi şövalyeyi Sangreal arayışına
götüreceksiniz ve şövalyelerin asla
son veremeyeceği şeyi başaracaksınız."

* * * * *

GALAHAD BALIN LE SAVAGE'IN KILICINI ÇEKİYOR

Sonra Kral onu elinden tuttu ve saraydan aşağı inip Galahad'a taşın maceralarını
gösterdi.

"Efendim," dedi Kral Sir Galahad'a, "şimdiye kadar gördüğüm en büyük mucize ve iyi şövalyeler denediler ve başarısız oldular."

"Efendim," dedi Galahad, "bu hiç şaşırtıcı değil, çünkü bu macera onların değil, benim; ve bu kılıcın teminatı için yanımda hiç kimseyi getirmedim, çünkü burada yanımda kını asılı."

Ve hemen elini kılıca koydu, hafifçe taştan çekip kınına koydu ve Kral'a, "Şimdi daha önce olduğundan daha iyi gidiyor." dedi.

"Efendim," dedi Kral, "Tanrı size bir kalkan gönderecek."

"Şimdi bir zamanlar iyi şövalye olan Balin le
Savage'ın kılıcına sahibim ve o, ellerinden geçen iyi bir adamdı; ve bu kılıçla kardeşi Balan'ı öldürdü ve bu çok yazık oldu, çünkü o iyi bir şövalyeydi ve ikisi de acı dolu bir darbeyle diğerini öldürdü. "

* * * * *

KUTSAL KÂSE GÖRÜNÜYOR

"Eminim," dedi Kral, "Sangreal'in bu arayışında
Masa Yuvarlak'ın tamamı ayrılacak ve sizi bir daha asla bir arada göremeyeceğim; bu nedenle, hepinizi Camelot çayırında mızrak dövüşü ve turnuva için bir arada göreceğim, böylece ölümünüzden sonra insanlar bundan bahsedebilecekler
bu kadar iyi şövalyelerin böyle bir günde tamamen bir arada olduklarından."

Bu tavsiyeye ve Kral'ın isteğine göre, her şeyi kabul ettiler ve
mızrak dövüşü için can atan koşum takımlarını aldılar. Ancak Kral'ın tüm bu hareketi bu amaç içindi, Galahad'ın kanıtlanmasını görmek içindi; çünkü Kral
ayrıldıktan sonra saraya kolayca geri dönmeyeceğini düşündü. Böylece çayırda hem daha fazla hem de daha az toplandılar.[8]

[Dipnot 8: Yani, daha büyük ve daha küçük şövalyeler.]

Sonra Sir Galahad mızrakları harikulade bir şekilde kırmaya başladı, böylece tüm insanlar ona hayran kaldı; çünkü orada diğer tüm şövalyeleri geride bıraktı, çünkü bir süre içinde Masa Yuvarlak'taki birçok iyi şövalyeyi kirletti, ikisi hariç,
Sir Launcelot ve Sir Percivale.

Ve sonra Kral ve tüm malikaneler[9] Camelot'a gittiler ve böylece
akşam ilahisi için büyük
rahibe gittiler ve ardından akşam yemeğine gittiler ve
her şövalye önceden olduğu gibi kendi yerine oturdu. Sonra birden
çatlama ve gök gürültüsünün ağlamasını duydular, öyle ki
yerin hepsinin sürülmesi gerektiğini düşündüler.[10]

[Dipnot 9: _Malikane_ eskiden _yüksek rütbeli bir kişi_ anlamına geliyordu.]

[Dipnot 10: _Sürmek_ _parçalamak_ anlamına gelen eski bir deyimdir.]

Bu patlamanın ortasında, daha önce hiç görmedikleri kadar yedi kat daha net bir güneş ışını geldi ve hepsi Kutsal Ruh'un[11] lütfuyla
aydınlandılar. Sonra her şövalye birbirini görmeye başladı ve her ikisi de
görüntüleriyle, daha önce hiç görmediklerinden daha güzel gördüler. O zamanlar
hiçbir şövalye uzun süre tek bir kelime söyleyemezdi ve bu yüzden
herkese sanki dilsizmiş gibi baktılar.

[Dipnot 11: _Alighted of_ demek _lighted by_ demektir.]

Sonra salona beyaz samite ile kaplı Kutsal Kase girdi,
ama onu görebilecek veya onu taşıyabilecek kimse yoktu. Ve
tüm salon güzel kokularla[12] doldu ve her şövalye
bu dünyada en çok sevdiği
yiyecek ve içeceklere sahipti. Ve Kutsal Kase
salonu geçtikten sonra, Kutsal Kap aniden ayrıldı,
ki nereye gittiğini fark etmediler: sonra hepsinin konuşacak nefesi oldu.
Ve sonra Kral Tanrı'ya şükranlarını sundu, onları gönderdiği için.

[Dipnot 12: _Fulfilled_ burada orijinal anlamıyla _filled full_ olarak kullanılmıştır.]

"Şimdi," dedi Sir Gawaine, "bugün bize düşündüğümüz et ve içecekler servis edildi; ancak bir şey bizi kandırdı, Kutsal Kase'yi göremeyebilirdik, o kadar değerli bir şekilde örtülüydü. Bu nedenle burada itiraf edeceğim ki, sabah[13] daha fazla kalmadan, Sangreal'i aramak için çalışacağım, kendimi on iki ay ve bir gün, gerekirse daha fazla tutacağım ve onu burada görüldüğünden daha açık bir şekilde görene kadar bir daha asla mahkemeye dönmeyeceğim; ve eğer acele edemezsem, Rabbimiz İsa Mesih'in iradesine aykırı olmayan biri olarak geri döneceğim."

[Dipnot 13: _To-morn_, _to morrow_ için eski bir ifadedir]

Masa Yuvarlak'takiler Sir Gawaine'in böyle dediğini duyduklarında, çoğunlukla ayağa kalktılar ve Sir Gawaine'in yaptığı gibi itiraflarda bulundular.

Sonra dinlenmeye gittiler ve Sir Galahad'ın yüceliği onuruna Kral Arthur'un odasına götürüldü ve orada kendi yatağında dinlendi. Ve gün doğar doğmaz Kral kalktı, çünkü o gece üzüntüden
hiç dinlenemedi.

Ve hemen Launcelot ve Gawaine adamlarına silahlarını getirmelerini emrettiler.
Ve hepsi kalkanları ve miğferleri dışında silahlandıklarında,
aynı şekilde hepsi de rahiplere gidip ayinlerini dinlemeye hazır olan
toplantılarına geldiler.

Ayin bittikten sonra Kral, Kutsal Kase arayışına kaç kişinin katıldığını
öğrendi ve onları saymak için hepsine dua etti. Sonra hikayeye göre yüz elli kişi buldular ve hepsi Yuvarlak Masa şövalyeleriydi. Sonra miğferlerini taktılar ve ayrıldılar ve hepsini tamamen Kraliçe'ye tavsiye ettiler; ve orada
ağlama ve büyük bir üzüntü vardı.

Ve böylece atlarına binip Camelot sokaklarında dolaştılar; ve zengin ve fakirlerin ağlaması vardı ve Kral
başka bir yere döndü ve ağlamaktan konuşamadı.

Ve ertesi gün hepsine birbirlerinden ayrılmaları söylendi; ve sonra ertesi gün ağlama ve yas neşesiyle ayrıldılar ve her şövalye en çok sevdiği yolu seçti.

* * * * *

GALAHAD KALKANINI ALDI

Sir Galahad hala kalkansız at sürüyor ve böylece dört gün boyunca hiçbir macera yaşamadan at sürdü. Ve akşam duasından sonraki dördüncü gün Beyaz Manastır'a geldi ve orada büyük bir saygıyla karşılandı ve bir odaya götürüldü ve orada silahsızdı; ve sonra Yuvarlak Masa'nın iki şövalyesiyle tanıştı, biri Kral Bagdemagus'du ve diğeri Sir Uwaine'di. Ve onu gördüklerinde yanına gittiler ve ona büyük bir teselli verdiler ve böylece akşam yemeğine gittiler.

"Beyler," dedi Sir Galahad, "sizi buraya hangi macera getirdi?"

"Beyler," dediler, "bize bu yerin içinde, eğer üç gün içinde bir zarara uğrarsa veya ölürse veya sonsuza dek sakat kalırsa, hiçbir adamın boynunda taşıyamayacağı bir kalkan olduğu söylendi."

"Ah, beyefendi," dedi Kral Bagdemagus, "yarın bu garip macerayı denemek için taşıyacağım."

"Tanrı adına," dedi Sir Galahad.

"Efendim," dedi Bagdemagus, "ve bu kalkanı
başaramam, onu üzerinize alın, çünkü başarısız olmayacağınızdan eminim."

"Efendim," dedi Galahad, "Ben de buna katılıyorum, çünkü kalkanım yok."

Böylece sabah kalktılar ve ayini dinlediler. Anon bir keşiş onları bir sunağın arkasına götürdü, kalkan kar kadar beyazdı, ama ortadaki[14]
kırmızı bir haç vardı.

[Dipnot 14: _Middes_, _ortadaki_ için eski bir kelimedir]

"Efendim," dedi keşiş, "bu kalkan dünyanın en değerli şövalyesi olmadıkça hiçbir şövalyenin boynuna asılmamalı ve bu nedenle
siz şövalyelere iyi düşünmenizi tavsiye ediyorum."

"Pekala," dedi Kral Bagdemagus, "dünyanın en iyi şövalyesi olmadığımı biliyorum, ama yine de onu taşımayı deneyeceğim."

Ve böylece onu manastırdan dışarı çıkardı; ve sonra Sir Galahad'a dedi ki: "Eğer seni memnun edecekse, benim
nasıl gideceğimi öğrenene kadar burada kalmanı rica ediyorum."

"Seni burada bırakacağım," dedi Galahad. Sonra Kral Bagdemagus, Sir Galahad'a nasıl
hızlandığını haber verecek bir uşakla birlikte geldi.

Sonra iki mil kadar at sürdüklerinde ve bir inziva yerinin önündeki güzel bir vadiye geldiklerinde, o taraftan beyaz zırhlı, atlı ve her şeyiyle yakışıklı bir şövalyenin geldiğini gördüler; ve atının koşabileceği kadar hızlı geldi, mızrağı da arkadaydı ve Kral Bagdemagus mızrağını ona doğru sapladı
ve beyaz şövalyeye çarptı. Ama diğeri ona o kadar sert vurdu ki
zırhını kırdı ve sağ omzundan sapladı, çünkü
kalkan o anda onu örtmemişti; ve böylece onu atından
çıkardı.

[Resim: SIR GALAHAD]

Ve bunun üzerine indi ve beyaz kalkanı ondan alarak şöyle dedi:
"Şövalye, kendine büyük bir aptallık yaptın, çünkü bu kalkan ancak yaşayan
eşiği olmayan biri tarafından taşınmalıdır." Ve sonra
Kral Bagdemagus'un uşağına geldi ve şöyle dedi: "Bu kalkanı manastırda bıraktığın iyi şövalye Sir Galahad'a taşı ve ona benden iyi selamlar ilet, çünkü bu kalkan Galahad'dan başkasına[15] yakışır."

[Dipnot 15: Yani, _aittir_.]

"Sir Galahad," dedi uşak, Beyaz Manastır'a geldiğinde,
"Bagdemagus'u yaralayan şövalye sana selamlarını gönderdi ve büyük maceraların yaşanacağı
bu kalkanı taşımanı söyledi."

"Şimdi Tanrı ve talih kutsansın," dedi Galahad. Ve sonra silahlarını istedi, atına bindi, beyaz kalkanı boynuna astı ve onları Tanrı'ya emanet etti. Sonra bir süre sonra Galahad geldi, Beyaz şövalye
inziva yerinde onu misafir etti ve her biri diğerini nezaketle selamladı.

[Dipnot 16: _Thereas_ _nerede_ anlamına gelen eski bir kelimedir.]

"Efendim," dedi Galahad, "bu kalkanla birçok mucize mi düştü?"

"Efendim," dedi şövalye, "Rabbimiz İsa Mesih'in tutkusundan sonra otuz iki yıl sonra, Arimathieli Joseph, nazik şövalye,
Rabbimizi kutsal Haç'tan indiren, o sırada büyük bir akraba grubuyla birlikte Kudüs'ten ayrıldı. Ve böylece
çalıştı, ta ki Sarras'ın tepesindeki bir şehre gelene kadar.[17]

[Dipnot 17: _Yükseklik_ _çağrıldı_ anlamına gelir.]

"Ve Joseph'in Sarras'a geldiği aynı saatte, Evelake'in tepesinde Sarazenlere karşı büyük bir savaş açan ve özellikle de Kral Evelake'in kuzeni, zengin bir kral ve güçlü olan ve bu topraklara yaklaşan bir Sarazen'e karşı büyük bir savaş açan bir Kral vardı. Böylece bir gün bu ikisi savaşmak için buluştular. Sonra Arimathieli Joseph'in oğlu Joseph, Kral
Evelake'e gitti ve ona rahatsız edilip öldürüleceğini, ancak eski yasaya olan inancını
bırakıp yeni yasaya inanırsa rahatsız edileceğini söyledi. Ve sonra orada ona Kutsal Üçlü'nün doğru inancını gösterdi, ki buna tüm kalbiyle
kabul etti; ve orada Kral
Evelake için, Haç'ta ölenin adına bu kalkan yapıldı.

"Ve Evelake savaştayken kalkanın önüne bir bez konmuştu ve en büyük tehlikedeyken bezi kaldırdı,
ve sonra düşmanları Haç'ta bir adam figürü gördüler, bunun üzerinden
hepsi rahatsız oldu.

"Sonra kısa bir süre sonra büyük bir mucize oldu, kalkanın haçı
bir anda kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Bundan kısa bir süre sonra Joseph ölümcül yatağına yatırıldı. Ve Kral Evelake çok üzüldüğünü görünce şöyle dedi: 'Senin sevgin için ülkemi terk ettim ve sen bu dünyadan gideceksin, bana senin bir hatıranı bırak ki seni düşünebileyim.' Joseph şöyle dedi: 'Bunu memnuniyetle yapacağım; şimdi seni aldığım kalkanını bana getir.' Sonra Joseph burnundan kanayarak, asla durdurulamasın diye. Ve orada, o kalkanın üzerine kendi kanından bir haç yaptı.

"'Şimdi seni sevdiğimi hatırla, çünkü bu kalkanı asla görmeyeceksin, ama beni düşüneceksin ve o her zaman şimdiki kadar taze olacak. Ve bu kalkanı boynunda taşıyan hiçbir insan pişman olmayacak, iyi şövalye Galahad onu taşıyana kadar; ve soyumun sonuncusu boynunda taşıyacak, ki bu
birçok harikulade işler yapacak.'"

KASAYA ULAŞILDI

Böylece Galahad oradan ayrıldı ve sakat krala gelene kadar beş gün at sırtında gitti. Ve Percivale'i beş gün boyunca takip etti,
nerede olduğunu sordu.

Böylece bir gün büyük bir ormandan çıktılar ve orada
tek başına at sırtında giden Sir Bors ile karşılaştılar.
Mutlu olup olmadıklarını söylemeye gerek yok; ve onları selamladı ve onlar ona
onur ve iyi maceralar sundular ve her biri diğerine anlattı.

Sonra Carbonek kalesine gelene kadar uzun bir süre at sırtında gittiler. Ve kaleye girdiklerinde Kral Pelles[18] onları tanıdı; o zaman büyük bir sevinç oldu, çünkü gelişleriyle
Sangreal'in görevini tamamlamış olmayı arzuluyorlardı.

[Dipnot 18: Kral Pelles, Galahad'ın büyükbabasıydı.]

Sonra Kral Pelles'in oğlu Eliazar, Joseph'in uyluğundan vurulduğu
kırık kılıcı onlara getirdi. Sonra Bors elini
ona koydu, eğer onu tekrar lehimleyebilirse; ama olmayacaktı.
Sonra onu Percivale'e götürdü, ama onun da ondan daha fazla gücü yoktu.

"Şimdi onu tekrar al," dedi Percivale Galahad'a, "çünkü bunu herhangi bir bedensel
insan başarabilirse sen yapmalısın."

Sonra parçaları aldı ve bir araya getirdi ve sanki hiç kırılmamışlar gibi ve ilk dövüldüğü kadar iyi görünüyorlardı. Ve
içeride kılıç macerasının tamamlandığını gördüklerinde,
kılıcı Bors'a verdiler; çünkü o iyi bir şövalye ve değerli bir adamdı. Ve aniden aralarında bir ses yükseldi ve şöyle dedi: "İsa Mesih'in sofrasına
oturmaması gerekenler kalksın, çünkü şimdi şövalyeler bile
beslenecek." Böylece oradan ayrıldılar, Kral Pelles ve oğlu Eliazar hariç, ki onlar kutsal adamlardı, ve yeğeni olan bir hizmetçi; ve böylece bu üç arkadaş[19] ve üçü de oradaydı, artık yoktu.

[Dipnot 19: _Arkadaşlar_ eskiden şimdiki gibi oldukça aşağılayıcı bir anlama sahip değildi; basitçe _yoldaşlar_ anlamına geliyordu.]

Anon şövalyelerin hepsi silahlı bir şekilde salon kapısından içeri girdiğini gördüler ve miğferlerini ve silahlarını
çıkardılar ve Galahad'a dediler ki: "Efendim, kutsal
etin gideceği bu masada sizinle birlikte olmak için çok şey yaptık."

Sonra dedi ki: "Hoş geldiniz, ama neredensiniz?"

Böylece üçü Galyalı olduklarını söyledi ve diğer üçü İrlandalı olduklarını söyledi ve diğer üçü Danimarkalı olduklarını söyledi.

Bunun üzerine bir ses dedi ki: "Aranızda Sangreal'i aramayan iki kişi var ve bu yüzden
gidin."

Sonra Kral Pelles ve oğlu ayrıldı. Ve bununla birlikte onlara
bir adamın ve dört meleğin gökten geldiği görüldü, bir piskopos gibi giyinmişlerdi ve ellerinde bir haç vardı; ve bu dört melek onu bir sandalyeye taşıdılar ve onu üzerinde Sangreal'in bulunduğu gümüş masanın önüne koydular; ve alnının ortasında "İşte bakın Joseph, Hristiyanlığın ilk piskoposu, Rabbimiz'in Sarras şehrinde manevi yerde yardım ettiği kişi." diyen harfler varmış gibi görünüyordu.

Sonra şövalyeler hayrete düştüler, çünkü o piskopos üç yüz yıldan fazla bir süre önce ölmüştü. "Ey şövalyeler," dedi, "şaşırmayın, çünkü ben bir zamanlar dünyevi bir adamdım."

Bunun üzerine oda kapısının açıldığını duydular ve orada melekleri gördüler;
ve iki çıplak mum mumu, üçüncüsü bir havlu ve dördüncüsü harikulade bir şekilde kanayan bir mızrak, üç damla diğer eliyle tuttuğu bir kutunun içine düştü. Ve mumları masaya,
üçüncüsünü havluyu kabın üzerine ve dördüncüsünü kutsal mızrağı kabın üzerine dik bir şekilde koydular. Ve sonra piskopos ayinin kutsallaştırılmasına[21] gitmiş gibi bir
görünüm yaptı[20]. Ve sonra
bir rahibe ayin yapması için can attığını[22] yaptı. Ve sonra Galahad'a
gidip onu öptü ve ona gidip arkadaşlarını öpmesini söyledi: ve o da bunu
anon yaptı.

[Dipnot 20: _Semblaunt_ _gösteri, görünüm_ anlamına geliyordu.]

[Dipnot 21: _Kutsallaştırma_ _kutsama_ anlamına gelen eski bir kelime olan _sacre_ kelimesinden gelir.]

[Dipnot 22: Yani, _ait_.]

"Şimdi," dedi, "İsa Mesih'in hizmetkarları, şövalyelerin asla tatmadığı
bu masanın önünde tatlılarla besleneceksiniz."

Ve bunu söyledikten sonra kayboldu. Ve onları büyük bir korkuyla
masaya oturttular ve dualarını ettiler.

Sonra baktılar ve İsa Mesih'in tutkusunun tüm belirtilerini taşıyan, açıkça kanayan Kutsal Kap'tan çıkan bir adam gördüler ve şöyle dedi:
"Şövalyelerim, hizmetkarlarım ve gerçek çocuklarım, ki ölümcül yaşamdan ruhsal yaşama geçtiler, artık sizden saklanmayacağım,
ama şimdi sırlarımın ve saklı şeylerimin bir kısmını göreceksiniz: şimdi çok arzuladığınız yüce yemeği tutun ve alın." Sonra kendisi Kutsal Kap'ı aldı ve Galahad'ın yanına geldi; ve diz çöktü ve orada Kurtarıcısını kabul etti ve ondan sonra tüm arkadaşlarını kabul etti; ve bunu o kadar tatlı buldular ki anlatması harikaydı.

Sonra Galahad'a şöyle dedi: "Oğlum, ellerimde ne tuttuğumu biliyorsun?"

"Hayır," dedi, "ama eğer bana söylersen." "Bu," dedi, "Kuzuyu Şer-Perşembe günü yediğim kutsal
yemek.[23] Ve şimdi en çok görmek istediğin şeyi gördün, ama henüz onu Sarras şehrinde ruhsal yerde göreceğin kadar açık bir şekilde görmedin. Bu yüzden buradan gitmeli ve bu Kutsal Kabı yanında taşımalısın; çünkü
bu gece Logris diyarından ayrılacak,
bir daha asla burada
görülmeyecek. Ve sen neden? Çünkü bu toprakların insanları tarafından ona hizmet edilmiyor veya ona
ibadet edilmiyor, çünkü onlar kötü bir yaşam
sürdürülüyorlar; bu yüzden onlara yaptığım onuru mirastan mahrum bırakacağım. Ve bu nedenle yarın üçünüz denize gidin, orada geminizi hazır bulacaksınız ve yanınıza Sir Percivale ve Sir Bors'tan başkasını almayın." Sonra onları kutsadı ve kayboldu.

[Dipnot 23: _Sher-Thursday_ veya _Maundy Thursday_, Son Akşam Yemeği'nin kutlandığı gün olan Kutsal Hafta'nın Perşembesi'ne verilen isimdir.]

Aynı gece yarısı civarında aralarından bir ses geldi ve şöyle dedi: "Oğullarım ve baş oğullarım değil, dostlarım ve savaşçılarım değil, buradan gidin ve en iyi şekilde yapmayı umduğunuz yere ve size emrettiğim gibi."

"Ah, Sana şükürler olsun, Tanrım, bizi günahkarların olarak çağırmayı lütfediyorsun. Şimdi acılarımızı kaybetmediğimizi kanıtlayabiliriz."

Ve hemen aceleyle koşum takımlarını alıp gittiler. Ama
Galyalı üç şövalye, biri Kral Claudas'ın oğlu Claudine ve diğer ikisi büyük beyefendilerdi. Sonra Galahad her birine dua etti, eğer Kral Arthur'un sarayına gelirlerse babası Sir Launcelot'u ve Yuvarlak Masa'dan onları selamlamalarını; ve
eğer o tarafa gelirlerse bunu unutmamalarını
dua etti.

Galahad, Percivale ve Bors onunla birlikte ayrıldılar; ve böylece üç gün
yol aldılar ve sonra bir rıhtıma geldiler[24] ve bir gemi buldular. Ve
tahtaya geldiklerinde ortada gümüş bir masa
ve kırmızı samite ile kaplı Sangreal buldular.

[Dipnot 24: _Rivage_ eski bir kelimedir _bank_.]

Sonra, arkadaşlıklarında böyle şeyler olmasından memnun oldular; ve böylece
girdiler ve buna büyük saygı gösterdiler; ve Galahad, uzun süre dua ederek Rabbimize, istediği zaman, bu dünyadan
gitmesini istedi. O kadar çok dua etti ki, bir ses ona şöyle dedi: "Galahad,
isteğin olacak; ve bedeninin ölümünü istediğinde,
onu alacaksın ve sonra ruhunun yaşamını bulacaksın."

Percivale bunu duydu ve ondan neden böyle şeyler istediğini söylemesini istedi.

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi Galahad; "Geçen gün Sangreal'in maceralarının bir kısmını gördüğümüzde kalbim öylesine sevinçliydi ki,
dünyasal olan hiçbir insan olmadığını
düşünüyorum. Ve bu yüzden iyi biliyorum ki, bedenim öldüğünde
ruhum her gün kutsanmış Üçlü'yü ve Rabbimiz İsa Mesih'in Majestelerini görmekten büyük bir sevinç duyacak."

Gemide o kadar uzun kaldılar ki Galahad'a şöyle dediler: "Efendim, bu
yatakta yatmalısınız, çünkü kutsal kitap böyle diyor."

[Resim: GEMİ SARRAS ŞEHRİNE YAKLAŞIYOR]

Ve böylece onu yatırdı ve uzun bir süre uyudu; ve uyandığında
önüne baktı ve Sarras şehrini gördü. Sonra gemiden gümüş masayı çıkardılar ve onu Percivale'ye ve Bors'a götürdü, önden gitmek için ve Galahad arkadan geldi. Ve hemen şehre gittiler ve
şehrin kapısında yaşlı bir adamın kambur olduğunu gördüler. Sonra Galahad onu çağırdı ve bu ağır şeyi taşımasına yardım etmesini söyledi.

"Gerçekten," dedi yaşlı adam, "on yıl önce koltuk değnekleriyle gidemezdim."

"Umursama," dedi Galahad, "kalk ve iyi niyetini göster."
Ve böylece düşündü ve kendini her zamanki gibi sağlam buldu. Sonra
koştu masaya ve Galahad'a karşı bir taraf tuttu.

Ve o anda şehirde büyük bir gürültü koptu, şehre giren şövalyeler tarafından sakat bir adamın sağ salim
sağ salim çıkarıldığı. Ve şehrin kralı, ki o şehir cleped[25] Estorause idi, kardeşliği görünce, onlara nereden olduklarını ve gümüş masaya
ne getirdiklerini sordu. Ve ona Sangreal'in gerçeğini ve Tanrı'nın oraya koyduğu gücü anlattılar. Sonra kral bir tirandı ve paynim soyundan geliyordu[26] ve onları alıp
derin bir çukura hapse attı.

[Dipnot 25: _Cleped_ _adlandırılmış_ anlamına geliyordu]

[Dipnot 26: _Paynim_ bir kâfirdir.]

Ama oraya vardıklarında Rabbimiz onlara Sangreal'i gönderdi,
zindanda oldukları süre boyunca onun lütfu sayesinde her zaman yerine getirildiler.

Böylece yıl sonunda bu Kral Estorause hastalandı ve
öleceğini hissetti. Sonra üç şövalyeyi çağırdı ve onlar
önüne geldiler; ve onlara yaptıklarından dolayı merhamet diledi ve
onu güzelce affettiler; ve o da hemen öldü.

Kral öldüğünde bütün şehir dehşete kapıldı ve krallarının kim olabileceğini
bilmediler. Tam da onlar danışırken aralarından bir ses geldi ve üç şövalyenin en gencini kral olarak seçmelerini söyledi: "Çünkü o sizi ve tüm sevdiklerinizi iyi koruyacaktır." Böylece Galahad'ı kutsal şehrin tüm onayıyla kral yaptılar.

[İllüstrasyon: SANGREAL'İN SON GÖRÜNÜŞÜ]

Şimdi yıl sonunda ve Galahad'ın altın tacı taktığı günden sonraki gün, erkenden kalktı ve arkadaşları saraya geldi ve onların önünde Kutsal Kabı ve bir piskopos gibi diz çökmüş, etrafında İsa Mesih'in kendisi gibi büyük bir melek topluluğu olan bir adamı gördü; sonra ayağa kalktı ve Meryem Ana ayinine başladı. Ve ayin ayinine geldiğinde ve bitirdiğinde, hemen Galahad'ı çağırdı ve ona dedi ki: "İsa Mesih'in hizmetkarı çık ve çok görmek istediğini göreceksin." 

Sonra Galahad ellerini göğe doğru kaldırdı ve dedi ki: "Tanrım, sana
şükrediyorum, çünkü şimdi bunun birçok gündür arzuladığım şey olduğunu görüyorum. Şimdi,
mübarek Tanrım, eğer seni memnun edecekse daha fazla yaşamaz mıyım, Tanrım." 

Ve bunun üzerine iyi adam, Tanrımızın bedenini ellerinin arasına aldı ve Galahad'a sundu ve Galahad onu sevinçle ve uysalca kabul etti. 
"Şimdi ne olduğumu biliyorsun?" dedi iyi adam. 

"Hayır," dedi Galahad. "Ben Arimathieli Joseph'im, Rabbimiz sana yoldaşlık etmek için buraya gönderdi; ve neden beni diğerlerinden daha fazla gönderdiğini anlıyor musun? Çünkü sen bana iki şeyde benziyorsun; Sangreal'in harikalarını görmende, benim olduğum ve olduğum gibi temiz bir kız olmanda." 

Ve bu sözleri söyledikten sonra Galahad Percivale'e gidip onu öptü ve Tanrı'ya emanet etti; ve böylece Sir Bors'a gidip onu öptü ve Tanrı'ya emanet etti ve şöyle dedi: "Adil lord, beni efendime, babam Sir Launcelot'a selamla ve onu gördüğün anda ona bu istikrarsız dünyayı hatırlamasını söyle." 

Ve bunun üzerine masanın önünde diz çöktü ve dualarını etti ve
sonra aniden ruhu İsa Mesih'e gitti ve büyük bir melek kalabalığı ruhunu göğe kaldırdı, böylece iki adam onu ​​görebilecekti. Ayrıca iki adam gökten bir elin geldiğini gördüler, ama
bedenini görmediler. Ve sonra tam Gemiye geldi ve onu ve
mızrağı aldı ve böylece göğe kaldırdı. Sithen[27] hiç kimse
Sangreal'i gördüğünü söyleyecek kadar
cesaretli olmamıştı.

[Dipnot 27: _Sithen_, _sith_'in başka bir biçimidir ve _beri_ anlamına gelir.]

KRAL ARTHUR'UN SARAYINDAKİ ANLAŞMAZLIKLAR

Kutsal Kase arayışı Kral Arthur'a en iyi şövalyelerinin çoğuna mal oldu ve ona katılan yeni şövalyeler, Yuvarlak Masasını ünlü yapan
denenmiş ve güvenilir adamların yerini hiçbir şekilde alamadı. Dahası, aralarında
kavgalar ve anlaşmazlıklar çıktı ve birçoğu yeminlerini
unuttu ve Galahad günlerinde sahip oldukları yüksek karakteri kaybetti.

Kraliçe ve Sir Launcelot bazı şövalyelerin nefretini kazandılar ve
kraliçeyi Arthur'a karşı itibarsızlaştırmak için birçok şikayette bulunuldu.
Sonunda ihanetle suçlandı ve kalbi kırık Arthur,
karısını diğer tebaasıyla birlikte yargılamak zorunda kaldı. O günlerde ihanetin cezası kazıkta yakılmaktı ve kraliçe bu korkunç şekilde ölüme mahkûm edildi. O zamanlar tüm büyük sorular savaş yargılamasıyla çözülebilirdi.
Bir şövalye suçlayıcılarıyla savaşmak için gönüllü olursa kraliçenin hayatını kurtarma olasılığı vardı. Bir süre gönüllü bulamadı ve ancak bazı zorlayıcı koşullar altında Sir Bors sonunda listeye girmeyi kabul etti. Mücadelede erkekçe davrandı, ancak Sir Launcelot kılık değiştirip savaşı kendi üzerine almasaydı başarılı olamazdı. Ancak Launcelot, kudretli yiğitliğiyle kraliçenin ihanetten masumiyetini kanıtladı ve onu krala geri verdi.

Ancak bu sadece geçici bir rahatlamaydı, çünkü savaşta kalan en iyi şövalyelerden bazıları öldürüldü; bunların arasında Sir Gareth ve Sir Gaheris vardı, ikisi de Launcelot'un en yakın arkadaşlarıydı ve ikisi de kendi eliyle öldürüldü. Kardeşleri Gawaine, saraydaki en güçlü şövalyelerden biri, onların ölümünün intikamını almaya yemin etti ve Launcelot'u dünyanın sonuna kadar takip etmeye yemin etti. Launcelot, Sir Gareth için asla yas tutmaması gerektiğini ve şövalye yaptığı ve bir kardeş gibi sevdiği adama zarar vermektense kendi yeğenini öldürmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Yalancı ve hain," diye haykırdı Sir Gawaine, "hem krala hem de bana hainlik ediyorsun."

Launcelot, "Bir daha asla senin sevgini elde edemeyeceğimi görüyorum,
ama bir zamanlar arkadaş olduğumuzu ve bir zamanlar bana hayatın için borçlu olduğunu hatırlamanı rica ediyorum." diye cevap verdi.

"Umursamıyorum," dedi Sir Gawaine sertçe; "Ben kralın dostluğuna da önem vermiyorum. Sana gelince, açık dövüşte veya gizlice, senin hayatını istiyorum; ve krala gelince, eğer şimdi bana yardım etmezse
krallığını terk edip ona karşı bile savaşacağım."

"Benim önümde bu kavgayı kes," dedi kral. "Hepimiz için daha iyi olur
Launcelot'un gitmesi." Böylece Arthur'un en büyük şövalyesi
krallıktan sürgün edildi.

Ancak bu, zorluğu sona erdirmedi. Arthur ve Gawaine
Launcelot'u Fransa'ya kadar takip ettiler, burada korkunç bir savaşta Gawaine
atından indirildi ve Sir Launcelot tarafından yere indirildi, ancak Sir Launcelot
yiğit şövalyeyi öldürmeyi reddetti, ancak Gawaine onu hala hain olmakla suçladı ve hayatı sürdüğü sürece düşmanlığının asla bitmeyeceğini ilan etti. Launcelot Fransa'da büyük bir takipçi kitlesi toplamıştı ve
Gawaine yaralarından iyileşirken ordular arasında barış vardı.

Bu arada, Kral Arthur'un hain yeğeni Sir Mordred, İngiltere'de kaldı ve krala karşı bir isyan başlattı. Bir parlamento topladı ve kendisinin kral seçilmesini sağladı. Kraliçe Guinevere, Londra kulesinde saklandı ve tehdit veya yalvarmayla ayrılmaya ikna edilemedi, çünkü Mordred'in amacının onu karısı yapmak olduğunu biliyordu. Bu haber, Arthur'a, kuvvetleriyle Launcelot'un kuvvetleri arasındaki savaşın gerçekleştiği Benwick'te kamp kurduğu sırada geldi. Arthur, kuvvetlerini hemen topladı ve Britanya'ya doğru yelken açtı. Mordred, yaklaştığını öğrendi ve Sir Arthur'un gelmesini beklediği Dover'da büyük bir ordu topladı ve limanda her türden gemiyle birlikte pusuya yattı. Ancak hiçbir şey Kral Arthur'u yıldıramadı ve şiddetli bir deniz savaşında Mordred'in kuvvetleri yenildi, hain ise batıya doğru kaçtı ve orada dağınık ordularını topladı. Adamları arasında Kral Arthur'un en sevdiği şövalyelerden birçoğu vardı, her türlü iyiliği gösterdiği ve sahip oldukları her şey için ona borçlu olan adamlar. Bu adamların terk edilmesi Arthur'u yüreğinden üzdü ve başarılı savaşında ona pek neşe vermedi. En kısa sürede karaya çıktı ve kendi ordusunun ve düşmanlarının yaralılarının arasına girdi, yaralarını sardı ve ölmekte olanlara teselli verdi. Ölüleri, ister rakipleri ister arkadaşları olsun, savaş onuruyla gömdü.

Teknelerin arasında dolaşırken Sir Gawaine'in canlıdan çok ölü yattığını gördü, çünkü savaşta Launcelot'un ona verdiği yarayı yeniden açan bir darbe almıştı. Arthur, Gawaine'i gördüğünde
hasta şövalyeye haykırdı, "Kız kardeşimin oğlu, burada ölüm noktasında yatıyorsun,
dünyada en çok sevdiğim tek adam. Şimdi tüm neşem gitti. Sör
Launcelot tüm dostluğuma ve sen tüm sevgime sahiptin, ikisi de
benden tamamen gitti. Şimdi gerçekten de tüm dünyevi neşem gitti."

"Amcam Kral Arthur," dedi Gawaine, "bugün benim ölüm günüm olduğunu ve her şeyin benim aceleciliğim yüzünden olduğunu biliyorsun; çünkü şimdi Sir Launcelot'un bana verdiği eski bir yaraya vuruldum ve ölmem gerektiğini çok iyi biliyorum. Sir Launcelot seninle olsaydı, bu talihsiz savaş asla başlamazdı. Şimdi tüm bunların sebebi benim, çünkü şimdi düşmanlarını itaat altında tutanın Sir Launcelot olduğunu biliyorum. Yaşadığım sürece onunla dostluk kuramazdım, ama şimdi ölürken bana kağıt, kalem ve mürekkep vermeni rica ediyorum ki Launcelot'a kendi elimle yazabileyim."

Yazı malzemeleri getirildiğinde Gawaine güçsüzce oturdu ve şunu yazdı: "Günlerim boyunca duyduğum veya gördüğüm tüm asil şövalyelerin çiçeği Sir Launcelot'a; Kral Arthur'un yeğeni Sir Gawaine, size selamlarımı gönderiyor ve Benwick şehrinde bana verdiğiniz
yaradan vurulduğumu ve ölüm günümün geldiğini bildiriyorum. Tüm dünyanın bilmesini isterim ki, Yuvarlak Masa şövalyesi Sir Gawaine, kendi çabalarımla ve sizin hatanız yüzünden değil, ölümümle geldi. Bu yüzden sizden rica ediyorum, Sir Launcelot, tekrar İngiltere'ye dönün ve
bir ara mezarımı görün ve ruhum için bir iki dua edin. Ne yazık ki, Sir Launcelot, aramızdaki tüm sevgi adına yalvarıyorum, zaman kaybetmeyin ve sizi şövalye yapan asil kralı kurtarmak için aceleyle denizi geçin, çünkü o, o sahte hain, üvey kardeşim Sir Mordred.

"Bu mektup ölümümden sadece iki buçuk saat önce kendi elimle
yazıldı ve kalbimin kanıyla mühürlendi."

Sonra Kral Arthur ağladı ve etrafta duran herkesin üzerine üzüntü çöktü. Öğle vakti, Sir Gawaine ayini aldıktan ve Kral Arthur'dan Launcelot'u çağırmasını rica ettikten sonra, ruhu teslim etti.

Sir Gawaine'in cenaze töreninden sonra, zamanından önce yaşlı olan Kral Arthur,
üzerindeki tüm üzüntüler tazeyken, batıda büyük bir ordu toplayan Sir Mordred'e karşı harekete geçmeye hazırlandı.

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ[*]

[Dipnot *: Not.--_Arthur'un Ölümü_ bize Sir Gawaine'in ölümünden itibaren Kral Arthur'un hikayesini verir.]

_ALFRED TENNYSON_ tarafından

Cesur Sir Bedivere'nin,
İlk olarak yaptığı ve tüm şövalyelerin sonuncusu olan,
Adamın sadece bir ses olduğu,
Çağının beyaz kışında,
Birlikte yaşadığı kişilere, yeni yüzlere, başka zihinlere anlattığı hikaye.

Çünkü batıya doğru yürüyüşlerinde,
Uyuyan ordu arasında yavaşça yürüyen Bedivere,
Çadırında Kralın inlemelerini duydu:

"Onu yıldızların parıltısında buldum,
Onu tarlalarının çiçek açmasında gördüm,
Ama insanlarla olan yollarında onu bulamadım.
Savaşlarını yürüttüm ve şimdi geçip gidiyorum.
Ah ben! Neden etrafımızda her şey var
Sanki daha düşük bir tanrı dünyayı yaratmış gibi,
Ama onu istediği gibi şekillendirmek için gücü yokmuş gibi,
Yüce Tanrı onu öteden görene kadar,
Ve içeri girip onu güzelleştirene kadar?
Ya da sanki dünya tamamen güzelmiş gibi,
Ama insanların bu gözleri yoğun ve sönük,
Ve onu olduğu gibi görme gücü yokmuş gibi:
Muhtemelen, çünkü yakından göremiyoruz;--
Çünkü ben, basit biri olarak, Onun isteğini yerine getirmeyi düşündüm,
Ve sadece kılıçla boşuna vurdum;
Ve karıma ve arkadaş
Barışıma ve tüm krallığıma ihanet ediyor
Canavara doğru geri dönüyor ve artık yok.
Tanrım, beni ölümümde unuttun:
Hayır--Tanrım Mesihim--geçiyorum ama ölmeyeceğim."

Sonra, batıdaki o son garip savaştan önce,
Uyuyan Arthur geldi, Gawain öldürüldü
Lancelot'un savaşında, Gawain'in hayaleti uçtu
Gezgin bir rüzgar boyunca ve kulağının önünden
Tiz bir sesle, "Boş, boş tüm zevk!
Selam, Kral! Yarın öleceksin. Elveda! Senin için bir dinlenme adası var.
Ve ben başıboş bir rüzgarla savruluyorum,
Ve içi boş, içi boş, içi boş tüm zevk."
Ve daha da sönük, değişen vahşi kuşlar gibi
Gecenin mevsiminde ve yollarını inleyerek
Buluttan buluta, uzun rüzgar boyunca rüya
Tiz; ama giderken belirsiz çığlıklarla karışmış
Tepeler arasında ay ışığının aydınlattığı pusun içinde,
Gece yağmalanmış yalnız bir şehir gibi,
Her şey kaybolduğunda ve karı ve çocuk feryatla
Yeni efendilere geç; ve Arthur uyandı ve seslendi,
"Kim konuştu? Bir rüya. Ey rüzgardaki ışık,
Senin, Gawain, sesti--bu belirsiz çığlıklar
Senin mi? ya da çorak ve vahşi olanı rahatsız eden her şey, benimle birlikte geleceğini bilerek yas mı tutuyor?"

Bunu duyan cesur Sir Bedivere şöyle dedi:
"Ey ben, Kralım, ne isterse geçsin,
Elfler ve tarlanın zararsız ihtişamı;
Ama onların yerine senin adın ve ihtişamın
Altın bir bulut gibi tüm yüksek yerlere tutunsun
Sonsuza dek: ama henüz geçmeyeceksin.
Yaşamda ışık Gawain'di ve ölümde ışık Gawain'dir, çünkü hayalet insan gibidir;
Ve ondan rüyalar bekleme, ama yüksel--
Batıda Modred'in adımlarını duyuyorum,
Ve onunla birlikte halkının çoğu ve şövalyeleri
Bir zamanlar senin olan, sevdiğin, ama putperestlerden daha kaba, yeminlerine ve sana tüküren.
Kalplerinde seni Kral olarak tanıyorlar. Kalk, ileri çık ve eskiden olduğu gibi fethet."

Sonra Kral Arthur, Sir Bedivere'e şöyle dedi:
"Batıdaki bu savaş çok daha farklı
Nereye doğru hareket ediyoruz, gençliğimizde mücadele ettiğimizden,
Ve küçük kralları kırıp Roma ile savaştığımızdan,
Ya da putperestleri Roma duvarından kovduğumuzdan,[1]
Ve onu kuzeyden sarstığımızdan. Kötü kader benimdir
Halkım ve şövalyelerime karşı savaşmak.
Halkıyla savaşan kral kendisiyle savaşır.
Ve onlar, bir zamanlar beni seven şövalyelerim,
Onları öldüren darbe
Benim ölümüm gibidir. Yine de buradan gidelim ve bu kör pusun içinden bir yol bulalım veya hissedelim, ki o zamandan beri Almesbury'de toz içinde yatan birini gördüm,[2]
Dünyanın geçitlerinde katlandı."

[Dipnot 1: Efsaneye göre, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Arthur, Roma'ya haraç göndermeye çağrıldı. Ancak reddetti ve reddetmesinin neden olduğu Roma'ya karşı savaşta başarılı oldu. Kendi ülkesindeki putperestleri de yendi ve onları "Roma duvarı"nın ötesine sürdü - bu duvar, Romalılar tarafından Britanya'yı işgal ettikleri sırada topraklarının kuzey sınırını işaretlemek için inşa edilmişti.]

[Dipnot 2: Kraliçe Guinevere, Arthur'a karşı yaptığı yalan kanıtlandıktan sonra, Almesbury'deki bir rahibe manastırına çekildi. Arthur, son seferine çıkmadan önce onunla burada bir görüşme yapmıştı.]

Sonra Kral ayağa kalktı ve ordusunu gece,
Ve Sir Modred'i her zaman itti, lig lig,
Lyonnesse'in gün batımı sınırına geri

Eski bir uçurumdan yükselen gök ülkesi
Ateşle, tekrar uçuruma batmak için;
Unutulmuş halkların parçalarının yaşadığı,
Ve uzun dağların bir kıyıda son bulduğu
Sürekli kayan kumdan ve çok uzakta
İnleyen bir denizin hayalet çemberi.
Orada takipçi daha fazla takip edemedi,
Ve kaçan daha fazla kaçamadı Kral;
Ve orada, o gün, cennetin büyük ışığı
Yuvarlanan yılda en düşük seviyesinde yandı,[3]
Çorak denizin yanındaki çorak kumda kapandılar.
Ve Arthur daha önce hiç bu son, belirsiz, tuhaf batı savaşı gibi bir savaş vermemişti.
Kum ve denizin üzerinde ölüm beyazı bir sis uyudu:
Soğuk, onu soluyan kişiye,
Kanıyla birlikte, tüm kalbi soğuyana kadar
Biçimsiz bir korkuyla; ve hatta Arthur düştü
Karışıklık, çünkü kiminle savaştığını göremiyordu. Çünkü dost ve düşman sisin içindeki gölgelerdi,
Ve dost kimi öldürdüğünü bilmeden dostunu öldürdü;
Ve bazıları altın gençliklerinden vizyonlar gördü,
Ve bazıları eski hayaletlerin yüzlerini gördü
Savaşa baktı; ve sisin içinde
Birçok asil eylem, birçok alçaklık vardı,
Ve şans, kurnazlık ve tek dövüşlerde güç,
Ve her zaman ve ara sıra orduyla orduya
Şoklar ve parçalanan mızraklar, yontulmuş sert zırh,
Kalkan kırmalar ve markaların çarpışması,
Parçalanmış miğferler üzerindeki savaş baltalarının ve çığlıkların
Mesih'ten sonra, düşenlerin
Göklere baktılar ve sadece sisi gördüler;
Ve putperestlerin ve hain şövalyelerin haykırışları,
Ter, kıvranmalar, acı, ciğerlerin çalışması
O yakın sisin içinde ve ışık için haykırışlar,
Ölenlerin inlemeleri ve ölülerin sesleri.

[Dipnot 3: Arthur'un bu son savaşı hangi gün yaptığını bundan anlayabilir misin?]

Son olarak, bir ölüm döşeğinde acıdan sonra gelen bir feryat gibi, sessizlik izler, ya da ölümden
Ya da ölüme benzer bir baygınlıktan, böylece tüm o kıyıda,
Kaynayan denizlerin fısıltısı hariç,
Ölü bir sessizlik çöktü; ama acı dolu gün
Alacakaranlığa doğru daha da kasvetli hale geldiğinde,
Kuzeyden gelen, belirgin, acı bir rüzgar geldi ve
Sis dağıldı ve o rüzgarla birlikte gelgit yükseldi ve solgun Kral savaş alanına baktı: ama orada hiç kimse hareket etmiyordu;
Ne de orada bir Hıristiyan çığlığı duyuldu,
Ne de putperestlerden; sadece soluk dalga
Ölü yüzlerin arasında, bir o yana bir bu yana
Çaresiz elleri sallayarak, yukarı aşağı
Düşmüşlerin içi boş miğferlerini devirerek,
Ve bir zamanlar Roma ile savaşmış titrek alevler,
Ve karanlık kıyılar boyunca uzağa yuvarlanarak
Eski günlerin ve gelecek günlerin sesi.

Sonra Kral Arthur, Sir Bedivere'ye konuştu,
Ve bütün gün boyunca savaş alanını tutan sisten daha beyazdı
Kral:

"Dünyayı sarsan bu büyük sesi duyuyor musun,
Ve üzerinde hareket ettiğimiz dar alanı harap eden,
Ve ölülerin yüzlerine çarpan,
Ölülerim, sanki benim için ölmemişler gibi?--
Ey Bedivere, çünkü kalbime
Karmaşa düştü, ta ki ne olduğumu,
Nereden olduğumu, ya da Kral olup olmadığımı bilemeyene kadar.
Bak, ölüler arasında sadece Kral gibi görünüyorum."

Sonra cesur Sir Bedivere konuştu: "Kralım,
Her yerde kral! Ve böylece ölülerin kralları var,
Orada da sana kral olarak tapacağım.
Yine de hayatın bütün ve ben hala yaşıyorum
Seni seven; ama senden nefret eden,
Aramıza putperestleri geri getiren, orada duruyor,
Kurtarılmış, zarar görmemiş, evinin haini."

Sonra Kral konuştu: "Evim benim mahvoluşum oldu.
Ama evimin bu hainini çağırma
Benimle aynı çatı altında yaşayan.
Evimin daha çok yeminlerimi edenler,
Evet, onları bozarken bile beni Kral olarak kabul edenler.
Ve senin için iyi, karanlık saatimde,
Tahtımın tüm iddiaları başarısız olduğunda,
Diri ya da ölü, beni Kral olarak tuttuğunu söylüyorum.
Ben kralım, ne bağırırlarsa bağırsınlar;
Ve krallığın son bir eylemini daha göreceksin
Yine de, ben geçmeden önce." Ve Kral bunu söyledikten sonra
Adama doğru yaptı: sonra Modred, birçok putperest kılıcının
inceltip incelten miğferine sertçe vurdu; Arthur ise,
Excalibur'la son darbeyi vurarak,
Onu öldürdü ve neredeyse kendini de öldürecekti, düştü.

Böylece bütün gün boyunca savaş gürültüsü
Kış denizi boyunca dağların arasında yankılandı;
Kral Arthur'un masası, adam adam,
Lyonnesse'de efendileri,
Kral Arthur'un etrafında düşene kadar. Sonra, yarası derin olduğu için,
Cesur Sir Bedivere onu kaldırdı,
Ve onu tarlanın yakınındaki bir şapele götürdü,
Kırık bir haçı olan kırık bir koro,
Çorak bir arazinin karanlık boğazında duruyordu:
Bir tarafta Okyanus, diğer tarafta ise
Büyük bir su vardı ve ay doluydu.

Sonra Kral Arthur Sir Bedivere'e şöyle dedi:
"Bugünün devamı tüm
Ünlü şövalyelerin en iyi arkadaşlığını
Bu dünyanın kayıt altına aldığı şeyi çözüyor. Böyle bir uyku
Uyuyorlar--sevdiğim adamlar. Sanırım ki biz
Bundan sonra hiçbir zaman,
Şövalyelik işlerinden bahsederek ruhlarımızı sevindirmeyeceğiz,
Camelot'un bahçelerinde ve salonlarında dolaşarak,
O günlerde olduğu gibi.
Yarattığım bu halk yüzünden mahvoluyorum,
Merlin tekrar geleceğime yemin etti
Bir kez daha hükmetmek için; ama, ne olacaksa olsun,
Dümenden öyle derinden vuruldum ki
Yardımsız sabaha kadar dayanamam.
Bu yüzden Excalibur markamı al,
Ki bu benim gururumdu: çünkü hatırlarsın ki
O eski günlerde, bir yaz öğle vakti, bir kol
Gölün koynundan nasıl yükseldi,
Beyaz samite giyinmiş, mistik, harika,
Kılıcı tutarak - ve nasıl kürek çektiğimi
Ve onu alıp, bir kral gibi giydiğimi; Ve, nerede şarkı söylenirse söylensin,
Sonradan, bu da bilinecek:
Ama şimdi gecikme: Excalibur'u al,
Ve onu ortadaki göle fırlat:[4]
Ne gördüğüne dikkat et ve bana haber getir."

[Dipnot 4: _Mere_, _göl_ için şiirsel bir kelimedir.]

Ona cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Seni böyle bırakmak uygun değil, Sir King,
Çaresiz, yalnız ve miğferden vurulmuş--
Küçük bir şey yaralı bir adama zarar verebilir;
Yine de ben senin en iyi isteğini tam olarak yerine getireceğim,
Gördüğümü izle ve sana hafifçe haber ver."

Böyle söyleyerek, yıkık tapınaktan çıktı,
Ve mezarların olduğu yerdeki ayda,
Eski insanların güçlü kemiklerinin,
Eski şövalyelerin, ve üzerlerinde deniz rüzgarı şarkı söyledi
Tiz, soğuk, köpüklü pullarla. O, aşağı inerken
Zikzak patikalardan ve sivri kaya çıkıntılarından,
Gölün parlayan seviyelerine geldi.

Orada Excalibur markasını çıkardı,
Ve onun üzerinden, onu çekerek, kış ayı,
Uzun bir bulutun eteklerini aydınlatarak,
Ve kabzaya karşı donla keskin bir şekilde parladı:
Çünkü tüm sap elmas kıvılcımlarıyla parıldıyordu,
Binlerce topaz ışığı ve sümbül işçiliği
En ince mücevherlerden. O kadar uzun baktı ki
Ayakta dururken her iki gözü de kamaştı,
Bu taraftan ve o taraftan Hızlı zihni bölerek,
Atmak için eylemde: ama sonunda
Excalibur'u orada, kıyının etrafında sert ve kuru ıslık çalan çok düğümlü su bayraklarının arasında saklı bırakmak daha iyi gibi görünüyordu.
Böylece yaralı Kral'a doğru yavaşça yürüdü.

Sonra Kral Arthur, Sir Bedivere'e şöyle dedi:
"Verdiğim görevi yerine getirdin mi?
Ne gördün? veya ne duydun?"

Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Sazlıklarda yıkanan dalgalanmayı duydum,
Ve kayalıkta vahşi suyun yaladığını."

Kral Arthur, bitkin ve solgun bir şekilde cevap verdi:
"Doğana ve ismine ihanet ettin,
Sadakatine yakışır şekilde,
Gerçek bir cevap vermedin, ne de asil bir şövalye gibi:
Daha kesin bir işaret, her iki el,
Ses veya bir hareket izledi.
Bu, insanların yalan söylemesi için utanç verici bir şeydir.
Yine de şimdi, seni zorluyorum, hemen geri dön,
Sen sadık[5] ve sevgili olduğun için, ve sana emrettiğim şeyi yap, uyanık ol ve bana haber getir."

[Dipnot 5: _Lief_, _sevilen_ anlamına gelen eski bir kelimedir.]

Sonra Sir Bedivere ikinci kez gitti
Köprüden geçti ve gölün yanında yürüdü,
Çiğli çakılları sayarak, düşüncelere daldı;
Ama kabzanın harikasını gördüğünde,
Ne kadar merakla ve garip bir şekilde kovalandığını,
Avuçlarını birbirine vurdu ve yüksek sesle haykırdı:

"Ve eğer gerçekten de markayı fırlatıp atmışsam,
Elbette değerli bir şey, değerli bir not,
Böylece sonsuza dek yeryüzünden kaybolup gidecek,
Birçok insanın gözünü okşayabilecek olan.
Eğer bu yapılırsa, bundan ne fayda gelebilir?
Yapılmayan, ne zarar? İtaatsizlik etmek derin bir zarar,
İtaatin yönetimin bağı olduğunu görünce.
O zaman, bir kral
Kendisine karşı yararsız bir eylem talep ederse, itaat etmek iyi olur mu?
Kral hasta ve ne yaptığını bilmiyor. Hangi kayıt veya efendimin hangi kalıntısı
Sonradan boş bir nefes ve şüphe söylentileri mi olmalı? Ama bunlar saklansaydı,
Güçlü kralların bir hazine evinde saklansaydı,
Birisi bunu bir silahlı mızrak dövüşünde gösterebilirdi,
'Kral Arthur'un kılıcı, Excalibur,
Gölün yalnız kızı tarafından yapılmıştı.
Dokuz yıl boyunca derinlerde oturarak yaptı,
Tepelerin gizli tabanlarında.'
Yaşlı bir adam sonradan böyle konuşabilirdi,
Tüm insanlara, saygı kazanarak.
Ama şimdi çok fazla onur ve çok fazla şöhret kaybedildi."

Böyle konuştu, kendi kibriyle bulutlanmış bir şekilde,[6]
Ve Excalibur'u ikinci kez sakladı,
Ve böylece yaralı Kral'a doğru yavaşça yürüdü.

[Dipnot 6: _Kibir_ burada _hayal_ anlamına gelir.]

Sonra Kral Arthur ağır bir nefes alarak konuştu:
"Ne gördün? ya da ne duydun?"

Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Suyun kayaya çarptığını duydum,
Ve uzun dalganın sazlıklarda yıkandığını."

Kral Arthur, çok öfkelenerek cevap verdi:
"Ah, zavallı ve kaba, yalancı,
Şövalyelikten uzak, hain yürekli! Yazıklar olsun bana!
Otorite, ölmekte olan bir kralı unutur,
Gözündeki güçten dul kalır,
İradeyi eğen. Seni ne olduğunu görüyorum,
Çünkü sen, tüm şövalyelerimin en son solunda,
Herkesin makamını karşılasan,
Değerli kabza için bana ihanet edersin;
Ya altın şehvetinden, ya da bir kız gibi
Gözlerin baş döndürücü zevkine değer vererek. Yine de, bir adam görevinde iki kez başarısız olabilir,
Ve üçüncü kez başarılı olabilir, buradan git:
Ama, eğer Excalibur'u fırlatmayı ertelersen,
Ben kalkıp ellerimle seni öldüreceğim."

Sonra Sir Bedivere hızla ayağa kalktı ve koştu,
Ve sırtlardan hafifçe atlayarak,
Sazlıkların arasına daldı ve kılıcı kavradı,
Ve güçlü bir şekilde döndü ve fırlattı. Büyük meşale
Ayın ihtişamında şimşekler yarattı,
Ve dönüp durdu ve bir kemer gibi döndü,
Kuzey sabahının bir flama gibi fırladı,
Kışın hareket eden adalarının şok ettiği yerde görüldü,
Geceleyin, Kuzey Denizi'nin sesleriyle.
Böylece parladı ve Excalibur meşalesi düştü:
Ama yüzeye dalmadan önce,
Beyaz samite giyinmiş, mistik, harika bir kol yükseldi,
Ve onu kabzasından yakaladı ve
Üç kez savurdu ve onu suyun altına çekti sadece.
Ve diğeri hafifçe Kral'a gitti.

Sonra Kral Arthur, daha derin bir nefes alarak konuştu:
"Şimdi senin gözlerinden bunun yapıldığını görüyorum.
Söyle: Ne duydun ya da gördün?"

Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Saygın Kral, göz kapaklarımı kapattım, mücevherler
amacımı kör etmesin diye, çünkü hiç görmedim,
Ne de göreceğim, burada ya da başka bir yerde, ölene kadar,
Üç ölümlü insan hayatı yaşamama rağmen,
Şu kabza kadar büyük bir mucize.
Sonra iki elimle onu fırlattım, onu döndürdüm;
Ama tekrar baktığımda, bir kol gördüm,
Beyaz samite giyinmiş, mistik, harika,
Onu kabzasından yakaladı ve
Üç kez savurdu ve onu bataklığa çekti."

Ve cevap verdi Kral Arthur, zor nefes alarak:
"Sonum yaklaşıyor; Gitme zamanım geldi
Omuzlarını genişlet, ağırlığımı taşı.
Ve beni kenara taşı; yine de korkuyorum
Yaram soğudu ve öleceğim."

Böyle söyleyerek kaldırımdan yarı doğruldu,
Yavaşça, acıyla, kolunun üzerine yaslanarak,
Ve kocaman mavi gözleriyle hüzünle bakarak
Bir resimdeki gibi. Sir Bedivere
Ona pişmanlıkla gözyaşlarıyla baktı,
Ve konuşmak istedi, ama kelime bulamadı:
Sonra dikkatle aldı ve tek dizinin üzerine çöktü,
Her iki omzunun üzerinden de uyuşuk elleri çekti,
Ve onu mezarların olduğu yerden taşıdı.

Ama yürürken, Kral Arthur sertçe soludu,
Yatağında bir kabus hisseden biri gibi
Tüm ev sessizken. Kral böyle iç çekti,
Kulağına mırıldanarak ve mırıldanarak, "Çabuk, çabuk! Korkarım ki çok geç ve öleceğim."

Ama diğeri sırt sırta hızla yürüdü,
Nefesiyle giyinmiş ve yürürken,
Donmuş tepelerde insandan daha büyük görünüyordu. Arkasındaki derinliği ve bir çığlığı duydu
Önce. Kendi düşüncesi onu bir dürtme gibi yönlendirdi.
Buzlu mağaralarda kuru bir şekilde çarpışan koşum takımı
Ve çorak uçurumlarda ve her yerde sağda solda
Çıplak siyah uçurum etrafında çınladı, o
Ayaklarını kaygan kayalık çıkıntılarına dayandırdı ki
Silahlı topukların şakırtısıyla keskin bir şekilde vuruldu--
Ve aniden, bak! Düz göl,
Ve kış ayının uzun ihtişamları.[7]

[Dipnot 7: Bu cümle, Tennyson'ın bir pasajın sesini anlamı aktarmada yardımcı kılma yeteneğinin çarpıcı bir örneğidir.
Daha önceki bölümdeki sert
_e_ ve kısa _a_ sesleri, zırhların çarpışmasını ve kayadaki "silahlı topukların" çınlamasını taklit etmek için tasarlanmıştır; Son iki dizedeki
yumuşak _l_ ve _o_ sesleri bize Bedivere'nin ortaya çıktığı sahnenin sessizliğini ve huzurunu getiriyor.]

Sonra karanlık bir mavnanın olduğunu gördüler,
Baştan kıça bir cenaze örtüsü kadar karanlık,
Altlarında; ve aşağı inerken,
Tüm güvertelerin görkemli biçimlerle yoğun olduğunu,
Siyah stoalı, siyah başlıklı, bir rüya gibi - bu
Üç Kraliçe'nin altın taçlarıyla: ve onlardan yükselen
Bir çığlık, ürperen yıldızlara doğru titredi,
Ve sanki tek bir ses, bir acı,
Çorak bir topraklarda, dünyanın yaratılışından beri kimsenin gelmediği
Ya da gelmediği
Çığlık atan bir rüzgar gibi.

Sonra Arthur mırıldandı, "Beni mavnaya yerleştirin."
Böylece mavnaya geldiler. Orada o üç Kraliçe
Ellerini uzattılar ve Kralı aldılar ve ağladılar. Ama o, hepsinin en uzunu ve en güzeli olan, başını kucağına koydu,
Ve paramparça olmuş miğferini çözdü, ve ellerini ovuşturdu,
Ve onu ismiyle çağırdı, yüksek sesle şikayet etti,
Ve alnına acı gözyaşları döktü,
Koyu kanla çizgili: çünkü tüm yüzü beyazdı,
Ve renksizdi, ve solmuş ay gibiydi,
Fışkıran doğunun taze ışığıyla vurulmuştu;
Ve tüm greavları ve göğüs zırhları,
Saldırının damlalarıyla parçalanmıştı; ve hafif ve parlak bukleleri-- Alnını yükselen bir güneşe benzetiyordu,
Tahttan yüksekte, tozla kavrulmuşlardı,
Ya da, noktalara pıhtılaşmış ve gevşekçe sarkıyordu,
Dudaklarını çevreleyen şövalyelik büyümesiyle karışmıştı.
Böylece kral paramparça olmuş bir sütun gibi yatıyordu;
O Arthur gibi değil, mızrağı hareketsizken,
Mahmuzdan tüye bir turnuva yıldızı,
Camelot'taki listelerden fırladı ve
Hanımların ve kralların gözleri önünde hücum etti.

Sonra cesur Sir Bedivere yüksek sesle haykırdı:
"Ah! Lordum Arthur, nereye gideceğim?
Alnımı ve gözlerimi nereye saklayacağım?
Çünkü şimdi gerçek eski zamanların öldüğünü görüyorum,
Her sabah asil bir şans getirdiğinde,
Ve her şans asil bir şövalyeyi ortaya çıkardı.
Böyle zamanlar,
Kutsal Yaşlıları[8] mür armağanıyla yönlendiren ışıktan beri olmadı.

[Dipnot 8: Yaşlılar, mür armağanlarıyla
Mesih'e yemlikte ibadet etmeye gelen bilge adamlardır.]

Ama şimdi tüm Yuvarlak Masa dağıldı
Ki bu kudretli dünyanın bir imgesiydi,
Ve ben, sonuncusu, yoldaşsız gidiyorum,
Ve günler etrafımda kararıyor ve yıllar,
Yeni insanlar, yabancı yüzler, başka zihinler arasında."

Ve Arthur mavnadan yavaşça cevap verdi:
"Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır,
Ve Tanrı birçok şekilde kendini gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.
Kendini rahatlat: bende ne rahatlık var?
Hayatımı yaşadım ve yaptıklarımı
O kendi içinde arındırsın! Ama sen,
Eğer bir daha asla yüzümü görmeyeceksen,
Ruhum için dua et. Duayla daha çok şey yapılır
Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla. Bu yüzden, sesinin
Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yükselmesine izin ver.
Çünkü insanlar koyunlardan veya keçilerden daha iyi ne olabilir ki
Kör bir hayatı beyinde beslerler,
Eğer Tanrı'yı ​​bildikleri halde, dua ellerini kaldırmazlarsa
Hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için?
Çünkü tüm yuvarlak dünya her yönden
Tanrı'nın ayaklarına altın zincirlerle bağlanmıştır.
Ama şimdi elveda. Uzun bir yola gidiyorum
Bunlarla birlikte görüyorsun--eğer gerçekten gidersem
(Çünkü tüm zihnim bir şüpheyle bulutlanmış durumda)--
Avilion adası vadisine;
Ne dolu, ne yağmur, ne de kar yağmaz,
Ne de rüzgar hiç yüksek sesle esmez; ama yatıyor
Derin çayırlı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
Ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak oyukları,
Orada acı yaramı iyileştireceğim."

Böyle dedi ve kürek ve yelkenle mavna
Kıyıdan hareket etti, tıpkı göğüsleri büyük bir kuğu gibi
Ölümünden önce vahşi bir ilahi söyleyen,
Saf soğuk tüylerini kabartan ve selin
Esmer ağlarıyla. Uzun süre Sir Bedivere durdu
Birçok anıyı döndürerek, ta ki gövde
Şafak vaktinin eşiğinde tek bir siyah nokta gibi görünene kadar,
Ve kıyıda ağıtlar söndü.
Ama o inleme sonsuza dek geçtiğinde,
Ölü dünyanın kış şafağının sessizliği
Onu hayrete düşürdü ve inledi, "Kral gitti."
Ve bununla birlikte garip bir tekerleme geldi,
"Büyük derinlikten büyük derinliğe gidiyor."

Ve yavaşça döndü ve yavaşça tırmandı
O demir kayanın son sert adımı;
Oradan kara gövdenin hareket ettiğini gördü ve haykırdı,
"Ölüler arasında Kral olmak için geçti,
Ve ağır yarasının iyileşmesinden sonra
Tekrar geldi; ama--eğer bir daha gelmezse--
Ah ben, şu kara teknedeki karanlık kraliçeler olalım,
Çığlık atan ve inleyen, üçümüz de bakakaldık
O yüce günde, canlı ışıkla giyinmişken,
Sessizlik içinde tahtının önünde durdular, dostlar,
Arthur'un, ihtiyacı olduğunda ona kim yardım edecek?"

Sonra şafaktan sanki geldi, ama belli belirsiz
Dünyanın sınırlarının ötesinden gelen,
Büyük bir haykırışın doğurduğu son yankı gibi,
Sanki güzel bir şehir tek bir sesmiş gibi
Savaşlarından dönen bir kralın etrafında.

Bunun üzerine bir kez daha hareket etti ve tırmandı
Tırmanabileceği en yükseğe bile çıktı ve gördü,
Gözlerini bir el kemerinin altına zorlayarak,
Ya da gördüğünü sandı, Kralı taşıyan lekeyi,

[Resim: MAVNA KIYIDAN HAREKET ETTİ]

Derinliğe açılan o uzun sudan aşağı
Uzak bir yerden, geç ve devam et ve git
Daha azdan daha aza ve ışığa kaybol.
Ve yeni güneş yeni yılı getirerek doğdu.

HENRY HUDSON'IN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ[1]

[Dipnot 1: Henry Hudson'ın dördüncü seyahatinin bu taslağı,
Jared Sparks'ın Amerikan biyografisi üzerine kitap serisinde yer alan
Henry R. Cleveland'ın
Henry Hudson'ın Hayatı_ adlı eserinden alınmıştır.]

_HENRY R. CLEVELAND_

Not.--Hudson'ın Kuzeybatı Geçidi'ni aramak için üç sefer daha yaptığı unutulmamalıdır. İlk seferinde
Grönland'ın kuzey kısmını dolaşmaya çalıştı, ancak
buzlar tarafından geri
sürüldü ve yelken açtığı İngiltere'ye geri döndü.

İkinci seferinde Kuzey Burnu ve Avrupa'nın kuzeyi etrafında
bir kuzeydoğu geçidi bulmaya çalıştı. Nova Zembla'ya ulaştı ancak
daha fazla gidemedi.

Üçüncü yolculuğunda Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetimi altında yelken açtı ve Amsterdam limanından ayrılarak Amerika kıtasının etrafında kuzeye gitmeyi umdu. Bunda hayal kırıklığına uğradı; ancak batıya doğru Newfoundland kıyılarına ve oradan da güneye doğru Amerika Birleşik Devletleri kıyıları boyunca ilerledi. Maine'deki Penobscot Körfezi'ni ziyaret etti, Cape Cod'un etrafından ve kıyıdan biraz uzakta güneye doğru Virginia'ya yelken açtı ve bu sırada o yönde batıya doğru bir geçit bulamayacağına karar verdi. Virginia kıyıları boyunca yapılan keşifleri bildiği için kuzeye döndü ve yolda Delaware Körfezi'ni ve Hudson Nehri'nin çıkışını keşfetti. Biraz gecikmeden sonra nehri keşfederek şu anki Albany bölgesine ulaştı ve burada tekrar Kuzeybatı Geçidi'nin nehrin sığ suları tarafından engellendiğini gördü. Bu, sonunda Londra'ya güvenle döndüğü bu yolculuğun keşiflerinin kapsamıydı. Çin, Hudson'ın zamanındaki insanlar tarafından iyi biliniyordu, ancak her zaman Ümit Burnu civarından ve Asya'nın güney kıyısı boyunca su yoluyla veya Avrupa ve Asya'yı aşan uzun ve tehlikeli kara yolculuğuyla ulaşılıyordu. Tüm bu ilk denizcilerin hayali, Cape'in etrafındakinden çok daha kısa bir su geçidi bulmaktı ve bunun için doğal olarak kuzeybatıya baktılar, çünkü mesafenin çok daha kısa olması gerektiğini biliyorlardı. Bu arayışın yüzlerce yıl süreceğini bilmiyorlardı - aslında o kadar uzun ki, bu türden uygulanabilir bir geçit
şu anda bile bilinmiyor.

Hudson'ın son yolculuğunun başarısı muhtemelen Londra Şirketi'ni onu tekrar işe almaya ve o büyük keşif nesnesi olan kuzeybatı geçidini aramak için başka bir gemi donatmaya teşvik etti. Onu, 1610 baharının başlarında, onların himayesinde bir yolculuğa çıkarken buluyoruz. Mürettebatı, bu seferin hüzünlü olaylarında belirgin bir rol oynamaya mahkum olan birkaç kişiden oluşuyordu. Bunların arasında, iki yolculuğunda onunla birlikte ikinci kaptan olarak yelken açmış olan Robert Juet de vardı; Londra Şirketi'nden Sir Dudley Digges'in hizmetinde bulunmuş, belli bir
zeka ve eğitime sahip Habakuk Pricket ve onun Günlüğünden yolculuğun olaylarını öğreniyoruz; ve Henry Greene, karakteri ve koşulları hakkında burada kısa bir açıklama yapmamız gerekiyor.

Günlükten anlaşıldığı kadarıyla Greene, iyi yeteneklere ve eğitime sahip, çok saygın ebeveynlerden doğmuş, ancak o kadar terk edilmiş bir karaktere sahip ki, ailesini onu terk etmeye zorlamış.
Hudson onu bu durumda buldu, ona acıdı ve onu Londra'daki evine kabul etti. Bu seferi yönetmesi kararlaştırıldığında, Hudson, Greene'i de yanına almaya karar verdi, çünkü onun hırsını harekete geçirerek ve onu alışılmış mekanlarından
uzaklaştırarak onu geri kazanabilirdi. Greene aynı zamanda iyi bir kalemşördü ve bu kapasitede Hudson'a faydalı olacaktı. Çok zorlukla
Greene'in annesi, ona kıyafet almak için dört pound avans vermeye ikna edildi; ve sonunda, para doğrudan kendisine verilirse
boşa gideceğinden korkulduğu için bir acentenin eline verildi. Şirketin defterlerine kayıtlı değildi ve maaşıyla da yelken açmıyordu, ancak
Hudson, onu düzeltmeye teşvik etmek için ona maaş vereceğine ve
döndüğünde, yolculukta iyi davranması koşuluyla, onu Prens'in muhafızlarından biri olarak atayacağına söz verdi.

Hudson'a her zamanki gibi oğlu da eşlik ediyordu. Mürettebat
yirmi üç kişiden oluşuyordu ve gemiye _Discovery_ adı verildi. Londra
Şirketi, Hudson'ın gemiye, bilgi ve deneyimiyle kendisine yardımcı olacak ve kendilerine büyük güven duydukları bir kişiyi alması konusunda ısrar etmişti. Bu düzenleme Hudson için pek de hoş olmamış gibi görünüyor, çünkü adamı Thames'in ağzına ulaşmadan önce başka bir gemiye koydu ve işverenlerine bunu yapma nedenlerini belirten bir mektupla Londra'ya geri gönderdi. Bu nedenlerin ne olduğu konusunda, Günlük'te hiçbir ipucu verilmediği için, bir tahminde bulunamıyoruz.

17 Nisan 1610'da Londra'dan yola çıktı. Thames'in ağzından kuzeye doğru dümen kırdı ve İskoçya'nın kuzey kısmını, Orkney'i, Shetland'ı ve Faroe Adaları'nı
görüp geçtikten sonra, bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra, Hecla Dağı'ndan yükselen alevleri görebildiği İzlanda'nın güney kıyısı boyunca yelken açtı ve adanın batı tarafındaki bir koyda demirledi. Burada, mürettebatın serbestçe yıkandığı, "bir tavuğu haşlayacak" kadar sıcak bir kaynak buldular. Hudson, bu noktada mürettebatında çalkantılı ve isyankar bir eğilimin belirtilerini keşfetti. Baş komplocu, ikinci kaptan Robert Juet gibi görünüyor. İzlanda'ya ulaşmadan önce Juet, mürettebattan birine yolculuk bitmeden önce kan döküleceğini söylemişti; ve o sırada belli ki bir
şeyler planlıyordu. Gemi bu koyda demirliyken, Juet'e entrikalarına başlama fırsatı veren bir olay meydana geldi. Pricket tarafından şöyle anlatılıyor. "İzlanda'da cerrah ve o (Henry Greene) Felemenkçe tartıştılar ve o da
onu İngilizce karaya vurarak dövdü, bu da tüm mürettebatı öfkelendirdi, böylece
cerrahı gemiye almak için çok uğraştık. Kaptana anlattım ama
bana bunu kendi haline bırakmamı söyledi; çünkü, dedi, cerrahın en iyi arkadaşına
haksızlık edecek bir dili varmış. Ama kaptanın yardımcısı Robert Juet,
parmağını közde yakmak zorunda kalacakmış ve marangoza sarhoşken, kaptanımızın Greene'i kredisini
bozmak için getirdiğine dair uzun bir hikaye
anlatmış; bu sözler kaptanın kulağına gitmiş ve kaptan bunu anladığında, oradan kırk fersah uzaktayken, yardımcısı Robert Juet'i bir balıkçıyla eve göndermek için İzlanda'ya geri dönecekmiş. Ama, başka türlü ikna edildiğine göre, her şey yolundaymış. Böylece
Henry Greene dimdik ve kaptanla çok iç içe durmuş ve erkeklik için her bakımdan yararlı bir adamdı; ancak din için,
temiz bir kağıt olduğunu ve üzerine ne isterse yazabileceğini söylerdi."

1 Haziran'da İzlanda'dan yola çıktı ve Juet birkaç gün boyunca mürettebatı isyana teşvik etmeye devam etti, onları gemiyi
yönlendirip İngiltere'ye dönmeye ikna etti. Gördüğümüz gibi, bu Hudson'ın bilgisine geldi ve Juet'i geri göndermekle tehdit etti, ancak sonunda yatıştırıldı. Birkaç gün içinde Grönland kıyısına ulaştı, ki burası çok dağlık görünüyordu, tepeler şeker somunları gibi yükseliyordu ve
karla kaplıydı. Ancak buz kıyı boyunca o kadar kalındı ​​ki
karaya çıkmak imkansızdı. Bu nedenle Grönland'ın güneyine doğru dümen kırdı ve orada çok sayıda balinayla karşılaştı. Bu
canavarlardan ikisi geminin altından geçti, ancak hiçbir zarar vermedi; gazeteci bunun için içtenlikle minnettardı. Grönland'ın güney ucunu ikiye katladıktan sonra kuzeybatıya yöneldi, Desolation Adası'nın görüş alanına girdi,
yakınında büyük bir ada veya buz dağı gördü,
ve Haziran ayının sonlarına kadar kuzeybatıya doğru devam etti,
haritasında Davis Boğazı'nın kuzey kısmında kayıtlı bir ada olduğunu düşündüğü
kuzey yönündeki karayı gördüğünde.
İsteği bu adanın batı kıyısı boyunca yelken açmak ve böylece kuzeyine ulaşmaktı;
ancak ters rüzgarlar ve her gün karşılaştığı buz miktarı onu engelledi.

Bu karanın güneyindeyken batıya doğru bir akıntıya kapıldı,
burayı takip etti, ancak buzdan sürekli tehlike altındaydı. Bir gün, geminin yakınında devasa bir buz dağı devrildi,
ama neyse ki
ona dokunmadı. Bu, geminin onlar tarafından ezilmesini önlemek için bu kütlelerden uzak durması gerektiği konusunda bir uyarı görevi gördü. Şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve geminin etrafındaki buzları o kadar kalınlaştırdı ki, onu en büyük kütlelerin arasından geçirmenin en iyisi olduğuna karar verdi ve
orada yatmasına izin verdi. Gazeteci, bu durumda, "adamlarımızdan bazıları hastalandı; bunun korkudan olduğunu söylemeyeceğim, ancak başka bir keder belirtisi gördüm." Fırtına diner dinmez, Hudson kendini buzdan kurtarmaya çalıştı. Herhangi bir açık alan gördüğünde, rotasını belirledi ve neredeyse her yöne doğru yelken açtı; ancak buzla ne kadar uzun süre mücadele ederse, o kadar tamamen kuşatılmış gibi göründü ve sonunda daha fazla gidemedi. Gemi her taraftan kuşatılmış gibi görünüyordu ve yakında sıkıca sıkıştırılıp hareketsiz hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu tehlikeli durumda, Hudson'ın
güçlü kalbi bile neredeyse umutsuzluk hissine teslim oldu; ve daha sonra adamlardan birine itiraf ettiği gibi, buzdan asla kaçamayacağını, orada yok olmaya mahkûm olduğunu düşünüyordu.

Ancak, o sırada mürettebatının gerçekte ne endişeleri olduğunu bilmesine izin vermedi; ancak, hepsini etrafında toplayarak,
haritasını çıkardı ve onlara bu yönde daha önce hiçbir İngiliz'in gitmediği kadar yüz fersah ilerlediklerini gösterdi;
ve onlara devam edip etmeme veya eve dönme konusunda seçim hakkı verdi. Adamlar
bir anlaşmaya varamadılar; bazıları geri dönmekten yanaydı, diğerleri ise
ilerlemeye devam etmekten yanaydı. Muhtemelen Hudson'ın beklediği de buydu; adamlar isyankârdı ve yine de ne istediklerini bilmiyorlardı. Onları buna ikna ettikten sonra, gemiyi
içindeki tehlikeden kurtarmak için işe koyulmak daha kolaydı. Uzun zaman ve emekten sonra,
gemiyi döndürmek için yer açtılar ve sonra yavaş yavaş
bir veya iki fersah ilerlediler ve sonunda berrak bir deniz buldular.

Az önce anlatılan sahne, gerçekten de yetenekli bir ressamın
yeteneklerine layık bir konu gibi görünüyor. Sanatçının hayal gücü, buzla kaplı denizin kasvetli ve korkutucu görünümünü,
göz alabildiğine uzanan, kasvetli ve sınırsız bir çoraklığı; düzensiz gökyüzünde ilerleyen karanlık ve kırık bulutları; gemi buz adaları ve dağları arasında hareketsiz, örtüleri ve yelkenleri donmuş su sıçramasıyla
sarılmış ve sertleşmişti. Güvertede
Hudson'ın kendisi belirirdi, adamlarına haritayı gösterirdi; yüzü endişeli ve üzgündü, ama yine de sakinlik ve kayıtsızlık
görüntüsünün altında, zihnini
yıpratan endişeleri ve önsezileri gizliyordu. Etrafında kaba ve serseri gibi adamlar görülürdü; bazıları haritayı hevesli bir merakla inceler,
bazıları komutanlarına nefret ve intikam dolu gözlerle bakar ve
sonunda ölümcül bir şekilde gerçekleştirdikleri o katilce niyetlerini bakışlarında ifade ederdi.

Berrak bir denize ulaşan Hudson, kuzeybatıya doğru yolunu sürdürdü ve kısa bir süre sonra güneybatıya doğru uzanan, çok dağlık ve karla kaplı görünen
karayı gördü. Buna _Arzu Provokes_ adını verdi. Artık adını taşıyan Boğaz'a girmişti ve batıya doğru seyrederek Temmuz ayının neredeyse tamamını buradan geçerek geçirdi. Gördüğü çeşitli burunlara, adalara ve burunlara, ya o sırada gerçekleşen bir olayın anısına, ya da memleketindeki kişilerin ve yerlerin onuruna, ya da keşfedenin ödülü olarak isimler verdi. Yakınlarında demir attığı ve gemisinin kayalardan yeni kurtulduğu bazı adalara _Tanrı'nın Merhametleri Adaları_ adını verdi. 19'unda, _Umutla Tutun_ adını verdiği bir kara noktasından geçti. Kısa süre sonra keşfettiği ana karaya _Magna
Britannia_ adını verdi. 2 Eylül'de, kuzey kıyısında _Salisbury'nin Önü_ adını verdiği bir burun gördü; ve güneybatıya doğru
bu noktadan yaklaşık on dört fersah koşarak,
beş milden daha geniş olmayan bir geçide girdi, girişindeki güney burnuna _Cape Worsenholme_ adını verdi ve kuzey tarafına ise _Cape Digges_ adını verdi.

Artık batı denizine giden geçidin önünde açık olduğunu ve
büyük keşfin sonunda gerçekleştiğini umuyordu. Bu nedenle,
Boğaz'ın ötesinde büyük okyanusun onlara açık olduğunu görmeleri umuduyla, Cape Digges kıyısına bir grup adam gönderdi.
Ancak, keşif ekibi,
şiddetli bir fırtına nedeniyle herhangi bir keşif yapmaktan alıkonuldular ve bu fırtına onları kısa süre sonra gemiye geri götürdü.
Bol miktarda geyik gördüler ve kısa süre sonra ilk başta uygar bir kişinin işi olduğunu düşündükleri birkaç küçük taş yığını gördüler. Onlara yaklaşıp taşlardan birini kaldırdıklarında,
onların içi boş ve boyunlarından asılmış kümes hayvanlarıyla dolu olduğunu gördüler. Komutanlarını, gemiyi erzakla donatana kadar burada beklemeye ikna etmeye çalıştılar, ki bu sayede
onlar için dikkat çekici bir şekilde
sağlanmış oldu. Fakat okyanusa girmenin şevki o kadar büyüktü ki,
yakınlarda olduğuna inandığı okyanusa
girmek için hiçbir gecikmeye tahammülü yoktu, ancak adamlarına hemen demir almalarını emretti;
sonradan acı bir şekilde pişman olacağı bir acelecilikti bu.
Boğaz'dan yaklaşık on fersah ilerledikten sonra,
kendi adını taşıyan büyük açık körfeze veya denize geldi. Körfeze girdikten sonra, yaklaşık bir ay boyunca güneye doğru bir rota izledi ve Körfezin dibine ulaştı; batı denizlerine ulaşma beklentisinde hayal kırıklığına uğradığını fark ettiğinde, geri dönmek için rotasını kuzeye çevirdi. 10 Eylül'de, isyankar tavırları son zamanlarda kendini gösteren bazı adamların davranışlarını soruşturmayı gerekli buldu. Soruşturma sonucunda, ikinci kaptan Robert Juet ve dümenci Francis Clement'in, itaatsizlik ruhunu kışkırtmada en ileri gidenler olduğu ortaya çıktı. Juet'in İzlanda'daki davranışları tekrar gündeme geldi ve hem kendisinin hem de Clement'in son zamanlarda komutana karşı komplo kurduğu anlaşılınca, ikisi de görevden alındı ​​ve Robert Billet ikinci kaptan ve William Wilson dümenci olarak atandı. Eylül ayının geri kalan kısmı ve Ekim ayının tamamı büyük Körfezi keşfetmekle geçti. Bazen hava o kadar kötüydü ki, bir koya girip demir atmak zorunda kalıyorlardı; fırtınalardan birinde halatı kesmek zorunda kaldılar ve böylece demirlerini kaybettiler. Başka bir zamanda, geminin on iki saat boyunca sabit kaldığı
bir kaya çıkıntısına çarptılar, ancak sonunda fazla yaralanmadan kurtuldular. Ekim ayının sonu artık gelmiş ve kış bastırmaya başlamıştı,
Hudson gemiyi küçük bir koya sürdü ve bahara kadar siper alabilecekleri iyi bir yer bulmak için bir grup gönderdi. Kısa süre sonra uygun bir istasyon buldular; ve gemiyi oraya getirip karaya çektiler. Bu 1 Kasım'daydı. On gün içinde tamamen donmuşlardı ve gemi denize sıkıca sabitlenmişti.

Hudson ve adamları için artık kasvetli ve moral bozucu bir durum söz konusuydu. Uzun bir kışın zorluklarına ek olarak, yüksek kuzey enleminde, erzak kıtlığından kaynaklanacak acıyı da hesaba katmaları gerekiyordu. Gemi altı ay boyunca erzak almıştı ve bu süre artık sona ermişti ve stokları tükeniyordu, aynı zamanda avcılık ve balıkçılıktan erzak elde etme şansı çok zayıftı, mürettebata bir ödenek verilmesi gerekiyordu. Ancak, adamları daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek için Hudson, öldürmeleri gereken her hayvan, balık veya kümes hayvanı için bir ödül veya ikramiye teklif etti; bu şekilde, yetersiz erzak stoğunun ilkbaharda buzlar kırılıncaya kadar dayanmasını umuyordu. Kasım ayının ortalarında, topçu John Williams öldü. Hastalığının ne olduğu konusunda bilgilendirilmedik, ancak Günlük'ten, ölümünün Hudson'dan gördüğü kaba muameleden kaynaklanmasa bile, hızlandırılmış olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz. Pricket'ın basit anlatımından, kendisinin "usta" dediği kişinin, mizacında aceleci ve asabi hale geldiği çok açık görünüyor. Bu, hayret edilecek bir şey olmaktan çok, pişmanlık duyulacak bir şey. Maruz kaldığı sürekli zorluklar ve hayal kırıklıkları ve özellikle de kuzeybatı geçidini keşfederken yaşadığı son mutsuz başarısızlık, aslında onu görebileceğine inandığı halde, onun gibi ateşli ve coşkulu bir zihin üzerinde güçlü bir şekilde etki etmiş olmalı; başarısızlıktan duyduğu pişmanlık duygusu, ilk oluştuğunda umudun gücü ve güveniyle her zaman orantılıdır. Buna ek olarak, mürettebatın sürekli kaygıya neden olan sorunlu mizacının, şüphesiz sakinliğini ve kendine hakimiyetini bozmaya ve onu aceleci ve sinirli hale getirmeye çok katkıda bulunduğu açıktır. Bunun birçok kanıtı kısa sürede ortaya çıktı.[2]

[Dipnot 2: Bu Arktik seferinin hesabını okurken, yazarın Pricket'ın günlüğünü çok yakından takip ettiğini ve o adamın ifadelerinin doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemeye çalışmadığını hatırlamalıyız. Hudson karakterindeki bir adamın aniden huysuz ve sinirli hale gelmesi veya yargısının aniden zayıf olması olası görünmüyor. Günlük muhtemelen
Pricket'ın utanç verici işlemdeki payını savunmak için yazılmıştı ve bu yüzden olaylar ona göre renklendirilmişti.]

Topçunun ölümü, sonunda ölümcül olduğu ortaya çıkan sorunların başlangıcı olarak kabul edilebilecek sonuçlarla takip edildi. O zamanlar, bir adam denizde öldüğünde,
giysilerini mürettebata açık artırmayla satmanın bir gelenek olduğu anlaşılıyor. Hudson bir bakıma
bu geleneği ihlal etti ve muhtemelen bundan dolayı da azımsanmayacak bir kötü niyet kazandı.
Topçunun, Henry Greene'in sahip olmayı kafasına koyduğu gri bir kumaş elbisesi veya cübbesi vardı; ve Hudson, gözdesini memnun etmek istediği için
onu halka açık satışa çıkarmayı reddetti ve Greene'e onu satın alma konusunda tek seçeneği verdi.

Bundan kısa bir süre sonra Hudson, marangoza kıyıya çıkıp
mürettebatın konaklaması için bir ev veya kulübe inşa etmesini emretti. Adam,
havanın sertliği ve kar miktarı nedeniyle böyle bir işi yapmanın artık imkansız olduğunu söyledi. Ev, ilk
yerlerini belirlediklerinde
inşa edilmeliydi, ancak artık çok geçti ve Hudson ilk başta
yaptırmayı reddetmişti. Marangozun işi yapmayı reddetmesi, ustanın öfkesini o kadar
harekete geçirdi ki, en
küstahça
bir dil kullanarak onu
kabinden şiddetle kovdu ve sonunda
asmakla tehdit etti.

Greene, marangozun tarafını tutmuş gibi görünüyordu, bu da Hudson'ı o kadar
öfkelendirdi ki, Greene'in çok arzuladığı elbiseyi,
defter sahibi Billet'e verdi; Greene'e, çokça küfürlü dil kullanarak, evdeki hiçbir arkadaşının ona yirmi şilin değerinde güvenemeyeceğini, bu yüzden de elbisenin değerine güvenmesinin beklenemeyeceğini söyledi; ve ücret konusunda, daha iyi davranmazsa
hiçbir ücret almayacağını söyledi. Bu acımasız alaylar Greene'in yüreğine derinden işledi ve şüphesiz
onu daha fazla isyankar davranışa teşvik etti.

Kış boyunca adamların çektiği acılar, endişelendikleri kadar az değildi. Birçoğu muhtemelen
soğuk algınlığı ve ayaklarının donması nedeniyle topal kalmıştı; ve Pricket, yolculuğun
kapanmasından sonra yazdığı Günlük'te, hala bu kışın etkilerinden muzdarip olduğundan yakınıyor. Ancak, tahmin ettiklerinden çok daha fazla erzakla donatılmışlardı. Üç ay boyunca gemide o kadar çok beyaz keklik vardı ki,
yüz düzine kadarını öldürdüler; ve bahar geldiğinde, bunların ayrılmasıyla birlikte, bol miktarda kuğu, kaz,
ördek ve diğer su kuşları buldular.

Hudson, bu yabani kuşları gördüğünde, bu bölgelerde üremek için geldiklerini ve bu sayede onları yakalamanın çok daha kolay olacağını umuyordu; ancak bu amaçla daha da kuzeye gittiklerini gördü. Buzlar erimeden önce, bu kuşlar da ortadan kaybolmuştu ve açlık korkusu yüzlerine vurmaya başlamıştı. Tepeleri, ormanları ve vadileri, kendilerine geçim sağlayabilecek her şeyi aramak zorundaydılar; hatta yerde büyüyen yosunlar ve iğrenç sürüngenler bile kurtulamadı. Sonunda, "terebentin maddesiyle dolu" olarak tanımlanan bir tomurcuk kullanılarak acıları biraz hafifletildi. Cerrah, bu tomurcuklardan bir kaynatma yaptı, bunu adamlara içirdi ve ayrıca vücutlarının herhangi bir yerinde, etkilenen her yere sıcak olarak uyguladı. Bu, iskorbüt hastalığını iyileştirmede şüphesiz çok etkiliydi. Buzlar dağılmaya başladığı sıralarda, Hudson'ın o kadar iyi davrandığı bir vahşi onları ziyaret etti ki, ertesi gün gemiye geri döndü ve birkaç deri getirdi, bunlardan bazılarını bir önceki gün aldığı hediyeler karşılığında verdi. Hudson, diğerleri için onunla ticaret yaptı, ancak o kadar zorlu pazarlıklar yaptı ki, onları bir daha asla ziyaret etmedi. Buz buna izin verdiği anda, adamların bir kısmı balık tutmaya gönderildi. İlk gün çok başarılı oldular, yaklaşık beş yüz balık yakaladılar; ancak bundan sonra, bir günde bu sayının dörtte birini bile yakalayamadılar. Hudson, erzak eksikliğinden büyük bir sıkıntı duyarak tekneye bindi ve erzak alabileceği yerlilerden bazılarıyla tanışmak umuduyla güneybatıya doğru körfez boyunca ilerledi. Uzakta, yerliler tarafından yakılmış ormanların alev alev yandığını gördü; ancak hiçbir zaman insanların kendilerinin görüş alanına giremedi. Birkaç günlük bir aradan sonra, başarısız bir şekilde gemiye döndü.

Bu küçük keşif gezisinin tek etkisi, Greene, Wilson ve diğer bazı kişiler tarafından tekneyi ele geçirmek ve onunla kaçmak için oluşturulan bir komployu engellemek oldu. Hudson'ın tekneyi kendisi kullanma konusundaki beklenmedik kararlılığı, bu planı uygulamaktan alıkoydu.

Eğer onların isteklerini yerine getirmelerine izin verilseydi, bu onun için iyi olurdu.

Gemiye döndükten ve artık her şeyin kendi talimatları doğrultusunda ayrılışları için hazır olduğunu gördükten sonra, demir almadan önce mürettebatına az miktarda erzak dağıtmanın hüzünlü görevini üstlendi, her adama yaklaşık bir pound ekmek; bunu gözlerinde yaşlarla yaptı. Ayrıca, eve varabilecek olanlar için bir tür sertifika olan bir dönüş belgesi de verdi. Adamların bazıları o kadar açgözlüydü ki, bir veya iki günde tüm ekmek haklarını
tükettiler.

Kışı geçirdikleri koydan Haziran ayının ortalarında yelken açtılar ve üç veya dört gün içinde buzla çevrili olduklarından demir atmak zorunda kaldılar. Adamlara verdiği ekmek ve kalan birkaç pound peynir tüketildi. Hudson şimdi mürettebattan birine, orada gizlenmiş olabilecek herhangi bir erzak bulmak için tüm adamların sandıklarının aranacağını ima etti; ve aynı anda ona
kendisinde olan her şeyi getirmesini emretti. Adam itaat etti ve
bir torbada otuz kek çıkardı. Hudson'ın bu dikkatsizliği mürettebatını çok çileden çıkarmış gibi görünüyor ve açık bir isyanın
doğrudan nedeni olmuş.

Bu isyanın ilk belirtileri ortaya çıktığında, yaklaşık bir hafta buzda demirlemiş halde kalmışlardı. Greene ve dümenci Wilson, geceleyin
çok sakat bir şekilde ranzasında yatan Pricket'a geldiler ve ona, kendilerinin ve mürettebattan birkaçının Hudson'ı yakalamaya ve gemideki herkesle birlikte onu teknede sürüklemeye karar verdiklerini; sadece birkaç günlük erzak kaldığını ve kaptanın
hangi yöne gideceği konusunda tamamen kararsız göründüğünü; kendileri için
üç gündür hiçbir şey yemediklerini; Bu nedenle, tek umutları geminin komutasını ele geçirmek ve bu bölgelerden olabildiğince çabuk kaçmaktı; ve planlarını uygulamaya koyacaklardı, aksi takdirde bu girişimde yok olacaklardı. Pricket onlara en ciddi şekilde itiraz etti, böyle kötü bir niyetten vazgeçmeleri için yalvardı ve eğer kendilerini böylesine büyük bir suçla lekelerlerse sonsuza dek sürgün edilecekleri eşlerini ve çocuklarını hatırlattı. Ancak söyleyebildiği her şeyin bir etkisi olmadı. Daha sonra onlardan infazı üç gün, iki gün, sadece on iki saat ertelemelerini rica etti; ancak onlar sert bir şekilde reddettiler. Pricket daha sonra onlara endişe ettikleri şeyin güvenlikleri olmadığını, ancak kan dökmeye ve intikam almaya kararlı olduklarını ve bu yüzden bu kadar aceleci davrandıklarını söyledi. Bunun üzerine Greene orada duran İncil'i aldı ve
üzerine yemin etti, kimseye zarar vermeyeceğine ve yaptığı şeyin
seyahatin iyiliği için olduğunu ve başka hiçbir şey için olmadığını söyledi. Wilson da aynı yemini etti ve ondan sonra Juet ve diğer komplocular ayrı ayrı geldi ve aynı sözcüklerle yemin ettiler. Yeminin sözleri Pricket tarafından kaydedildi çünkü İngiltere'ye döndükten sonra, isyancıların tarafını tuttuğu için yemin ettiği için çok fazla suçlandı. Onun tarafından yemin edildiği şekliyle şu şekildeydi:

"Tanrı'ya, Prensinize ve Ülkenize doğruyu söyleyeceksiniz; hiçbir şeyi
Tanrı'nın şanı ve eldeki eylemin iyiliği için yapmayacaksınız ve
hiç kimseye zarar vermeyeceksiniz. "İsyancıların bu yemine ne kadar az önem verdiği yakında ortaya çıkacak.

Komplonun gün ışığında uygulanmasına karar verildi;
ve bu arada Greene, Hudson'a eşlik etmek ve şüphelerinin uyanmasını önlemek için Hudson'ın kamarasına girdi. Marangoz ve John King'i, efendiye olan bağlılıkları nedeniyle onlara karşı biraz kin besledikleri için Hudson ve hastalarla birlikte tekneye bindirmeye karar vermişlerdi.
King ve marangoz bu gece güvertede uyumuşlardı. Fakat
şafak vakti, King'in su almaya giden aşçıyla birlikte ambara indiği görüldü. İsyancılardan bazıları koşup üzerlerindeki kapağı kapattılar, Greene ve bir diğeri ise marangozun dikkatini çekti, böylece marangoz olan biteni fark etmedi.

Hudson şimdi kamaradan çıktı ve hemen Thomas ve aşçı Bennet tarafından yakalandı, ambardan gelenler Wilson'ın arkasından koşup kollarını bağladı. Onlara sordu ne demek istediklerini ve ona
sığınakta olduğunda anlayacağını söylediler. Hudson, marangozu yardıma çağırdı ve ona bağlı olduğunu söyledi; ancak isyancılarla çevrili olduğu için ona hiçbir yardımda bulunamazdı. Bu arada, Juet, Kral'ın bulunduğu ambarın içine inmişti; ancak, bir kılıçla silahlanmış olan Juet'e saldırdı ve eğer gürültü güvertede komplocular tarafından duyulmasaydı onu öldürecekti, bazıları aşağı koşup onu alt etti. Bu yapılırken, hasta adamlardan ikisi, Lodlo ve Bute, gemi arkadaşlarını kötülükleri için cesurca azarladılar, onlara hilelerinin kendini göstereceğini ve eylemlerinin sadece intikamdan kaynaklandığını, hayatlarını koruma isteğinden kaynaklanmadığını söylediler. Ancak sözlerinin hiçbir etkisi olmadı.

Tekne şimdi yanaştı ve hastalar ve topallar
rıhtımlarından çağrıldı. Pricket güverteye sürünerek çıktı ve
Hudson onu görünce, onunla konuşmak için ambar ağzına gelmesini söyledi. Pricket, Tanrı aşkına, dizlerinin üstündeki adamlara görevlerini hatırlamaları ve kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmaları için yalvardı; ancak onlar sadece
ona ranzasına geri dönmesini söylediler ve Hudson'la hiçbir şekilde iletişim kurmasına izin vermediler. Hudson teknedeyken, kamarasını aydınlatan boynuz penceresindeki Pricket'a tekrar seslendi ve ona Juet'in hepsini "alt edeceğini" söyledi. "Hayır," dedi Pricket, "o kötü adam, Henry Greene"; ve bunu olabildiğince yüksek sesle söyledi.

Hudson tekneye bindirildikten sonra, marangoz serbest bırakıldı,
ama onu zorlamadıkları sürece gemide kalmayı reddetti; bu yüzden ona tekneye binebileceğini söylediler ve sandığını da yanına almasına izin verdiler. Tekneye binmeden önce, Pricket'tan vedalaşmak için aşağı indi,
Pricket ona gemide kalması için yalvardı; ancak marangoz, gemiyi eve getirecek kadar bilgili kimse kalmadığı için yakında tekrar gemiye alınacaklarına inandığını ve kaptanı terk etmemeye kararlı olduğunu söyledi. Teknenin yedekte tutulacağını düşünüyordu; ancak, ayrılırlarsa, Pricket'tan Digges Burnu'na önce ulaşırsa onlar için bir
jeton bırakmasını rica etti. Sonra, gözlerinde yaşlarla birbirlerinden vedalaştılar ve marangoz tekneye girdi, bir tüfek, biraz barut ve saçma, bir demir tencere, az miktarda un ve diğer erzakları aldı. Hudson'ın oğlu ve altı adam da tekneye bindirildi. Yelkenler şimdi çekilmişti ve
doğuya doğru, uygun bir rüzgarla duruyorlardı, şalop kıçtan sürükleniyordu; ve birkaç saat içinde, buzdan kurtulduktan sonra, teknenin
sürüklendiği ipi kestiler ve kısa bir süre sonra onu sonsuza dek gözden kaybettiler.

[İllüstrasyon: HUDSON KÖRFEZİNDE SÜRÜKLENEN KESİK]

Burada verilen isyanla ilgili anlatım, olayın bir görgü tanığı olan Pricket'ın sözleriyle neredeyse aynıdır.
İlk başta suçun tüm büyüklüğünü
algılamak zordur. Üzerinde ne kadar çok düşünürsek, o kadar
karanlık görünür. Kötülüğün alçaklığına veya verilen acının dehşetine katkıda bulunabilecek hiçbir durum eksik değildir. Başlıca komplocular, Hudson'a uzun süreli dostluk, kalıcı yükümlülükler ve ortak çıkarlar, maceralar ve acılarla bağlı olan adamlardı. Juet, önceki iki yolculuğunda onunla birlikte yelken açmıştı ve keşiflerinin ihtişamını paylaşmıştı. Greene, kendi annesi tarafından bile terk edildiğinde, evine kabul edilmişti; nazik ve misafirperver bir şekilde ağırlanmış, düzelmesi için teşvik edilmiş ve Hudson'ın özel sorumluluğuyla, şöhret ve servet kazanabileceği bir hizmete alınmıştı. Wilson, komutanın onaylayan gözüyle mürettebat arasından seçilmiş ve güven ve onur makamına atanmıştı. Yine de bu adamlar hayırseverlerini öldürmek için komplo kurmuş ve mürettebatı iğrenç planlarına katılmaya teşvik etmişlerdi. Komutanlarının yok edilmesiyle yetinmeyip, kötülüklerinin ölçüsünü dolduracak hiçbir şeyin eksik kalmaması için, aynı anda, hastalık ve acının zulmüne karşı çaresiz ve direnmeyen bir av haline getirdiği tüm arkadaşlarını yok etme korkunç planını oluşturdular. Bu katliamı gerçekleştirme biçimi, böyle bir komplonun yazarlarına layıktı. Mutsuz kurbanlarını doğrudan öldürmek nispeten merhametli olurdu; ancak onlar için uzun, uzun süren ve acı dolu bir ölüm seçildi. Hayal gücü, sahneye yoğun ve korkutucu bir ilgiyle dönüyor. Komutanın şekli önümüzde, elleri ve ayakları bağlı, isyancılara hiçbir yalvarışta bulunmuyor, ancak ona memnuniyetle yardım edecek olanlardan, ancak sayıca üstün veya hastalıktan sakat olanlardan boşuna yardım istiyor. Acı çeken ve ölmekte olanların çığlığı, yataklarından sürüklenip açık bir teknede buzla kaplı denizin sertliğine maruz bırakıldıklarında kulaklarımızda çınlıyor. Bunların arasında, soğukkanlı katillerde şefkat uyandırmayan, genç Hudson oğlu da var.[3]

[Dipnot 3: Henry Hudson'ın bu genç oğlu hakkında fazla bir şey söylemek imkansız. Bazı kayıtlarda, yedi yaşında bir çocuk olduğu söyleniyor, ancak seyahat günlüğünde bir denizci olarak göründüğünden, çok daha yaşlı olması muhtemel. Babasına daha önceki iki seyahatinde ve muhtemelen üçüncüsünde eşlik etmişti.]

Gemiden ayrıldıktan sonra, hayalimizde bile olsa, onların acılarını takip etmekten kaçınıyoruz; acı dolu günleri ve geceleri,
acı çığlıkları ve açlık çılgınlığı,
yenilen rahatlama umutları, umutsuzlukları ve ölüm yaklaşırken çılgınca bağırmaları.
Bu korkunç sahnelerin üzerine Tanrı'nın eli bir perde asmış, onları sonsuza dek bizden saklıyor.
Gizlediği dehşetleri, hayal gücümüzde bile olsa,
delip geçmeye çalışmayalım.

Pricket'ın Hudson'ın izlediği yola ilişkin açıklamasının ne kadar güvenilir olduğu, varsayıma bırakılmalıdır. Ancak, Pricket'ın komploya bir dereceye kadar karışmış olma şüphesinden muaf olmadığı ve
anlatının kısmen kendini haklı çıkarmak için tasarlandığı unutulmamalıdır. Hudson'a yüklenen 
utanmazca ciddiyet ve görünüşte önemsiz nedenlerle adamlarıyla kavga ederken gösterdiği aceleci tavır, onun tüm önceki yolculuklarında sergilediği ılımlılık, sağduyu ve sakinlikle uyuşmuyor. Dahası, mürettebatın bazılarının isyankar ruhunu bildiği halde, yakın tehlikelerle çevrili olduğu ve güvenliğinin komutası altındaki tüm adamların birleşik desteğine bağlı olduğu bir zamanda, bu ruhu bu kadar aceleyle alevlendirmesi pek de inandırıcı değil. Dolayısıyla, Pricket'ın doğruluğuna ne kadar güvenilse de, Hudson'ın kaleminin önyargılı olabileceği koşulları göz ardı etmemesi onun hafızasından kaynaklanmaktadır. Hudson ve adamları tekneye bindirildiğinde, isyancılar sandıkları açıp gemiyi yağmalamakla meşguldüler. Kabinde önemli miktarda bisküvi ve bir fıçı bira buldular; ve ambarda birkaç parça domuz eti, biraz un ve yarım ölçek bezelye vardı. Bu malzemeler onları ani açlıktan kurtarmaya yetiyordu; ve Digges Burnu'nda bol miktarda av hayvanı bulmayı bekliyorlardı.

Henry Greene komutan olarak atandı, ancak orası için fazlasıyla cahil olduğu açıkça görülüyordu. _Kışladıkları_ büyük Körfez'den çıkan Boğaz'a ulaşmaları tam bir ay sürdü.
Bu sürenin bir kısmını buzlar tarafından alıkonuldular; ancak birkaç günlerini Davis Boğazı'na giden yolu aramakla geçirdiler. Bu süre zarfında sık sık karaya çıktılar ve bazen birkaç balık veya
yabani kümes hayvanı yakalamayı başardılar; Ancak ihtiyaçlarını çoğunlukla kıyının her yerinde bol miktarda yetişen
tarak karşıladılar.
Temmuz ayının sonlarında Digges Burnu'na ulaştılar ve
hemen erzak almak için tekneyi kıyıya gönderdiler. Karaya çıkan adamlar, vahşi kümes hayvanlarının
ürediği bir yer olduğu için önemli miktarda av hayvanı buldular. Kıyıda çok sayıda vahşi vardı,
çok dost canlısı görünüyorlardı ve neşelerini canlı hareketlerle ifade ediyorlardı.

Ertesi gün Henry Greene, Wilson, Thomas,
Perse, Moter ve Pricket eşliğinde kıyıya çıktı. Sonuncusu büyük bir kayaya sabitlenmiş teknede bırakıldı ve diğerleri erzak aramak için kıyıya çıktı. Bazı adamlar kayalardan kuzukulağı toplamakla meşgulken ve Greene ticaret yaptığı yerliler tarafından çevrelenmişken, teknenin kıç tarafında yatan Pricket, vahşilerden birinin pruvadan geldiğini gördü. Pricket ona uzak durması için işaretler yaptı; ve o böyle meşgulken, başka bir vahşi arkasından
dolaştı. Pricket aniden yanında bir adamın bacağını ve ayağını gördü ve yukarı baktığında elinde bıçakla ona bir darbe
atan bir vahşi gördü. Kolunu kaldırıp darbeyi savuşturarak yaranın ölümcül olmasını engelledi; ancak yine de ciddi şekilde kesilmişti. Ayağa fırlayıp vahşiyle
kavga etti ve hançerini çekerek sonunda onu öldürdü.

[İllüstrasyon: KIYIDAKİ VAHŞİLER]

Bu arada, Greene ve diğerleri kıyıdaki vahşiler tarafından saldırıya uğradı ve zorlukla tekneye ulaştı, Perse ve Moter hariç hepsi yaralandı. İkincisi suya atlayarak ve teknenin kıçını
tutarak hayatını kurtardı. Daha
ittikleri anda, vahşiler bir ok yağmuru fırlattılar, bu da Greene'i
tamamen öldürdü ve aralarında daha önce kaçmış olan Perse'nin de bulunduğu bazılarını ölümcül şekilde yaraladı. Perse ve Moter gemiye doğru kürek çekmeye başladılar, ancak
Perse kısa süre sonra bayıldı ve Moter, yara almadan
kaçtığı için tekneyi tek başına yönetmek zorunda kaldı. Greene'in cesedi hemen denize atıldı. Wilson ve Thomas o gün büyük bir işkenceyle öldüler ve Perse iki gün sonra.

Mürettebatın geri kalanı bu ölümcül çatışmanın olduğu yerden ayrılmaktan mutluluk duydu ve hemen yelken açtılar, mümkün olan en kısa sürede İrlanda'ya ulaşma niyetiyle. Boğaz'dayken, ara sıra birkaç yabani kümes hayvanı öldürmeyi başardılar; ancak tedarik o kadar azdı ki, mürettebatı günde yarım kümes hayvanıyla sınırlamak zorunda kaldılar ve bunları unla birlikte pişirdiler; ancak bu kısa sürede başarısız oldu ve mumları
tüketmek zorunda kaldılar. Aşçı, kümes hayvanlarının kemiklerini don yağında kızarttı ve bu karışımı Pricket'ın "harika bir lezzet" olduğunu söylediği sirkeyle karıştırdı.

İrlanda'ya varmadan önce o kadar zayıfladılar ki, aralarından hiçbiri ayakta duramadığı için dümeni kullanmak için dümende oturmak zorunda kaldılar. Karaya ulaşmalarından hemen önce, Juet yoksulluktan öldü ve böylece komutanını ve arkadaşını öldürmekten kaçınmak için aynı kaderi yaşadı. Adamlar artık tamamen umutsuzluk içindeydi. Geçimlerini sağlamak için sadece bir kümes hayvanı kalmıştı ve bir gün daha son günleri olacaktı. Geminin tüm bakımını bıraktılar ve kaderleriyle yüzleşmeye hazırlandılar, o sırada neşeli bir "yelken" çığlığı duyuldu. Geminin bir balıkçı gemisi olduğu ortaya çıktı ve onları İrlanda'daki bir limana götürdüler, oradan İngiltere'ye götürmesi için bir kılavuz tuttular; hepsi bir yıl beş aylık bir aradan sonra güvenli bir şekilde oraya vardılar.

ROBERT BRUCE'UN YÜKSELİŞİ[1]

[Dipnot 1: Robert Bruce Temmuz 1274'te doğdu. Hayatının erken dönemlerinde bazen İngilizlerin, bazen de İskoçların tarafındaydı, ancak yaşlandıkça vatansever ruhu canlandı ve kendini tüm kalbiyle memleketinin davasına adadı. 1299 yılı kadar geç bir tarihte, İskoç vatansever Wallace yenildikten sonra, Bruce İngiliz Kralı Edward'ın gözünde popülerdi, ancak Şubat 1306'da Scott'ın
anlatımının başladığı olay gerçekleşti.]

_SIR WALTER SCOTT'tan_[2]

[Dipnot 2: Bruce'un hayatındaki bazı olayların aşağıdaki ilginç anlatımı, Scott'ın küçük torunu için yazdığı bir dizi tarihi hikaye olan Scott'ın _Tales of a Grandfather_ adlı eserinden özetlenmiştir.]

Robert Bruce, oldukça cesur ve güçlü bir adamdı; İskoçya'da onunla boy ölçüşebilecek hiçbir adam yoktu. Çok bilge ve ihtiyatlıydı ve mükemmel bir generaldi; yani bir orduyu nasıl yöneteceğini ve onları savaş için nasıl düzenleyeceğini, zamanının herhangi bir büyük adamından daha iyi veya daha iyi biliyordu. Ayrıca cömertti ve doğası gereği nazikti; Ancak bazı kusurları vardı ki bunlar belki de yaşadığı sert dönemden olduğu kadar kendi karakterinden de kaynaklanıyordu. Aceleci ve tutkuluydu ve tutkusunda bazen amansız ve zalimdi.

Robert Bruce, İngilizleri İskoçya'dan bir kez daha kovma
amacına karar vermişti ve taht iddialarında rakibi olan Sir John the Red Comyn'i, ortak çabalarıyla yabancı düşmanı kovmada kendisine katılmaya ikna etmek istiyordu. Bruce, bu amaçla Londra'dan İskoçya sınırındaki Dumfries'e
gönderildi ve John Comyn ile bir görüşme talep etti. O kasabadaki Minorit kilisesinde, yüksek sunağın önünde buluştular. Aralarında neler geçtiği kesin olarak bilinmiyor; ancak ya
taç konusundaki karşılıklı iddiaları yüzünden ya da Comyn'in Bruce'un İngilizlere karşı önerilen ayaklanmaya katılmayı reddetmesi yüzünden tartıştılar;
veya birçok yazarın söylediği gibi, Bruce'un Comyn'i İngilizlere Kral Edward'a karşı ayaklanma amacını ihanet etmekle suçlaması nedeniyle. Ancak, bu iki kibirli baronun yüksek ve küfürlü sözlere
sahip olduğu kesindir, ta ki size son derece tutkulu olduğunu söylediğim Bruce, durdukları yerin kutsal karakterini unutup Comyn'e hançeriyle bir darbe indirene kadar. Bu düşüncesizce
hareket ettikten sonra, hemen kiliseden dışarı fırladı ve atını çağırdı. Bruce'un arkadaşları olan kırsaldan iki beyefendi, Lindesay ve Kirkpatrick, o sırada yanındaydı. Onu solgun, kanlı ve çok
tedirgin görünce, hevesle sorunun ne olduğunu sordular.

"Kızıl Comyn'i öldürdüğümden şüpheliyim," dedi Bruce, "."

"Böyle bir konuyu şüpheli mi bırakıyorsun?" dedi Kirkpatrick. "Daha
hasta edeceğim!"--yani, emin olacağım.

Buna göre, o ve arkadaşı Lindesay kiliseye koştular ve
yaralı Comyn'i hançerleriyle öldürerek meseleyi intikamla kesinleştirdiler. Amcası Sir Robert Comyn de aynı anda öldürüldü.

Comyn'in bu katli aceleci ve zalimce bir eylemdi; ve Bruce tarihçisi, bunun ardından Cennet'in hoşnutsuzluğunun geldiğini gözlemler; çünkü
hiç kimse Robert Bruce'dan daha fazla talihsizlik yaşamamıştır, oysa o sonunda büyük bir onura erişti.

Bu iş bittikten sonra Bruce'a umutsuz denebilir. Comyn'in tüm akrabalarının intikamını, İngiltere Kralı'nın kızgınlığını ve düşmanını kutsal topraklarda öldürdüğü için Kilise'nin hoşnutsuzluğunu üzerine çekecek bir eylemde bulunmuştu. Bu nedenle, onlara derhal meydan okumaya ve İskoçya tahtına olan iddialarını ileri sürmeye karar verdi. Kendi takipçilerini bir araya topladı, ülkenin özgürlüğüne dair hala umut besleyen baronları kendisiyle buluşmaya çağırdı ve İskoçya krallarının otoritelerini devraldıkları olağan yer olan Scone Manastırı'nda kral olarak taç giydi. Bruce'un girişiminin başlangıcı çok felaketliydi. 29 Mart 1306'da taç giydi. 18 Mayıs'ta, Comyn'in kutsal topraklarda öldürülmesi nedeniyle Papa tarafından aforoz edildi. Bu ceza onu tüm dinsel haklardan mahrum bıraktı ve herhangi birinin onu öldürmesine izin verdi. Sonunda, 19 Haziran'da, yeni kral Methven yakınlarında İngiliz Pembroke Kontu tarafından tamamen yenildi. Robert'ın atı çarpışmada onun altında öldürüldü ve bir anlığına esir düştü. Ancak, İngiliz ordusunda görev yapmış olmasına rağmen Bruce'u ellerine alma aracı olmayı
seçmeyen ve kaçmasına izin veren bir İskoç şövalyenin eline düşmüştü. Fatihler, esirlerini her zamanki zulümleriyle idam ettiler. [İllüstrasyon: BRUCE COMYN'İ ÖLDÜRÜYOR]

Bruce, aralarında Douglas'ın genç Lordu'nun da bulunduğu birkaç cesur taraftarıyla birlikte, daha sonra İyi Lord James olarak anılacak olan, Highland dağlarına çekildi ve burada bir sığınma yerinden diğerine kovalandılar,
çoğu zaman büyük tehlike altındaydılar ve birçok zorluk çekiyorlardı.
Bruce'un artık İskoçya Kraliçesi olan karısı, birkaç başka hanımla birlikte,
dolaşmaları sırasında kocasına ve birkaç takipçisine eşlik etti.
Onlara avlanmak ve balık tutmaktan başka bir yol yoktu. Douglas'ın talihsiz hanımlar için balık tutma veya geyik öldürme becerisinin onlara sağlayabileceği
malzemeleri tedarik etmede en aktif ve başarılı kişi olduğu belirtildi.

Highland'daki bir yerden diğerine sürülen, bazı bölgelerden aç bırakılan ve sakinlerin muhalefetiyle diğerlerinden zorla uzaklaştırılan Bruce, Lorn'a zorla girmeye çalıştı; ama yine,
sayısal güçle, Dalry adlı bir yerde yenildi. Adamlarına dar bir geçitten geri çekilmelerini emretti ve kendini grubun en sonuna yerleştirerek,
onlara sertçe baskı yapmaya çalışan düşmanlarla savaştı ve onları öldürdü. M'Androsser adlı bir baba ve iki oğlu, hepsi çok güçlü adamlardı,
Bruce'un takipçilerinin geri çekilmesini böyle koruduğunu gördüklerinde, bu korkulan şampiyonu
ya öldüreceklerine ya da onu esir alacaklarına yemin ettiler. Üçü birden hemen krala saldırdı. Bruce,
at sırtındaydı, daha önce anlattığımız dik geçitte, sarp bir
kaya ile derin bir göl arasındaydı. İlk gelen adama
ve atının dizginini kılıcıyla öyle bir vurdu ki, elini kesti ve dizginleri serbest bıraktı. Adam kan kaybından öldü. Diğer kardeş bu arada Bruce'u bacağından yakalamıştı ve onu
at sırtından atmaya çalışıyordu. Kral, atına mahmuz takarak hayvanı aniden öne doğru fırlattı, böylece Dağlı atın ayaklarının altına düştü ve tekrar ayağa kalkmaya çalışırken Bruce kılıcıyla kafasını ikiye böldü. İki oğlunun bu şekilde öldürüldüğünü gören baba, çaresizce krala doğru
uçtu ve onu vücuduna o kadar yakın bir şekilde pelerininden yakaladı ki uzun kılıcını kullanacak yer bulamadı. Fakat o silahın ağır kabzasıyla veya diğerlerinin dediği gibi, eyer yayına asılı demir bir çekiçle kral, üçüncü saldırganına o kadar korkunç bir darbe indirdi ki, beynini dağıttı. Ancak yine de, Highlander ölmek üzereyken kralın pelerinini tutmaya devam etti; bu yüzden Bruce ölü bedenden kurtulmak için, pelerinin tutturulduğu broşu veya tokayı
çözmek ve pelerini ve pelerini arkasında bırakmak zorunda kaldı.

Sonunda, cesur Kral Robert'ın etrafındaki tehlikeler o kadar arttı ki, kraliçesinden ve hanımlarından ayrılmak zorunda kaldı; çünkü kış geliyordu ve don ve kar bastırdığında kadınların bu başıboş hayata
dayanması imkansız olacaktı. Böylece Bruce, kraliçesini, Buchan Kontesi ve diğerleriyle birlikte, kendisine kalan tek kale olan Kildrummie'de bıraktı. Kral ayrıca, kaleyi İngilizlere karşı savunması için en küçük kardeşi Nigel Bruce'u da bıraktı; ve kendisi, çok cesur bir adam olan ama Robert'ın kendisinden daha pervasız ve tutkulu olan ikinci kardeşi Edward ile birlikte, Bruce ve onun talihini takip eden birkaç adamın 1306 kışını geçirdiği İrlanda kıyısındaki bir adaya gitti. Bu arada, talihsizlik İskoçya'daki tüm arkadaşlarının peşini bırakmamış gibi görünüyordu. Kildrummie kalesi İngilizler tarafından ele geçirildi ve güzel ve cesur bir genç olan Nigel Bruce, galipler tarafından acımasızca öldürüldü. Robert'ın kraliçesine, kraliçeye ve Buchan Kontesi'ne hizmet eden hanımlar sıkı bir hapse atıldı ve en büyük şiddetle muamele gördüler. Tam bu sıralarda, Bruce adındaki ailelerde sadece geleneğe dayanmasına rağmen, dönemin görgü kurallarıyla olası hale gelen bir olay yaşandı. Bruce, İskoçya'dan son hoş olmayan haberi aldıktan sonra, bir sabah perişan yatağında yatıyordu ve İskoç tacına ilişkin hakkını tekrar kazanmaya çalışmaktan vazgeçmenin daha iyi olup olmadığını kendi kendine düşünüyor ve takipçilerini kovarak, kendisini ve kardeşlerini Kutsal Topraklara götürüp hayatının geri kalanını Sarazenlere karşı savaşarak geçirmeyi düşünüyordu; bu sayede belki de Dumfries'deki kilisede Comyn'i bıçaklamanın büyük günahı için Cennet'in bağışlamasını hak edebileceğini düşünüyordu. Fakat öte yandan, İskoçya'ya özgürlüğü geri getirme girişimlerinden vazgeçmenin hem suç hem de korkakça olacağını düşündü; bu girişimde başarılı olma şansı hala çok azken, haklı olarak düşünüldüğünde, kafirleri Filistin'den kovmaktan çok daha fazla göreviydi, ancak döneminin batıl inançları başka türlü düşünebilirdi. Bruce bu düşünceler arasında bölünmüşken ve ne yapması gerektiğinden şüphe ederken, yattığı kulübenin çatısına doğru bakıyordu; ve gözü, kendi
eğiren uzun bir ipliğin ucunda asılı duran, o yaratığın
geldiği gibi, ağını germek istediği çizgiyi sabitlemek amacıyla çatıdaki bir kirişten diğerine sallanmaya çalışan bir örümcek tarafından çekildi. Böcek bu girişimi tekrar tekrar yaptı ama başarısız oldu; sonunda Bruce, onun amacına ulaşmaya altı kez çalıştığını ve bunu başaramadığını saydı. Kendisinin İngilizlere ve müttefiklerine karşı sadece altı savaşta savaştığını ve zavallı
inatçı örümceğin de kendisiyle aynı durumda olduğunu, aynı sayıda deneme yaptığını ve hedeflediği şeyde sık sık hayal kırıklığına uğradığını fark etti. "Şimdi," diye düşündü Bruce, "ne yapmanın en iyi olduğunu bilmenin bir yolu olmadığından, bu örümceğe eşlik edecek şansa göre hareket edeceğim. Böcek ipliğini sabitlemek için bir girişimde daha bulunursa ve başarılı olursa, İskoçya'da şansımı yedinci kez denemeye cesaret edeceğim; ancak örümcek başarısız olursa, Filistin'deki savaşlara gideceğim ve bir daha asla memleketime dönmeyeceğim." Bruce bu kararı alırken, örümcek toplayabildiği tüm güçle bir girişimde daha bulundu ve ipliğini, sık sık boşuna ulaşmaya çalıştığı kirişe tutturmayı başardı. Bruce, örümceğin başarısını görünce kendi şansını denemeye karar verdi; ve daha önce hiç zafer kazanmadığı için, daha sonra da önemli veya kesin bir kontrol veya yenilgi almadı. Bruce adında insanlarla sık sık karşılaştım, bu hikayenin doğruluğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, hiçbir şekilde bir örümceği öldürmezlerdi, çünkü bu böcek, azim örneği göstermiş ve büyük isim babasına iyi şans sinyali vermişti. İskoçya'yı ele geçirmek için çabalarını yenilemeye karar veren Bruce, böylesine büyük bir amacı başarmak için sahip olduğu araçların küçüklüğüne rağmen, kendisini ve takipçilerini Rachrin'den Clyde'ın ağzında bulunan Arran adasına götürdü. Kral karaya çıktı ve karşılaştığı ilk kadına adada hangi silahlı adamların olduğunu sordu. Cevap almak için geri döndü, oraya çok yakın bir zamanda silahlı yabancılardan oluşan bir grup gelmişti, Brathwick kalesinin valisi olan bir İngiliz subayını yenmişlerdi, onu ve adamlarının çoğunu öldürmüşlerdi ve şimdi adanın etrafında avlanarak eğleniyorlardı. Kral, bu yabancıların en sık gittiği ormana götürüldükten sonra, orada borusunu tekrar tekrar çaldı.

Şimdi, kaleyi ele geçiren yabancıların şefi, Bruce'un en iyi arkadaşlarından biri olan James Douglas'tı ve ona o vatansever grubun en cesurlarından bazıları eşlik ediyordu. Robert Bruce'un borusunu duyduğunda sesi iyi tanıyordu ve haykırdı, orada kral var, üfleme tarzından anlamıştı. Böylece o ve arkadaşları Kral Robert'la buluşmak için acele ettiler ve her iki tarafta da büyük bir sevinç vardı; Aynı zamanda, kendi perişan durumlarını ve son ayrıldıklarından beri arkadaşlarının arasında yaşanan büyük kaybı düşündüklerinde ağlamaktan kendilerini alamadılar. Ama onlar yürekli adamlardı ve henüz olan her şeye rağmen ülkelerini özgürleştirmeyi dört gözle bekliyorlardı.

Bruce artık İskoçya'nın görüş alanındaydı ve insanların ona en çok bağlı olma ihtimalinin olduğu kendi aile mülklerinden de uzak değildi. Hemen Douglas ile İngilizlere karşı girişimlerini en iyi şekilde nasıl yenileyebilecekleri konusunda planlar yapmaya başladı. Douglas, kendi ülkesine gizlice gitmeye ve Edward'ın mülklerini bağışladığı ve Douglas kalesinde ikamet eden Lord Clifford adlı bir İngiliz soylusundan intikam alarak girişimlerine başlamak için takipçilerini toplamaya karar verdi.

Bruce ise, takipçilerinden biri olan Cuthbert aracılığıyla Carrick'in karşı kıyısıyla bir iletişim kurdu. Bu kişi, Carrick'teki vatandaşlarının İngilizlere karşı silah almaya meyilli olduğunu görürse, Arran adasının karşısındaki Ayrshire kıyısındaki Turnberry adlı bir burunda veya yüksek burunda ateş yakması yönünde talimat almıştı. Bu yerde bir yangın çıkması, Bruce'un, sayıları üç yüzden fazla olmayan adamlarıyla birlikte denize açılması ve Carrick'e çıkıp isyancılara katılması için bir işaret olacaktı. Bruce ve adamları, işaret için sabırsızlıkla beklediler, ancak bir süre boşuna. Sonunda Turnberry-head'de bir ateş belirdi ve kral ve takipçileri neşeyle gemilerine ve kadırgalarına bindiler, Carrick'teki arkadaşlarının hepsinin silahlı olduğunu ve onlara katılmaya hazır olduğunu düşündüler. Gece yarısı sahile çıktılar ve casusları Cuthbert'in onları çok kötü haberlerle beklediğini gördüler. Lord Percy'nin iki veya üç yüz İngilizle birlikte ülkede olduğunu ve hem eylemleriyle hem de tehditleriyle halkı o kadar korkuttuğunu söyledi ki, hiçbiri Kral Edward'a karşı isyan etmeyi düşünmeye cesaret edemedi. "Hain!" dedi Bruce, "o zaman neden işaret verdin?"

"Ah," diye cevapladı Cuthbert, "ateş benim tarafımdan değil, başka biri tarafından yakıldı, ne amaçla bilmiyorum; ama onu yanarken gördüğüm anda, bunun benim işaretim olduğunu düşünerek yanıma geleceğini biliyordum ve
bu yüzden sahile inip seni bekledim ve sana durumu anlattım."

Kral Robert'ın ilk fikri, bu hayal kırıklığından sonra Arran'a geri dönmekti; ama kardeşi Edward geri dönmeyi reddetti. Daha önce de söylediğim gibi, o, pervasızlığa bile cesaret eden bir adamdı. "Anavatanımı terk etmeyeceğim," dedi, "şimdi beklenmedik bir şekilde geri döndüğüme göre. İskoçya'ya özgürlük vereceğim ya da leşimi bana doğum yaptığım toprağın yüzeyinde bırakacağım."

Bruce da, biraz tereddüt ettikten sonra, İskoçya anakarasına bu şekilde getirildiği için orada kalmaya ve
Cennetin ona göndereceği macera ve talihe katılmaya karar verdi.

Buna göre, İngilizlerle o kadar başarılı bir şekilde çatışmaya başladı ki,
Lord Percy'yi Carrick'i terk etmeye zorladı. Bruce daha sonra adamlarını
düşmana karşı çeşitli maceralara dağıttı ve bu maceralarda genellikle
başarılı oldular. Fakat sonra, diğer taraftan, kral, az sayıda kişiyle veya bazen neredeyse tek başına bırakıldığında, ihanet veya açık şiddet yoluyla hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldı.

Bir zamanlar, Bruce'un tamamen güvendiği yakın bir akrabası,
İngilizlerin rüşvetleriyle onu öldürmeye teşebbüs etmeye ikna edildi.
Bu kötü adam, iki oğluyla birlikte, bir sabah kralı, onu küçük bir çocuk dışında, tüm adamlarından ayrılmış halde görene kadar izledi. O çocuk, ona bir uşak olarak hizmet ediyordu. Babanın elinde bir kılıç vardı, oğullardan birinin bir kılıcı ve bir mızrağı, diğerinin de bir kılıcı ve bir savaş baltası vardı. Şimdi, kral onları çok iyi silahlanmış halde görünce, yakınlarda hiçbir düşman yokken, kendisine verilen bazı ipuçlarını hatırlamaya başladı, bu adamların onu öldürmeyi planladıklarına dair. Kılıcı dışında hiçbir silahı yoktu; ancak uşağının bir yayı ve oku vardı. İkisini de küçük oğlandan aldı ve ona uzakta durmasını söyledi; "çünkü," dedi kral, "eğer bu hainleri yenersem, senin yeterince silahın olacak; ancak onlar tarafından öldürülürsem, kaçabilir ve Douglas'a ve kardeşime ölümümün intikamını almalarını söyleyebilirsin." Çocuk çok üzgündü, çünkü efendisini seviyordu; ancak emredildiği gibi yapmak zorundaydı. Bu arada hainler Bruce'a doğru ilerlediler, böylece hemen ona saldırabilirlerdi. Kral onları çağırdı ve hayatlarını tehlikeye atarak daha fazla yaklaşmamalarını emretti; ancak baba büyük bir nezaket göstererek ve hala yanına yaklaşmaya devam ederek iltifat dolu sözlerle karşılık verdi. Sonra kral tekrar ayağa kalkmaları için onları çağırdı. "Hainler," dedi, "Hayatımı İngiliz altınına sattınız; ancak bana bir adım daha yaklaşırsanız öleceksiniz." Bunu söyledikten sonra uşağın yayını büktü ve yaşlı komplocu ilerlemeye devam ederken, oku ona doğru fırlattı. Bruce mükemmel bir okçuydu; okunu o kadar iyi nişan almıştı ki, babanın gözüne isabet etti ve oradan beynine
girdi, böylece baba ölüp yere düştü. Sonra iki oğul krala
saldırdı. İçlerinden biri ona baltayla bir darbe indirdi, ancak vuruşunu ıskaladı ve tökezledi, böylece kral büyük kılıcıyla onu ayağa kalkmadan önce
kesip yere serdi. Geriye kalan hain Bruce'a
mızrağıyla saldırdı; fakat kral, kılıcını savurarak, kötü adamın silahının çelik başını kesti ve kılıcını çekmeye fırsat bulamadan onu öldürdü. Sonra küçük uşak koşarak geldi, efendisinin zaferinden çok mutluydu; ve kral kanlı kılıcını sildi ve ölü bedenlere bakarak, "Bunlar, açgözlülüğün cazibesine karşı koyabilselerdi, üç yiğit adam olarak kabul edilebilirdi." dedi. Bu üç hainin ölümünden sonra, Robert Bruce, İngilizlere karşı genel bir saldırı için her şeyi hazırlayana kadar, kendini Carrick kontluğunda ve komşu ülke Galloway'de gizli tutmaya devam etti. Bu arada, hem gizlilik hem de erzak bulma zorluğu nedeniyle yanında çok az adam bulundurmak zorundaydı. Şimdi, Galloway halkının çoğu Bruce'a karşı dostça değildi. Ülkelerinde olduğunu duymuşlardı, yanında altmıştan fazla adam yoktu; bu yüzden ona sürpriz bir şekilde saldırmaya karar verdiler ve bu amaçla iki yüz adam topladılar ve yanlarında iki veya üç tazı getirdiler. Bu hayvanlar, bir adamı ayak izlerinin kokusuyla kovalamak üzere eğitilmişlerdi, tıpkı tilki tazılarının bir tilkiyi kovalaması gibi,
ya da tazıların ve çayır kuşlarının bir tavşanı kovalaması gibi. Köpek, izini sürdüğü kişiyi görmese de, attığı her adımda onu takip eder. O zamanlar bu tazılar veya dedektif tazıları (bir hayvanın bıraktığı kokuyu ifade eden _slot_ veya _sleut_ kelimesinden türemiştir) büyük suçluları takip etmek amacıyla kullanılırdı.
Galloway adamları kendilerini güvende hissediyorlardı, eğer Bruce'u yakalamayı veya ilk saldırıda öldürmeyi başaramazlarsa ve eğer Bruce ormana kaçarsa, onu bu tazılar aracılığıyla bulacaklardı.

Her zaman tetikte ve uyanık olan iyi Kral Robert Bruce, bu grubun aniden ve geceleyin ona
yaklaşma niyetinde olduğuna dair bazı bilgiler almıştı. Buna göre, altmış kişilik küçük birliğini çok dik ve kayalık kıyıları olan derin ve hızlı akan bir nehrin kıyısına yerleştirdi. Bu nehrin geçilebileceği tek bir sığlık vardı ve o sığlık derin ve dardı, öyle ki iki adam yan yana zar zor geçebilirdi; kralın olduğu tarafta karaya çıkacakları yer dik ve suyun kenarından kıyının tepesine kadar giden yol son derece dar ve zordu. Bruce adamlarının biraz uyumaları için nehirden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir yere uzanmalarını sağladı, kendisi ise iki hizmetçiyle birlikte, düşmanın Kral Robert'ın adamlarının yattığı yere gelmeden önce geçmesi gereken sığlığı gözetlemek için aşağı indi. Bir süre sığlığa bakarak durdu ve düşmanın oradan geçmesinin, cesurca savunulması koşuluyla, ne kadar kolay engellenebileceğini düşünürken, uzaktan giderek yaklaşan bir tazının ulumasını duydu. Bu, kralın geçtiği sığlığa kadar onun izlerini takip eden tazıydı ve iki yüz Galloway adamı hayvanla birlikteydi ve onun tarafından yönlendiriliyordu. Bruce ilk başta adamlarını uyandırmak için geri dönmeyi düşündü; ama sonra bunun sadece bir çoban köpeği olabileceğini düşündü. "Adamlarım," dedi, "çok yorgunlar; bir köpeğin uluması için uykularını bozmayacağım, ta ki konu hakkında daha fazla şey öğrenene kadar." 

Bu yüzden ayağa kalktı ve dinledi; ve tazının çığlığı yaklaştıkça, atların ayak seslerini, adamların seslerini, zırhların çınlamasını ve takırtısını duymaya başladı ve sonra düşmanın nehir kıyısına geldiğinden emin oldu. Sonra kral şöyle düşündü, "Eğer geri dönüp adamlarımı alarma geçirirsem, bu Galloway adamları
karşı koymadan sığlıktan geçecekler; ve bu çok yazık olurdu, çünkü onlara karşı savunma yapmak için çok
avantajlı bir yer." Bu yüzden tekrar dik patikaya ve derin nehre baktı ve bunların ona o kadar
fazla avantaj sağladığını, adamları ona yardım etmeye gelene kadar
kendi eliyle geçidi savunabileceğini düşündü. Zırhı o kadar iyi ve
güçlüydü ki, oklardan
korkmuyordu ve bu nedenle savaş, aksi takdirde olması gerektiği kadar
eşitsiz değildi. Bu nedenle, adamlarını uyandırmak için takipçilerini gönderdi ve nehrin kıyısında yalnız kaldı.

Bu arada, atların gürültüsü ve ayak sesleri arttı; ve
ay parlak olduğundan, Bruce nehrin karşı kıyısına inen yaklaşık iki
yüz adamın parlayan kollarını gördü. Galloway'li adamlar ise, sığlığı koruyan tek bir figür gördüler ve en öndeki kişi, ona aldırmadan nehre daldı. Fakat
sadece tek tek sığlıktan geçebildikleri için, karaya çıkacakları kıyıda, onların üstünde duran Bruce, en öndeki adamı uzun mızrağının bir darbesiyle öldürdü ve ikinci darbeyle atı bıçakladı, at da acı içinde tekmeleyerek ve savrularak dar yola düştü ve böylece takip eden diğerlerinin nehirden çıkmasını engelledi. Bruce böylece aralarında istediği gibi darbe indirme fırsatı yakaladı, onlar da ona tekrar vuramadı. Kargaşada, düşmandan beş veya altısı öldürüldü veya akıntıya karşı sürüklenerek nehirde boğuldular. Geri kalanlar dehşete kapıldılar ve geri çekildiler.

Fakat Galloway adamları tekrar baktıklarında ve kendilerine karşı tek bir adam olduğunu gördüklerinde, kendileri de çok kalabalık olduklarından, eğer yollarına devam etmezlerse onurlarının sonsuza dek kaybolacağını haykırdılar; ve
birbirlerini yüksek sesle bağırarak,
içinden atlayıp ona saldırmaya teşvik ettiler. Fakat bu sırada kralın askerleri yardımına yetişti ve
Galloway adamları geri çekildi ve girişimlerinden vazgeçtiler.

Başka bir zamanda Kral Robert ve üvey kardeşi,
çok yorgun ve aç bir şekilde
bir ormanda yürüyorlardı. Ancak, bir yerleşim yerine
gelmek umuduyla ilerlerken, ormanın ortasında
hırsız veya kabadayı gibi görünen üç adamla karşılaştılar. İyi silahlanmışlardı ve içlerinden biri sırtında, sanki yeni çalmış gibi görünen
bir koyun taşıyordu. Kralı kibarca selamladılar; ve o da selamlarına karşılık
vererek nereye gittiklerini sordu. Adamlar,
Robert Bruce'u arıyorlardı, çünkü ona katılmayı düşünüyorlardı, diye cevap verdi. Kral, eğer onunla giderlerse, onları İskoç kralını bulabilecekleri yere götüreceğini söyledi. Sonra konuşan adam yüzünü değiştirdi ve ona sertçe bakan Bruce, haydutun kim olduğunu tahmin ettiğinden ve kendisinin ve arkadaşlarının, hayatı için teklif edilen ödülü kazanmak için ona karşı bir planları olduğundan şüphelenmeye başladı.

Bu yüzden onlara şöyle dedi, "Sevgili dostlarım, birbirimizi pek iyi tanımadığımız için, siz önümüzden gitmelisiniz ve biz de sizi yakından takip edeceğiz."

"Bizden herhangi bir zarar gelebileceğinden şüphelenmeniz için hiçbir neden yok," diye cevapladı adam.

"Ben de şüphelenmiyorum," dedi Bruce; "ama ben bu şekilde seyahat etmeyi seçiyorum."

Adamlar onun emrettiği gibi yaptılar ve böylece, arkadaşlarının taşıdığı koyunlardan bir kısmını
işlemeyi teklif ettikleri
çöp ve harap bir kulübeye gelene kadar yolculuk ettiler. Kral, yiyecek olduğunu duyduğunda sevindi; ama evin bir ucunda kendisi ve üvey kardeşi için, diğer ucunda da üç arkadaşı için olmak üzere iki ateş yakılmasında ısrar etti. Adamlar onun istediği gibi yaptılar. Kendileri için bir çeyrek koyun eti kızarttılar ve bir tanesini krala ve hizmetkarına verdiler. Bunu ekmek veya tuz olmadan yemek zorundaydılar; ama çok aç oldukları için
herhangi bir şekilde yiyecek bulmaktan mutluluk duyuyorlardı ve çok içtenlikle yiyorlardı.

Sonra Kral Robert'ın üzerine öyle ağır bir uyuşukluk çöktü ki, içinde bulunduğu tüm tehlikeye rağmen
uyumaya karşı koyamadı. Ama önce, üvey kardeşinin uyurken onu gözetlemesini istedi, çünkü yeni tanıdıklarından çok şüpheleniyordu. Üvey kardeşi uyanık kalacağına söz verdi ve sözünü tutmak için elinden geleni yaptı. Ama kral uyuduktan kısa bir süre sonra üvey kardeşi de derin bir uykuya daldı, çünkü o da kral kadar yorgundu. Üç hain, kral ve hizmetkarını uyurken gördüklerinde, birbirlerine işaretler yaptılar ve
hemen ayağa kalkıp, ikisini de öldürmek amacıyla kılıçlarını çektiler.
Ama kral çok hafif uyuyordu ve hainler kalkarken çok az ses çıkarsa da, uyandı ve ayağa kalkıp kılıcını çekti ve onlarla buluşmaya gitti. Aynı anda üvey kardeşini uyandırmak için ayağıyla itti ve ayağa kalktı; ancak gözleri net bir şekilde görmeden önce, kralı öldürmek için yaklaşan haydutlardan biri, kılıcının bir darbesiyle onu öldürdü. Kral artık yalnızdı, üç kişiye karşı tek başınaydı ve hayatının en büyük tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak şaşırtıcı gücü ve giydiği iyi zırh, onu bir kez daha bu büyük tehlikeden kurtardı ve üç adamı birbiri ardına öldürdü. Daha sonra sadık üvey kardeşinin ölümü için çok üzgün bir şekilde kulübeden ayrıldı ve adamlarını bir araya getirmek için görevlendirdiği yere doğru yöneldi. Artık gece yaklaşıyordu ve buluşma yeri bir çiftlik evi olduğundan, cesurca içeri girdi ve orada tek başına oturan yaşlı, sadık bir İskoç kadın olan hanımı buldu. Bir yabancının içeri girdiğini görünce, ona kim olduğunu ve ne olduğunu sordu. Kral, ülkeyi dolaşan bir gezgin olduğunu söyledi.

"Bütün gezginler," diye cevapladı iyi kalpli kadın, "birinin hatırına buraya hoş geldin."

"Peki," dedi kral, "bütün gezginleri hoş karşıladığın kişi kim?"

"Bizim meşru kralımız, Robert Bruce," diye cevapladı hanım, "bu ülkenin yasal efendisi; ve şu anda tazılar ve boynuzlarla kovalanıp avlansa da, onu tüm İskoçya'nın kralı olarak görmeyi umuyorum."

"Onu bu kadar çok sevdiğin için, hanım," dedi kral, "onu önünde gördüğünü bil. Ben Robert Bruce'um."

[RESİM: İKİ OĞLUNUN YANINDAYDI]

"Sen!" dedi iyi kalpli kadın, büyük bir şaşkınlıkla; "ve neden
yalnızsın?--bütün adamların nerede?"

"Şu anda yanımda kimse yok," diye cevapladı Bruce, "ve bu nedenle tek başıma seyahat etmeliyim."

"Ama öyle olmayacak," dedi cesur yaşlı kadın, "çünkü iki tane güçlü oğlum var, cesur ve güvenilir adamlar, hayat ve ölüm boyunca hizmetkarlarınız olacaklar."

Böylece iki oğlunu da getirdi ve onları maruz bıraktığı tehlikelerin farkında olmasına rağmen, onlara krala sadakat yemini ettirdi; ve
sonrasında onun hizmetinde yüksek rütbeli memurlar oldular.

Şimdi, sadık yaşlı kadın kralın akşam yemeği için her şeyi hazırlıyordu ki, aniden evin etrafında büyük bir at sesi duyuldu. Bunun İngilizlerden biri olduğunu düşündüler ve iyi kalpli eş oğullarını Kral Robert için sonuna kadar savaşmaya çağırdı. Fakat kısa bir süre sonra, Douglas'lı iyi Lord James'in ve kralın kardeşi Edward Bruce'un sesini duydular. Bu çiftliğe, kralın ayrılırken onlara verdiği talimatlara göre, yüz elli atlıyla gelmişti.

Robert Bruce, kardeşi ve sadık dostu Lord James ile tanıştığı için çok mutluydu ve kendisini bir kez daha böylesine büyük bir takipçi grubunun başında bulduktan sonra, açlığı ve yorgunluğu unutarak, onları uzun süre takip eden düşmanın geceyi nerede geçirdiğini sormaya başladı; "Çünkü," dedi, "bizim tamamen dağıldığımızı ve kaçtığımızı düşündüklerinden, kendilerinin oldukça güvende olduğunu düşünüp, uzak bölgelere dağılacak ve dikkatsizce nöbet tutacaklardır."

"Bu çok doğru," diye cevapladı James, Douglas için, "çünkü iki yüz kişinin konuşlandırıldığı bir köyden geçtim, hiç nöbetçi koymamışlardı; ve eğer acele etmek isterseniz, onları bu gece yakalayıp, bütün bu günkü kovalamacada bize yaptıklarından daha fazla zarar verebiliriz."

Sonra sadece binek ve at vardı; ve İskoçlar, Douglas'ın bahsettiği İngilizlerin cesedine
hazırlıksız yakalanıp, aniden konuşlandırıldıkları köye hücum ettiklerinde, kolayca dağıldılar ve onları parçalara ayırdılar; böylece, Douglas'ın söylediği gibi, takipçilerine, önceki günkü uzun ve sert kovalamacada kendilerine verilen zarardan daha fazla zarar verdiler. Kral Robert'ın bu başarılarının sonucu, askerlerin her taraftan ona katılması ve birkaç zafer kazanmasıydı, ta ki İngilizler eskiden olduğu gibi açık araziye girmekten korkana kadar, ancak önemli sayıda asker toplayabilirlerse. Garnizon kurdukları kasabalarda ve kalelerde hareketsiz yatmanın ve İngiltere Kralı'nın güçlü bir orduyla tekrar yardıma gelmesini beklemenin daha güvenli olduğunu düşündüler. Kral Birinci Edward, İskoçya'nın kendisine karşı tekrar silahlandığını duyduğunda, Bruce ve isyancı dediği grubundan intikam almak için neler yapacağına dair birçok tehditte bulunarak Sınırlara doğru yürüdü. Fakat
artık yaşlı ve güçsüzdü ve hazırlıklarını yaparken çok hastalandı ve uzun süre orada kaldıktan sonra sonunda 6 Temmuz 1307'de, İskoçya'nın tam görüş alanında ve sınırından üç mil uzakta olmayan Cumberland'daki Burgh upon the Sands adlı bir yerde öldü.

Bu ülkeye olan nefreti o kadar kökleşmişti ki, intikam düşünceleri ölüm döşeğindeyken bile zihnini meşgul ediyordu. Oğluna, ulus boyunduruk altına alınana kadar İskoçya ile asla barış yapmayacağına dair söz verdi.
Ayrıca, cesedinin imhasıyla ilgili çok tuhaf talimatlar verdi. Et kemiklerden ayrılana kadar bir kazanda kaynatılmasını ve ardından kemiklerin bir boğa derisine sarılıp, İskoçlar özgürlüklerini geri kazanmaya çalıştıkça İngiliz ordusunun başında taşınmasını emretti. İskoçlara o kadar çok sıkıntı çektirdiğini, onları o kadar sık ​​istila edip yendiğini
düşünüyordu ki, cansız kemikleri bile onları korkutuyordu. Oğlu
İkinci Edward, bu garip emri yerine getirmeyi seçmedi,
ama babasının Westminster Manastırı'na gömülmesini sağladı,
burada hala görülebilen mezarı, _İskoç Ulusunun Çekici
Burada Yatıyor_ yazısıyla duruyor.

İkinci Edward, babası kadar cesur ya da bilge değildi; tam tersine, zayıf bir prensti, boş eğlencelere ve değersiz gözdelere düşkündü. İskoçya için şanslıydı ki, onun mizacında böyle bir şey vardı.
İskoçya'ya doğru Edward Birinci'nin topladığı büyük orduyla biraz yürüdü ve savaşmadan geri döndü, bu da Bruce'un grubuna büyük bir cesaret verdi.

İskoç soylularından birkaçı şimdi ülkenin farklı yerlerinde silahlandı, Kral Robert'ı savundu ve İngiliz birliklerine ve garnizonlarına karşı savaştı. Bunların en seçkini iyi Lord James
Douglas'tı. Diğer büyük lordlar da şimdi İngilizleri yok etmek için çabalıyorlardı. Bunların arasında annesi Kral Robert'ın kız kardeşi olan Sir Thomas Randolph da vardı.

Robert Bruce ülkeyi yavaş yavaş ele geçirirken ve İngilizleri
kovarken, İskoçya'nın başlıca şehri olan Edinburgh, güçlü kalesiyle
işgalcilerin elinde kaldı. Sir Thomas Randolph bu önemli yeri ele geçirmek için son derece istekliydi; ancak
kale çok dik ve yüksek bir kayanın üzerine kurulmuştu, bu yüzden
duvarların dibine kadar çıkmak bile zordu veya neredeyse imkansızdı,
üzerlerinden tırmanmak ise çok daha zordu.

Bu yüzden Randolph ne yapılacağını düşünürken,
Bruce'un sancağına katılmış Francis adında bir İskoç beyefendi yanına geldi ve
onunla özel olarak konuşmak istedi. Daha sonra Randolph'a gençliğinde Edinburgh Kalesi'nde yaşadığını ve babasının o zamanlar kalenin bekçisi olduğunu söyledi. O sıralarda Francis, kalenin altındaki Grassmarket adlı kasabanın bir bölümünde yaşayan bir kadına aşıktı. Şimdi, gündüzleri metresini görmek için kaleden çıkamadığı için, geceleyin kalenin güney tarafındaki kayadan aşağı tırmanmanın ve istediği zaman geri dönmenin bir yolunu denemişti; duvarın dibine geldiğinde, o noktada çok yüksek olmadığı için,
duvarı inşa edenler kayanın dikliğine güvenmiş olduğundan,
üzerinden geçmek için bir merdiven kullanmıştı; ve aynı sebepten dolayı,
oraya hiçbir gözetleme yeri yerleştirilmemişti. Francis bu tehlikeli şekilde o kadar sık ​​gidip gelmişti ki, artık çok uzun zaman önce olmasına rağmen,
Randolph'a yolu o kadar iyi bildiğini söyledi ki,
geceleyin küçük bir grup adamı duvarın dibine kadar götürmeyi üstlenecekti; ve
yanlarında merdiven getirebilecekleri için,
duvara tırmanmada hiçbir zorluk
olmayacaktı. En büyük risk,
kayalığa tırmanırken bekçiler tarafından keşfedilmeleriydi, bu durumda
herkesin ölmesi gerekirdi.

Bununla birlikte, Randolph maceraya atılmaktan çekinmedi. Yanına sadece otuz adam aldı (aktivite ve cesaretleri için seçildiklerinden emin olabilirsiniz) ve karanlık bir gecede, Francis'in rehberliğinde tırmanmaya başladıkları kayanın eteğine geldiler. Francis, önlerinden giderek, elleri ve ayakları üzerinde, bir uçurumdan yukarı, bir diğerinden aşağı ve kendilerini destekleyecek kadar yer olmayan bir diğerinin etrafından dolandı. Bu arada, bu otuz adam, bir kediye bir insandan daha uygun olan bir yoldan, birbiri ardına, bir sıra halinde takip etmek zorundaydı. Bir taşın düşmesinin sesi veya birinin diğerine söylediği bir söz, bekçileri alarma geçirirdi. Bu nedenle, en büyük önlemle hareket etmek zorundaydılar. Kayalığın çok yukarısına ve duvarın temeline yaklaştıklarında, muhafızların, kalenin içinde ve çevresinde her şeyin güvende olduğundan emin olmak için dolaştıklarını duydular. Randolph ve ekibinin tek yapabileceği şey, her birinin
kendisi
yerleştirildiği kayanın altında sessizce uzanmak ve muhafızların onları fark etmeden
geçeceğine güvenmekti. Ve nefes nefese bir endişe içinde beklerken
yeni bir korku nedeni buldular. Kalenin askerlerinden biri, yoldaşlarını
korkutmak isteyerek, aniden duvardan bir taş fırlattı ve "Aha, seni iyi görüyorum!" diye bağırdı. Taş, doğal olarak
kendilerini keşfedilmiş
sanan Randolph ve adamlarının
başlarının üzerinden gürleyerek indi. Eğer kıpırdasalardı veya en ufak bir ses çıkarsalardı,
tamamen yok olacaklardı; çünkü yukarıdaki askerler sadece
taşları yuvarlayarak hepsini öldürebilirlerdi. Fakat cesur
ve seçkin adamlar olduklarından, sessiz kaldılar ve yoldaşlarının sadece kendilerine bir oyun oynadığını düşünen İngiliz askerleri (aslında, söylediklerinde başka bir anlam yoktu) daha fazla incelemeden
geçtiler.

Sonra Randolph ve adamları kalkıp aceleyle duvarın dibine geldiler, duvar o yerde bir adamın boyunun iki katından fazla değildi. Getirdikleri merdivenleri yerleştirdiler ve Francis önce onlara yolu göstermek için
çıktı; cesur bir şövalye olan Sir Andrew Grey onu takip etti ve
Randolph'un kendisi de geçen üçüncü adamdı. Sonra diğerleri de onları takip etti.
Duvarların içine girdiklerinde yapacak çok fazla bir şey yoktu, çünkü
garnizon uyuyordu ve silahsızdı, nöbetçiler hariç; nöbetçiler de hızla yok edildi. Böylece Edinburgh Kalesi Mart 1312'de ele geçirildi.

Ancak, İskoçya'nın özgürlüğü yalnızca Randolph ve Douglas gibi büyük ve güçlü baronların çabalarıyla sağlanmayacaktı. Ülkenin güçlü çiftçileri ve cesur köylüleri,
saygın bir bağımsızlık içinde evlerinin tadını çıkarmak için
soyluların İngilizlerden kalelerini ve mülklerini geri almak istedikleri kadar istekliydiler,
ülkeyi işgalcilerden kurtarmak için yapılan çabalara tam olarak katkıda bulundular.

Douglas, Randolph ve diğer gerçek yürekli vatanseverler, İngilizlerden kaleler ve kaleler alırken, artık komutası altında önemli bir ordu olan Kral Robert, ülkeden geçerek
yolda karşılaştığı İngiliz birliklerini dağıttı. Şimdi Stirling valisi Sir Philip Mowbray Londra'ya gelip, İngilizlerin elinde kalan son önemli İskoç kasabası olan Stirling'in, yaz ortasından önce silah zoruyla kurtarılmazsa teslim edileceğini krala söylediğinde, tüm İngiliz soyluları, Birinci Edward'ın yaptığı güzel fethin İskoçlara savaşmadıkları için verilmesine izin vermenin günah ve utanç olacağını haykırdılar. Bu nedenle, kralın mümkün olan en büyük güçlerle İskoçya'ya gitmesine karar verildi.

[RESİM: EDİNBURGH ŞALASINA ÇIKIŞ]

Bu nedenle, Kral İkinci Edward, bir İngiltere Kralı'nın komuta ettiği en büyük ordulardan birini
topladı. Tüm eyaletlerinden getirilen birlikler vardı. İngiltere Kralı'nın Fransa'da sahip olduğu Fransız eyaletlerinden gelen birçok cesur asker -birçok İrlandalı, birçok Galli- ve tüm büyük İngiliz soyluları ve baronları, yandaşlarıyla birlikte, tek bir büyük orduda bir araya geldi. Sayı en az yüz bin kişiydi.

Kral Robert Bruce, İngiltere Kralı'nın yaptığı büyük hazırlıkları duyduğunda, tüm soylularını ve baronlarını kendisine katılmaya çağırdı.
Onlar, İngilizler kadar çok değillerdi, binlerce kişi.
Aslında, tüm ordusu otuz bini çok geçmiyordu ve
zengin İngilizlerden çok daha kötü silahlanmışlardı; ama sonra,
başlarında olan Robert, zamanın en uzman generallerinden biriydi; ve emrindeki subaylar kardeşi Edward, yeğeni Randolph, sadık takipçisi Douglas ve diğer cesur ve deneyimli liderlerdi. Bunlar, durum ve sayı dezavantajı altında savaşmaya ve zafer kazanmaya alışmış aynı adamlara komuta ediyorlardı. Kral ise, adres ve stratejiyle, sayı ve güç açısından ne istediğini nasıl sağlayabileceğini inceledi. İngilizlerin hem İskoçlardan çok daha iyi atlı ve silahlı ağır silahlı süvarilerinde hem de dünyadaki diğer herkesten daha iyi eğitimli okçularında üstünlüklerini biliyordu. Bu iki avantajı da engellemeye karar verdi. Bu amaçla ordusunu Stirling yakınlarındaki Park adı verilen bir ovaya götürdü. Bu ovanın yakınında ve altında, İngiliz ordusunun su yollarıyla bölünmüş bataklık bir bölgeden geçmesi gerekiyordu. İskoçlar ise sert ve kuru bir arazide bulunuyordu. Daha sonra, süvarilerin hareket etme olasılığının yüksek olduğu savaş hattının önündeki tüm zemini, yaklaşık bir adamın dizi kadar
derinlikte deliklerle doldurdu. Hafif çalı çırpı ile dolduruldu ve
çim tepesine serildi, böylece düz bir alan gibi göründü, oysa gerçekte
tümü bu çukurlarla doluydu, tıpkı bir petek gibi. Ayrıca, İngiliz süvarilerinin atlarını sakatlayıp mahvedeceklerine güvenerek,
düzlükte yukarı aşağı, caltrops adı verilen çelik çiviler dağıttığı da söylenir.

İskoç ordusu sıraya girdiğinde, hat kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu.
Güneyde, hiçbir birliğin onlara saldıramayacağı kadar kayalık olan
Bannockburn adlı derenin kıyılarıyla sonlanıyordu.
Solda, İskoç hattı Stirling kasabasının yakınlarına kadar uzanıyordu.
Bruce birliklerini çok dikkatli bir şekilde gözden geçirdi; tüm işe yaramaz hizmetkarlar,
araba sürücüleri ve benzerleri, ki bunlardan çok sayıda vardı,
sonradan, olayın anısına, Gillies tepesi denilen, yani Hizmetkarlar tepesi olan büyük bir yüksekliğin arkasına gitmelerini emretti.
Daha sonra askerlerle konuştu ve zaferi kazanma ya da savaş meydanında hayatını kaybetme kararlılığını dile getirdi. Sonuna kadar savaşmayı düşünmeyen herkesin savaş başlamadan önce meydanı terk etmesini ve Tanrı'nın gönderdiği gibi zafer ya da ölüm meselesini ele almaya kararlı olanlar dışında kimsenin kalmamasını istedi. Ordusunun ana gövdesi böylece düzene sokulduğunda, kral
Randolph'u bir atlı birlikle Saint Ninian Kilisesi'nin yakınına yerleştirdi ve ona Stirling Kalesi'ne herhangi bir yardım atılmasını önlemek için azami özeni göstermesini emretti. Daha sonra, Douglas'lı James'i ve İskoç ordusunun Mareşali Sir Robert Keith'i, İngiliz kuvvetini olabildiğince yakından inceleyebilmeleri için gönderdi.
Falkirk'ten yaklaşan bu muazzam ordunun yaklaşmasının görülebilecek en güzel ve en korkunç manzaralardan biri olduğu bilgisiyle geri döndüler.
Bütün ülke atlı ve yaya silahlı adamlarla kaplıydı, sancakların, bayrakların ve flamaların (hepsi farklı türde bayraklar) sayısı o kadar görkemli bir gösteri oluşturuyordu ki,
Hristiyan aleminin en cesur ve en kalabalık ordusu bile Kral Edward'ın kendilerine doğru hareket ettiğini görünce
telaşlanabilirdi.

23 Haziran'da (1314) İskoçya Kralı, İngiliz ordusunun Stirling'e yaklaştığı haberini duydu. Bu nedenle ordusunu daha önce kararlaştırdığı düzende çekti. Kısa bir süre sonra, düşmanı endişeyle gözetleyen Bruce, İngiliz süvarilerinin doğudan Stirling'e girmeye çalıştığını gördü. Bu, sekiz yüz atlıdan oluşan seçilmiş bir birlikle kaleyi kurtarmak için ayrılan Lord Clifford'dı. 

"Bak, Randolph," dedi kral yeğenine, "tespihinden bir gül düştü." Bununla, Randolph'un düşmanın onları engellemek için konuşlandığı yerden geçmesine izin vererek biraz onur kaybettiğini kastediyordu. Randolph cevap vermedi, ancak sayısının yarısından biraz fazlasıyla Clifford'a doğru koştu. İskoçlar yayaydı. İngilizler mızraklarıyla onlara saldırmak için döndüler ve Randolph saldırıyı karşılamak için adamlarını yakın bir sıraya dizdiler. O kadar büyük bir tehlike altında görünüyordu ki, Douglas kraldan gidip ona yardım etmek için izin istedi. Kral ona izin vermedi.

"Randolph'un kendi hatasını telafi etmesine izin ver," dedi, "onun hatırına savaş düzenini bozamam." Yine de tehlike daha büyük görünüyordu ve İngiliz atları küçük bir avuç İskoç piyadesini tamamen kapsıyor gibiydi. "Bu yüzden lütfen," dedi Douglas krala, "kalbim boş durmama ve Randolph'un yok olmasını izlememe izin vermeyecek - ona yardım etmeliyim." Buna göre atını sürdü; ancak savaş alanına ulaşmalarından çok önce, İngiliz atlarının dörtnala gittiğini gördüler, çoğunun eyerleri boştu.

"Dur!" Douglas adamlarına, "Randolph günü kazandı; savaşta ona yardım etmek için yeterince erken olmadığımızdan, sahaya yaklaşarak onun
şanını küçültmemize izin vermeyin." dedi. Şimdi, bu asilce yapılmıştı; özellikle de
Douglas ve Randolph her zaman kralın ve ulusun iyi görüşünde hangisinin
en üstte olacağını tartışırken.

İngiliz ordusunun öncü kuvveti artık görüş alanına girdi ve en cesur şövalyelerinden birkaçı İskoçların ne yaptığını görmek için yaklaştı.
Kral Robert'ın zırhını giydiğini ve miğferinin üzerine taktığı altın bir taçla
fark edildiğini gördüler. O akşam savaşmayı beklemediği için büyük savaş
atına binmemişti. Ama ordusunun saflarında aşağı yukarı küçük bir midilliye binerek ilerledi, adamlarını düzene koydu ve elinde çelikten yapılmış bir tür savaş baltası taşıdı.
Kral İngiliz atlılarının yaklaştığını gördüğünde, onlara daha yakından bakabilmek için kendi adamlarının biraz önüne geçti.

İngilizler arasında Sir Henry de Bohun adında bir şövalye vardı. Bu şövalye, bunun kendisine büyük bir ün kazandırmak ve Kral Robert'ı öldürerek savaşı sona erdirmek için iyi bir fırsat olacağını düşündü. Kralın atı kötü durumdaydı ve mızrağı yoktu. Bohun, uzun mızrağı ve uzun, güçlü atıyla onu kolayca yere indirebileceğini düşünerek aniden ve öfkeyle ona doğru dörtnala koştu. Kral Robert onu gördü ve
çok yaklaşmasına izin verdi, sonra aniden midillisini biraz yana çevirdi, böylece Sir Henry mızrak ucuyla onu ıskaladı ve
atının koşusu tarafından yanından taşınıyordu. Fakat geçerken, Kral Robert üzengileriyle ayağa kalktı ve savaş baltasıyla Sir Henry'nin başına öyle korkunç bir darbe indirdi ki, demir miğferi sanki bir fındık kabuğuymuş gibi
parçalandı ve onu eyerinden fırlattı. Yere ulaşmadan önce ölmüştü. Bu yiğitçe hareket, Bruce'un tüm ordunun güvenliği ona bağlıyken
kendisini bu kadar tehlikeye atmaması gerektiğini düşünen İskoç liderler tarafından kınandı. Kral sadece darbenin şiddetiyle yaralanan silahına bakmaya devam etti ve "İyi savaş baltamı kırdım." dedi.

Ertesi sabah, Haziran ayının yirmi dördü olması nedeniyle, gün ağarırken, savaş korkunç bir şekilde başladı. İngilizler ilerlerken İskoçların sıraya girdiğini gördüler. Inchaffray Başrahibi, safların arasından çıplak ayakla geçti ve onları özgürlükleri için savaşmaya çağırdı. O geçerken diz çöktüler ve zafer için Cennete dua ettiler. Bunu gören Kral Edward, "Diz çöktüler - af diliyorlar." diye bağırdı.

[İllüstrasyon: BRUCE, SIR HENRY DE BOHUN'U ÖLDÜRDÜ]

"Evet," dedi Ingelram de Umphraville adlı ünlü bir İngiliz baronu,
"ama bunu bizden değil, Tanrı'dan istiyorlar - bu adamlar zafer kazanacak veya savaş meydanında ölecekler."

İngiliz kralı adamlarına savaşa başlamalarını emretti. Okçular daha sonra yaylarını gerdiler ve o kadar yakın bir şekilde atış yapmaya başladılar ki, oklar Noel günündeki kar taneleri gibi düştü. Birçok İskoç'u öldürdüler ve Falkirk'te ve diğer yerlerde olduğu gibi zaferi belirleyebilirlerdi; ancak Bruce onlara hazırlıklıydı. Okçular arasında dörtnala giden, iyi atlı bir silahlı adam grubu hazırda tutuyordu ve el ele saldırıya uğradıklarında kullanamayacakları yay ve oklarından başka silahları olmadığı için İskoç atlıları tarafından büyük sayılarda biçildiler ve tamamen kargaşaya sürüklendiler.

Daha sonra iyi İngiliz süvarileri okçularını desteklemek ve İskoç hattına saldırmak için ilerledi. Ancak çukurlarla
dolu olan zeminden geçerken atlar bu çukurlara düştü ve biniciler savunma araçları olmadan ve zırhlarının ağırlığından
kalkamayacak şekilde yuvarlanarak yatıyorlardı. İngilizler genel bir düzensizliğe düşmeye başladı; ve İskoç kralı daha fazla kuvvetini toplayarak onlara daha da yakın bir şekilde saldırdı ve onları sıkıştırdı.

Aniden, savaş her iki tarafta da inatla sürdürülürken, zaferi belirleyen bir olay gerçekleşti. İskoç kampındaki hizmetçiler ve görevliler, daha önce söylediğim gibi, ordunun arkasına, sonradan Gillies tepesi olarak adlandırılan bir yere gönderilmişlerdi. Ancak efendilerinin günü kazanma ihtimalinin yüksek olduğunu gördüklerinde, zaferde ve ganimetten paylarını alabilmek için, bulabildikleri silahlarla saklandıkları yerden
çıktılar. Onların tepeden aniden
geldiklerini gören İngilizler, bu düzensiz kalabalığı İskoçları desteklemek için gelen yeni bir orduyla karıştırdılar ve tüm cesaretlerini kaybederek, her adamı kendi tarafına çekmeye başladılar. Edward, atını sürebildikçe sahadan
ayrıldı. Filistin savaşlarında çok ünlü olan cesur bir şövalye, Sir Giles de Argentine, kral onu savaşın baskısından kurtarana kadar ona eşlik etti. Ancak kral daha fazla geri çekilmek istemedi. "Benim
alışkanlığım değil," dedi, "kaçmak." Bunun üzerine kraldan veda etti, atına mahmuzlar taktı ve Arjantin! Arjantin!
savaş narasını atarak İskoç saflarının en yoğun olduğu yere daldı ve öldürüldü.

Edward önce Stirling Kalesi'ne kaçtı ve içeri girmek için yalvardı; ancak vali Sir Philip Mowbray, kaçak hükümdara ertesi gün kaleyi teslim etmek zorunda olduğunu hatırlattı, bu yüzden Edward, Douglas tarafından bir süvari birliğiyle yakından takip edilirken Torwood'dan uçmak zorunda kaldı. Takip sırasında, o günün İskoç baronlarından bazılarının siyasi görüşlerini ne kadar gevşek bir şekilde benimsediğini gösteren garip bir durum yaşandı: Douglas, Edward'ın peşinden öfkeyle at sürerken, yirmi atlı bir İskoç şövalye, Sir Laurence Abernethy ile karşılaştı. Sir Laurence, o zamana kadar İngiliz çıkarlarına sahip olmuştu ve bu takipçi grubunu Kral Edward'ın ordusuna hizmet etmek için getiriyordu. Ancak Douglas'tan İngiliz kralının tamamen yenildiğini öğrenince, anında taraf değiştirdi ve talihsiz Edward'ı takip etmek için Douglas'a katılmaya kolayca ikna oldu.

Douglas ve Abernethy, Kral Edward'a at sırtından inmesi için bir an bile zaman vermeden takibi sürdürdüler ve onu, İngilizlerin hala bir dostu olan vali Patrick, Earl of March'ın bulunduğu Dunbar'a kadar takip ettiler. Kont, Edward'ı perişan halde kabul etti ve ona bir balıkçı kayığı veya küçük bir gemi verdi. Edward,
İngiltere'ye kaçtı.
İyi ordusunu ve en cesur soylularından birçoğunu tamamen kaybetti.
İngilizler, ne Fransa'da ne de İskoçya'da,
Bannockburn'deki kadar korkunç bir savaşı hiç kaybetmediler ve İskoçlar da
aynı öneme sahip bir savaş
kazanmadılar. İngiliz soylularının ve soylularının en iyi ve en cesurlarının çoğu savaş meydanında ölü yatıyordu; çok daha fazlası
tutuklandı; ve Kral Edward'ın muazzam ordusunun tamamı
dağıtıldı veya yok edildi.

İngilizler, bu büyük yenilgiden sonra, artık İskoçya'nın efendisi olma iddialarını destekleyebilecek veya yaklaşık yirmi yıldır yaptıkları gibi
bu ülkeye ordular gönderip onu yenmeye devam edebilecek durumda değildi. Aksine, bir süre
kendi sınırlarını Kral Robert ve askerlerine karşı savunamayacak duruma geldiler.

Böylece Robert Bruce, bir geyik veya yırtıcı hayvan gibi
kan tazılarıyla avlanan bir sürgün durumundan, o zamanlar yaşamış en bilge ve en cesur
krallardan biri olarak evrensel olarak kabul edilen bağımsız bir hükümdar rütbesine yükseldi. İskoçya ulusu da bir kez daha sıkıntılı ve fethedilmiş bir eyaletin durumundan, kendi yasaları tarafından yönetilen ve kendi prenslerine tabi olan özgür ve bağımsız bir devlet durumuna yükseldi; ve ülke Bruce'un ölümünden sonra sık sık hem İngilizlerin düşmanlığı hem de İskoçlar arasındaki talihsiz iç savaşlar nedeniyle büyük kayıplara ve sıkıntılara maruz kalsa da, Wallace'ın hayatını feda ettiği ve Kral Robert'ın bilgeliğinden daha az olmayan silahlarıyla geri kazandığı özgürlüğü asla kaybetmediler. Ve bu nedenle en doğrusu, İskoçya ülkesi tarihinin herhangi bir anısını korurken, o cesur savaşçıların ve sadık vatanseverlerin anısının onur ve minnetle anılmasıdır.[3]

[Dipnot 3: Bannockburn Muharebesi'nden üç yıl sonra Bruce, kardeşi Edward'ı adanın kralı olarak
tescil ettirmek için İrlanda'ya gitti. İrlandalılar kendilerini o kadar şiddetle savundular ki
İskoçlar geri çekilmek zorunda kaldılar ve Edward'ı savaş alanında ölü bıraktılar. Robert Bruce, birkaç yıl boyunca İskoçya'da görkemli bir şekilde hüküm sürdü,
ama hayatının sonuna doğru cüzzamın kurbanı oldu ve
Clyde Nehri'nin güzel kıyılarındaki Cardross'taki kalesinde iki yıl yaşamak zorunda kaldı. Bu hastalık sırasında, İngiltere'nin İkinci Edward'ı öldü ve henüz genç olan oğlu Üçüncü Edward tahta çıktı. Çocuk kral, babasının uğradığı kayıpları telafi etmeye karar verdi, ancak Douglas, Randolph ve neredeyse inanılmaz cesaret
eylemleriyle öne çıkan diğer sadık İskoç liderler tarafından engellendi. Kral ölürken, kalbinin vücudundan alınmasını, mumyalanmasını ve Douglas'a verilmesini emretti, Douglas tarafından Filistin'e götürülüp Kudüs'e gömülmesi için. Douglas, kalbin gümüş bir kutuya konmasını sağladı ve kralın ona gösterdiği ayrıcalıktan gurur duyarak Filistin için bir dizi takipçiyle yola çıktı. Ancak İspanya'ya vardığında asıl amacından saptırıldı ve Sarazenleri Granada'dan kovmak için Kral Alphonso'ya katılmaya yönlendirildi. Mağribilerle yapılan sert bir mücadelede Douglas öldürüldü ve savaştan sonra bedeni gümüş kutunun üzerinde yatarken bulundu, sanki son amacı Bruce'un kalbini savunmakmış gibi. Robert'ın kalbini Kudüs'e taşımak için başka bir girişimde bulunulmadı, ancak İskoçya'ya geri gönderildi ve Melrose manastırına gömüldü.]

BRUCE VE ÖRÜMCEK

_Yazan_ BERNARD ARTON

İskoçya ve özgürlük hakkı için
Bruce rolünü oynadı,
Beş ardışık savaş alanında
Yenildi ve şaşkına döndü;
Bir kez daha İngiliz ordusuna karşı
Çetesini yönetti ve bir kez daha
Uğruna savaştığı ödülü kaybetti;
Ve şimdi savaştan, bitkin ve yıpranmış,
Evsiz kaçak, kimsesiz
Bir kulübenin tek sığınağı aranıyordu.

Ve o dinlenme yeri neşesizdi
Bir taht talep eden için:
Zarafetten yoksun gölgeliği,
Yalnızca kaba, sert kirişler;
Fundalık divanı tek yatağıydı,--
Yine de iyi ki uykum kaçmıştı
Eider tüyü divandan!
Karanlık geceden gün doğana kadar,
Uyanık düşüncelere dalmış yatıyordu
İskoçya ve tacı hakkında.

Güneş parlak bir şekilde doğdu ve parıltısı
O talihsiz yatağa düştü,
Ve her biçimsiz kirişi ışıkla renklendirdi
Alçak kulübeyi çatılayan;
O zaman, hüzünlü gözlerle yukarı baktığında,
Bruce bir örümceğin
İncecik ipliğini
O kaba karyolanın kirişinden kirişine fırlatmaya çalıştığını gördü:
Ve böceğin zahmetli kaderi
İskoçya'nın gelecekteki kralına öğretti.

Altı kez incecik ipliğini
Dikkatli örümcek fırlattı;

[İllüstrasyon: BRUCE BİR ÖRÜMCEK GÖRDÜ]

O incecik çizgi boşuna hızlandırıldı,
Güçsüz ya da gerçek dışı
Her hedef belirdi ve geri çekildi
Sabırlı böcek, altı kez engellendi,
Ve yine de yenilmemişti;
Ve kısa süre sonra Bruce, hevesli gözlerle,
Bir kez daha cesaretini, gücünü ve becerisini denemeye hazırlandığını gördü.

Bir çaba daha, yedinci ve sonuncusu!
Kahraman işareti selamladı!
Ve arzulanan kirişte sıkıca asılıydı
O ince, ipeksi çizgi;
Ne kadar hafif olsa da, ruhu yakaladı
Düşüncesi için alametin ötesinde
Ders iyi izlenebilirdi,
Hatta "koşan bile okuyabilir",
Azim karşılığını alır,
Ve Sabır yarışı kazanır.

* * * * *

BRUCE'UN KALBİ

_WILLIAM L. AYTOUN'DAN

Bir nisan sabahıydı,
Don henüz kırağıyla kaplıyken,
Lord James'in boru sesini kayalık kıyıda duyduk.

Sonra yüz şövalyeyle aşağı indik,
Hepimiz karanlık dizilişimizle,
Zırhlarımızı koyda ilerleyen gemilere fırlattık.

Kıyı küçülürken konuşmadık,
Ama sessizce geriye baktık,
Uzun dalgaların sürüklediği yere,
İzlerimizin ardındaki köpükleri.

Ve evet, mor tonlar solgunlaştı,
Soluklaşan tepede,
Ve tüm o gemideki tek bir kalp
Sakin, soğuk ve hareketsizdi.

İyi Lord Douglas güvertede volta atıyordu,
Ve ah, yüzü solgundu!
Savaş arabasındayken sahip olduğu kızarıklığın aksine.

"Buraya gel, buraya gel, sadık şövalyem,
Lee'li Sir Simon;
Ruhumun yakınında bir freit yatıyor,
Sana söylemek istiyorum.

"Kral Robert'in ölüm gününde söylediği sözleri biliyorsun:
Asil kalbini nasıl alıp
Uzaklara götürmesini emretti;

" Ve kutsal toprağa
Bir zamanlar Kurtarıcı'nın ayak bastığı yere,
Kutsanmış Haçı taşıyamayacağı için,
Tanrı için tek bir darbe bile vuramayacağı için.

" Dün gece yatağımda yatarken,
Kasvetli bir rüya gördüm:--
Bir Hacının durduğunu gördüm sanki
Ay ışığının titrek ışığında.

" Cüppesi masmavi renkteydi,
Dağınık saçları kar beyazıydı,
Ve hatta öyle bir haç taşıyordu ki
İyi Aziz Andrew'un taşıdığı gibi. "'Neden dışarı çıkıyorsunuz, Lord James,' dedi,
'Mızrak ve kuşaklı bir dağla?
Neden en değerli rehinini alıyorsun
Bu İskoç toprağımızdan?

"'Celile'nin boğucu esintisi
Palmiye korularının arasından sızıyor,
Kutsal Dağ'daki zeytinler
Sakinlikte parlıyor.

"'Ama İskoçya'nın kalbi orada
Tanrı'nın emriyle dinlenmeyecek,
Büyük melek ölüleri çağırana kadar
Yeryüzünden ve denizden yükselmeye!

"'Lord James of Douglas, benim kurtuluşumu gör!
O kalp bir kez daha geçecek
Düşmana karşı ateşli bir savaşta,
Eskiden olduğu gibi.

"'Ve Haç'ın altından geçecek,
Ve Kral Robert'ın yeminini kurtaracak;
Ama başka eller onu geri taşıyacak,
Sen, Douglas'lı James değil!'

"Şimdi, şövalyelik inancınla, dua ediyorum,
Lee'li Sir Simon,--
Çünkü hiçbir zaman senden daha gerçek bir dost
olmamıştır,--

"Eğer Kutsal Topraklar'a
hayatımda ayak basmak benim
istediğim bir şeyse,
İskoçya'nın şefkatli toprağına
Ölülerinin kalıntılarını taşı."

Gözyaşı Sir Simon'un gözündeydi
Savaşçının elini sıkarken,--
"Bana iyi gel, bana kötü gel,
Emrine uyacağım.

"Ama eğer savaş cephesindeysek, Lord James,
Bir kez daha binmek bizim elimizdeyse,
Ne insan gücü, ne de şeytanın hilesi,
Beni senin yanından ayıramaz!"

[İllüstrasyon: BİR HACI'NIN DURDUĞUNU GÖRDÜM]

Ve evet yelken açtık ve evet yelken açtık
Yorgun denizin üzerinden,
Ta ki bir sabah İspanya kıyısı
Rüzgar altımızda kasvetli bir şekilde yükselene kadar.

Ve limana doğru dönerken,
Gözetleme kulesinin duvarının altında,
Atabalların çarpışmasını duyduk,
Ve trompetin titrek çağrısı.

"Neden burada Doğu müziği duyuluyor
Bu kadar küstahça ve uzun,
Ve silahlı adam kalabalığı kimin
O yuvarlak şu sancak kalabalık mı?"

"Afrika'dan gelen Mağribiler
Yağmalamak, harap etmek ve öldürmek için,
Ve Kastilya Kralı Alonzo
Bugün onlarla savaşmalı."

"Şimdi utanç verici olurdu," diye haykırdı iyi Lord James,
"Benim hakkımda asla
Benim ve benimkilerin
Tehlikedeki Haç'tan
yüz çevirdiğimiz söylenmeyecek!

"Aşağı inin, aşağı inin, neşeli adamlarım,--
Ovaya inin;
İskoç aslanını
İspanya'nın tarlalarına salacağız!"

"Şimdi bana hoş geldiniz, asil lord,
Sen ve senin güçlü gücün;
Böyle bir saatte gelen bir Hıristiyan şövalyenin görüntüsü ne kadar da güzel!

"Bağ için mi geldin, inanç için mi,
Yoksa altın ücret için mi? Ya da Fransa'nın zambaklarını buraya getir,
Ya da Burgonya çiçeğini?"

"Tanrı seni selamlasın, yiğit kral,
Sen ve senin kuşaklı akranların,--
Ben Douglas'lı Sir James'im,
Ve bunlar İskoç mızrakları.

"Biz bağ veya sıkıntı için savaşmıyoruz,
Ya da altın ücret için;
Ama mübarek Rabbimiz uğruna,
O ağaçta öldü.

"Büyük Kralımız Robert'ın kalbini
Dalgalanan dalganın üzerinden getiriyoruz.
Onu kutsal toprağa
Kurtarıcı'nın mezarının hemen yanına koymak için.

"Gerçek hacılarız, karadan ve denizden,
Tehlikenin yolu kapattığı yerde;
Ve bu yüzden buradayız, Lord Kral,
Bugün seninle birlikte at sürmek için!"

Kral görkemli başını eğdi,
Ve gözyaşları gözlerindeydi,--
"Tanrı seni kutsasın, asil şövalye,
Bu cesur düşüncen için!"

"Adını çok iyi biliyorum, Lord James;
Ve onur duyabilirim ki,
Bruce'un yanında savaşanlar
Bugün benim için savaşsınlar!

"Sen öncü birliğin başına geç,
Ve Moors'a hücum et;
Seninki gibi bir mızrak yok
Tüm İspanya ordusunda!"

Douglas o zaman bize doğru döndü,
Ah, ama bakışları yüksekti!--
"Adamlarımın arasında
Benim kadar cesur olan yok.

"Şövalyelerimden
Gerçek bir mızrak taşıyan yok,--
Öyleyse ileri, İskoç beyler,
Ve Kral Robert'ın burada olduğunu düşünün!"

Trompetler çaldı, çapraz oklar uçtu,
Oklar alev gibi parladı,
Yanda mahmuz ve hareketsiz mızrak gibi,
Geldiğimiz düşmana karşı. Ve birçok sakallı Sarazen
Atlı ve erli aşağı indi;
Çünkü saflarının arasından mısır gibi geçtik,
Öyle öfkeyle koştuk ki!

Ama arkamızdan yolumuz kapandı,
Bizi geçirmeye meyilli olsalar da,
Çünkü onlar kırk bin adamdı,
Ve biz şaşırtıcı derecede azdık.

Bir mızrak uzunluğunu bile göremeyebilirdik,
Çok yoğunlardı,
Ama İskoç kılıcının uzun ve keskin vuruşu
Onları hâlâ sıkı tutuyordu.

"Gelin! Gelin!" diye haykırdı Lord Douglas,--
"Gelin, sevgili kardeşlerim!
Saint Clair'li Sir William düştü;
Onu burada bırakamayız!"

Ama sürü daha da kalınlaştı,
Ve yağmur daha da keskinleşti,
Ve atlar kalabalığın ortasında şaha kalktı,
Ama tekrar saldırmak istemediler.

"Şimdi İsa sana yardım etsin," dedi Lord James,
"Sen iyi kalpli ve dürüst Aziz Clair!
Ve eğer seni kurtaramazsam,
Senin yanında orada ölürüm!"

Sonra üzengilerini çekti,
Çok aslan gibi ve cesur,
Ve değerli kalbi yukarıda tuttu
Hepsi altın kutusunda.

Onu kendisinden uzağa fırlattı,
Ve bir daha asla konuşmadı,
Ama--"Önce sen geç, ey yılmaz yürek,
Eskiden olduğun gibi!"

Savaşın kükremesi daha da şiddetli yükseldi,
Ve stour daha da ağırlaştı,
İspanya'nın mızrakları titreyerek gelene kadar,
Ve Mağribi'yi süpürdü.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, gün kazanıldı!
Selden uçup düştüler,--
Neden dizginleri bu kadar sert çekiyorsun,
Bu kadar iyi savaşan iyi şövalye?"

"O, binin, Lord Kral!" dedi,
"Ve ölüleri bana bırakın,
Çünkü en kasvetli nöbeti tutmalıyım
O ki, hiç uyuyamam!

"Orada, efendisinin kalbinin üstünde,
Douglas, çıplak ve kasvetli yatıyor;
Ve yazıklar olsun bana,
Onunla yan yana değil!

"Dünya soğuyor, kolum yaşlandı,
Ve lyart saçlarım inceldi,
Ve yeryüzünde en sevdiğim her şey
Orada önümde uzanıyor.

"Ey Bothwell kıyıları! O kadar parlak çiçek açanlar
Mayıs güneşinin altında,
Şimdiye kadar esen en ağır bulut
Bugün sana doğru geliyor.

"Ve İskoçya! Başını örtebilirsin
Keder ve acıyla:
Alnına inen en acı darbe
Bugün İspanya'da düştü!

"Onları gemimize geri götüreceğiz,
Onları denizin üzerinden taşıyacağız,
Ve onları kutsal toprağa
Kendi ülkemizin içine koyacağız.

[İllüstrasyon: YÜREĞİ YUKARIDA TUT]

"Ve yüreğin güçlü olsun, Lord Kral,
Çünkü sana şunu kesin olarak söylüyorum,
Douglas'ın kanını içen pislik
Mağribi'yi asla taşıyamaz!"

Kral atından indi,
Damgasını fırlattı,
Ve Douglas'ı elinden tuttu,
Ne kadar da görkemli yatıyordu.

"Tanrı sana huzur versin, yiğit ruh!
İspanya için bu kadar iyi savaşan;
Topraklarımın yarısının gitmesini,
Böylece tekrar burada olmanı tercih ederim!"

İyi Lord James'i taşıdık,
Ve paha biçilmez yüreği taşıdık,
Ve gemimizi ağır ağır dümenledik
İskoç kıyısına doğru.

Dönüşümüzde ne bir hoş geldin karşılaması,
Ne de savaşçı adımların çınlaması,
Ama hepsi dilsiz ve sessizdi,
Güçlü ölülerin önünde.

Şefimizi Douglas Kirk'e,
Yüreğini güzel Melrose'a koyduk;
Ve o gün biz zavallı adamlardık,--
Tanrı ruhlarına huzur versin!

ZIRHLI İSKELET

_Yazan_ HENRY W. LONGFELLOW

"Konuş! konuş! sen korkak misafir!
Boş göğsünle
Hala kaba zırh giymişsin,
Beni korkutmaya geliyorsun!
Doğu merhemlerine sarılı değil,
Ama etsiz avuçlarınla
Gerilmiş, sanki sadaka istiyormuş gibi,
Neden beni rahatsız ediyorsun?"

Sonra, o mağaramsı gözlerden
Soluk parıltılar yükseliyor gibiydi,
Kuzey gökleri Aralık ayında parladığında olduğu gibi;
Ve, suyun akışı gibi
Aralık ayının karının altında,
Yüreğinin odasından
Kederin donuk sesi geldi.

"Ben bir Viking[1] yaşındaydım!
Yaptıklarım, çok çeşitli olsa da,
Hiçbir Skald[2] şarkıda anlatmadı,
Hiçbir Saga[3] sana öğretmedi!

[Dipnot 1: _Vikingler_, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda kuzey denizlerini istila eden
cesur İskandinav denizcilerine verilen isimdi. Gelenek, bu gezginlerden oluşan bir grubun Amerika'yı
Kolomb'dan yüzyıllar önce keşfettiğini ileri sürer.]

[Dipnot 2: Bir skald, savaşçıların eylemlerini şarkılarla kutlayan bir İskandinav şairiydi.]

[Dipnot 3: Bir destan, efsanevi veya tarihi olayları anlatan eski bir İskandinav efsanesi veya geleneğidir.]

"Dikkat et, dizelerinde
Sen hikayeyi tekrar ediyorsun,
Aksi takdirde ölü bir adamın lanetinden korkarsın;
Seni bunun için aradım.

"Kuzey Topraklarında,
Vahşi Baltık kıyılarında,
Ben, çocuksu elimle,
Gergedan şahinini evcilleştirdim;[4]
Ve, patenlerimle hızla,
Yarı donmuş Sesi sıyırdım,
Zavallı sızlanan tazı
Yürümek için titredi.

[Dipnot 4: Bir gergedan, Kuzey Avrupa'ya özgü büyük bir şahindir.]

"Sık sık donmuş inine
Ben korkunç ayıyı takip ettim,
Benim yolumdan tavşan
Bir gölge gibi kaçtı;
Sık sık karanlık ormanda
Kurt adamın[5] havlamasını takip etti,
Ta ki yükselen tarla kuşu
Çayırdan şarkı söyleyene kadar.

[Dipnot 5: Yaygın bir batıl inanca göre, bir kurt adam,
zaman zaman bir kurda dönüşen bir insandır. Böyle bir kurt, gerçek bir
kurttan çok daha vahşidir ve özellikle insan etine düşkündür. Bu batıl inanç, bir zamanlar neredeyse tüm halklar arasında var olmuştur.]

"Ama büyüdüğümde,
Bir korsanın[6] mürettebatına katıldım,
Karanlık denizin üzerinden
Yağmacılarla birlikte uçtum.
Vahşi bir hayat yaşadık;
Hızla giden birçok ruh,

[Dipnot 6: _Corsair_ korsan için kullanılan başka bir isimdir.]

[İllüstrasyon: BEN BİR VİKİNG YAŞLIYDIM]

Kanayan birçok kalp,
Bizim sert emirlerimizle.

"Birçok wassail-bout[7]
Uzun Kışı tüketti;
Genellikle gece yarısı haykırışlarımız
Horozları öttürür,
Biz Berserk'in[8] hikayesini anlatırken
Bardaklarla birayla ölçülmüş,
Meşe kovayı boşaltırken,
Taşana kadar doldururken.

[Dipnot 7: Wassail-bout bir içki partisi veya cümbüştür.]

[Dipnot 8: _Berserk_ veya _Berserker_, İskandinavya'daki putperest zamanlarda vahşi bir savaşçıya veya şampiyona verilen isimdi. Berserker'ların, ağızlarından köpükler saçarak ve hayvanlar gibi uluyarak, savaşa çıplak ve savunmasız bir şekilde koştukları, çılgınlık nöbetleri geçirdikleri söylenir. Böyle zamanlarda, hem ateşten hem de çelikten kaynaklanan
yaralara karşı dayanıklı olduklarına inanılırdı.]

"Bir zamanlar neşeyle anlattığım gibi
Fırtınalı denizin hikayeleri,
Yumuşak gözler bakıyordu üzerimde,
Yanan ama yumuşak;
Ve beyaz yıldızlar parlarken
Koyu Norveç çamında,
O koyu kalbimde
Yumuşak ihtişamlarını hissettiler.

"Mavi gözlü kıza kur yaptım,
Teslim oldu, ama yarı korkmuştu,
Ve ormanın gölgesinde
Yeminlerimiz edildi.
Gevşek yeleğinin altında
Küçük göğsü çırpındı,
Yuvalarındaki kuşlar gibi
Korkmuş şahin tarafından.

"Babasının salonunda parlak
Kalkanlar duvarda parlıyordu,
Ozanlar yüksek sesle şarkı söylüyordu,
Şanını ilahilerle söylüyorlardı;
Eski Hildebrand'dan
Kızının elini istediğimde,
Ozanlar sessiz kaldılar
Hikayemi dinlemek için.

"Kahverengi birayı içerken,
O zaman şampiyon yüksek sesle güldü.
Ve rüzgar esintileri
Deniz köpüğünü parlak bir şekilde savururken,
Böylece alaycı kahkaha,
Kırkılmamış dudaklardan,
Derin içki borusundan
Hafifçe üfledi köpüğü.

"O bir Prens'in çocuğuydu,
Ben sadece vahşi bir Viking'dim,
Ve kızarıp gülümsese de,
Terk edildim!
Güvercin bu kadar beyaz olmamalı mıydı
Deniz kuşu uçuşunu takip etmeli,
O gece neden ayrıldılar
Yuvasını korumasız mı bıraktılar?

"Denize yeni açılmıştım,
Kızı da yanımda götürerek,--
En güzeliydi
İskandinavlar arasında!--
Beyaz deniz kıyısında,
Silahlı elini sallayarak,
Bizi gördü yaşlı Hildebrand,
Yirmi atlıyla.

"Sonra fırtınaya doğru yola koyuldular,
Her direk bir kamış gibi eğilmişti,
Yine de hızla yaklaşıyorduk,
Rüzgar bizi terk ettiğinde;
Ve ani bir terslikle
Rüzgarlı Skaw'ın etrafından dolandık,[9]
Böylece düşmanımızın
Bizi selamlarken güldüğünü gördük.

[Dipnot 9: Skaw, Danimarka'nın en kuzey noktasıdır. ]

"Ve fırtınayı yakalamak için
Çırpınan yelken döndü,
Ölüm! dümencinin selamıydı,
Ölüm insafsızca!
Geminin ortasında demir omurga vardı
Çelik kaburgalarına çarptık;
Siyah gövdesi aşağı doğru sendeledi
Siyah suların içinden!

"Kanatları eğikken,
Vahşi karabatak yelken açar,
Kayalık bir yer arar,
Avını yükleyerek,
Böylece açık anayola doğru,
Tekrar denize doğru yelken açar,
Vahşi kasırganın içinden
Kızı doğurdum.

"Üç hafta batıya doğru ilerledik,
Ve fırtına geçince,
Bulut gibi kıyıyı gördük
Rüzgâraltına doğru uzanıyordu;
Orada hanımımın çardağı için
Yüce kuleyi inşa ettim,[10]
Bu saate kadar,
Denize doğru bakıyor.

[Dipnot: 10. Rhode Island'daki Newport'ta,
geleneklere göre İskandinavlar tarafından bu ülkeyi ziyaret ettiklerinde inşa edildiği söylenen eski bir taş kule vardır.
Longfellow'un burada bahsettiği kule budur.]

[İllüstrasyon: ÜÇ HAFTA BATIYA DOĞRU GEÇİRDİK]

"Orada uzun yıllar yaşadık;
Zaman kızın gözyaşlarını kuruttu;
Korkularını unutmuştu,
O bir anneydi;
Ölüm yumuşak mavi gözlerini kapattı,
O kulenin altında yatıyor;
Güneş asla
Böyle bir başkasının üzerine doğmayacak!

"O zamanlar göğsüm hâlâ büyüyordu,
Hala durgun bir bataklık gibi!
İnsanlar bana nefret vericiydi,
Güneş ışığı nefret vericiydi!
Buradaki uçsuz bucaksız ormanda,
Savaşçı kıyafetlerimi giymiş halde,
Mızrağıma düştüm,
Ah, ölüm minnettardı!

"Böylece, birçok yarayla dikişliydi
Bu hapishane parmaklıklarını patlatarak,
Yerli yıldızlarına kadar
Ruhum yükseldi!
Orada akan çanaktan
Savaşçının ruhu derin içer,
_Skoal_![11] Kuzey Toprakları! _skoal_!"
--Böylece hikaye sona erdi.

[Dipnot 11: _Skoal_, İskandinavya'da bir sağlık sarhoş olduğunda kullanılan geleneksel selamlamadır.]

[İllüstrasyon: Newport'taki Yuvarlak Kule]

GHENT'TEN AIX'E İYİ HABERLERİ NASIL GETİRDİLER

_Yazan_ ROBERT BROWNING

Üzengiye atladım, Joris ve o;
Ben dörtnala gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik;
"İyi hız!" diye bağırdı nöbetçi, kapı sürgüleri açılırken,
"Hız!" diye yankılandı duvar, dörtnala geçerken bize.
Arkadan kapatılan posterin ardında ışıklar dinlenmek için battı,
Ve gece yarısına doğru yan yana dörtnala gittik.

Birbirimize tek kelime etmeden; büyük tempoyu koruduk,--
Boğaz boyuna, adım adım, yerimizi hiç değiştirmeden;
Eyerimde döndüm ve çevresini yaptım sıkı,
Sonra her üzengiyi kısalttı ve mızrağı doğru ayarladı,
Kontrol kayışını tekrar bağladı, gevşek geme zincirledi,
Roland bir beyaz daha az istikrarlı dörtnala koşmadı.

Başlangıçta ay batıyordu; ama yaklaştığımızda
Lokerem, horozlar öttü ve alacakaranlık net bir şekilde doğdu;
Boom'da büyük sarı bir yıldız görmek için çıktı;
Duffeld'da sabah olabildiğince açıktı;
Ve Mecheln kilisesinin çan kulesinden yarım çan sesini duyduk,--
Böylece Joris "Yine de zaman var!" diye sessizliği bozdu.
Aerschot'ta güneş aniden sıçradı,
Ve ona karşı sığırlar siyah durdu, her biri.
Dörtnala geçerken bize bakmak için;
Ve sonunda güçlü dörtnala koşan Roland'ı gördüm,
Kararlı omuzlarıyla, her biri
Pus, kör bir nehir burnu gibi, püskürmesini uzaklaştırıyordu;
Ve alçak başı ve tepesi, sadece bir sivri kulağı geriye doğru eğildi
Sesim için, ve diğeri izinde dikildi;
Ve bir gözünün kara zekası,--her zaman o bakış
Beyaz kenarının üzerinden bana, kendi efendisine, yan yan;
Ve kalın, ağır köpük taneleri, ki evet ve ara sıra
Sert dudakları dörtnala koşarken yukarı doğru titredi.

Hasselt Dirck tarafından inledi; ve Joris bağırdı, "Dur mahmuz!
Senin Roos'un cesurca dörtnala koştu, hata onda değil;
Aix'te hatırlayacağız,"--çünkü kişi göğsünün hızlı hırıltısını duydu, gerilmiş boynunu ve sendeleyen dizlerini gördü,
Ve çökmüş kuyruğu ve böğrünün korkunç iniltisini,
Kalçalarının üzerine çökerken titredi ve battı. Böylece dörtnala koşmaya başladık, Joris ve ben,
Looz'u ve Tongres'i geçtik, gökyüzünde bulut yoktu;
Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha attı;
Ayaklarımızın altında kırılgan, parlak anız saman gibi kırıldı;
Dalhem'in yanında beyaz bir kubbe-kule yükselene kadar,
Ve "Dörtnala," diye soluk soluğa söyledi Joris, "çünkü Aix göründü!"

"Bizi nasıl karşılayacaklar!"--ve bir anda onun alaca atı
Kıvrılmış boynu ve krupı devrildi, bir taş gibi cansız yatıyordu;
Ve orada tüm ağırlığı taşıyacak olan benim Roland'ım vardı
Aix'i kaderinden kurtarabilecek tek haberin,
Burun delikleri ağzına kadar kanla dolu çukurlar gibiydi,
Ve göz çukurlarının kenarında kırmızı halkalar vardı.

[Resim: PARLAK PARÇAMI ÇIKARDIM]

Sonra PARLAK PARÇAMI çıkardım, her bir kılıfım düştü,
İki çizmemi de çıkardım, kemerimi ve her şeyimi bıraktım,
Üzengiye asıldım, eğildim, kulağını okşadım,
Roland'ıma kendi adını taktım, eşi benzeri olmayan atım,--
Ellerimi çırptım, güldüm ve şarkı söyledim, iyi ya da kötü bir ses,
Sonunda Roland dörtnala Aix'e girip ayağa kalkana kadar.

Ve hatırladığım tek şey etrafıma toplanan arkadaşlar.
Dizlerimin arasında başını yere koyduğumda otururken;
Ve bu Roland'ı övmekten başka ses yoktu,
Son kadeh şarabımızı boğazına dökerken,
(Kentliler ortak oy birliğiyle oy kullandı)
Gent'ten iyi haberler getiren kişi için hak ettiğinden fazlası değildi.

Bu şiiri okuduğumuzda aklımıza gelen ilk soru "Gent'ten gelen 'iyi haber' neydi?" oluyor. Ancak konuyu araştırdığımızda olayın tamamının hayal ürünü olduğunu görüyoruz; Browning sadece çok
dramatik bir durum hayal etmiş ve sonra bu etkileyici şiiri yazmış. Ve kesinlikle her şeyi bize çok gerçek göstermiş. Atlıların Aix'e zamanında ulaşma konusundaki yoğun endişesini hissediyoruz - çünkü üçüncü kıtanın son dizesinde Aix'in haberi belli bir saate kadar öğrenmesi gerektiğini anlıyoruz; vazgeçmek zorunda kalan ikisinin umutsuzluğunu ve kalan tek atlının artan sorumluluk duygusunu hissediyoruz; ve cesur Roland'ın bu baskıya dayanamayacağı korkusuyla nefesimizi tutuyoruz.

Bahsedilen kasabalar gerçek yerler, hepsi Belçika'da.

Şiir size biraz sert ve sarsıntılı mı görünüyor? Bu bir balad ve bu gerçek kısmen tarzını açıklıyor, çünkü baladlar genellikle
yapı olarak pürüzsüz ve mükemmel değillerdir.

Ancak sarsıntının başka bir nedeni daha var, eğer buna güçlü bir isim verebilirsek. İlk iki dizeyi yüksek sesle okuyun, onlara bolca
sallanma verin. Size düzenli
kalkıp alçalanlarıyla bir atın dörtnala koşmasını hatırlatmıyorlar mı? Küçük bir şair, bu çılgın gece yarısı yolculuğunu, taşların üzerinden akan tembel bir nehri tarif ettiği gibi aynı pürüzsüz, akıcı üslupla yazmaya çalışabilirdi; ancak Browning büyük bir
şairdi ve sesi duyguya nasıl uyduracağını biliyordu. Diğer şairler, sessiz, huzurlu sahneleri yazmada ondan daha iyi olabilirler, ancak şimdiye kadar hiç kimse bir şiire Browning'den daha fazla
cüret ve canlılık katamazdı.

[İllüstrasyon: GHENT]

BİR ÖNCÜNÜN HATIRALARI[1]

_Yazar: EDWIN D. COE

Babam, Haziran 1839'da New York, Oneida County'deki eski evinden ayrıldı, yirmi dört yaşında genç bir adamdı. Wisconsin'deki Rock River vadisinin güzelliği ve bereketi, Kara Şahin Savaşı'na katılanlar ve Hükümet mühendislerinin övgü dolu raporlarında
yayınlanmıştı. Aslında, ikincisi burayı çok
umutlu bir Kenan olarak ilan etmişti. Sonuç olarak, yüzlerce huzursuz ve hırslı genç ve 30'ların sonlarındaki paniğin iş yerlerinden ayırdığı çok sayıda yaşlı, düşüncelerini ve adımlarını yeni vaat edilmiş topraklara doğru çevirdi.

Babam Milwaukee'deki vapurdan kürek çekerek kıyıya çıkarıldığında,
o şehrin şu anki sınırları içinde "hükümet arazisi" alabilirdi,
ama gelecekteki metropolün uçurumları ve bataklıkları onun için
Rock River bölgesiyle ilgili kafasında canlandırdığı vizyonla kıyaslandığında hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Böylece Wisconsin Caddesi'nin dibinde bir feribotla Milwaukee Nehri'ni geçti, Üçüncü Cadde'de sağlam zemine ulaşana kadar kazıklar üzerinde titreyerek kaldırımda yürüdü ve sonra batıya giden patikaya girdi.

[Dipnot 1: Wisconsin Eyalet Tarih Derneği'nin 1907'deki Tutanaklarından.]

Pewaukee Gölü kıyısında, gezgin diken diken
ve hırlayan ama sonunda kendisine karşı konulan ve "büyük bir sopa" ile desteklenen üst uçurumdan önce geçiş hakkını teslim eden bir kurtla karşılaştı. O gece, bir yıl önce Batı'ya gelen Terry adında bir arkadaşının yanında kaldı ve Watertown'dan yaklaşık yedi mil yukarıda, doğu kıyısı kayalığında bir parça araziyi ele geçirdi. Ertesi sabah karşı kıyıda görkemli akçaağaçlar ve meşelerle kaplı yavaşça yükselen bir yamaç gördü; Altta haziran ortasının çimenleri ve çiçekleri vardı ve önünde bahar deresi kadar berrak akan hızlı nehir vardı ve manzarayı büyüleyici bir güzelliğe büründürüyordu. En yüksek beklentilerine tamamen denkti ve o arazi parçasının mülkiyetini elde edene kadar asla dinlenmedi. Hemen bir kütük ev inşa etmeye hazırlandı ve birkaç gün sonra mahalle halkı inşaata davet edildi. Bazı adamlar sekiz ve on mil
geldi ve evin çapı bir buçuk ve iki ayak olan kütüklerin kesildiği görüldüğünde büyük bir kahkaha koptu. Dört büyük kütük temel için bir araya getirildi ve sonra deneyimsiz genç adama bir ev için yarı yarıya daha büyük kütükler kesmesi gerektiği ve bir hafta içinde geri dönüp onları kaldıracakları söylendi. Bunu yaptılar ve ilk yerleşimcilerin nazik ve yardımsever ruhunu gösterdiler.

Ağustos ayında annem geldi ve Oneida County'deki evlerinden ev mobilyalarını ve bir yıllık erzakı getirdi. Milwaukee'den kütük evlerine olan yolculuk, yaklaşık kırk mil, öküz arabasıyla yaklaşık üç gün sürdü. Binadan ve çevresinden çok memnun ve mutluydu ve Batı'daki o ilk eve olan sevgisinden asla vazgeçmedi. Getirdiği malzemeler arasında bir fıçı domuz eti vardı ve insanlar biraz dilenmek için yirmi mil kadar yol kat ettiler, ormandan taze etten ve nehirden balıktan o kadar bıkmışlardı ki; ve bu durum sürdüğü sürece asla eli boş gitmediler. Daha önce de söylediğim gibi, 1839'da geldiler ve ben de bir sonraki yıl. Her hayatın başlangıcında belirsiz, sisli bir dönem vardır, hafıza hiçlikten tam güce yükselirken, hatırlanan şeylerin başkalarının dudaklarından duyulmamış olup olmadığını söylemek kolay değildir. Ama çok erken dönem olaylarını ve özellikle de benden iki yaş küçük olan bir yaşındaki kardeşimin bir akşam acı içinde çığlık attığında ve çıplak ayağını bir tarafa doğru büktüğünde yarattığı rahatsızlığı açıkça hatırlıyorum. Annem yatakta hastaydı ve dehşete düşen hizmetçi dışarıdan babamı çağırdı ve bebeğin ayak bileğinin yerinden çıktığını söyledi. Babam aceleyle içeri girdi, bir bakış attı ve aceleci, taşkın bir adam olarak "Evet, çocuğun ayak bileği yerinden çıktı; doktora gitmeliyim" dedi ve bir an sonra karanlıkta Watertown'a doğru yedi mil uzunluğunda bir yürüyüşe çıkacaktı. Ama acil durumlarda deneyimli, aklı başında bir kadın olan anne yatağından seslendi, "Bir dakika; bana çocuğu ve bir mum getir" ve bir dakika sonra ayağını yere koyduğunda ona batan küçük bir
kıymık buldu ve
başparmağıyla diğer parmağı arasında çıkardı. "İşte," dedi; "Bu gece
Su Kasabası'na yürümene gerek olduğunu sanmıyorum."

Kızılderililer o kadar çoktu ki, sisin içinden bilincime ilk ne zaman çıktıklarını hatırlamıyorum, ama muhtemelen üçüncü yılımdaydılar.
Winnebago ve Pottawatomi'ydiler, nehir her iki kabilenin de ortak mirasıydı. 1839-40 kışında, eski kabileden yaklaşık otuz aile evimizin karşısında birkaç hafta kamp kurdu ve çok sosyal ve arkadaş canlısıydılar. Çalışkan avcılar ve tuzakçılar, tam yüz dolar değerinde su samuru, kunduz, ayı, geyik ve diğer
derileri biriktirdiler. Ancak baharda Watertown'dan bir tüccar geldi ve
dört galonluk bir fıçı viski karşılığında hepsini aldı. Bunu takip eden çılgın bir geceydi. En gürültücü olanlardan bazıları evimize geldi ve
girişleri reddedilince kapıyı kırmakla tehdit etti, ancak babam
onlara iki silahı olduğunu söyledi ve sonunda gittiler. Daha sonra
elindeki ağır bir ceviz sopasına silahlardan daha fazla güvendiğini söyledi - daha hızlı ateşlenebilirdi.

Yıllar önce bir kavgada burnu ısırılmış çirkin bir Kızılderili kadın,
o gece daha fazla viski vermeyi reddettiği için kardeşini bıçakladı.

Geleneksel olarak, tetikte bırakılmıştı ve tamamen ayıktı.
Ertesi gün Kızılderililer, kardeşi ölürse
kız kardeşini inçlik parçalara ayırmaları gerektiğini söyleyerek annemi dehşete düşürdüler. İki gün sonra Koshkonong Gölü'ne gittiler, ancak o ilk gün öldü. Kızılderili kadın kaçtı ve yıllarca yalnız bir hayat yaşadı, nehrin yukarısında ve aşağısında "Old Mag" olarak tanındı.

Yılın herhangi bir zamanında Horicon Gölleri ile Koshkonong arasında gidip gelen Kızılderililerden ziyaretler almaya meyilliydik. Eve girmeden önce
pencerelere bakmaktan daha fazla tören yapmadan
girerlerdi. Sadece Doğu'daki kasaba hayatına alışkın olan annem onlardan
korkardı, ama her zaman cesur bir yüz ifadesi takınırdı ve onlara asla ekmek vermezdi, onlar da her zaman bunu isterdi, eğer kolayca ayırabilirse.

Bir yaz öğleden sonra, ev işlerini bitirip dikiş dikmek için oturduğunda, yarım düzine Kızılderili, erkek ve kadın, aniden içeri
girdi ve ekmek istediler. Başını salladı ve onlara verecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Batı'ya geldiğinde, 1880'de aile evi dağılana kadar, dikkatli bir şekilde yenileyerek, ardı ardına sakladığı maya kekleri getirmişti. Bahsedilen öğleden sonra, şöminenin önünde büyük bir tepsi maya keki kuruyordu. Bunları gören Kızılderililer ona kaşlarını çattılar, ona yalancı kadın dediler ve her biri kocaman bir ısırık alarak keklere doğru koştular. Makaleye aşina olanlar, çiğ un, şerbetçiotu ve mayanın karışımının ne kadar acı olduğunu bilirler ve bu yüzden Kızılderililerin yüzlerine hemen bir dehşet ifadesinin gelmesine ve sonra o iğrenç şeyi yeni temizlenmiş zemine
sıçratmalarına şaşırmazlar. Annem, eğer onu öldürselerdi, gülmekten kendini alamayacağını söylerdi. İlk başta çok öfkeli görünüyorlardı, ama sonunda
zehirlenmedikleri ve sadece kendilerini "sattıkları" sonucuna vardılar, bir araya toplandılar ve gevezelik edip gülerek dışarı çıktılar,
anneme günlük işinin büyük bir kısmını tekrar yapması için bıraktılar.

[İllüstrasyon: YARIM DÜZİNE KIZILDERİLİ İÇERİ DOLAŞTI]

Bir gün büyük bir Kızılderilinin ekmek vermediği için onu omzundan sarstığını gördüm. O sırada ütü yapıyordu ve aceleyle dışarı çıkana kadar onu sıcak bir ütüyle tehdit etti. Sıcak bir yaz öğleden sonra bir diğeri geldi, kapıyı arkasından kapattı ve ona yaslandı, ona ters ters baktı. Bir keresinde tamamen korkmuştu. Yanında içi boş bir sapı ve başı olan, pipo olarak kullanılabilen bir tomahawk vardı. Ancak, aklı onu terk etmedi. Kediyi köşede huzur içinde uyurken görünce, "Bu kedi buraya nasıl girdi!" diye bağırdı. ve
süpürgeyi yakalayıp kapıya ulaşana kadar kediyi kovaladı,
ağır demir mandalı kavradığında onu sonuna kadar açtı ve Bay
Kızılderili'yi odanın ortasına gönderdi; sonra kapıyı
duvara doğru itti ve bir sandalye koydu. Kızılderili bir dakika hareketsiz durdu, sonra homurdandı ve muhtemelen
kendisinin zorbalık yapmaya kalkışması için çok tehlikeli bir insan olduğunu düşünerek uzaklaştı.

Kızılderililer eskiden geyik eti, balık ve akçaağaç şekeri satardı, ancak
sonuncusu her zaman çizgideydi, çünkü
genellikle battaniyelerinin arasından özsuyu süzdükleri bildirilirdi. Ve battaniyelerini görmeliydin! 1846 civarında, bazıları babamın Doğu'da tanıdığı uygar Oneidas'lardan oluşan bir şirket yakınlarda kamp kurdu ve çok sayıda güzel ve kullanışlı sepet üretti. Yabani meyvelerden asla solmayan boyalar yapar ve bunları patateslerden kesilmiş
damgalarla sepetlere basarlardı. Tasarımlarının bazıları oldukça sanatsaldı. Bir yaşındaki kız kardeşime verdikleri küçük bir sepet ve bir çıngırak iyi niyetlerini gösteriyordu.

Kısa süre sonra kabile halkından korkmamayı öğrendim, ancak bazen elli kanodan oluşan bir filo hemen nehirden Koshkonong'a doğru
geçiyordu; ancak bölgemize gelen ilk Almanlar beni neredeyse korkutuyordu. Gür sakalları, uzun ceketleri, geniş vizörlü şapkaları ve kol boyu boruları, beş yaşında şişman bir çocuktan daha azının iştahlarını tatmin etmeyeceğinden emin olmamı sağladı; ve ne zaman ortaya çıkarlarsa annemi
avlardım. Bizim yerimizden yaklaşık beş mil uzaklıkta önemli bir arazi satın almışlardı ve oraya giden yolu her zaman bilmek istiyorlardı.
Sonuç, beklenebilecek türden bir "gevezelik maçı"ydı;
her iki taraf da diğerinin dilini bilmiyordu; ama annem işaret ederek ve el sallayarak onları yönlendirebiliyordu. Bazen içeri girip ocağımızda çay veya kahve yapmak ve suyun üzerinden getirdikleri ekmek ve etten oluşan öğle yemeğini yemek istiyorlardı. Sonra bana her zaman yemeklerini
zorla yediriyorlardı, bu yüzden siyah ekmeklerini çok sevdim ve
kısa sürede karakterleri hakkındaki ilk tahminlerimi değiştirdim. Tüm o insanlar ağır keresteden güzel çiftlikler açtılar ve zengin olarak öldüler.

İlk yerleşimciler çoğunlukla New York ve New England'dan gelen Amerikalılardı;
ama eski çiftliği terk etmeden önce İngiliz, İrlandalı, Hollandalı, Norveçli ve Galli yerleşimlerini duyuyorduk. Bu sonuncular kendi özel topluluğumuzu sardı ve
taştı ve nüfusun önemli bir bölümünü
oluşturdular.

İlerleyen yerleşimin bu ön cephesinde çok sayıda milletten insan olmasının yanı sıra, birçok ve çeşitli bireyselliklere sahip insanlar da vardı: huzursuz, şanssız, maceraperest, parası olmayan ama umut dolu adamlar, doğal avcılar, tuzakçılar, orman ve yalnızlık severler ve ara sıra ülkesinin iyiliği için ülkesini terk edenler; tüm bu sınıflar temsil ediliyordu. Ancak genel olarak, sınır insanları dürüst, nazik, cömert bir sınıftı, herhangi bir sorun veya ihtiyaçta yardım etmeye hazırdı. Hastalık varsa, yatağın başındaki bekçiler ve tarladaki hasatçılar hemen gelirdi. Yeni bir ev veya ahır inşa edilecekse, mevcut her adam gelirdi. Bir inek çamura saplanmışsa ve bu genellikle böyle olurdu, sahibi istediği tüm yardımı kolayca alırdı. Kabuk soyma, kütük kesme ve yorgan dikme arıları yaygındı ve sonbaharda mum daldırma arıları vardı, bu sayede aile bir yıllık mum tedarikini sağlayacaktı; ve tüm bu etkinliklerin ardından elbette bir akşam yemeği ve belki de bir eğlence gelirdi. Kadınlar arasındaki ziyaretler tüm gün sürerdi; eğer kocalar davetliyse, bu bir akşam yemeği olurdu ve o zaman ziyaret gece yarısına kadar sürerdi ve akşam yemeği saat onda yenirdi. O orman evlerinde bir teselli ve neşe sözcüğü vardı. Modern saraylardaki herhangi bir çocuğun kış akşamlarında benimkinden daha mutlu saatler geçirdiğinden şüpheliyim,
büyük şöminenin önündeki geniş taş ocağında, dört ayaklık alev alev yanan bir kütükle, bir tarafta köpek, diğer tarafta kediyle dinlenirken, babam stok tükendikçe tekrarlanması gereken hikayeler anlatırdı ve annemin eğirme çarkının yumuşak gürültüsüyle yavaş yavaş uykuya dalardım. Herhangi bir genç için bundan daha lüks ne olabilir?

Altı yaşlarındayken ilk elmamı gördüğümü hatırlıyorum. Yarısı
bana geldi ve sanki malikanede doğmuş gibi onu özümsedim. Bu,
ahududu ve yengeç elmalarıyla yetinebilen bir çocuk için ne büyük bir keşifti! O zamanlar, bir ziyaretçi geldiğinde,
bir tabak ve bıçakla iyice yıkanmış şalgam getirmek yaygındı ve
onları dilediği gibi dilimleyebilir veya kazıyabilirdi.

Ormanlar, kadınların kış mevsiminde en iyi şekilde değerlendirdiği yabani meyvelerle doluydu.
Meyveler, üzümler, erikler ve yengeç elmaları
hepsi kullanılırdı. Sonuncular özellikle reçeller için lezzetliydi.
Bunları ağaçtan çiğ olarak yiyen çocuk,
aynı gün yüzünü düzeltemezdi; ama yerdi. Ancak, balkabakları, şimdiki ve gelecekteki turtalar ve soslar için başlıca dayanağımızdı; bu tür balkabakları artık
bu son günlerde yetişmiyor. Bizim yerimizde iki şeker çalısı vardı ve her bahar iyi miktarda akçaağaç şekeri yetiştirilirdi. Düzenli menümüze birçok başka lezzet daha eklendi ve benim gibi bir aşçı annesi olan bir çocuk, dünyanın dört bir yanındaki hiç kimseden sempati duymaya ihtiyaç duymadı.

Nehir evimizin karşısında üç yüz fit genişliğinde ve yaklaşık iki fit derinliğindeydi, bu yüzden takımlar normal aşamalarda sürülebilirdi, ancak yaya yolcular büyük bir "oyuk" olan teknemize güveniyordu. İlk olarak büyük bir ıhlamur kütüğünden oyulduğunda ne kadar güzel olduğunu hatırlıyorum,
temiz, beyaz ve hoş kokuluydu. Yabancılar ve komşular, "Tekneyi getirin" diye bağırırlardı; ve eğer bizim tarafımızdan gidiyorlarsa tekneyi devralır ve bağırma işini bize bırakırlardı. Beş yaşındayken onu çok güzel bir şekilde çekebiliyordum.

Bir gün, tekneye tek başıma binmem için bana güvenildiğinde, bir yabancı
yanına seslendi ve babam meşgul olduğu için peşinden gitmemi söyledi. Adam çok şaşırdı ve beş yaşında çıplak ayaklı bir çocuğun becerisine ve gücüne güvenmek konusunda biraz tereddüt etti; ama ona bu işte deneyimli olduğumu söyledim. Sonunda çok dikkatli bir şekilde içeri girdi ve yere oturdu. Yol boyunca, karışık utanç ve zevkle erimeye hazır olana kadar
çalışmamı merak edip övdü. Kıyıda bana ne kadar ödemesi gerektiğini sordu.
"Ah, hiçbir şey," dedim. "Ama ben ödeyeyim. Memnuniyetle öderim," dedi.
"Ah, hayır, asla ücret almıyoruz," diye cevap verdim ve ayak parmaklarımı kuma gömdüm,
bu durumdan nasıl kurtulacağımı bilmesem de,
hizmetime verdiği yüksek değerden çok memnundum. Tüm bu süre boyunca önce ahır kapısı pantolonunun bir cebine sonra da diğerine daldı, ta ki sonunda eski bir "bungtown" sentini çıkarıp, çok nezaket ve kibirle bana bastırana kadar, zayıf reddetmelerim üstesinden gelindi. Parayı aldım ve o kadar hızlı kaçtım ki, kaldırdığım tozda görünmez olmuş olmalıyım. Babama gösterdiğimde, almamam gerektiği söylendi; ama ne kadar çaresiz olduğumu açıkladım ve adamın söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarladım ve istemeden de olsa, onun tonunu ve tavrını biraz taklit ettim. Babamın gözündeki ışıltı, anladığını gösteriyordu. O bakır benim ilk kazandığım paraydı; eğer sadece bileşik faizle yatırılmış olsaydı, matematikçiler haklıysa, belki de şimdi _otium cum dignitate_[2] içinde yaşıyor olurdum. [Dipnot 2: _Otium cum dignitate_, _kolaylık ve onur_ anlamına gelen bir Latince ifadedir.]

[Resim: ESKİ BİR BUNGTOWN CENT'İ ÇIKARDI]

Steve Peck, yukarıda ima edilen işaretli karakterlerin en dikkat çekenlerinden biriydi. Bölümün tüm harumscarum'larının kaptanı olan neşeli bir bıçaktı. Peck bir arazi ölçümcüsüydü ve Milwaukee'nin planlanmasında yardımcı olmuştu. Maceraları hakkında birçok hikaye anlatıldı, ancak alan bunların burada provasını yapmaya izin vermiyor. Seçkin bir arazi parçası seçmiş ve güzel bir ev inşa etmişti; sonra Wisconsin'in vahşi doğasında yeni bir şans arayan, Aberdeen'li eski bir tüccarın kızını, bunları kendisiyle paylaşmaya ikna etti. Ancak karısı ve çocukları onu yerleşik bir hayata zorlayamadı ve bir gün bir Alman göçmene satıldı, karısına birkaç dolar verdi ve ortadan kayboldu,
bir daha o bölgelerde ne görüldü ne de duyuldu.

Bir diğer karakter de Needham adında bir adamdı, o da biraz gizemliydi. Kadınlar onun "aşkla kesiştiğini" düşünüyorlardı.
Kızılderililerin tavırlarını ve alışkanlıklarını taklit ederek ciddi bir
tarz sergiliyordu. Kulübesi nehrin yakınındaydı ve sürekli bir avcıydı.
Sahilde oynarken çoğu zaman garip, sessiz bir varlığın farkına varırdım ve yukarı baktığımda Needham'ın kürek çekerek
hızlı ve sessiz bir şekilde geçtiğini görürdüm. Bu beni her zaman ürpertir ve beni eve gönderirdi. Bir gün okuldan eve dönerken masada büyük bir kırmızı et tabağı gördüm. Sığır etini kimin kestiğini sordum; büyük bir hayvan öldürüldüğünde,
etin komşularla paylaşılması ve ayni ücret alınması bir uygulamaydı. Bana sığır eti olmadığı söylendi ve tahmin edemediğim için sonunda Bay Needham'ın bıraktığı ayı eti olduğunu öğrendim. Hayvanı her gece inekleri avladığım yerin yakınında öldürdüğü için, haber bana bir his verdi.

Topluluktaki tek gri saçlı adam olan Ben Piper Amca meyhane işletiyordu
ve neredeyse tüm konularda bir kahindi. Ayrıca postane müdürüydü ve bir lavabo çekmecesi postane olarak hizmet ediyordu. O zamanlar Wisconsin ile Doğu arasında bir mektubu iletmek yirmi beş sente mal oluyordu. Posta ücreti önceden ödenmek zorunda değildi ve babamın lavabo çekmecesinde kendisini beklediğini duyduğu bir mektubu geri almak için gereken parayı toplayabilmesi için birkaç gün geçmesi gerektiğini biliyordum, çünkü Ben Amca'nın posta ücreti olarak çiftlik ürünlerini veya banka senedini kabul etmesine izin verilmiyordu.

Yakınımızda yaşayan Pease adında bir İngiliz'in "tekerlekleri" vardı. Masonlar ve kadınların hayatına son vermek için birlik olduğunu düşünüyordu. Her gece, sürekli beklediği saldırıyı savuşturmak için yatağının yanına silahını ve çiftlik aletlerini koyuyordu. Hiçbir şey onu bir kadının hazırladığı
hiçbir yemeği yemeye ikna edemezdi. Babamla sık sık yaptığı "iş" değişikliğinde, kendi öğle yemeğini getirir ve yemek sırasında
ateşin yanında yerdi. Fakat kız kardeşim doğduktan sonra eve girmeyi reddetti; komşulara "Coe's'da kadınlar çok kalabalıklaşıyor" dedi. Pease, bir tanesi hariç tüm yerleşimcilere lakap takmıştı ve yüzlerine karşı çok nazik olsa da, yokluklarında lakaplarını hep takardı.

Rugg adında bir adam, çok sayıda insan kemiğini
çıkardığı bir Kızılderili höyüğünde bir patates çukuru kazıp kullandığı için komşularıyla kastını kaybetti. Bazı kemikler devasa boyuttaydı.

Yerleşimciler arasında birçok iyi avcı vardı; Smith kardeşler
başından başka bir yerden kuş veya sincabı vurmaktan çekinirdi.
Komşulardan birinin ailesinde hastalık varsa, Smithler uygun şekilde vurulmuş keklik, bıldırcın veya güvercin tedarik ederlerdi. Başka bir Smith de arı avcısıydı ve çok başarılıydı. O günler, güzel yolcu güvercinlerinin zaman zaman
ormanları ve gökyüzünü doldurduğu günlerdi. Geyikler çok boldu; onları babamın inekleriyle birlikte saman yerken
gördüm; ve ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde nehir
yaban ördekleri ve kazlarla kaplıydı.

Yedinci yılımda iki olay bende güçlü bir etki bıraktı.
İlki, doğal bir hitabet yeteneğine sahip ve bu eyalette birçok konuşma yapan kaçak bir köle olan Lewis Washington adlı siyahi bir adamın konuşmasıydı. Gerçek bir siyahi adamı görmeye o kadar meraklıydım ki, paltosunu giymek için çırpınırken ona çok yaklaştım ve
önemli bir darbe aldım. Hiçbir zararı olmadı, ama çok
ciddi bir şekilde özür diledi. Devlete karşı yürüttüğü kampanyanın oldukça
etkili olduğunu okudum.

Diğer olay ise Herr Dreisbach'ın ünlü hayvanat bahçesiyle
Watertown'a yaptığı ziyaretti. Hoşgörülü babamız, kardeşimi, beni ve bir komşunun kızını "harika öğretici sergiyi" görmeye götürdü. "Öküz ekibimizin yedi mili kat etmesi üç saat sürdü ve köprülerdeki fil ayak izleri ve geçtiğimiz büyük gösterinin diğer engelleri, üç haftadır acımasızca artan heyecanımızı neredeyse patlayan bir doruk noktasına taşıdı. Biletimi kaybetmemem gerektiği söylendi, aksi takdirde içeri giremezdim; ve biletçi biletimi tuttuğunda, sonunda öfkeyle "Bırak git, seni küçük pislik!" diye bağırana kadar tuttum, bunun üzerine babam onu ​​kurtardı. Gösteri genel olarak çok tatmin ediciydi, ancak Columbus'un rengi hariç, muhtemelen ahırlardaki gösteri
faturalarından, yeşilimsi bir tonda olmasını beklediğim güzel yaşlı fil. Ayrıca aslanın arabasını en az yarım mil sürükleyeceğini ve sürücünün kahramanca bir pozda olacağını, sadece iki araba uzunluğunda olacağını varsaymıştım. Herr Dreisbach
sonrasında Janesville'in birkaç mil doğusunda, açık arazide, Rock Prairie'de gösterildi. İnsanlar katılmak için uzak mesafelerden geldiler, hatta bazen her iki yönde iki gece kamp kurarak Baraboo'dan bile.

İlk kamu binamız yaklaşık yirmi fit karelik bir kütük okul binasıydı.
Nehrin karşı tarafında, yaklaşık bir mil uzaklıktaydı, ama
beş yaşıma gelmeden okula gitmeye başladım.
Erken
öğretmenlerimden birinin en belirgin hatırladığım şeylerinden biri,
"başında bırakan" öğrencinin boynuna mavi kurdeleyle bağlanmış beş franklık bir madeni para asmasıydı.
Bazen kayırılırdım, ama annemin memnuniyeti,
ertesi gün geri götürürken parayı kaybedeceğim korkusuyla büyük ölçüde değişti.

Öğretmenler muhtemelen normal bir okul sınavını geçemezlerdi,
ama mezunlarımızın artık yapamadığı şeyi yapabilirlerdi --yani, bir tüy kalem yapıp onarabilirlerdi. Bunlar sahip olduğumuz tüm kalemlerdi ve birçok kez yeni bir tüy kalem almak için kazlarımızı kovaladım. Öğretmenler sabırla 
alfabeden küp köküne kadar sallantılı fikirlerimizi yönlendirdiler. Dersler bittiğinde, bize "çatlaklara ayak uydurmamız" ve "saygı göstermemiz" söylendi ve ardından genel bilgi alanında
hızlıca test edildik. Hala, tatbikatlarından, yaşadığımız ülkeyi, bölgeyi, ilçeyi ve kasabayı hatırlıyorum; James K. Polk başkandı, George M. Dallas başkan yardımcısıydı ve Henry Dodge valiydi. Şimdi ne kadar eski bir tarih gibi görünüyor!

[İllüstrasyon: YENİ BİR TÜY KALEM ALMAK İÇİN KAZLARI KOVALAMAK]

Okulun yakınında, dört tane yetişkin oğlu olan Babcock adında bir aile yaşıyordu.
İçlerinden biri sık sık öğlenleri öğretmenlerden birini görmeye gelirdi. Bir öğlen, istediğim bir şeyin peşinden okul odasına koştuğumda, sevgili öğretmenimin genç adamın onu öpmesini engellemek için çabaladığını görünce dehşete düştüm. Ona çok üzüldüm ve eve gittiğimde bu rezaleti hemen anneme bildirdim. Annem belli ki onaylamamıştı ama beklediğim kadar da büyük bir gösteri yapmadı. Şimdi, öğretmenin o zamanlar düşündüğüm kadar sempatiye ihtiyacı olup olmadığından şüphe ediyorum. Bana söylendiğine göre, Babcock'ların hepsi savaşa gitti ve içlerinden biri alayının albayı oldu. Eve döndüğünde bir gece Chicago'daki odasına giderken ölümcül ve gizemli bir şekilde vuruldu; nedeni ve nasıl olduğu asla açıklanmadı.

Altı yaşıma girdiğimden sonraki kış, Amcam Ben'in akrabası olan Martin Piper adında iyi bir genç adamın öğretmenlik yaptığı bir okula gittim. Sonraki yaz, genç komşularımızdan biri olan John Bradshaw ile birlikte Meksika Savaşı'na katıldı. Watertown'dan gelen gönüllülerin Milwaukee'ye götüren iki vagonu doldurduğunu gördüm ve gözyaşlarımı tutamadım, çünkü John ve Martin'i bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum. Ve öyle de oldu; ikisi de Vera Cruz'da öldü.

Geçtiğimiz kış okulunda babam öğretmenlik yaptı.
Sadece kenarları donan nehri, buz kalıpları üzerinde
geçtiğimizi hatırlıyorum, buz kalıplarını kesip sırıkla geçerdi. Okul ilkbaharda, nutuklar, diyaloglar, küçük bir
"oyun" ve bir heceleme yarışmasından oluşan bir "sergi" ile kapandı. Tüm kırsal alan oradaydı ve yaklaşık otuz gencimiz, yaşlılarımıza yer açmak için gevşek tahtalarla kaplı tavan arasına yerleştirildik. Sahip olduğumuz tek ışık, çatlaklardan sızan ışıktı ve sergiden görebildiğimiz tek şey çatlakların arasından geçiyordu. En iyi nerede görebileceğimizi görmek için onları incelerken, epeyce rahatsızlık yarattık. En iyi yer olan bacanın yanındaki yerden geri sürüldük, çünkü tekrar tekrar yakmak desteği zayıflatmıştı. (Bacanın yanındaki kiriş neredeyse her gün alev alırdı ve biz gençler bunu izler ve öğretmene rapor verirdik, öğretmen de sakince bir kepçe su atar ve ateşi bir süreliğine söndürürdü.) O akşam tehlikeli yerin altında şişman bir kadın oturuyordu ve arzu edilen manzaranın tadını çıkarmak için yaklaştığımızda büyük bir çığlık
atıyordu - şişman insanlar her zaman üzerlerine bir şey düşeceğinden korkarlar. Ayrıca, bukleli saçları ve pembe elbisesi olan küçük kızının, ona "çizdirerek" "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" dediğini hatırlıyorum.

Okul binamız meşe, karaağaç ve akçaağaçlardan oluşan asil bir koruda öylesine yerleşmişti ki, yoğun bir çalılık vardı ki, yoldan görülemezdik.
Neredeyse her gün sığır sürüleri geçerdi ve onları görmek için çalılıkların arasından koşardık. Çobanlar için, çalılıklardan dışarı bakan bir düzine veya daha fazla küçük yarı korkmuş yüz ve görünürde hiçbir bina olmaması garip bir görüntü olmalıydı. Bize sık sık gürültülü bir şekilde selam verirlerdi, bunun üzerine geri kaçar, tehlikeli hayvanlardan ve insanlardan kıl payı kurtulduğumuzu anlatırdık. 1848 sonbaharındaki başkanlık seçimleri epey ilgi çekti, çünkü Wisconsin artık bir eyalet olmuştu ve vatandaşlar ulusal adaylara oy verebilirdi. Bir akşam, yaklaşık bir düzine adam oradayken, babamla birlikte Jonathan Piper'ın mağazasındaydım. Siyasi bir tartışma başladı ve hararetlendi ve sonunda bir bölünme çağrısı yapıldı. İki veya üçü Whig adayı Zachary Taylor'a; biri Demokrat Lewis Cass'e; geri kalanı da Özgür Toprakçı Martin Van Buren'e oy verdi. Eyalet tek seçmene gitti, çünkü Cass küçük bir çoğunlukla kazandı. Çalışkan, sade yaşayan öncüler arasında sağlıklı olmak kuraldı,
ancak toprağı sürmek doğanın oraya
beklediği görünen zehri serbest bıraktı ve herkes bir ara
"titreme" geçirdi. Ancak, güneş ışığının, kininin ve
kolagogun güçlü etkisi hızla onların yolunu açtı ve birkaç yıl içinde sıtma
sadece bir anıya dönüştü.

Kasım 1848'de, ailem Beaver Dam'a taşındı ve böylece Rock River bölgesindeki hayatımız
son buldu. Muhteşem bakir orman artık yok oldu ve biz ayrılmadan önce bile çoğu kütük yığınlarına dönüştürülüp
yakılmıştı. Her gece, en iyi sert ağaç kütüklerinin, artık bir kralın fidyesi değerinde olduğu, dumana ve küle dönüştüğü yerlerde onlarca ateş parlıyordu. Hatta o büyük öncü Andrew Hardgrave'in 1844'te tüm halkın büyük sevincine rağmen inşa ettiği değirmenler bile gitti ve nehir eskisi gibi
olmadan pürüzsüz kireçtaşı zemini üzerinden akmaya devam ediyor. Ancak eski kütük yapıların yerini güzel tuğla binalar aldı ve arazi dönüm başına o zamandan en az yirmi kat daha fazla getiriyor. Buna kim karşı çıkabilir?

KORSANLAR

On yedinci yüzyılda Batı Hint Adaları'ndaki yerleşim yerlerine ve bitişik anakaraya ciddi tahribatlar yapan ve keşifleri Şili ve Peru kıyılarına kadar uzanan çok sayıda korsan vardı. Bu adamlara korsan deniyordu; ve kelimenin anlamı korsanların kökenine dair bazı ipuçları veriyor.

Daha eski zamanlarda, Hispaniola veya Hayti adasındaki yerleşimcilerin çoğu, geçimini sığır avlayarak ve eti _boucan_ işlemiyle saklayarak sağlıyordu. Bu avcılar beş veya altı kişilik gruplar oluşturur ve tüfek, mermi torbası, barutluk ve bıçakla silahlanarak ülkenin karmaşık ormanlarında yaya olarak yollarına devam ederlerdi. Vahşi sığırlardan birini öldürdüklerinde eti uzun şeritler halinde kesilir ve yeşil çubuklardan yapılmış ızgaralara yatırılırdı. Burada hayvanların yağ ve atık kısımlarıyla beslenen odun ateşinin dumanına maruz bırakılırdı. Etin üzerine yatırıldığı ızgaraya _boucan_ denirdi ve avcılara _boucaniers_ denirdi. Daha sonra bu avcılar İspanyollar tarafından Hayti'den kovuldu ve komşu adalardan bazılarında sığındılar. Burada, kendilerine yapılan kötü muamelenin intikamını almak için baskıcılarının mallarına
nerede bulurlarsa
saldırdılar.

Aynı zamanda Avrupa'daki olaylar bir yandan Fransa ve İngiltere'yi, diğer yandan İspanya'yı çatışmaya sürükledi; ve sonuç olarak, Amerika'daki İspanyol mülkleri Fransız ve İngiliz saldırılarının hedefi haline geldi. Buna göre, bu iki ulus, İngiliz ve Fransızların mülklerine saygı duyulduğu sürece, korsanların yaptığı yağmalara hoşgörüyle bakmaya meyilliydi. Doğal bir
sonuç olarak, her iki ulusun itibarsız ve cüretkar karakterlerinin çoğu, kısa süre sonra kendileri kadar yozlaştırdıkları orijinal korsanlarla birleşti. Sonunda bu korsanlar sayıca o kadar arttı ve operasyonlarında o kadar cüretkar oldular ki, tüm ulusların onları bastırmak için birleşmesi gerekti; ve o zamana kadar, _buccaneer_ kelimesi en kötü anlamıyla _korsan_ anlamına gelmeye başlamıştı.

Zaman zaman korsanlar arasında, başarısı diğer şirketlerden büyük bir takipçi kitlesi getiren liderler ortaya çıktı ve bir veya iki
örnek olarak, özellikle güçlü bir adam, bu tür girişimlerde bulunmaya istekli olan hemen hemen tüm adamları etrafında topladı. Böyle zamanlarda korsanlar çok güçlü bir örgüt oluşturuyorlardı ve daha küçük şehirlerin hiçbiri onların tahribatına karşı dayanıklı değildi. Ancak grup büyük veya küçük olsun, operasyon yöntemi her zaman hemen hemen aynıydı.

Doğal olarak birkaç adamın planları tartıştığı ve bir tür sefere karar verdiği ön toplantılar oluyordu. Daha sonra saldırının hedefinin belirlendiği, fonların toplandığı, subayların seçildiği ve seferin daha küçük ayrıntılarının belirlendiği bir ön toplantı yapılıyordu. Daha sonra anlaşma maddeleri hazırlanıyor, korsanlar tarafından imzalanıyor ve genellikle dikkat çekici bir kesinlikle tutuluyordu. Bu anlaşmalara uygun olarak, seferlerin ganimetleri rütbeye göre bireyler arasında dağıtılıyordu, sıradan sınıftan her birey ganimetten bir pay alırken, subaylara konumlarına ve nüfuzlarına göre iki ila sekiz arasında pay veriliyordu.

Ancak, bireylere herhangi bir pay verilmeden önce, ganimetlerin belirli bir kısmının seferlerde yaralananlar arasında dağıtılması için ayrılması
ve üyelerden herhangi biri öldüğünde, o üyenin payının mirasçılarına dağıtılması
gelenekseldi. Bunun dışında, bir ödülü ilk gören kişiye, bir gemiye ilk binen kişiye ve gözle görülür derecede cesur ve başarılı olan diğer kişilere özel ödüller verilirdi.

İki korsanın birbirlerine kardeşlik yemini etmesi, yaşamları boyunca birbirlerinin yanında olmak için yazılı anlaşmalar yapması, bu anlaşmaları kendi kanlarıyla imzalaması ve sonra bu ilginç ortaklıkları
sonuna kadar sürdürmesi oldukça gelenekseldi. Bir arkadaşın yeminli kardeşinin kaderini sıklıkla nasıl bağlılıkla takip ettiğine dair çok sayıda dokunaklı hikaye vardır. Aslında, korsanlar genellikle birbirlerine karşı dürüst ve adil davranırlardı ve Kızılderililere karşı da aynı şekilde davranırlardı, seferlerinde esir aldıkları kişilere karşı kana susamış, zalim ve kalpsiz olmalarına rağmen. Korsanların olağan buluşma yeri, Hayti'nin kuzey kıyılarında bulunan Tortuga adasının batı ucuydu, ancak 1654'ten sonra İngiliz korsanları Jamaika adasında buluştular. Bu adaların ve civardaki diğer adaların tüccarları ve çiftçileri, korsanların aralarında olmasına karşı değildi, çünkü korsanlar başarılı bir keşif gezisinden döner dönmez, kazandıkları parayı cömertçe harcadılar. Bu akınlar arasında korsanların en çılgın aşırılıklara kapıldığı ve bir topluluğa arzu edilen bir katkı olmadığı doğru olsa da, başkalarının israfından ve savurganlığından kâr etmeye istekli birçok insan her zaman vardır. Buna göre, korsanların çoğunun, yolculukları sırasında ziyaret ettikleri evleri vardı ve işleri iyi bilinmesine rağmen, bir bakıma saygı görüyorlardı. Ancak korsanlar tamamen bastırılmadan önce, herhangi bir toplulukta giderek daha az kabul edilebilir sakinler haline geldiler ve sonunda kendi mesleklerinde olmayan herkesle düşman oldular. Bu korsanların büyük miktarda fiziksel cesarete sahip olduğu söylenmeden geçilemez; çünkü hiçbir şeyden korkmayan bir adam, bu vahşi yağmacıların başarılı bir sonuca ulaştırdığı
görünüşte umutsuz görevleri üstlenebilirdi. Aslında birçok kez başarılı oldular çünkü saldırdıkları gemiler veya kasabalar, korsanların toplayabildiği kadar küçük bir kuvvetin saldırısından kendilerini güvende hissediyorlardı. Zorluğa alışmışlardı ve aradıkları zenginlikleri toplayabilirlerse her türlü acı ve ızdıraba katlanmaya istekliydiler. Maceralarının anlatımları, daha iyi bir amaç uğruna yapılsalardı, adamları sonsuza dek ünlü yapacak olan cüretkar eylemlerin tasvirleriyle doludur. Bu keşiflerin başlangıcı 1625 civarına yerleştirilebilir ve korsanların son önemli seferi 1688'de yapıldı. Sonraki tarihten sonra yavaş yavaş dağıldılar ve korsanlar bir daha görünmedi. 1664'te, korsan şeflerinin en yeteneklilerinden biri olan Mansveldt, kendi bayrağı olan bağımsız bir hükümet kurma ve başkentini Santa Katalina'ya yerleştirme fikrini tasarladı. Erken ölümü, amacını gerçekleştirmesini engelledi; ve halefi olan ünlü Henry Morgan, planı uygulamaya çalışsa da, Jamaika Valisi'nin muhalefetiyle karşılaştı ve kesinlikle terk edildi. Korsanlar, itibarlarının zirvesine ulaştıkları ve en cesur ve başarılı baskınlarını gerçekleştirdikleri aynı Morgan'ın liderliğindeydi. Morgan'ın performansları arasında Küba'daki Puerto del Principe kasabasının ve Güney Amerika'daki Porto Bello, Maracaibo ve Cebelitarık şehirlerinin ele geçirilmesi de vardı. Ancak en büyük başarısı 1670'te, iki binden fazla korsanın görev yaptığı her boyutta otuz yedi gemiden oluşan filonun başında Chagres Nehri'ndeki kaleleri ele geçirip Panama Kıstağı'nı geçerek on gün süren inanılmaz zorluklar ve ızdıraptan sonra Panama şehrini ele geçirdi. Yaklaşık üç haftalık bir konaklamanın ardından Kıstağı geçerek geri döndü. Bu seferin ganimetleri o kadar yetersizdi ki, Morgan bir kısmını zimmete geçirmekle suçlandı ve sonuç olarak takipçileri arasında pek sevilmedi. Ancak bu sefer İspanyollara karşı yapıldığından İngilizlerden bir miktar onay aldı; ve Morgan, korsanlık kariyerini terk ederek Jamaika'nın vali yardımcılığını kabul etti ve daha sonra bu adanın valisi oldu ve bu göreviyle Karayip Denizi'ndeki korsanlığı bastırmak için çok şey yaptı.

Erken dönem korsanlarının eylemleri hakkında iki önemli anlatımımız var. Bunlardan biri, 1678'de Amsterdam'da John Esquemeling tarafından yayınlanmıştır. John Esquemeling, kendisi de korsanlardan biri olduğu ve anlattığı çatışmaların çoğunda
bulunduğu için gözlemlerine dayanarak yazmıştır. İkinci anlatı, bir korsan olarak Sharp'ın Güney Amerika'daki yolculuğuna katılan ve sonunda bir yağma baskınında öldürülen Basil Ringrose'un günlüğüdür.

KAPTAN MORGAN MARACAIBO'DA[1]

[Dipnot 1: Henry Morgan'ın Maracaibo'daki eylemlerinin bu anlatımı John Esquemeling'in anlatısından alınmıştır, ancak sözlerinin tam bir çevirisi yapılmamıştır. Morgan, Venezuela Körfezi'nden geçmiş, Maracaibo kasabasını ele geçirmiş ve aynı adı taşıyan göle dar geçitten geçerek Cebelitarık'ı ele geçirip yağmalamıştır. Bu taslağın açılışında, o
Maracaibo Gölü'ndeydi ve açık denize geri dönme fırsatı arıyordu.]

Kaptan Morgan, Maracaibo'dan o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki
İspanyolların kendilerini güçlü bir şekilde güçlendirmek için yeterli zamana sahip olduklarını ve böylece gölden ayrılmasını engellediklerini biliyordu. Cebelitarık sakinlerinden talep ettiği tüm tutarı tahsil etmeyi beklemeden,
dönüş yolculuğunda yanında götürebileceği ve topladığı haraçların tamamını ödediğinde serbest bırakacağı kasabalılardan bazılarını rehin olarak talep etti.

Anlaşılan dört kişi, talep edilen tutarlar karşılığında rehin olarak kendisine teslim edildi ve sonunda Morgan demir aldı ve büyük bir hızla yelken açtı ve rotasını Maracaibo'ya çevirdi. Dört gün
sonra, kasabanın önüne geldi ve her şeyin bırakıldığı zamankiyle aynı durumda olduğunu gördü, ancak köyde yalnız ve hasta bırakılmış yaşlı bir adamdan, üç İspanyol savaş gemisinin gölün girişinde demir atmış, korsanların dönüşünü sabırla beklediğini öğrendiğinde çok
rahatsız oldu. Dahası, kanalın girişinde duran büyük kale tekrar onarılmış, büyük toplarla donatılmış ve cephanesi iyi olan güçlü bir kuvvet tarafından garnizonlaştırılmıştı.

Morgan gerçekten de tehlikeli bir durumdaydı, çünkü gölden çıkan geçitler dar ve kıvrımlıydı. Karşılaşacağı kuvvetin ne olduğunu öğrenmek için, gemileri gölün içinde kalırken, en hızlı teknesini koydan keşif yapmaya gönderdi.

Ertesi gün tekne geri döndü, yaşlı adamın söylediklerini doğruladı
ve Morgan'a İspanyol gemilerine o kadar yakın olduğu için
onların mermileri tarafından batırılma tehlikesinin büyük olduğunu temin etti. En büyük gemi
kırk top taşıyordu, ikincisinde otuz ve en küçüğünde yirmi dört top vardı.
Morgan'ın en büyük gemisi on dörtten fazla küçük top taşımadığından,
İspanyol kuvvetleri çok daha üstün görünüyordu. Aslında, herkes
Morgan'ın küçük filosuyla bu dolambaçlı geçitlerden, büyük gemilerin arasından ve güçlü kaleden güvenli bir şekilde geçmesinin zorluğunu göz önünde bulundurarak tüm umudunu kaybetmesi gerektiğini düşünüyordu. Dahası,
karadan kaçış yolu görünmüyordu ve kesinlikle denize başka bir çıkış yolu da yoktu.

Ancak, Kaptan Morgan kolayca cesareti kırılacak bir adam değildi ve
bu korkunç tehlikeler onu tamamen yıldırmadı. Cesaretle, bir İspanyol esiri gemilerin amiraline gönderdi ve ona önemli bir haraç veya fidye verdi, fidye derhal ödenmezse Maracaibo şehrini ateşe vermekle ve tüm İspanyol filosunu yok etmekle tehdit etti. İki gün sonra İspanyol geri döndü ve amiralin mektubunu getirdi:

"Korsan Filosunun Komutanı Yüzbaşı Morgan'a:

"Tüm dostlarımız ve komşularımız, Katolik Majesteleri'nin, Egemen Lordum ve Efendim'in egemenliğine ait ülkelerde, şehirlerde, kasabalarda ve köylerde düşmanlık yapmaya cesaret ettiğinizi anladıktan sonra, bu satırlarla size şunu bildiriyorum ki, buraya geldim ve korkakların elinden aldığınız kaleyi çok iyi bir savunma durumuna getirdim; çünkü sizin
çaktığınız ve işe yaramaz hale getirdiğiniz topları tekrar yerleştirdim. "Niyetim gölden çıkış yolunuz için sizinle tartışmak ve sizi her yerde takip edip takip etmektir. Buna rağmen, köleler ve diğer tüm esirlerle birlikte aldığınız her şeyi alçakgönüllülükle teslim etmeye razı olursanız, ülkenize hemen dönmeyi kabul etmeniz koşuluyla, serbestçe ve sorunsuz veya tacizsiz geçmenize izin vereceğim.

"Ancak tekliflerime herhangi bir direnç veya muhalefet gösterirseniz, sizi tamamen yok edeceğimi ve her birinizi kılıçtan geçireceğimi garanti ederim. Bu benim son kesin kararımdır. Bu nedenle ihtiyatlı olun ve
ödülümü kötüye kullanmayın. Yanımda, İspanyol ulusuna Amerika'da yaptığınız tüm rezil zulümlerin ve vahşi eylemlerin intikamını sizden ve halkınızdan almaktan daha ateşli bir şekilde hiçbir şey istemeyen çok iyi askerlerim var.

"Magdalena kraliyet gemisinde, Maracaibo Gölü girişinde demirli haldeyken, bu yirmi dördüncü Nisan günü, Bin Altı Yüz Altmış Dokuz'da tarihlendi.

_Don Alonso del Campo y Espinosa_."

Kaptan Morgan bu mektubu alır almaz, tüm adamlarını Maracaibo'daki pazar yerinde topladı ve hem Fransızca hem de İngilizce içerikleri okuduktan sonra, arkadaşlarının tüm konu hakkındaki tavsiyelerini istedi ve özgürlüklerini elde etmek için elde ettikleri her şeyi teslim etmeyi mi yoksa malları için savaşmayı mı tercih ettiklerini sordu. Tek bir sesle haykırdılar:
"Hayatımızı riske atarak ele geçirdiğimiz ganimeti teslim etmektense, damarlarımızdaki son damla kanı dökeceğiz."

En yüksek sesle bağıranlar arasında, Kaptan Morgan'a doğru ilerleyen ve şöyle diyen biri vardı: "Gerisini hallederseniz, ben, sadece on iki adamla, o gemilerin en büyüğünü yok etmeyi kabul edeceğim. Cebelitarık Nehri'nde ele geçirdiğimiz gemiyi alıp onu bir ateş gemisi yapacağım. Ancak, amacımızı düşmandan gizlemek için, güvertesini dik duran ve şapka ve kep takan kütüklerle dolduracağız. Bu kütüklerden daha fazlasını, sahte top yapmak için kullanılabilecekleri ambarlara koyacağız. Kıç tarafına İngiliz bayraklarını asacağız ve böylece düşmana, onun savaş için iyi donanımlı en büyük gemilerimizden biri olduğunu düşündüreceğiz." 

Herkes denizcinin teklifini kabul etti, ancak sonuçta ne tam olarak tatmin oldular ne de korkularından tam olarak kurtuldular ve ertesi gün Don Alonso ile bir anlaşmaya varmaya tekrar çalıştılar. Morgan, ona şu teklifleri getiren iki haberci gönderdi:

Birincisi, Maracaibo'yu şehre hiçbir zarar vermeden veya fidye almadan terk edecekti.

İkincisi, kölelerinin yarısını ve diğer tüm tutsakları fidye almadan serbest bırakacaktı.

Üçüncüsü, söz verilen fidyeler karşılığında rehin tuttuğu Cebelitarık'ın dört baş sakinini özgürce evlerine gönderecekti.

Don Alonso, bu teklifleri derhal reddetti ve bunları kabul etmenin onursuz olduğunu düşündü. Karşılığında, korsanlar mektubundaki koşullar altında iki gün içinde gönüllü olarak teslim olmazlarsa, hemen gelip onları bunu yapmaya zorlayacağı yönünde bir mesaj gönderdi.

Bu mesajdan çok öfkelenen Kaptan Morgan, savaşmak için her şeyi düzene koydu ve hiçbir şey
teslim etmeden gölden ana güçle çıkmaya karar verdi. İlk olarak, tüm kölelerin ve tutukluların bağlanıp sıkı bir şekilde korunmasını emretti. Bundan sonra, adamları şehirde bulabildikleri tüm zift, katran ve kükürtü topladılar ve daha önce bahsettiğimiz
ateş gemisini bunlarla doldurdular. Barutu, kükürdü ve katranı büyük miktarda palmiye yaprağıyla karıştırdılar ve her şeyi hızlı ve öfkeli bir şekilde yanacak şekilde ayarladılar. Sahte toplarını ambarlara ve her sabitlenmiş barut yığınının altına uygun
pozisyonlara yerleştirdiler, böylece büyük bir güç ve gürültüyle
patlayacaklardı. Bazı ambarlara küçük yerel davullar taktılar ve güvertelere erkek kılığında, şapka ve palto giymiş, kılıç ve tüfek taşıyan odun kütükleri yerleştirdiler.

İtfaiye gemisi bu şekilde tamamen donatıldığında, göle açılan geçide girmeye hazırlandılar. Mahkumların hepsi büyük tekneye konuldu ve bir diğerine de elde ettikleri tüm tabakları, mücevherleri ve diğer zengin şeyleri yerleştirdiler. Aynı gemiye kadınlar, yaralılar ve acı çekenler yerleştirildi. Ağır mallar ve hacimli mallar diğer gemilere dağıtıldı ve her biri on iki iyi silahlanmış denizci tarafından yönetildi.

İtfaiye gemisine diğer gemilerin önüne geçmesi ve en kısa sürede en büyük İspanyol gemisiyle boğuşması emredildi. Morgan, yola çıkmadan önce her bir yoldaşından, kendisini ve yoldaşlarını İspanyollara karşı savunacağına, kanının son damlasına kadar, ve hiçbir koşulda aman dilenemeyeceğine yemin ettiği bir yemin almıştı. Bu taahhütler karşılığında Morgan, adamlarına, eğer başarılı olurlarsa, hepsinin çok iyi ödüllendirileceğine söz vermişti. Korsanlar, İspanyolları bulmak için cesurca yola çıktıkları gün, 1669 yılının 30. günüydü.
Kaptan Morgan, üç geminin göle açılan geçidin ortasında demirlediğini gördüğünde hava kararıyordu ve karanlıkta saldırmaktan korkarak, gemilerine demirlemelerini emretti ve İspanyollar saldırırsa, onlarla o noktadan savaşacağına karar verdi.

O gece boyunca, cesur kaptan ve adamları dikkatli ve tetikte beklediler, çünkü İspanyollar neredeyse atış menzili içindeydi. Ancak, gün doğar doğmaz korsanlar demir aldılar ve tekrar yelken açtılar, İspanyol gemilerine doğru yola koyuldular. İspanyol gemileri, onları
gördükten sonra yelken açtılar ve saldırıya karşı koymak için harekete geçtiler.
Sıra başındaki yerinde duran yangın gemisi kısa süre sonra en büyük gemiyle karşılaştı ve anında sıkıca onun yanına tutundu.
İspanyollar çok geç, korkunç tehlikeyi fark ettiler ve kendilerini kurtarmak için yoğun çaba sarf etmelerine rağmen bunu başaramadılar.
Yanan gemiden çıkan alevler geminin kerestesini ve donanımını ele geçirdi ve çok kısa bir süre içinde geminin kıçını tüketti, ön tarafı denize battı ve hayatta kalanları da beraberinde götürdü.

[Resim: ATEŞ GEMİSİ İSPANYOLU YAKALADI]

İkinci İspanyol gemisi, korsanların amiralin gemisini yok etmekte başarılı olduğunu görerek kaleye doğru kaçtı, ancak kaçamadıkları için gemilerini batırdılar, kana susamış korsanların eline düşmektense gemilerini kaybetmeyi tercih ettiler. Batık geminin bir kısmı sığ suyun üzerine çıktı ve ateşe verildi.
Üçüncü gemi korsanlar tarafından ele geçirildi, hepsi şimdi dikkatlerini iki batık gemiden kıyıya doğru yüzen İspanyollara verdi. Birçoğu yakalandı, ancak hiçbiri canlarını korumak istemedi, korsanlar tarafından canlarına kıymaktansa ölmeyi tercih ettiler.

Harika ve neredeyse beklenmedik zaferlerinin sevinciyle, korsanlar hızla kıyıya doğru ilerlediler ve kaleye büyük bir güçle saldırdılar, ancak duvarlar güçlüydü ve öyle bir beceriyle savunuluyordu ki saldırganlar defalarca geri püskürtüldü. Korsanların yanlarında sadece küçük silahlar vardı ve kale duvarlarına yaklaşıp sürekli ateş etmelerine rağmen çok az hasar verebildiler. Öte yandan İspanyollar iyi silahlanmıştı ve gün boyunca en az altmış korsanı öldürmeyi ve yaralamayı başardılar. Akşama doğru korsanlar cesaretleri kırılmış bir şekilde gemilerine çekildiler. İspanyollar o gece boyunca kalelerini güçlendirmek ve ertesi gün bekledikleri saldırının yenilenmesi için her şeyi hazır hale getirmek için çok çalıştılar. Ancak, Kaptan Morgan ikinci gün saldırısına devam etmedi, bunun yerine suda veya kıyıda bulabildiği denizcileri esir almakla ve iki gemide kaybolan
zenginliklerin bir kısmını geri almaya çalışmakla meşgul oldu.

Ele geçirdiği kişiler arasında ikinci geminin pilotu da vardı. Bu adam İspanyollar arasında bir yabancıydı ve Morgan ondan çok
bilgi topladı. Bu sayede İspanyol Devlet Konseyi'nin İngiliz korsanlarını denizlerden
kovmak ve mümkün olduğunca çoğunu yok etmek için altı tane iyi donanımlı savaş gemisi gönderdiğini keşfetti. Bu güçlü eylem, sık sık İngilizlere tebaalarının İspanyol topraklarına yaptıkları
yağmalamalardan şikayet eden ancak hiçbir zaman en ufak bir tatmin görmeyen İspanyol hükümdarının emriyle gerçekleştirildi. Ancak gemiler
Cartagena'ya vardığında, altı gemiden ikisinin kıyının sığ sularında seyir için çok büyük olduğu
bulundu ve İspanya'ya geri gönderildi. Geriye kalan dördü İngilizleri aramak için Campeche'ye doğru yelken açtı, ancak o şehrin limanında gemilerden biri şiddetli bir
fırtınada kayboldu ve yalnızca Morgan'ın ele geçirdiği üç gemi korsanlara karşı harekete geçmek için kaldı. Morgan'ın gelmesinden önceki gece, amiral tüm halkına bir ziyafet
verdi ve o vesileyle onları ne almaya ne de vermeye ikna etti; ve denizcilerin boğularak ölme tehlikesine rağmen
savaşmasının nedeni buydu. Görünüşe göre Don Alonso, korsanların bir yangın gemisi inşa ettikleri konusunda kaçan bir zenci tarafından uyarılmıştı, ancak gemilerinin güvenliğini tehdit edecek bir gemi inşa etmelerinin imkansız olduğunu düşünüyordu.

Ancak pilotun verdiği daha önemli bilgi, yangın gemisi tarafından batırılan gemide büyük miktarda altın ve gümüş levha ile birlikte kırk bin sekizlik değerinde başka zenginlikler olduğuydu.[2]

[Dipnot 2: Sekizlik parça bizim paramızın yaklaşık 1,25 dolarına denk geliyordu.]

Morgan gemilerinden birine batık geminin yakınında kalmasını, o civarda dolaşan yerli tekneleri uzaklaştırmasını ve hazineleri kurtarmaya çalışmasını emretti. Kendisine gelince, korsan Cebelitarık'a döndü ve burada kendisini ve denizcilerini İspanyollardan ele geçirdiği daha büyük ve daha güçlü gemiye transfer etti.

Bu yeni gemide iyice yerleştiğinde, kıyıya kaçan ve kalenin savunmasında yardımcı olan İspanyol amirale büyük bir fidye ödenmesi gerektiğini, aksi takdirde kasabanın yerle bir edileceğini bildirdi. Amiral Morgan'a tek bir dolar bile ödemeyi kesin bir şekilde reddetti; ancak garnizon, Morgan'ın her zaman ne kadar başarılı olduğunu ve intikamının ne kadar şiddetli olduğunu hatırlayarak fidyeyi serbestçe ödemeye karar verdi. Buna göre, biraz tartışmadan sonra, İspanyolların yirmi bin sekizlik parça ödemesi ve ertesi gün beş yüz sığır teslim etmesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı ve korsanlar sığırların etini tuzlayıp yolculukları için sakladılar.

Kaptan Morgan fidye ödenirse esirleri teslim edeceğine söz vermiş olmasına rağmen, gölden geçerken kaleden atılan mermilerle yok edilmekten o kadar korkuyordu ki, açık denizde tamamen menzil dışına çıkıp güvende olana kadar hiçbirini serbest bırakmayacağını söyledi. Bu arada adamları batık gemiden on beş bin sekizlik parçanın yanı sıra çok sayıda tabak ve kılıç kabzaları gibi değerli
eşyalar ve yanan geminin ısısından eriyip birbirine karışmış çok miktarda sekizlik parça çıkarmışlardı. Morgan konuyu daha detaylı düşündükten sonra, kaleden geçmeye çalışmasının henüz kendisi için güvenli olmayacağına karar verdi ve buna göre, tutuklularını huzuruna çağırdı ve onlara, amiral ve kale garnizonu ona gölden serbest geçiş sözü vermediği takdirde, her tutukluyu gemisinin avlusunda asacağını söyledi. Buna göre, tutuklular Don Alonso'ya bir heyet göndererek, tutuklulara acımasını, eşleri ve çocuklarıyla birlikte hala Kaptan Morgan'la birlikte gemide olan tutuklulara merhamet etmesini ve korsanların serbestçe geçmesine izin vereceğine dair şeref sözü vermesini rica ettiler; çünkü böyle bir söz verilmezse, tutsak olanların her biri kesinlikle kılıçla öldürülecek veya asılacaktı. Don Alonso'nun cevabı cesur liderin karakteristik özelliğiydi: "Eğer siz bu korsanların girişini engellemekte kralınıza sadık olsaydınız, benim onların çıkışını engellemekte olacağım kadar, bu belayı kendinize veya korkaklığınız yüzünden çok fazla acı çeken ulusumuza asla getirmezdiniz. Kısacası, isteğinizi asla yerine getirmeyeceğim, ancak kralıma hak ettiği saygıyı en üst düzeyde korumaya çalışacağım."

Görüşmelerinin sonucundan derin bir umutsuzluk içinde olan İspanyollar, diğer tutukluların yanına döndüler ve Kaptan Morgan'a amiralin cevabını ilettiler. Morgan basitçe şöyle cevap verdi: "Don Alonso bana geçme izni vermezse, onun izni olmadan geçmenin bir yolunu bulmalıyım."

Tehlikeli yolculuğuna hazırlık olarak Morgan adamlarını kıyıya topladı ve onlardan, yolculukta aldıkları her türlü ganimetleri kendisine getirmelerini istedi. Bunlar bir araya getirildiğinde, büyük miktarda mal ve çok sayıda kölenin yanı sıra, korsanların iki yüz elli bin sekizlik
parça değerinde tabak, mücevher ve para edindikleri görüldü. Tüm bu muhteşem
ödül, sefere başlamadan önce yapılmış olan anlaşmalara göre korsanlar arasında paylaştırıldı. Her adama kendi
gemisiyle kendi payını götürmesine izin verildi. Morgan, ganimetinin dağıtımını bu sırada yaptı, böylece bir geminin batmasıyla tüm hazineyi kaybetme riskine girmemiş oldu ve grubundaki hiçbir grup tüm ganimeti götürmeyi başaramadı.

Her şey yolculuk için hazır olduktan sonra, Morgan kaçışını daha güvenli hale getirmeyi umduğu küçük bir
strateji geliştirdi. Tüm adamlarına, belirli bir gece dar kanaldan geçeceklerini ve kendi gemisinin önden gideceğini duyurdu. O geceden önceki gün
kaledeki İspanyollar korsan filosunda büyük bir faaliyet gözlemlediler. Adamlarla dolu kanolar ve tekneler gemilerden ayrıldı ve
kaleden biraz uzakta kıyıya ve kanaldan uzakta bir tarafa çekildi. Burada, sarkık ağaçlar tekneleri kaledeki izleyicilerden gizliyordu, böylece
sonrakiler, tekneler kıyıdan döndüğünde kürek çeken bir veya iki kişi hariç,
adamların teknelerin diplerinde gizlenmiş olduğunu fark etmediler.
Kıyıya
çıkan olmadı, ancak Morgan'ın
kara tarafından kaleye saldırmaya
hazırlandığı görülüyordu.

Tekneler bütün gün ileri geri gidip geldi, görünüşe göre adamları bırakıp
gemilere boş döndüler. Ağır bir saldırı bekleyen İspanyollar
en iyi silahlarını ve garnizonlarının büyük bir kısmını
kalenin karaya bakan tarafına taşıdılar ve böylece su tarafını
nispeten
zararsız bıraktılar.

Gece çöker çökmez korsanlar demir aldılar ve ay ışığında yelkenlerini açmadan yavaşça
gelgitle birlikte süzüldüler ve bu da onları neredeyse kalenin görüş alanına getirdi.
Sonra yelkenlerini olabildiğince sessizce ve büyük bir hızla açtılar. İspanyollar onları gördüler ve ateş açtılar, aceleyle silahlarını su tarafına geri çektiler; ancak elverişli bir rüzgar, kaledeki adamlar silahlarını büyük bir hasar verecek şekilde
pozisyona sokmadan önce gemileri tehlike noktasından uçurdu.

Morgan, kalenin silahlarının erişemeyeceği kadar uzakta olduğunda, esirlerine bir tekne verdi ve onları karaya gönderdi, ancak Cebelitarık şehrinden talep ettiği rehineleri elinde tuttu, çünkü o yer henüz fidyesini ödememişti. Tam yelken açarken, Morgan
veda mesajı olarak kaleye yedi büyük mermi ateşledi, ancak
İspanyollar bir tüfek atışı bile yapmadılar.

Ayrılmalarının ertesi günü, korsanlar korkunç bir fırtınaya yakalandılar ve bu fırtına onları önce demir atmaya zorladı, ancak
rüzgar şiddetlenince demirlerini çekip denize açılmak zorunda kaldılar. Burada gerçekten büyük bir tehlike altındaydılar, çünkü
karaya çıkarlarsa, İspanyollardan veya Kızılderililerden kesinlikle merhamet görmeyeceklerdi. Ancak, bir kez daha talih Yüzbaşı Morgan'a güldü ve bir iki gün sonra rüzgar dindi ve korsanlar sevinçle yollarına devam ettiler.

[İllüstrasyon]

BRADDOCK'UN YENİLGİSİ

_Yazan_ BENJAMIN FRANKLIN

NOT.--Fransızlar ve İngilizlerin Amerika'daki çatışan toprak iddialarının barışçıl bir çözüme izin vermeyeceği ortaya çıktığında, kolonilerden temsilcilerden oluşan bir konvansiyon, kolonilerin birleşmesini ve özellikle de korkusuz Beş Millet olmak üzere Kızılderililerle dostça ilişkiler kurmanın yollarını bulmak için toplandı. Bu konvansiyon 1754'te Albany'de toplandı ve Franklin tarafından hazırlanan bir birleşme planını kabul etti. Ancak, kolonilere ve İngiliz hükümetine sunulduğunda plan kimseyi memnun etmedi. Koloniler bunu reddetti çünkü krala çok fazla güç veriyordu, kral da kolonilere çok fazla güç verdiği için. Franklin'in daha sonra olanlar hakkındaki kendi açıklaması burada verilmiştir:

İngiliz hükümeti, Albany'de önerildiği gibi kolonilerin birleşmesine izin vermeyi ve bu birliğe savunmalarını emanet etmeyi, böylece çok fazla askeri güç kazanıp kendi güçlerini hissetmelerini
öngörmedi, bu sırada onlara karşı şüpheler ve kıskançlıklar besleniyordu, bu amaçla General Braddock'u iki alay düzenli İngiliz askeriyle birlikte gönderdi. Virginia'daki Alexandria'ya çıktı ve oradan Maryland'deki Fredericktown'a yürüdü ve burada arabaları almak için durdu. Meclisimiz, bazı bilgilerden, onlara karşı, hizmete karşı şiddetli önyargılar
tasarladığını anlayarak, benden, onlardan biriymiş gibi değil, posta genel müdürü olarak, kendisiyle ve çeşitli eyaletlerin valileri arasındaki yazışmaları en hızlı ve kesin şekilde yürütme biçimini belirlemeyi teklif etme bahanesiyle, kendisini beklememi istedi. Valilerle sürekli olarak yazışmaları gerekiyordu ve masrafları onlar tarafından karşılanacaktı. Oğlum bu yolculukta bana eşlik etti.

Generali, Maryland ve Virginia'nın arka taraflarından vagonları toplamak için gönderdiği kişilerin dönüşünü sabırsızlıkla beklerken, Fredericktown'da bulduk. Birkaç gün yanında kaldım, her gün onunla yemek yedim ve Meclis'in onun gelişinden önce gerçekte neler yaptığını ve operasyonlarını kolaylaştırmak için hâlâ neler yapmaya istekli olduğunu öğrenerek, tüm önyargılarını ortadan kaldırma fırsatına sahip oldum. Ayrılmak üzereyken, elde edilecek vagonların dönüşleri getirildi, bunların sadece yirmi beş olduğu ve hepsinin kullanılabilir durumda olmadığı ortaya çıktı. General ve tüm subaylar şaşırdılar, seferin artık sona erdiğini, imkansız olduğunu ilan ettiler ve bakanlara, erzaklarını, bagajlarını vb. taşıma araçlarının olmadığı bir ülkeye cahilce
indikleri için haykırdılar, en az yüz elli vagon gerekliydi. [İllüstrasyon: BENJAMIN FRANKLIN 1706-1790]

Pensilvanya'ya indirilmemelerinin üzücü olduğunu düşündüğümü söyledim, çünkü o ülkede neredeyse her çiftçinin bir
arabası vardı. General hevesle sözlerimi yakaladı ve "O zaman siz, beyefendi, orada ilgili bir adamsınız, muhtemelen bunları bizim için temin edebilirsiniz; ve rica ediyorum bunu üstlenin." dedi. Arabaların sahiplerine hangi şartların teklif edileceğini sordum; ve bana gerekli görünen şartları kağıda dökmem istendi. Bunu yaptım ve kabul edildi ve buna göre hemen bir komisyon ve talimatlar hazırlandı. Bu şartların ne olduğu, Lancaster'a vardığımda yayınladığım ilanda görünecek, bu ilan, yarattığı büyük ve ani etkiden dolayı biraz merak uyandırıcı olduğundan, aşağıdaki gibi uzun uzun ekleyeceğim:

"İLK REKLAM

"LANCASTER, 26 Nisan 1755.

"Majestelerinin Will's Creek'te buluşmak üzere olan kuvvetlerinin hizmeti için, her biri dört at olmak üzere, yüz elli vagon ve bin beş yüz eyer veya yük atı aranıyor ve Ekselansları General Braddock, bunların kiralanması için bana yetki verdiğinden, bu amaçla bugünden itibaren önümüzdeki Çarşamba akşamına kadar Lancaster'da ve önümüzdeki Perşembe sabahından Cuma akşamına kadar York'ta bulunacağımı bildiriyorum,
burada vagonlar ve takımlar veya tek atlar için aşağıdaki şartlarda anlaşmaya hazırım: 1. Dört iyi at ve bir sürücüyle birlikte her vagon için günlük on beş şilin; ve bir sırt eyeri veya başka bir eyer ve mobilyayla birlikte her yetenekli at için günlük iki şilin; ve eyeri olmayan her yetenekli at için günlük on sekiz peni ödenecektir. 2. Ödeme, Will's Creek'te güçlere katıldıkları andan itibaren başlayacaktır, bu da takip eden 20 Mayıs'tan önce olmalıdır ve terhis olduktan sonra Will's Creek'e ve tekrar evlerine seyahat etmeleri için gereken süre boyunca makul bir ek ödenek ödenecektir. 3. Her vagon ve takım ve her eyer veya katır, benimle sahibi arasında seçilen tarafsız kişiler tarafından değerlendirilecektir; ve hizmette herhangi bir vagon, takım veya başka bir atın kaybı durumunda, bu değerlendirmeye göre fiyat izin verilecek ve ödenecektir. 4. Yedi günlük ücret, sözleşme sırasında, gerekirse, her vagon ve takım veya atın sahibine peşin olarak ödenecek ve kalanı General Braddock veya ordunun muhasebecisi tarafından terhis sırasında veya zaman zaman talep edildiği şekilde ödenecektir. 5. Hiçbir vagon sürücüsü veya kiralık atlara bakan kişi, hiçbir şekilde askerlik görevini yapmak üzere çağrılmayacak veya arabalarını veya atlarını yönetmek veya onlara bakmak dışında başka bir şekilde istihdam edilmeyecektir. 6. Atların geçimini sağlamak için gerekenden fazla olan, vagonların veya atların kampa getirdiği tüm yulaf, mısır veya diğer yemler ordunun kullanımı için alınacak ve bunun için makul bir fiyat ödenecektir. "Not.--Oğlum William Franklin, Cumberland İlçesindeki herhangi bir kişiyle benzer sözleşmeler yapmaya yetkilidir. B. FRANKLIN."

"_Lancaster, York ve Cumberland İlçelerinin Sakinlerine_

"DOSTLAR VE YURTTAŞLAR--Birkaç gün önce ara sıra Frederick'teki kampta bulunduğumda, general ve subayların, kendilerine bu eyaletten beklenen
at ve arabaların sağlanmaması nedeniyle aşırı derecede sinirli olduklarını gördüm; ancak, valimiz ve Meclis arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle, para sağlanmamıştı ve bu amaçla herhangi bir adım atılmamıştı.

"Bu ilçelere derhal bir silahlı kuvvet gönderilmesi,
istenebilecek en iyi araba ve atların çoğunu ele geçirilmesi ve
bunları sürmek ve onlara bakmak için gereken sayıda kişinin hizmete zorlanması önerildi. "Böyle bir durumda İngiliz askerlerinin bu bölgelerden geçmesinin, özellikle de içinde bulundukları ruh halini ve bize karşı olan kızgınlıklarını göz önünde bulundurarak, bölge sakinleri için birçok ve büyük rahatsızlıkla birlikte geleceğini ve bu nedenle adil ve eşitlikçi yollarla yapılabilecek olanı ilk önce deneme zahmetine daha istekli bir şekilde girdiklerini düşünüyorum.

"Bu arka bölgelerdeki insanlar son zamanlarda Meclis'e yeterli bir paranın
eksik olduğundan şikayet ettiler; çok önemli bir miktarı alıp aranızda bölüştürme fırsatınız var; çünkü bu seferin hizmeti devam ederse, ki büyük olasılıkla devam edecek, bu arabaların ve atların kirası otuz bin poundun üzerinde olacak ve bu da kralın parasıyla gümüş ve altın olarak size ödenecek.

"Hizmet hafif ve kolay olacak, çünkü ordu günde nadiren on iki milden fazla yürüyecek ve ordunun refahı için kesinlikle gerekli olan şeyleri taşıyan vagonlar ve yük atları orduyla birlikte yürümeli ve daha hızlı yürümemeli; ve ordunun iyiliği için, ister bir yürüyüşte ister bir kampta olsun, her zaman en güvenli olabilecekleri yere yerleştirilmelidirler.

"Eğer gerçekten, benim inandığım gibi, majestelerinin iyi ve sadık tebaasıysanız, şimdi en kabul edilebilir hizmeti yapabilir ve bunu kendiniz için kolaylaştırabilirsiniz; çünkü plantasyonlarının işinden ayrı ayrı bir vagon, dört at ve bir sürücü ayıramayan üç veya dört kişi birlikte yapabilir, biri vagonu, diğeri bir veya iki atı ve diğeri de sürücüyü sağlayabilir ve ücreti aranızda orantılı olarak bölüştürebilir; Ancak, kralınıza ve ülkenize bu hizmeti gönüllü olarak yapmazsanız,
size böyle iyi bir ücret ve makul şartlar teklif edildiğinde, sadakatinizden
şiddetle şüphelenilecektir.

"Kralın işi yapılmalıdır; bu kadar cesur birlikler, sizin savunmanız için
bu kadar uzağa gelirler, sizden makul olarak beklenebilecek
şeyleri yapmak için geri kalmışlığınızda boş durmamalıdırlar; arabalar ve atlar edinilmelidir;
muhtemelen sert önlemler alınacaktır ve
bulabileceğiniz yerde bir karşılık aramak zorunda kalacaksınız ve davanız, belki de, pek
acıma duyulmayacak veya dikkate alınmayacaktır.

"Bu meseleye özel bir ilgim yok, çünkü
iyilik yapmaya çalışmanın verdiği tatmin dışında,
sadece emeğim
zahmetlerimin karşılığını alacağım.

"Eğer vagon ve atları elde etme yönteminin başarılı olma olasılığı yoksa, on dört gün içinde generale haber göndermek zorundayım; ve sanırım süvari Sir John St. Clair, bir grup askerle birlikte, bu amaçla derhal eyalete girecek, bunu duyduğuma üzüleceğim, çünkü çok içten ve gerçek bir şekilde,

"Arkadaşınız ve iyi niyetiniz,

"B. FRANKLIN."

Generalden vagon sahiplerine, vb. peşin olarak dağıtılmak üzere yaklaşık sekiz yüz pound aldım; ancak bu miktar yetersiz olduğundan, iki yüz pound daha fazla avans verdim ve iki hafta içinde yüz elli vagon, iki yüz elli dokuz taşıma atıyla birlikte kampa doğru yola çıktı. İlan, herhangi bir vagon veya at kaybolması durumunda değerlemeye göre ödeme yapılacağını vaat ediyordu. Ancak, sahipleri General Braddock'u tanımadıklarını veya onun sözüne ne kadar bağımlı olabileceklerini iddia ederek, performans için teminatımı talep ettiler ve ben de buna göre onlara verdim.

Bir akşam kampta Albay Dunbar'ın alayının subaylarıyla akşam yemeği yerken, bana, genellikle zengin olmayan ve bu güzel ülkede, hiçbir şeyin satın alınamayacağı bir vahşi doğada uzun bir yürüyüşte gerekli olabilecek erzakları saklamaya gücü yetmeyen astsubaylar için endişesini dile getirdi.

Onların durumunu anlayışla karşıladım ve onlara biraz rahatlama sağlamaya karar verdim. Ancak, ona niyetimden hiçbir şey söylemedim, ancak ertesi sabah Meclis komitesine yazdım, ki bu komite kamu parasının bir kısmını elinde bulunduruyordu, bu memurların durumunu sıcak bir şekilde değerlendirmelerini önerdim ve onlara gerekli
malzemeler ve ikramlar gönderilmesini önerdim. Kamp hayatı ve ihtiyaçları konusunda biraz deneyimi olan oğlum, benim için bir liste hazırladı ve bunu mektubuma ekledim. Komite onayladı ve oğlumun yürüttüğü
malzemeler vagonlar gelir gelmez kampa ulaştı. Bunlar yirmi paketten oluşuyordu ve her biri şunları içeriyordu:

6 libre somun şeker.
6 libre iyi Muscovado aynı şekilde.
1 libre iyi yeşil çay.
1 libre iyi bohea aynı şekilde.
6 libre iyi çekilmiş kahve.
6 libre çikolata.
1-2 libre karabiber.
1-2 cwt en iyi beyaz bisküvi. 1 quart en iyi beyaz şarap sirkesi.
1 Gloucester peyniri.
20 libre kaliteli tereyağı içeren 1 fıçı.
2 doz eski Madeira şarabı.
2 galon Jamaika içkisi.
1 şişe hardal unu.
2 iyi kürlenmiş jambon.
1-2 düzine kurutulmuş dil.
6 libre pirinç.
6 libre kuru üzüm.

İyi paketlenmiş bu yirmi paket, her biri bir subaya hediye olarak düşünülen atlarla birlikte, aynı sayıda ata yerleştirildi.
Çok minnettar bir şekilde karşılandılar ve nezaketleri, her iki alayın albaylarından gelen mektuplarla en minnettar ifadelerle kabul edildi. General de, kendisine vagonları vb. tedarik etmemdeki davranışımdan çok memnundu ve bana defalarca teşekkür ederek ve erzak göndermem için daha fazla yardımımı isteyerek ödemelerimin hesabını hemen ödedi. Ben de bunu üstlendim ve
yenilgisini duyana kadar yoğun bir şekilde bununla meşguldüm,
kendi paramla hizmet için bin sterlinden fazla para yatırdım,
bu paranın hesabını ona gönderdim. Şans eseri, savaştan birkaç gün önce eline ulaştı ve bana hemen
muhasebeciye yaklaşık bin sterlin tutarında bir emir gönderdi, kalanını bir sonraki hesaba bıraktı. Bu ödemeyi iyi şans olarak görüyorum,
çünkü bu kalan parayı hiç elde edemedim, bundan sonra daha fazlası olacak.

Bu general, bence, cesur bir adamdı ve muhtemelen bir Avrupa savaşında iyi bir subay olarak ün kazanabilirdi. Fakat çok fazla özgüveni, düzenli birliklerin geçerliliği konusunda çok yüksek bir görüşü ve hem Amerikalılar hem de Kızılderililer için çok cimriydi. Kızılderili tercümanımız George Croghan, ordusuna rehber, keşifçi vb. olarak çok faydalı olabilecek yüz kişiyle birlikte yürüyüşüne katıldı; ancak onları küçümsedi ve ihmal etti ve onlar da yavaş yavaş onu terk ettiler. Bir gün onunla konuşurken, bana planladığı ilerleme hakkında biraz bilgi veriyordu. "Fort Duquesne'i aldıktan sonra," dedi, "Niagara'ya gideceğim; ve oradan da Frontenac'a, eğer mevsim zaman verirse; ve öyle olacağını sanıyorum, çünkü Duquesne beni üç veya dört günden fazla alıkoyamaz; ve sonra Niagara'ya yürüyüşümü engelleyebilecek hiçbir şey görmüyorum." Daha önce, ordusunun ormanlar ve çalılıklar arasından geçmesi gereken çok dar bir yoldan yürüyüşleri sırasında katetmesi gereken uzun hattı ve ayrıca İrokua ülkesini işgal eden bin beş yüz Fransızın daha önce uğradığı bir yenilgiyi okuduğumu kafamda canlandırdıktan sonra, harekâtın gidişatı konusunda bazı şüpheler ve korkular oluştu. Ama ben sadece şunu söylemeye cesaret ettim, "Elbette efendim, eğer Duquesne'den çok önce, bu iyi birliklerle, çok iyi topçularla donatılmış olarak gelirseniz, henüz tamamen tahkim edilmemiş ve duyduğumuza göre çok güçlü bir garnizonu olmayan bu yer muhtemelen ancak kısa bir direniş gösterebilir. Yürüyüşünüze engel olabilecek tek tehlike, sürekli pratik yaparak, pusu kurma ve uygulama konusunda becerikli olan Kızılderililerin pusuları; ve ordunuzun oluşturması gereken yaklaşık dört mil uzunluğundaki ince hat, yanlarından sürpriz bir şekilde saldırıya uğramaya ve mesafelerinden dolayı birbirlerini desteklemek için zamanında gelemeyen bir iplik gibi birkaç parçaya kesilmeye maruz kalabilir. "

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞTE]

Cehaletime gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Bu vahşiler, sizin ham Amerikan milisleriniz için gerçekten de zorlu bir düşman olabilir, ancak kralın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde, efendim, herhangi bir etki yaratmaları imkansızdır." Bir askeri adamla mesleğiyle ilgili konularda tartışmamda uygunsuzluğun farkındaydım ve daha fazla bir şey söylemedim. Ancak, düşman, ordusunun uzun yürüyüş hattının onu maruz bıraktığı avantajını kullanmadı, ancak dokuz mil mesafeye kadar kesintisiz ilerlemesine izin verdi; ve sonra, daha fazla birlik halinde (çünkü cephenin durduğu bir nehri yeni geçmişti, herkes gelene kadar) ve ormanın daha açık bir bölümünde, ağaçların ve çalıların arkasından yoğun bir ateşle öncü muhafızlarına saldırdı, bu generalin bir düşmanın kendisine yakın olduğuna dair ilk istihbaratıydı. Bu Muhafızlar düzensiz olduğundan, general birlikleri yardıma koşturdu, bu da vagonlar, bagajlar ve sığırlar arasında büyük bir karışıklık içinde yapıldı; ve hemen
ateş onların yanlarına geldi: at sırtındaki subaylar daha kolay ayırt edildi, hedef olarak seçildi ve çok hızlı düştü; ve askerler bir araya toplandılar, emir almadılar veya duymadılar
ve üçte ikisi öldürülene kadar vurulmaya hazırdılar; ve
sonra paniğe kapılanların hepsi hızla kaçtı.

[Resim: PUSU]

Vagoncular her biri ekibinden bir at aldı ve kaçtı; onların örneğini hemen diğerleri izledi; böylece tüm vagonlar,
erzak, toplar ve depolar düşmana bırakıldı. General,
yaralı olduğu için zorlukla götürüldü; sekreteri Bay Shirley, onun yanında öldürüldü; ve seksen altı subaydan,
altmış üçü öldürüldü veya yaralandı ve bin bir yüzden yedi yüz on dört adam öldürüldü. Bu bin bir yüz kişi tüm ordudan seçilmişti; geri kalanı, daha ağır malzeme, erzak ve bagajla takip edecek olan Albay Dunbar'a bırakılmıştı. Takip edilmeyen uçaklar Dunbar'ın kampına ulaştı ve beraberlerinde getirdikleri panik onu ve tüm adamlarını anında ele geçirdi; ve şimdi binin üzerinde adamı olmasına ve Braddock'u yenen düşmanın toplamda en fazla dört yüz Kızılderili ve Fransız'ı geçmesine rağmen, ilerlemek ve kaybedilen onurdan bir kısmını geri kazanmaya çalışmak yerine, yerleşim yerlerine doğru uçuşuna yardımcı olacak daha fazla at ve daha az kereste olması için tüm malzemelerin, cephanenin vb. imha edilmesini emretti. Orada Virginia, Maryland ve Pennsylvania valilerinin, sakinlere biraz koruma sağlamak için birliklerini sınırlara konuşlandırması yönündeki talepleriyle karşılaştı; ancak tüm ülkede aceleci yürüyüşüne devam etti ve Philadelphia'ya varana kadar kendini güvende hissetmedi; orada sakinler onu koruyabilirdi. Tüm bu
işlem, biz Amerikalılara, İngiliz düzenli birliklerinin
üstün yeteneklerine dair yüce fikirlerimizin yerinde olmadığı yönünde ilk şüpheyi verdi.

İlk yürüyüşlerinde de, karaya çıktıkları andan itibaren yerleşim yerlerinin ötesine geçene kadar, sakinleri yağmalamış ve soymuş, bazı yoksul aileleri tamamen mahvetmiş, ayrıca itiraz ederlerse insanlara hakaret etmiş, onları taciz etmiş ve hapsetmişlerdi. Bu, gerçekten böyle bir savunucuya ihtiyacımız olsaydı, bizi bu tür savunuculardan
uzaklaştırmaya yeterdi. 1781'de Fransız dostlarımızın davranışları ne kadar farklıydı ki, Rhode Island'dan Virginia'ya kadar ülkemizin en yoğun yerleşim bölgesinden yaklaşık yedi yüz mil boyunca bir yürüyüş sırasında, bir domuz, bir tavuk veya hatta bir elmanın kaybından dolayı en ufak bir şikayette bulunmadılar. Generalin yaverlerinden biri olan ve ağır bir şekilde yaralanan Yüzbaşı Orme, onunla birlikte götürüldü ve birkaç gün içinde gerçekleşen ölümüne kadar onunla birlikte kaldı, bana bütün gün tamamen sessiz olduğunu ve geceleri sadece "_Kimin aklına gelirdi_?" dediğini söyledi. Ertesi gün yine sessiz kaldığını ve sadece sonunda "_Onlarla
başka bir zaman nasıl başa çıkacağımızı daha iyi öğreneceğiz_;" dediğini ve birkaç dakika sonra öldüğünü söyledi.

Generalin emirleri, talimatları ve yazışmaları olan sekreterin kağıtları düşmanın eline geçince, savaş ilanından önce İngiliz mahkemesinin düşmanca niyetlerini kanıtlamak için
bastıkları makalelerden bazılarını seçip Fransızcaya çevirdiler. Bunların arasında generalin bakanlığa yazdığı, orduya verdiğim büyük hizmetten övgüyle bahseden ve beni
dikkatlerine almalarını öneren bazı mektuplar gördüm. David Hume da, Fransa'da bakanken Lord Hertford'un sekreteri ve sonrasında dışişleri bakanıyken General Conway'in sekreteriydi ve bana o ofisteki kağıtlar arasında Braddock'un beni şiddetle tavsiye eden mektuplarını gördüğünü söyledi. Ancak sefer talihsiz geçtiğinden, hizmetimin pek değerli olmadığı anlaşılıyor, çünkü bu tavsiyeler bana hiçbir zaman
yarar sağlamadı.

Kendisinden ödüllere gelince, sadece bir tanesini istedim, subaylarına satın aldığımız hizmetçilerden daha fazlasını askere almamaları için emir vermesi ve daha önce askere alınanları terhis etmesiydi.
Bunu hemen kabul etti ve buna göre birkaçı benim başvurum üzerine efendilerine geri verildi. Komuta ona devredildiğinde Dunbar o kadar cömert değildi. Philadelphia'da, geri çekilmek veya daha doğrusu kaçmak üzereyken, kendisine Lancaster ilçesinden üç fakir çiftçinin hizmetçilerinin terhis edilmesi için başvurdum ve ona merhum generalin bu konudaki emirlerini hatırlattım. Bana, eğer efendiler birkaç gün içinde New York'a yürüyüşü sırasında orada olması gereken Trenton'a gelirse, adamlarını onlara teslim edeceğine söz verdi. Dolayısıyla Trenton'a gitmenin masrafı ve zahmeti vardı ve orada sözünü yerine getirmeyi reddetti, bu da onların büyük kayıplarına ve hayal kırıklıklarına yol açtı.

Vagonların ve atların kaybı genel olarak öğrenilir öğrenilmez, tüm
sahipler, ödemem için teminat verdiğim değerleme için bana geldiler. Talepleri bana çok fazla sıkıntı verdi, onlara
paranın ödeme görevlisinin elinde hazır olduğunu, ancak ödeme emrinin önce General Shirley'den alınması gerektiğini bildirdim ve onlara o generale mektupla başvurduğumu, ancak uzakta olduğu için kısa sürede bir cevap alınamayacağını ve sabırlı olmaları gerektiğini söyledim; tüm bunlar tatmin etmeye yetmedi ve bazıları beni dava etmeye başladı.
General Shirley sonunda beni bu korkunç durumdan kurtardı,
talepleri incelemek üzere komisyon üyeleri atayarak ve ödeme emri vererek.
Bunlar yaklaşık yirmi bin pound tutuyordu, ki bunu ödemek beni mahvederdi.

Bu yenilginin haberini almadan önce, iki Doktor Bond bana, Fort Duquesne'i aldığımız haberini aldığımızda yapılacak bir sevinç gösterisinde sergilemek üzere tasarlanmış olan büyük bir havai fişek gösterisinin masraflarını karşılamak için para toplamak amacıyla bir abonelik belgesi ile geldi. Ciddi bir ifadeyle baktım ve
sevinç için hazırlanmak için yeterli zaman olacağını düşündüm
sevinmemiz gerektiğini bildiğimizde. Tekliflerine hemen uymadığım için şaşırmış görünüyorlardı. "Neden...!" dedi içlerinden biri, "kalenin alınmayacağını kesinlikle düşünmüyorsunuz?"
"Alınmayacağını bilmiyorum ama savaş olaylarının büyük belirsizliğe tabi olduğunu biliyorum." Onlara şüphelerimin nedenlerini söyledim; abonelik iptal edildi ve projektörler böylece
havai fişekler hazırlanmış olsaydı
yaşayacakları utançtan kurtuldular. Dr. Bond, daha sonra başka bir vesileyle, Franklin'in önsezilerinden hoşlanmadığını söyledi. TARİH OKUMAK

Canlı veya heyecan verici hikayeler o kadar ilgi çekicidir ki,
çok fazla okumaya ve onları çok dikkatsizce okumaya meyilliyiz. Bunu yaparak,
okumanın verebileceği en büyük zevki elde etmeyi başaramayız ve
aldığımız büyük faydayı asla alamayız. Kollarımızı uzun süre boşta bırakırsak, zayıflar ve işe yaramaz hale gelirler; bir çocuk egzersiz yapmazsa güçlü bir adam olmayı bekleyemez. Bu yüzden, zihnini zorlayacak hiçbir şey okumazsa,
zekası zayıf olur ve
usta bir şekilde ustaca bir seçki okuyabilen bir adamın sahip olduğu saf zevki asla hissedemez.

Aslında, iyi yazılmış bir tarih, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir hikaye kadar büyüleyicidir ve gerçek olma özelliğine sahiptir.
Bazen dergiler ve hikaye kitapları tarafından bize çok sayıda verilen hafif şeyleri okumaktan biraz daha zordur, ancak kimse zevk verdiği
zorlu çalışmadan kaçınmaz. Bir çocuk, omzunda bir silahla bütün gün futbol oynayacak veya yürüyecek ve yaptığı zor işi iki kere düşünmeyecektir. Tarih okumak, futbol veya patenin boncuk dizmeye olan benzerliği gibi, hafif aşk hikayeleri ve abartılı maceralar okumaya benzer.

Tüm tarihler okunması zor değildir; bazılarında ilgi o kadar yüzeydedir ki, ilk bakışta bizi yakalar. Başlangıçta okuduğumuz türdendir. Kral Arthur, Cid, Robin Hood ve diğer yarı efsanevi kahramanların maceraları, yapım aşamasındaki tarihtir - dünya gençken büyüyen ve büyük adamları aşırı büyümüş çocuklar gibi olan tarih. Bu yüzden çocuksu kalplere sahip olan bizler, onlar hakkında okumayı severiz. Sonra Robert Bruce, Sezar ve İskender, günümüzün adamlarına daha çok benzer ve olgunlaştıkça biraz daha güçlü bir şekilde ilgimizi çeker. Ve son olarak, hayatları ve eylemleri bizim dikkatli düşüncemizi ve ciddi çalışmamızı gerektiren, bizim zamanımıza daha yakın olan Washington, Lincoln, Lee ve Grant'e sahibiz, çünkü onlar da aynı şeylerle mücadele etmek ve karşımıza çıkan aynı engelleri aşmak zorundaydılar. Tarihin nasıl ve hangi şekilde ilginç hale geldiğini anlatmaya çalışmanın gerçekten bir faydası yok ve kimse tarih hakkında uzun bir makale okumakla ilgilenmiyor. Biz yaşlıların tek dileği şu: genç arkadaşlarımızın tarihi okumaya başlaması ve böylece tarihin ne kadar büyüleyici olduğunu kendi başlarına keşfetmeleri. Belki de çok fazla sıkı çalışmadan ve birçok cesaret kırıcı şeyden tasarruf edebilecek bir veya iki uyarıda bulunabiliriz. Macaulay, Gibbon, Hume ve diğerleri büyük adamlardır ve yazdıkları ciltler heyecan verici, teşvik edici hikayelerle doludur; ancak ilginç şeyleri bulmak için genç bir kişinin harcayacağı zamana ve çabaya değmeyecek kadar çok sayfa ağır içerik okumak gerekir. Öte yandan, Parkman ve Prescott gibi her zaman okunabilir ve eğlenceli yazarlar da vardır.

Tarihi sevmeyi öğrenmenin en iyi yolu, bu ciltlere konulan okunabilir şeylerle başlamak ve sonra keşfedilen herhangi bir ilgi alanını takip etmektir.

Franklin'in Braddock'un yenilgisini tasviri kendi başına ilginçtir ve Fransız ve Kızılderili Savaşı'na ve Franklin'in kendisinin harika kariyerine dikkat çeker. Bunlar, tarih kitaplarında veya referans eserlerinde takip edebileceğiniz ilgi alanlarıdır. AMERİKAN BAYRAĞI

_JOSEPH RODMAN DRAKE'İN_ yazısı

Özgürlük, dağ yüksekliğinden,
Sancağını havaya açtığında,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı,
Ve oraya ihtişamın yıldızlarını yerleştirdi!
Muhteşem boyalarıyla karıştı
Göklerin sütlü kelini,
Ve saf, göksel beyazını
Sabah ışığının çizgileriyle,
Sonra, güneşteki malikanesinden,
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı,
Ve onun kudretli eline
Seçtiği ülkenin simgesini verdi!

Bulutun görkemli hükümdarı!
Senin görkemli bedenini yükselten,
Fırtına trompetlerini yüksek sesle duymak için,
Ve şimşek mızraklarının sürüldüğünü görmek için,
Fırtınanın savaşçıları çabaladığında,
Ve cennetin gök gürültüsü davulunu çalarken, --
Güneşin Çocuğu! sana verildi
Özgürlerin sancağını korumak için,
Kükürt dumanında süzülmek için,
Savaş darbesini savuşturmak için,
Ve karışımlarının uzaklara parlamasını emretmek için,
Savaş bulutundaki gökkuşağı gibi.
Zaferin habercileri!

Cesurların bayrağı! Senin kıvrımların dalgalanacak,
Umut ve zaferin işareti yüksekte!
Sinyal trompeti sesi konuştuğunda,
Ve uzun hat parıldayarak geldiğinde,
Hayat kanı; sıcak ve ıslak,
Parıldayan süngüyü karartmadan önce,
Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecek
Gökyüzünden doğan ihtişamlarının yandığı yere,
Ve sıçrayan adımları ilerledikçe,
Bakışından savaşı ve intikamı yakalayacak. Ve top ağızları yüksek sesle
Savaş kefenini vahşi çelenklerle kaldırdığında,
Ve kanlı kılıçlar kalkıp indiğinde
Gece yarısı örtüsündeki alev filizleri gibi,
O zaman meteor bakışların parlayacak,
Ve korkmuş düşmanlar küçülecek
Aşağıda vuran her yiğit kol
O güzel ölüm habercisi.

Denizlerin bayrağı! Okyanus dalgasında
Yıldızların cesurların üzerinde parlayacak;
Ölüm, fırtınada koştururken,
Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürürken,
Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri koşarken
Geniş bordanın sallanan çıkıntısının önünde,
Denizin her ölmekte olan gezgini
Aynı anda hem cennete hem de sana bakacak,
Ve ihtişamının uçuşunu görmek için gülümseyecek
Kapanan gözünün üzerinde zaferle.

Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
Melek elleriyle verilen cesarete,
Yıldızların gökyüzünü aydınlattı,
Ve tüm renklerin cennette doğdu. O standart çarşaf sonsuza dek dalgalansın!
Düşmanın nefes aldığı ama önümüze düştüğü yer
Ayaklarımızın altındaki Özgürlük toprağıyla,
Ve Özgürlük sancağı üzerimizde dalgalanırken?

Herkesin takdir etmesi için biraz açıklamaya ihtiyaç duyabileceği bir şiir bu.

Şair, ilk kıtada bayrağın kökenini ne kadar da süslü bir şekilde anlatıyor! Mavi alan ve yıldızlar gökyüzünden, beyaz ise
geniş bir eşarp veya kel gibi uzanan Samanyolu'ndan alınmıştır.
Kırmızı, sabah doğu semalarında yükselen güneşi müjdelemek için parıldayan ilk kırmızı çizgilerdendir.
Armamızdaki kalkanı taşıyan ulusal kuşumuz olan kartal,
eski efsanelere göre güneşin karşısında tam uçma gücüne sahipti ve
gözlerini alevden korumak için üçüncü bir göz kapağıyla donatılmıştı. Bu asil kuşun pençelerine Özgürlük seçtiğimiz sancağı yerleştirdi.

İkinci kıta kartala olan övgüyü sürdürüyor. Bu görkemli kuşa
savaş bulutları ve dumanı arasında parlak bayrağımızı, gökkuşağı gibi parlak renkleri zaferi ve barışı simgeleyen zafer bayrağını, vaadin yayı olan
gökkuşağını fırlatmak nasip oldu.

Satırların geri kalanı anlam olarak o kadar açık ve yapı olarak o kadar pürüzsüz ki kanımızı vatansever ateşle karıştırıyorlar.

CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ

_JULIA WARD HOWE'DAN

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
Gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı.
Hakikati ilerliyor.

Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetinde ona bir sunak inşa ettiler;
Sönük ve alev alev yanan lambaların altında onun doğru hükmünü okudum. Onun günü ilerliyor.

Çelikten cilalanmış sıralarla yazılmış ateşli bir müjde okudum:
"Siz beni aşağılayanlarla nasıl başa çıkarsanız, lütfum da sizinle öyle davranacaktır;
Kadından doğan Kahraman, yılanı topuğuyla ezsin,
Çünkü Tanrı ilerliyor."

Geri çekilmeyi asla çağırmayacak trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor:
Ah, ruhum, ona cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor.

Zambakların güzelliğinde Mesih denizin ötesinde doğdu,
Sizleri ve beni dönüştüren göğsünde bir ihtişamla;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

[İllüstrasyon]

"'STONEWALL' JACKSON'IN YOLU"

_Yazan_ J. W. PALMER

NOT.--Büyük Konfederasyon generali Thomas J. Jackson, daha çok "Stonewall" Jackson olarak bilinir, adamları tarafından sadece askeri yeteneği için değil, kişisel erdemleri ve hatta kişisel özellikleri için de sevilir ve hayranlık duyulurdu. Derinden dindar bir adamdı ve asla
dua etmeden bir savaşa başlamazdı veya bir zafer için Tanrı'ya alenen şükretmekten
kaçınmazdı.

Geçtiği topraklardaki insanların ve aslında tüm savaşçı olmayanların, savaşın kötü sonuçlarından mümkün olduğunca uzak tutulması gerektiğine inanırken, kendisine karşı gönderilen düşmanlara karşı hiçbir şefkat göstermedi ve savaşı tüm gücüyle onlara karşı sürdürdü. 1863'teki ölümü, Konfederasyon davası için büyük bir kayıptı.

Hadi, silahları toplayın, beyler! Raylara yığılın,
Kamp ateşini parlatın;
Kantin bozulsa bile,
Gürültülü bir gece yaratacağız.
Burada Shenandoah kavga ediyor,
Orada güçlü Blue Ridge yankılanıyor,
Tugayın coşturucu şarkısını yükseltmek için
"'Stonewall' Jackson'ın yolu."

[İllüstrasyon: Thomas J ("Stonewall") Jackson 1824-1863]

Şimdi onu görüyoruz - eski sarkık şapka
Gözünün üzerine eğik,
Kurnaz, kuru gülümseme, konuşma çok basit,
Çok sakin, çok açık, çok doğru.
"Mavi Işık Yaşlısı" onları iyi tanıyor;
Diyor ki, "Bu Banks[1] - deniz kabuğuna düşkün,
Tanrım ruhunu kurtar! Ona vereceğiz" - iyi,
Bu "'Stonewall' Jackson'ın yolu."

[Dipnot 1: Nathaniel Prentiss Banks, Jackson'a karşı birkaç çatışmada karşı karşıya gelen bir Federal generaldi.]

Sessizlik! Silahlarınızı indirin! Diz çökün! Şapkalarınızı çıkarın!
"Yaşlı Mavi Işık" dua edecek.
Alay etmeye cesaret eden aptalı boğ!
Dikkat! Bu onun yolu.
Kendi memleketinden,
"_In forma pauperis_"[2] Tanrı'ya seslenerek--
"Kolunu aç, asanı uzat!
Amin!" Bu "'Stonewall'un yolu."

[Dipnot 2: _In forma pauperis_ Latince bir yasal ifadedir, _fakir bir adam olarak_ anlamına gelir.]

Şimdi eyerde--Düş!
Sakin ol! Tüm tugay!
Hill's[3] sığlıkta, kesildi--Kazanacağız
Onun çıkış yolu, top ve kılıç!
Ayakkabılarımız yıpranmış olsa da ne önemi var?
Ayaklarımız yırtılmış olsa da ne önemi var?
"Çabuk adım! Şafaktan önce onunlayız!"
Bu "'Stonewall' Jackson'ın yolu."
Güneşin parlak mızrakları sisleri deliyor
Sabahın ve, George adına!
İşte Longstreet[4] listelerde mücadele ediyor,
Çirkin bir geçitte sıkışmış.
Pope[5] ve onun Yankees'leri, önünde kırbaçlanmış,--
"Süngü ve üzüm!" diye kükrediğini duy "Stonewall";
"Hücum, Stuart![6] Ashby'nin[7] hesabını öde!"
"'Stonewall' Jackson'ın yolunda."

[Dipnot 3: Ambrose P. Hill, önde gelen bir Konfederasyon generaliydi.]

[Dipnot 4: James Longstreet, Konfederasyon generallerinin en seçkinlerinden biriydi.]

[Dipnot 5: Federal general John Pope, 29 ve 30 Ağustos 1862'de ikinci Bull Run savaşında Jackson ve Robert E. Lee tarafından ağır bir yenilgiye uğratıldı.]

[Dipnot 6: Konfederasyon ordusunda bir süvari lideri olan James E. B. Stuart, ikinci Bull Run savaşında önemli bir rol oynadı ve diğer çatışmalarda Jackson'la birlikteydi.]

[Dipnot 7: Konfederasyon generali Turner Ashby, General Banks'in önünde Jackson'ın geri çekilmesini takip ederek ona büyük yardımda bulunmuştu. Haziran 1862'de bir çatışmada öldürüldü. ]

Ah! bakire, bekle ve izle ve özle
"Stonewall" çetesinin haberini!
Ah! dul, yanan gözlerle oku
Elindeki o yüzük.
Ah! karım, dik, dua et, umut et!
Hayatın tamamen perişan olmayacak;
"Stonewall"un yoluna" çıkan
düşman hiç doğmamış olsa iyi olur.

BARON MUNCHAUSEN

GİRİŞ

_The Travels of Baron Munchausen_ adlı bir kitapta toplanmış, hayal edilebilecek en abartılı hikayelerden oluşan bir dizi. Hiç kimse bunların gerçek olduğuna inanamaz, ancak bunları okurken, sonradan düşündüğümüzde göründüğü kadar saçma sapan görünmezler.
Kitabın Rudolph Erich Raspe adlı bir Alman tarafından yazıldığı söyleniyor,
ama bundan emin olamayız, çünkü hiçbir kanıt yok. Ayrıca, on sekizinci yüzyılın başlarında yaşamış bir Alman subayı olan Baron Hieronymous Karl Friedrich Munchausen'in, meslektaşları arasında çok popüler olan ve hikayelerinin bir kitapta toplandığı
söylenir. Kitap ilk olarak 1793'te ortaya çıktı ve bazıları, zaman zaman ortaya çıkan seyahat kitaplarını alaya almak için yazıldığına inandılar. Bu kitaplardan bazıları, Baron'un hayal ürünü hikayelerinden
daha az inanılmaz olmayan hikayeler içeriyordu. Ancak, kitabın yalnızca çok eski hikayelerden oluşan bir koleksiyon olması ve bunların arasında birçok yeni hikayenin de bulunması ve yalnızca eğlence amaçlı yazılmış olması muhtemeldir.

Baron, hikayelerinin kesinlikle doğru ve kesin olması konusunda her zaman ısrarcıdır ve doğruluğu sorgulandığında oldukça öfkelenir. Sözlerini doğrulamak için kitabının başına şu duyuruyu yazdı:

_HALKA:_--İlk kez maceralarımın
şüpheyle karşılandığını ve şaka olarak görüldüğünü duyduğumdan,
bu büyük şehrin Malikanesine ekteki yeminli ifadeler için üç şilin ödeyerek
ortaya çıkıp karakterimi _doğruluk_ açısından savunmaya mecbur hissediyorum.

Bu, kamusal ve özel hayattan uzun yıllar emekli olmama rağmen, kendi onurum açısından zorlandım; ve umarım
bu son baskım, beni okuyucularımla doğru bir şekilde tanıştırır.

İNGİLTERE, LONDRA ŞEHRİNDE

Aşağıda imzası bulunan bizler, _kâra_ gerçek inananlar olarak, dostumuz Baron Munchausen'in tüm maceralarının, hangi ülkede olursa olsun,
olumlu ve basit gerçekler olduğunu en ciddi şekilde teyit ediyoruz. _Ve_,
maceraları on kat daha harika olduğuna inanıldığımız gibi,
_bu yüzden_ tüm gerçek inananların ona tam inanç ve güven duymasını umuyoruz.

GULLIVER.

SINBAD.

ALADDIN.

_Geçtiğimiz 9 Kasım'da, Belediye Başkanı'nın yokluğunda Konak Evi'nde yemin etti.

JOHN (_Kapıcı_).

Bu ciltte, en eğlenceli hikayelerinden birkaçı basılmıştır--hepsi,
belki de, okunmaya değerdir.

Ben

Sakalımın yaklaşmakta olan erkekliğimi duyurmasından birkaç yıl önce, ya da başka bir deyişle, ne erkek ne de çocukken, ama ikisi arasındayken, tekrarlanan konuşmalarda dünyayı görme konusunda güçlü bir arzumu dile getirdim, ancak
ebeveynlerim tarafından bundan vazgeçirildim, ancak babam da kendisi de önemsiz bir gezgin değildi, ki bu, tekil ve, ekleyebilirim, ilginç maceralarımın
sonuna ulaşmadan önce ortaya çıkacaktır. Annemin tarafındaki bir kuzenim benden hoşlandı, sık sık iyi, ileri görüşlü bir genç olduğumu söyledi ve merakımı
görmeye çok meyilliydi. Onun
belagati benimkinden daha etkili oldu, çünkü babam amcasının vali olarak uzun yıllar
ikamet ettiği Seylan adasına yapacağı bir seyahatte ona eşlik etmemi kabul etti.

Amsterdam'dan, Hollanda Eyaletleri'nin Yüce Hükümdarlarından gelen
gönderilerle yola çıktık. Yolculuğumuzda anlatmaya değer tek olay, odun ve su almak için demir attığımız bir adada, çok sayıda devasa büyüklükte ve yükseklikteki ağacı kökünden söken bir fırtınanın harikulade etkileriydi; bu ağaçlardan bazıları tonlarca ağırlığındaydı, ancak rüzgar tarafından o kadar şaşırtıcı bir şekilde yükseğe taşındılar ki, havada yüzen küçük kuşların tüyleri gibi görünüyorlardı, çünkü yerden en az beş mil yukarıdaydılar: ancak, fırtına diner dinmez hepsi dik bir şekilde kendi yerlerine düştüler ve tekrar kök saldılar, en büyüğü hariç, havaya uçurulduğunda, dallarında salatalık toplayan çok dürüst yaşlı bir çift olan bir adam ve karısı vardı (dünyanın bu kısmında ağaçlarda bu yararlı sebze yetişir): ağaç alçalırken bu çiftin ağırlığı, gövdeyi dengeledi ve yatay bir konuma getirdi: adanın şefinin üzerine düştü ve onu oracıkta öldürdü; Fırtınada evini terk etmişti, fırtınanın üzerine
düşeceği korkusuyla ve
kendi bahçesinden dönerken bu talihli kaza oldu.
Buradaki talihli kelimesi biraz açıklama gerektiriyor. Bu şef çok açgözlü ve baskıcı bir yapıya sahip bir adamdı ve hiç ailesi olmamasına rağmen adanın yerlileri onun baskıcı ve
kötü şöhretli dayatmaları yüzünden yarı aç kalmışlardı.

Onlardan bu şekilde aldığı mallar depolarında
bozuluyordu, yağmalandıkları zavallılar ise yoksulluk içinde
çöküyordu. Bu tiranın yıkımı kazara olsa da,
halk, eski tiranlarını kazara da olsa
yok ettikleri için minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, valileri olarak salatalık toplayıcılarını seçtiler.

Bu olağanüstü fırtınada uğradığımız hasarları onardıktan ve yeni vali ve hanımıyla vedalaştıktan sonra, yolculuğumuzun amacı için uygun bir
rüzgarla yelken açtık.

Yaklaşık altı hafta sonra Seylan'a vardık ve orada büyük bir dostluk ve gerçek nezaketle karşılandık. Aşağıdaki tekil maceralar eğlenceli olmayabilir.

Seylan'da yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra valinin kardeşlerinden birine bir av partisine eşlik ettim. Güçlü, atletik bir adamdı ve o iklime alışkın olduğundan (çünkü orada birkaç
yıl ikamet etmişti), güneşin şiddetli sıcağına benden çok daha iyi dayanıyordu;
gezimizde, ben daha girişteyken, sık bir ormanda önemli bir mesafe kat etmişti.

Dikkatimi çeken büyük bir su parçasının kıyısına yakın bir yerde, arkamda bir hışırtı sesi duyduğumu düşündüm; arkamı döndüğümde, zavallı leşimle iştahını
tatmak niyetiyle yaklaşan bir aslanı görünce neredeyse taş kesildim (kim taşlaşmazdı ki?) ve bu benim iznimi almadan oldu. Bu korkunç ikilemde ne
yapılmalıydı? Düşünmek için bir anım bile olmadı; silahım sadece kuğu saçmasıyla doluydu ve etrafımda başka bir silah yoktu; ancak, bu kadar zayıf bir mühimmatla böyle bir hayvanı öldürmeyi
düşünmesem de, yine de onu korkutup belki de yaralayabileceğime dair bazı umutlarım vardı. Hemen, menziline girmesini beklemeden ateş ettim ve bu ses onu
çileden çıkardı, çünkü şimdi hızını artırdı ve bana doğru hızla yaklaşıyormuş gibi göründü: Kaçmaya çalıştım, ancak bu sadece sıkıntımı artırdı (eğer bir ekleme yapılabilirse); çünkü arkamı döndüğüm anda, ağzını açmış, beni almaya neredeyse hazır büyük bir timsah gördüm. Sağımda daha önce bahsedilen su parçası, solumda ise daha sonra öğrendiğim kadarıyla dibinde zehirli yaratıklar için bir kap olduğu söylenen derin bir uçurum vardı; kısacası, kendimi kaybolmuş olarak teslim ettim,
çünkü aslan şimdi arka ayakları üzerindeydi, beni yakalamak üzereydi;
korkuyla istemsizce yere düştüm ve daha sonra
göründüğü gibi, üzerime atladı. Hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir durumda bir süre uzandım, her an dişlerini veya pençelerini
hissetmeyi bekledim. Bu yüzüstü pozisyonda birkaç saniye bekledikten sonra, daha önce kulaklarıma saldıran herhangi bir sesten farklı, şiddetli ama alışılmadık bir ses duydum; nereden geldiğini size bildirdiğimde, hiç de şaşırtıcı değil: bir süre dinledikten sonra başımı kaldırıp etrafa bakmaya cesaret ettim ve tarif edilemez bir
sevinçle, aslanın bana doğru atıldığı hevesle, timsahın ağzına doğru atladığını fark ettim! Daha önce de görüldüğü gibi, ağzı tamamen açıktı; birinin başı diğerinin boğazına saplanmıştı! ve kendilerini kurtarmak için mücadele ediyorlardı! Neyse ki yanımda olan av bıçağımı hatırladım; bu aletle aslanın başını tek vuruşta kestim ve gövdesi ayaklarımın dibine düştü! Daha sonra av tüfeğimin dipçiğiyle timsahın başını daha da derine sapladım ve onu
boğma yoluyla yok ettim, çünkü ne yiyebiliyor ne de dışarı atabiliyordu.

[İllüstrasyon: ASLAN TİMSAHIN AĞZINA ATLAMIŞTI]

İki güçlü rakibime karşı tam bir zafer kazandıktan kısa bir süre sonra, arkadaşım beni aramaya geldi; çünkü onu ormana kadar takip etmediğimi görünce, yolumu kaybettiğimi veya bir kaza geçirdiğimi düşünerek geri döndü.

Karşılıklı tebriklerden sonra, sadece kırk fit uzunluğunda olan timsahı ölçtük.

Bu olağanüstü macerayı valiye bildirir bildirmez, iki leşi eve getiren bir araba ve hizmetçiler gönderdi. Aslanın postu, tüyleriyle birlikte uygun şekilde muhafaza edildikten sonra tütün keselerine dönüştürüldü ve Hollanda'ya döndüğümüzde belediye başkanlarına sunuldu. Onlar da karşılığında bin düka almamı istediler. Timsahın postu her zamanki gibi dolduruldu ve Amsterdam'daki kamu müzesinde önemli bir eser haline geldi. Burada sergileyici, uygun gördüğü eklemelerle birlikte tüm hikayeyi her seyirciye anlatıyor. 
II

Roma'dan Rusya'ya doğru yola çıktım, kışın ortasında, don ve karın yolları elbette düzelteceği fikrinden yola çıktım. Bu yollar, her gezginin Almanya'nın kuzey bölgeleri, Polonya, Kurland ve Livonya'dan geçerken alışılmadık derecede kötü olarak tanımladığı yollardı. Seyahat etmenin en rahat yolu olarak at sırtında gittim: Üzerimde sadece hafif giysiler vardı ve kuzeydoğuya doğru ilerledikçe bunun rahatsızlığını hissettim. Polonya'daki kasvetli bir arazide yolda yatan, çaresiz, titreyen ve çıplaklığını örtecek
parası olmayan zavallı yaşlı bir adam, o sert hava ve iklimde neler
çekmemiştir ki? Zavallı ruha acıdım: Havanın sertliğini kendim hissetmeme rağmen, pelerinimi onun üzerine attım ve hemen o hayırseverlik için
cennetten gelen bir sesin beni kutsadığını duydum, "Bunun için
zamanında ödüllendirileceksin, oğlum."

Devam ettim: gece ve karanlık beni ele geçirdi. Hiçbir köy görünmüyordu.
Ülke karla kaplıydı ve ben yolu tanımıyordum.

Yorgun bir şekilde attan indim ve kardan yukarı görünen sivri bir ağaç kütüğüne benzer bir şeye bağladım; güvenlik için
tabancalarımı kolumun altına yerleştirdim ve karda yattım, orada o kadar derin uyudum ki
gün ışığı tamamen doğana kadar gözlerimi açmadım. Kendimi bir köyün ortasında, bir kilise bahçesinde yatarken bulmanın şaşkınlığını kavramak kolay değil; atım da görünmüyordu, ama kısa bir süre sonra onun
yukarıda bir yerde kişnediğini duydum. Yukarı baktığımda onu
dizgininden çan kulesinin rüzgar gülüne asılı halde gördüm. Meseleler
artık benim için çok açıktı: köy gece boyunca karla kaplıydı;
ani bir hava değişikliği olmuştu;
uyurken kilise bahçesine yavaşça ve kar eridikçe
aynı oranda
çökmüştüm; ve karanlıkta karın üzerinde küçük bir ağaç kütüğü olduğunu sandığım,
atımı bağladığım şeyin
çatı kulesinin haçı veya rüzgar gülü olduğu ortaya çıktı!

Uzun uzun düşünmeden tabancalarımdan birini aldım, dizginleri ikiye
attım, atı indirdim ve yolculuğuma devam ettim.

III

Birkaç ay boyunca (orduda bir komisyon alabilmem için biraz zaman geçmesi gerekiyordu) zamanımı ve paramı en beyefendi şekilde harcamakta tamamen özgürdüm.
Her ikisinin de çoğunu,
açık ormanlık bir araziden en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını bilen
yiğit adamlarla şehir dışında geçirdiğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Bu eğlencelerin anısı bile bana taze ruhlar veriyor ve bunların tekrarlanması için sıcak bir istek yaratıyor. Bir sabah, yatak odamın pencerelerinden, çok da uzakta olmayan büyük bir göletin yabani ördeklerle kaplı olduğunu gördüm. Bir anda köşeden tüfeğimi aldım, aşağı koştum ve evden o kadar aceleyle çıktım ki, dikkatsizce yüzümü kapı direğine çarptım. Gözlerimden ateş çıktı, ama bu niyetimi engellemedi;
Kısa süre sonra atış mesafesine geldim, tüfeğimi düzelttiğimde, üzüntüyle, az önce aldığım şokun şiddetiyle çakmağın bile horozdan fırladığını fark ettim. Kaybedecek zaman yoktu. Hemen gözlerimdeki etkisini hatırladım, bu yüzden tavayı açtım, tüfeğimi yabani kuşlara doğrulttum ve yumruğumu gözlerimden birine doğrulttum. Güçlü bir darbe tekrar kıvılcımlar çıkardı; Atış yapıldı ve ben
elli iki ördek, yirmi çulluk ve üç çift ördek öldürdüm.

IV

Sanırım avcı ve sporcunun azizi ve koruyucusu Aziz Hubert'i ve ormanda ona görünen asil geyiği, boynuzlarının arasında kutsal haçla
duymuşsunuzdur. Her yıl o azize iyi arkadaşlıkla saygılarımı sundum ve bu geyiği binlerce kez kiliselerde resmedilmiş veya şövalyelerinin yıldızlarına işlenmiş olarak gördüm; bu yüzden, iyi bir sporcunun onuru ve vicdanı üzerine, daha önce olup olmadığını veya günümüzde bile böyle çapraz geyiklerin olup olmadığını pek bilmiyorum. Ama
kendim gördüklerimi anlatayım. Bir gün tüm atışlarımı
harcadıktan sonra, kendimi hiç beklemediğim bir anda görkemli bir geyiğin yanında buldum, sanki boş keselerimi
bilmiş gibi kayıtsızca bana bakıyordu. Hemen barutla ve üzerine de bir avuç kiraz çekirdeğiyle hücum ettim, çünkü
acelem elverdiğince meyveyi emmiştim. Böylece ona
sıçradım ve boynuzlarının arasındaki alnının tam ortasına isabet etti; sersemledi - sendeledi - ama yine de kaçtı. Bir veya iki yıl sonra, aynı ormanda bir grupla birlikteyken, boynuzlarının arasında on fitten daha yüksek, güzel, tam yetişmiş bir kiraz ağacı olan asil bir geyiğe
baktım. Hemen önceki maceramı hatırladım, ona
kendi malım gibi baktım ve onu tek atışla yere serdim, bu da bana hemen kalça ve kiraz sosu verdi; çünkü ağaç daha önce hiç tatmadığım kadar zengin bir meyveyle kaplıydı. Kim bilir, belki de tutkulu bir kutsal sporcu, ya da sporcu bir rahip ya da piskopos, Aziz Hubert'in geyiğinin boynuzları arasına
benzer bir şekilde haçı
vurmuş, dikmiş ve yerleştirmiştir?

[İllüstrasyon: ASİL BİR GEYİK GÖRDÜM]

V

Paranın satın alamayacağı muhteşem bir Litvanya atını zevkle ve şefkatle anıyorum. Bir kaza sonucu benim oldu ve bu da bana
at biniciliğimi büyük bir avantajla gösterme fırsatı verdi. Ben
Litvanya'daki Kont Przobossky'nin asil kır evindeydim ve beyler, ahırdan yeni gelen kanlı genç bir atı görmek için
bahçedeyken, hanımlarla birlikte oturma odasında çay içtim. Aniden bir sıkıntı sesi duyduk; aşağı indim ve
at o kadar asiydi ki kimse ona yaklaşmaya veya binmeye cesaret edemedi.
En kararlı atlılar bile dehşete düşmüş ve dehşete düşmüş bir şekilde dikiliyordu; umutsuzluk her yüzde ifade ediliyordu, bir sıçrayışta sırtına bindiğimde,
onu şaşırttım ve
onu tamamen nazik ve itaatkar hale getirdim, usta olduğum en iyi binicilik gösterisiyle. Bunu hanımlara tam olarak göstermek ve gereksiz sıkıntılardan kurtarmak için,
onu çay odasının açık pencerelerinden birinden içeri atlamaya,
birkaç kez dolaşmaya, adım atmaya, koşmaya ve dörtnala gitmeye zorladım ve sonunda
çay masasına çıkmasını sağladım, orada derslerini minyatür bir tarzda tekrarladı, bu hanımlar için fazlasıyla hoştu, çünkü dersleri
şaşırtıcı derecede iyi yaptı ve ne bir fincan ne de bir fincan tabağını kırdı. Bu beni onların gözünde o kadar yüksek bir yere, asil lordun gözünde de o kadar iyi bir yere yerleştirdi ki, her zamanki nezaketiyle, bu genç atı kabul etmemi ve Kont Munich komutası altında yakında başlayacak olan Türklere karşı sefer için onu fetih ve onurlandırmak için sürmemi rica etti. Bir keresinde ordunun vagonunda çok zorlu bir iş yaptık, Türkleri Oczakow'a sürdük.

Canlı Litvanyalım beni neredeyse bir kazaya sürüklemişti: İleri bir karakolum vardı ve düşmanın bana doğru bir toz bulutu içinde geldiğini gördüm, bu da onların gerçek sayıları ve gerçek niyetleri konusunda beni biraz belirsiz bıraktı: Kendimi benzer bir buluta sarmak yaygın bir ihtiyattı, ancak bilgimi çok fazla ilerletmeyecekti veya
gönderildiğim amaca cevap vermeyecekti; bu nedenle, her iki kanattaki kanatlarımın sağa ve sola yayılmasına izin verdim ve ellerinden geldiğince toz
çıkardım ve kendim de düşmana doğru ilerledim, onları daha yakından görebilmek için; bundan memnundum, çünkü onlar durdular ve savaştılar, ta ki kanatlarımın korkusundan, oldukça düzensiz bir şekilde hareket etmeye başlayana kadar. Onlara cesaretle saldırmanın zamanı gelmişti; onları tamamen dağıttık - aralarında korkunç bir yıkım yarattık ve onları sadece arkalarındaki surlarla çevrili bir kasabaya değil, hatta en iyimser beklentimizin aksine, oradan bile sürdük.

Litvanyalımın çevikliği, takipte önde olmamı sağladı;
ve düşmanı karşı kapıdan uçarak geçerken görünce,
pazar yerinde durup adamlara buluşmalarını emretmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Durdum, beyler; ama bu pazar yerinde etrafımda süvarilerimden birini bile göremediğimde yaşadığım şaşkınlığa bakın! Diğer sokakları mı tarıyorlar? Yoksa onlara ne oldu? Çok uzakta olamazlardı ve en azından yakında bana katılmaları gerekirdi. Bu beklentiyle, soluk soluğa kalan Litvanyalımı bu pazar yerindeki bir pınara götürdüm ve içmesine izin verdim. Alışılmadık bir şekilde içti, tatmin olmayacak bir hevesle, ama yeterince doğaldı; çünkü etrafıma adamlarıma baktığımda ne gördüm, beyler! Zavallı yaratığın arka kısmı -kuyruğu ve bacakları-
yoktu, sanki ikiye kesilmiş gibiydi ve su içeri girdiği gibi akıp gidiyordu, onu canlandırmadan veya ona hiçbir faydası olmadan! Bunun nasıl olabildiğini
benim için tam bir muammaydı, ta ki onunla birlikte kasaba kapısına dönene kadar. Orada, uçan düşmanla birlikte hızla içeri daldığımda, benim fark etmediğim bir şekilde, alt kısmında keskin dikenler bulunan ağır bir kapı olan ve düşmanın müstahkem bir şehre girmesini engellemek için aniden aşağı indirilen bir kapı olan
portcullis'i düşürdüklerini gördüm; bu, kapının dışında hala titreyen arka kısmını tamamen kesmişti. Nalbantımız, sıcakken her iki kısmı bir araya getirmeyi başarmasaydı, telafisi imkansız bir kayıp olurdu. Onları, elindeki defne dalları ve genç sürgünlerle dikti; yara iyileşti ve böylesine görkemli bir at için olabilecek en büyük şey, dallar onun vücudunda kök saldı, büyüdü ve üzerimde bir çardak oluşturdu; böylece daha sonra kendi defnelerimin ve atımın defnelerinin gölgesinde birçok başka keşfe çıkabildim.

[İllüstrasyon: ZAVALLI YARATIĞIN ARKA KISMINI KAYBETTİ]

VI

Başarı her zaman benimle değildi. Sayıca üstün gelme talihsizliğine uğradım, savaş esiri oldum; ve daha kötüsü, ama Türkler arasında her zaman
olağan olduğu gibi, bir köle olarak satıldım. O aşağılanma
durumunda günlük görevim çok zor ve zahmetli değildi, aksine
tek ve can sıkıcıydı. Her sabah Sultan'ın arılarını otlaklarına götürmek, gün boyu onlara bakmak ve geceleyin onları kovanlarına geri götürmekti. Bir akşam bir arıyı kaçırdım ve kısa süre sonra iki ayının taşıdığı bal için üzerine
düştüğünü fark ettim. Elimde saldırı silahına benzeyen hiçbir şey yoktu, Sultan'ın bahçıvanlarının ve çiftçilerinin
armasında olan gümüş baltadan başka. Onları korkutmak ve zavallı arıyı serbest bırakmak niyetiyle onu haydutlara fırlattım; ama kolumun şanssız bir
çevirmesiyle arı yukarı doğru uçtu ve aya ulaşana kadar yükselmeye devam etti. Onu nasıl kurtarabilirim? Tekrar nasıl aşağı indirebilirim? Hindi fasulyelerinin çok hızlı büyüdüğünü ve
şaşırtıcı bir yüksekliğe
çıktığını hatırladım. Hemen bir tane ektim; büyüdü ve aslında
ayın boynuzlarından birine
tuttu kendini. Şimdi tek yapmam gereken
ayın içine doğru tırmanmaktı, oraya güvenli bir şekilde ulaştım ve gümüş baltamı bulmadan önce
zahmetli bir işim vardı, her şeyin gümüş parlaklığına sahip olduğu bir yerde; ancak sonunda,
onu bir saman ve kıyılmış saman yığınının içinde buldum. Artık
geri dönmek istiyordum: ama, ne yazık ki! Güneşin sıcağı fasulyemi kurutmuştu; inişim için
tamamen işe yaramazdı; bu yüzden işe koyuldum ve kıyılmış samandan
bir ip büktüm, olabildiğince uzun ve iyi. Bunu
ayın boynuzlarından birine tutturdum ve ucuna doğru kaydım. Burada kendimi sol elimle sıkıca tuttum ve sağ elimdeki baltayla, üst kısmın uzun, artık işe yaramayan ucunu kestim, bu da alt uca bağlandığında beni epeyce aşağı indirdi: ipin bu tekrarlanan
ekleme ve bağlama işlemi kalitesini artırmadı veya beni
Sultan'ın çiftliğine indirmedi. En azından koptuğunda yerden dört veya beş mil uzaktaydım; öyle inanılmaz bir şiddetle yere düştüm ki
kendimi sersemlemiş ve en azından dokuz kulaç derinliğinde bir çukurda buldum, vücudumun ağırlığıyla bu kadar yüksekten düşmenin oluşturduğu:
Kendime geldim, ancak tekrar nasıl çıkacağımı bilmiyordum; ancak tırnaklarımla yamaçlar veya
basamaklar kazdım ve bunu kolayca başardım.

Kısa süre sonra Türklerle barış sağlandı ve özgürlüğüme kavuştum, o tekil devrim sırasında Saint Petersburg'dan ayrıldım, imparator beşiğindeyken, annesi Brunswick Dükü, babası Mareşal Münih ve diğer birçok kişi Sibirya'ya gönderildiğinde. Kış o zamanlar Avrupa'nın her yerinde o kadar alışılmadık derecede sertti ki, o zamandan beri güneş
donmuş gibi görünüyor. Buraya döndüğümde yolda, yola çıktığımda yaşadıklarımdan daha büyük rahatsızlıklar hissettim.

Postayla seyahat ettim ve kendimi dar bir şeritte bulduğumda, postacıya
borusuyla bir işaret vermesini söyledim, böylece diğer yolcular dar geçitte bizimle karşılaşmasınlar. Tüm gücüyle üfledi; ama çabaları
boşa gitti; boru sesini çıkaramadı, bu açıklanamazdı ve oldukça talihsizdi, çünkü kısa bir süre sonra kendimizi karşıdan gelen başka bir arabanın
karşısında bulduk: ilerleme yoktu; ancak, arabamdan indim ve oldukça güçlü olduğumdan, tekerlekleri ve her şeyiyle birlikte onu başımın üstüne koydum: sonra yaklaşık dokuz fit yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atladım (ki bu, arabanın ağırlığı düşünüldüğünde oldukça zordu)
bir tarlaya girdim ve başka bir atlayışla diğer arabanın ötesindeki yola çıktım: sonra atlara geri döndüm ve birini başımın üstüne, diğerini de sol kolumun altına koyarak aynı şekilde onları arabama getirdim, çalıştırdım ve etabımızın sonundaki bir hana doğru yola koyuldum. Kolumun altındaki atın çok canlı olduğunu ve dört yaşından büyük olmadığını söylemeliydim; çitin üzerinden ikinci sıçramamı yaparken, tekmeleyerek ve homurdanarak bu tür şiddetli hareketlerden
çok hoşlanmadığını ifade etti; ancak, arka bacaklarını ceketimin cebine
koyarak sınırladım. Hana vardığımızda postacım ve ben kendimizi
dinlendirdik; boynuzunu mutfak ateşinin yanındaki bir çiviye astı; ben diğer tarafa
oturdum.

Birdenbire bir _tereng! tereng! teng! teng!_ sesi duyduk! Etrafımıza baktık ve
artık postacının boynuzunu neden çalamadığını bulduk; melodileri boynuzda donmuştu ve şimdi çözülerek ortaya çıkıyordu, yeterince açık ve sürücünün büyük başarısıydı; böylece dürüst adam bizi bir süre çeşitli melodilerle eğlendirdi,
ağzını kornaya
dayamadan -Prusya Kralı'nın Marşı- Tepenin Üzerinden ve Dale'in Üzerinden--birçok başka favori melodiyle; sonunda, bu kısa Rus seyahatlerimin
hesabını yapacağım gibi, buzları eriten eğlence sona erdi.

VII

Kuzey Amerika'ya gitmek üzere Portsmouth'dan, yüz top ve bin dört yüz adamdan oluşan birinci sınıf bir İngiliz savaş gemisine bindim.
Sanki Lawrence nehrinin üç yüz fersah yakınına varana kadar anlatmaya değer hiçbir şey olmadı, ta ki gemi (tahmin ettiğimiz gibi) bir kayaya inanılmaz bir güçle çarpana kadar; ancak, yelkeni çektiğimizde, üç yüz kulaç bile olsa, dibi bulamadık. Bu durumu daha da harika ve gerçekten de tüm kavrayışların ötesinde yapan şey, şokun şiddetinin dümenimizi kaybetmemize, pruva direğimizi ortadan kırmamıza ve tüm direklerimizi tepeden tırnağa ikiye ayırmamıza, ikisinin de tahtadan gitmesine neden olmasıydı; yukarıda, ana yelkeni saran zavallı bir adam gemiden en az üç fersah uzağa fırlatıldı; ancak neyse ki büyük bir martıyı kuyruğundan tutarak hayatını kurtardı, martı onu geri getirdi ve fırlatıldığı noktada sabitledi. Şokun şiddetinin bir başka kanıtı da güverteler arasındaki insanların üstlerindeki zeminlere doğru itilme kuvvetiydi; özellikle başım karnıma bastırılmıştı ve doğal pozisyonuna kavuşana kadar aylarca orada kaldı. Hepimiz içinde bulunduğumuz genel ve açıklanamayan karışıklığa hayret ederken, her şey aniden suyun yüzeyinden on altı fit uzaklıkta güneşlenen, uyuyan büyük bir balinanın ortaya çıkmasıyla açıklandı. Bu hayvan, gemimizin ona verdiği rahatsızlıktan o kadar
hoşnutsuzdu ki, yolculuğumuz sırasında dümenimizle burnunu kaşımıştık, kuyruğuyla tüm galeriye ve güvertenin bir kısmına
vurmuştu ve hemen hemen aynı anda, genellikle olduğu gibi, kafasından dişlerinin arasında asılı duran ana yelken çapasını alıp, gemiyle birlikte en az altmış fersah, saatte on iki fersah hızla kaçtı,
sonra ne mutlu ki halat koptu ve hem balinayı hem de çapayı kaybettik. Ancak, birkaç ay sonra Avrupa'ya döndüğümüzde, aynı balinayı aynı noktadan birkaç fersah uzakta, suyun üzerinde ölü yüzerken bulduk; Uzunluğu yarım milden fazlaydı. Gemiye ancak küçük bir miktar böylesine canavarca bir hayvan alabildiğimizden, teknelerimizi çıkardık ve çok zorlanarak kafasını kestik, orada, büyük bir sevinçle, çapayı ve ağzının sol tarafında, dilinin hemen altında gizlenmiş kırk kulaçtan fazla kablo bulduk. (Belki de ölümünün nedeni buydu, çünkü dilinin o tarafı çok şişmişti ve büyük bir iltihap vardı.) Bu, bu yolculuğun tek sıra dışı durumuydu.

VIII

Hepimiz Kaptan Phipp'in (şimdi Lord Mulgrave) kuzeye yaptığı son keşif yolculuğunu hatırlıyoruz. Kaptana bir subay olarak değil, özel bir arkadaş olarak eşlik ettim. Yüksek kuzey enlemine vardığımızda etrafımdaki nesnelere teleskopla bakıyordum, o sırada iki büyük beyaz ayının, direklerin epeyce yukarısında ve yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki bir buz kütlesinin üzerinde şiddetli bir şekilde hareket ettiğini gördüğümü düşündüm. Hemen karabinamı aldım, omzuma astım ve buza çıktım. Zirveye vardığımda, yüzeyin engebeli yapısı, o hayvanlara yaklaşmamı tarif edilemeyecek kadar zahmetli ve tehlikeli hale getirdi: bazen çirkin oyuklar bana karşı çıkıyordu ve bunların üzerinden atlamak zorunda kalıyordum; diğer yerlerde yüzey bir ayna kadar pürüzsüzdü ve sürekli düşüyordum: onlara ulaşabilecek kadar yaklaştığımda, sadece oyun oynadıklarını gördüm. Hemen derilerinin değerini hesaplamaya başladım,
çünkü her biri iyi beslenmiş bir öküz kadar büyüktü: ne yazık ki tam
karabinimi uzattığım anda sağ ayağım kaydı ve sırtüstü düştüm ve darbenin şiddeti beni neredeyse yarım saat boyunca duyularımdan tamamen mahrum etti; ancak, kendime geldiğimde, az önce tarif ettiğim büyük hayvanlardan birinin beni yüz üstü çevirdiğini ve pantolonumun kemerini tuttuğunu gördüğümde şaşırdım, pantolonum o zamanlar yeniydi ve deriden yapılmıştı: kesinlikle ayaklarımı öne doğru taşıyacaktı, Tanrı bilir nereye, o zaman bu bıçağı (büyük bir çakı göstererek) yan cebimden çıkardım,
arka ayaklarından birine bir darbe indirdim ve üç parmağını kestim; hemen beni bıraktı ve korkunç bir şekilde kükredi. Karabinimi aldım ve kaçarken ona ateş ettim; doğrudan düştü. Parçanın sesi, yarım mil ötemde buzun üzerinde uyuyan bu beyaz ayılardan binlercesini uyandırdı; hemen oraya geldiler. Kaybedecek zaman yoktu. Tam o anda
perikraniumuma çok şanslı bir düşünce geldi. Ölü ayının derisini ve başını, bazı insanların bir tavşanı derisini yüzerken harcayacağı sürenin yarısı kadar bir sürede çıkardım ve kendimi içine sardım, kendi başımı doğrudan bruin'in başının altına koydum; tüm sürü hemen etrafıma toplandı ve endişelerim beni kesinlikle çok acınası bir duruma soktu: ancak, planım
kendi güvenliğim için çok takdire şayan bir plan oldu. Hepsi koklayarak geldiler ve beni bir bruin kardeş sandılar: Mükemmel bir taklit yapmak için tek istediğim şey hacimdi: ancak, aralarında benden çok daha büyük olmayan birkaç yavru gördüm. Hepsi beni kokladıktan sonra, ve artık cildi benim koruyucum haline gelen ölmüş arkadaşlarının cesedini kokladıktan sonra, çok sosyal göründük ve tüm hareketlerini oldukça iyi taklit edebildiğimi fark ettim; ama hırlama, kükreme ve sarılma konusunda, onlar benim
efendilerimdi. Şimdi bu hayvanlar arasında yarattığım genel güveni kendi lehime nasıl çevirebileceğimi düşünmeye başladım.

Eski bir ordu cerrahının omurgadaki bir yaranın anında ölüm olduğunu söylediğini duymuştum. Şimdi deneyi denemeye karar verdim ve tekrar bıçağıma başvurdum, en büyüğünü boynunun arkasına, omuzlarına yakın bir yere vurdum, ama büyük endişeler içindeydim, eğer bıçaklamadan sağ çıkarsa yaratığın beni parçalara ayıracağından şüphem yoktu. Ancak, inanılmaz derecede şanslıydım, çünkü en ufak bir ses çıkarmadan ayaklarımın dibine düşüp öldü. Şimdi hepsini aynı şekilde parçalamaya karar verdim, ki bunu en ufak bir zorluk çekmeden başardım; çünkü, arkadaşlarının düştüğünü görmelerine rağmen, ne sebepten ne de sonuçtan şüpheleri yoktu. Hepsi önümde ölü yattığında, kendimi binlerce kişiyi öldürmüş ikinci bir Samson gibi hissettim.

Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, gemiye geri döndüm ve mürettebatın üç bölümünü derilerini yüzmemde ve jambonları gemiye taşımamda bana yardım etmeleri için ödünç aldım, bunu birkaç saat içinde yaptık ve gemiyi onlarla doldurduk.
Hayvanların diğer bölümlerine gelince, denize atıldılar, ancak
şüphesiz ki düzgün bir şekilde
tedavi edilirlerse, hepsi bacaklar kadar iyi yiyecekti. * * * * *

IX

Gümüş baltamı aramak için aya yaptığım bir yolculuktan size daha önce bahsetmiştim: Daha sonra çok daha keyifli bir şekilde bir yolculuk daha yaptım ve orada birkaç şeye dikkat edecek kadar uzun süre kaldım, bunları hafızamın izin verdiği ölçüde doğru bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

Uzak bir akrabamın isteği üzerine bir keşif yolculuğuna çıktım, Brobdingnag imparatorluğunda Gulliver'in anlattığı büyüklükle eşit insanların
bulunabileceğine dair garip bir fikri vardı.

Bense bu hikayeyi her zaman masalsı olarak gördüm; ancak, beni varisi yaptığı için onu memnun etmek için bu işi üstlendim ve Güney Denizleri'ne doğru yelken açtım, oraya ulaştığımızda, zıplayan birkaç erkek ve kadın dışında, havada minietler dans eden birkaç kayda değer şeyle karşılaşmadık.

On sekizinci gün, Otaheite adasını geçtikten sonra, bir kasırga gemimizi suyun yüzeyinden en az bin fersah yukarı savurdu ve yeni bir fırtına yelkenleri her yerden doldurana kadar o yükseklikte tuttu ve muazzam bir hızla yol aldık; böylece altı hafta boyunca bulutların üzerinde ilerledik. Sonunda gökyüzünde parlayan bir ada gibi büyük bir kara keşfettik, yuvarlak ve parlak, uygun bir limana geldiğimizde kıyıya çıktık ve kısa süre sonra orada insanların yaşadığını gördük. Aşağıda, şehirler, ağaçlar, dağlar, nehirler, denizler vb. içeren başka bir dünya gördük ve bunun terk ettiğimiz bu dünya olduğunu varsaydık. Burada muazzam büyüklükteki akbabaların sırtında binen devasa figürler gördük ve her birinin üç başı vardı. Bu kuşların büyüklüğü hakkında bir fikir edinmek için, size şunu bildirmeliyim ki
kanatlarının her biri, yaklaşık altı yüz ton yük taşıyan gemimizin ana yelkeninin genişliği ve uzunluğunun altı katıdır. Bu nedenle,
bu dünyada yaptığımız gibi atlara binmek yerine, ay sakinleri (çünkü artık Madam Luna'da olduğumuzu keşfettik) bu kuşların üzerinde uçarlar. Kralın güneşle savaşta olduğunu öğrendik ve bana bir komisyon teklif etti, ancak majestelerinin bana teklif ettiği onuru reddettim. _Bu_ dünyadaki her şey olağanüstü büyüklüktedir! Sıradan bir pire, koyunlarımızdan birinden çok daha büyüktür: savaşırken, başlıca silahları ok olarak kullanılan turplardır: onlarla yaralananlar hemen ölür. Kalkanları mantardan, okları (turplar mevsimi dışında olduğunda) kuşkonmazın uçlarından yapılır. Köpek yıldızının yerlilerinden bazıları burada görülebilir;
ticaret onları dolaşmaya teşvik eder; ve yüzleri büyük mastiff'lere benzer, gözleri burunlarının alt ucuna veya ucuna yakındır:
göz kapakları yoktur, ancak uykuya daldıklarında gözlerini dillerinin ucuyla kapatırlar; genellikle yirmi fit boyundadırlar. Ayın yerlilerine gelince; hiçbiri otuz altı fitten daha kısa değildir: onlara insan türü değil, yemek yapan hayvanlar denir,
çünkü hepsi yiyeceklerini bizim yaptığımız gibi ateşte pişirir, ancak yemeklerinde vakit kaybetmezler, çünkü sol taraflarını açarlar ve tüm miktarı bir kerede midelerine koyarlar, sonra bir sonraki ayın aynı gününe kadar tekrar kapatırlar; çünkü yılda on iki kereden veya ayda bir kereden fazla yemek yemezler. Oburlar ve gurmeler dışında herkes bu yöntemi bizimkine tercih etmelidir. Ay'da yemek yapan veya başka herhangi bir hayvanın sadece bir cinsiyeti vardır; hepsi çeşitli büyüklük ve yapraklara sahip ağaçlardan üretilir; yemek yapan hayvanı veya insan türünü üreten şey diğerlerinden çok daha
güzeldir; büyük, düz dalları ve ten rengi yaprakları vardır ve ürettiği meyve en az iki yarda uzunluğunda sert kabuklu fındık veya baklalardır; olgunlaştıklarında, ki bu değişen renklerinden bilinir, büyük bir özenle toplanırlar ve uygun gördükleri sürece orada bırakılırlar; bu fındıkların tohumlarını canlandırmayı seçtiklerinde, onları kaynar su dolu büyük bir kazana atarlar, bu da birkaç saat içinde kabukları açar ve yaratık dışarı
atlar.

Doğa, dünyaya gelmeden önce zihinlerini farklı uğraşlar için şekillendirir; bir kabuktan bir savaşçı, bir diğerinden bir filozof, bir üçüncüsünden bir ilahiyatçı, bir dördüncüsünden bir avukat, bir beşincisinden bir çiftçi, bir altıncısından bir palyaço, vb., vb. çıkar ve hepsi hemen
daha önce sadece teoride bildiklerini uygulayarak kendilerini mükemmelleştirmeye başlarlar.

Yaşlandıklarında ölmezler, havaya dönüşürler ve duman gibi
eriyip dağılırlar! İçeceklerine gelince, hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur. Her ellerinde sadece bir parmak vardır ve bu parmaklarla her şeyi bizim başparmağımız dışında dört parmağımız olduğu gibi mükemmel bir şekilde yaparlar. Başları sağ kollarının altına yerleştirilir ve seyahate veya herhangi bir şiddet içeren
egzersize gidecekleri zaman genellikle onları evde bırakırlar, çünkü onlara her mesafeden danışabilirler: bu çok yaygın bir uygulamadır; ve Aylılar arasında rütbeli veya nitelikli olanlar sıradan insanlar arasında neler olup bittiğini görmeye eğilimli olduğunda, evde kalırlar, yani beden evde kalır ve yalnızca baş gönderilir, ki bu da
_gizli_ olarak mevcuttur ve geçenlerin bir hesabıyla keyfine göre geri döner.

[İllüstrasyon: AY'IN SAVAŞÇILARI]

Gözlerini istedikleri zaman yerlerine takıp çıkarabilirler,
ve ellerindeyken de başlarındayken de iyi görebilirler! ve eğer
herhangi bir kaza sonucu birini kaybederlerse veya hasar verirlerse, başka birini ödünç alabilir veya satın alabilirler ve kendi gözleri kadar net görebilirler. Bu nedenle göz tüccarları
ayın çoğu yerinde çok sayıdadır ve sadece bu
makalede tüm sakinler kaprislidir: bazen yeşil ve
bazen sarı gözler modadır. Bu şeylerin garip göründüğünü biliyorum; ama eğer herhangi bir kişinin aklında bir şüphe gölgesi kalırsa, derim ki, kendisi oraya bir yolculuk yapsın ve o zaman benim
doğruluk yolcusu olduğumu anlayacaktır.

* * * * *

X

Majestelerinin şu anki saltanatının ilk dönemlerinde, o zamanlar Thanet Adası'nda yaşayan
uzak bir akrabamla bazı işlerim vardı; bu bir aile anlaşmazlığıydı ve yakın zamanda bitmesi pek olası değildi. Orada kaldığım süre boyunca, hava güzel olduğu için, her sabah dışarı çıkmayı alışkanlık haline getirdim. Bu gezilerden birkaçından sonra, yaklaşık üç mil uzaklıktaki büyük bir yükseklikte bir nesne gördüm: Yürüyüşümü uzattım ve
antik bir tapınağın kalıntılarını buldum: hayranlıkla ve şaşkınlıkla yaklaştım; hala
kalmış olan ihtişam ve görkem izleri, eski ihtişamının açık kanıtlarıydı: burada, bir zamanlar asil olan bu yapının böylesine melankolik bir kanıtını sergilediği zamanın tahribatı ve yıkımlarına hayıflanmaktan kendimi alamadım. Etrafında birkaç kez dolaştım, tüm dünyevi şeylerin geçici ve geçici doğası üzerine tefekkür ettim; doğu ucunda, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, sarmaşıklarla kaplı, tepesi görünüşte düz olan yüksek bir kulenin kalıntıları vardı; her tarafını çok dikkatli bir şekilde inceledim, eğer
zirvesine ulaşabilirsem çevredeki ülkenin en hoş manzarasının tadını çıkaracağımı düşündüm. Bu umutla canlanarak, mümkünse
zirveye ulaşmaya karar verdim, sonunda sarmaşıklar sayesinde zirveye ulaştım,
ancak büyük zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmadan; tepenin, ortasında büyük bir uçurum dışında, bu herdem yeşil ağaçla kaplı olduğunu gördüm. Sahneyi zenginleştirmek için bir araya gelen sanat ve doğanın güzelliklerini hoş bir hayretle inceledikten sonra, merakım beni
ortadaki açıklığı, derinliğini saptamak için, çalmaya yöneltti, çünkü
tepedeki keşfedilmemiş bir yeraltı mağarasıyla iletişim kurabileceğinden şüpheleniyordum; ancak bir çizgim olmadığı için
nasıl devam edeceğimi bilmiyordum. Konuyu bir süre düşüncelerimde evirip çevirdikten sonra,
aşağıya bir taş atıp yankıyı dinlemeye karar verdim; Amacıma uygun birini
bulduktan sonra, kendimi deliğin üzerine koydum, her iki tarafta bir ayağımla
ve eğilip dinlemeye başladım, taşı düşürdüm, ki daha
bunu yaptıktan sonra aşağıda bir hışırtı duydum ve aniden
bir canavar kartal başını yüzümün tam karşısına kaldırdı ve karşı konulamaz bir güçle
kalkıp beni omuzlarına oturttu:
Anında boynundan kavradım, kollarımı dolduracak kadar büyüktü ve kanatları açıldığında bir uçtan diğerine on metreydi. Düzenli bir şekilde
yükseldiği için, koltuğum tamamen rahattı ve
aşağıdaki manzaranın tadını tarif edilemez bir zevkle çıkardım. Bir süre Margate'in üzerinde
havada kaldı, birkaç kişi tarafından görüldü ve ona birçok atış yapıldı; bir mermi ayakkabımın topuğuna çarptı, ama bana
zarar vermedi. Daha sonra rotasını Dover Kayalığı'na çevirdi, orada kondu ve
ben attan inmeyi düşündüm, ancak sahilde tatbikat yapan bir grup denizcinin aniden ateşlediği tüfek ateşiyle engellendim;
toplar başımın etrafında uçtu ve kartalın tüylerine dolu taneleri gibi
takırdadı, ancak herhangi bir yaralanma aldığını algılayamadım.
Anında tekrar yükseldi ve denizin üzerinden Calais'e doğru uçtu, ancak o kadar
yüksekti ki Kanal, Londra Köprüsü'ndeki Thames'ten daha geniş görünmüyordu.
Çeyrek saat sonra kendimi Fransa'da sık bir ormanın üzerinde buldum, kartal çok hızlı bir şekilde alçaldı, bu da
başının arka kısmına doğru kaymama neden oldu; ancak büyük bir ağaca konduğunda ve başını kaldırdığında, daha önce olduğu gibi yerime oturdum, ancak
düşüşle ölme tehlikesi olmadan kendimi kurtarmanın hiçbir olasılığı yoktu; Bu yüzden, beni Alpler'e veya herhangi bir tehlike olmadan inebileceğim başka bir yüksek dağa taşıyacağını düşünerek, hızlı bir şekilde oturmaya karar verdim. Birkaç dakika dinlendikten sonra kanat çırptı, ormanın etrafında birkaç kez
uçtu ve İngiliz Kanalı'nın üzerinden duyulabilecek kadar yüksek bir
çığlık attı. Birkaç dakika içinde aynı türden biri ormandan
çıktı ve doğrudan bize doğru uçtu; beni belirgin bir hoşnutsuzluk
iziyle süzdü ve çok yakınıma geldi. Birkaç kez etrafta uçtuktan sonra, ikisi de rotalarını güneybatıya çevirdi. Kısa süre sonra,
üzerine bindiğimin diğerinin hızına yetişemediğini, ağırlığım nedeniyle
yere doğru eğildiğini fark ettim; arkadaşı bunu
algılayınca döndü ve diğerinin
başını kıçına yaslayabileceği bir pozisyona yerleşti; öğlene kadar bu şekilde ilerlediler, o zaman Cebelitarık kayasını çok belirgin bir şekilde gördüm. Gün açıktı, yeryüzünün yüzeyi tıpkı bir harita gibi görünüyordu, kara, deniz, göller, nehirler, dağlar ve benzerleri mükemmel bir şekilde ayırt edilebiliyordu; ve biraz coğrafya bilgim olduğu için, dünyanın hangi bölgesinde olduğumu belirlemekte hiçbir zorluk çekmiyordum. Bu harika ihtimali düşünürken etrafımda korkunç bir uluma
aniden başladı ve bir anda
binlerce küçük siyah, biçimsiz, korkutucu görünümlü yaratık tarafından kuşatıldım,
beni her taraftan öyle bir şekilde sıkıştırıyorlardı ki ne elimi ne de ayağımı hareket ettiremiyordum; ama onların eline geçeli henüz on dakikadan fazla olmamıştı ki
muhtemelen hayal edilebilecek en hoş müziği duydum,
bu müzik aniden en korkunç ve muazzam bir sese dönüştü,
bir topun sesi veya en yüksek gök gürültüsü
akşamın hafif zefirlerinin en korkunç kasırgaya oranı kadar büyüktü; ama süresinin kısalığı
uzunluğunun kesinlikle beraberinde getireceği tüm o ölümcül etkileri engelledi.

Müzik başladı ve çok sayıda en güzel küçük yaratığın diğer tarafı yakalayıp onları büyük bir şiddetle enfiye kutusu gibi bir şeye attığını gördüm, kutuyu kapattılar ve biri inanılmaz bir hızla fırlattı; sonra bana dönerek, kendisinin güvence altına aldığının, uygun yaşam alanlarından uzaklaşmış bir şeytan grubu olduğunu ve içine kapatıldıkları aracın on bin yıl boyunca durmayan bir hızla uçacağını, sonra kendiliğinden patlayacağını ve şeytanların özgürlüklerine ve yeteneklerine kavuşacaklarını söyledi, tıpkı şu anda olduğu gibi. Bu ilişkiyi bitirir bitirmez müzik durdu ve hepsi kayboldu, beni umutsuzluğun sınırlarına yakın bir zihin durumunda bıraktı. Kendimi biraz toparladığımda, tarif edilemez bir zevkle önüme baktım ve kartalların Teneriffe'nin zirvesine
konmaya hazırlandığını gördüm: bir kayanın tepesine indiler, ancak
ben inersem
kaçmanın mümkün olmadığını görünce
olduğum yerde kalmaya karar verdim. Kartallar yorgun gibi oturdular,
güneşin sıcağı ikisini de kısa sürede uykuya daldırdı ve ben de onun büyüleyici
gücüne uzun süre direnemedim. Akşamın serinliğinde, güneş
ufkun altına çekildiğinde, altımda hareket eden kartal tarafından uykudan uyandırıldım; ve sırtına uzandım, oturdum ve
seyahat pozisyonumu tekrar aldım, ikisi de kanat çırptı ve daha önce olduğu gibi
yerleştikten sonra rotalarını Güney Amerika'ya çevirdiler.
Tüm gece boyunca parlak bir şekilde parlayan ay sayesinde, o denizlerdeki tüm
adaların güzel bir manzarasını gördüm.

Gün ağarırken Amerika'nın büyük kıtasına, Terra-Firma denen o kısma ulaştık ve çok yüksek bir dağın tepesine indik. Bu sırada, batıda çok uzakta olan ve karanlık bulutlarla örtülü olan ay, ancak etrafımda lahana gibi meyveler veren bir tür çalılık keşfetmem için yeterli ışık sağlıyordu ve kartallar bunları çok hevesle yemeye başlamıştı. Durumumu keşfetmeye çalıştım, ancak sisler ve geçen bulutlar beni en yoğun
karanlığa sürükledi ve sahneyi daha da şok edici hale getiren şey, bazıları çok yakın gibi görünen vahşi hayvanların muazzam ulumasıydı: ancak, eğer onlardan biri düşmanca bir girişimde bulunursa kartalın beni
uzaklaştıracağını hayal ederek yerimde kalmaya karar verdim. Gün ışığı
ortaya çıktığında, kartalların yediğini gördüğüm meyveyi incelemeyi düşündüm ve bazıları asılıydı ve kolayca
alabilirdim, bıçağımı çıkarıp bir dilim kestim; ama
düzenli olarak karıştırılmış, hem yağlı hem de yağsız rosto dana etinin
görüntüsünü görmek ne kadar da büyük bir sürprizdi! Tadına baktım ve iyi aromalı ve
lezzetli buldum, sonra birkaç büyük dilim kestim ve cebime koydum, orada
Margate'den getirdiğim bir ekmek kabuğu buldum; çıkardım
ve Dover Cliff'te içine sıkışmış üç tüfek mermisi buldum.
Onları çıkardım ve birkaç dilim daha keserek
ekmek ve soğuk dana meyvesinden oluşan doyurucu bir öğün yaptım. Daha sonra yakınımda yetişen en büyük iki tanesini kestim ve jartiyerlerimden biriyle bağlayarak
başka bir fırsat için kartalın boynuna astım, aynı zamanda ceplerimi doldurdum. Bu işleri hallederken, şişirilmiş bir mesaneye benzeyen büyük bir meyve gördüm ve üzerinde bir deney yapmak istedim; ve
bıçağımı bunlardan birine sapladığımda, Hollanda cinine benzeyen
güzel bir saf içki
fışkırdı ve kartallar bunu gözlemleyerek yerden hevesle içtiler. Mesaneyi olabildiğince hızlı kestim ve dibinde yaklaşık yarım pint su biriktirdim, tadına baktım ve en iyi dağ şarabından ayırt edemedim. Hepsini içtim ve kendimi
çok ferahlamış buldum. Bu sırada kartallar çalılara doğru sendelemeye başladılar.
Oturduğum yeri korumaya çalıştım, ancak kısa süre sonra çalıların arasında biraz uzağa fırlatıldım. Ayağa kalkmaya çalışırken,
tesadüfen sırtüstü çimenlerin arasında yatan büyük bir kirpinin üzerine elimi koydum; anında
elimin etrafını sardı, böylece onu üzerimden atmak imkansızdı.
Birkaç kez yere vurdum ama etkisi olmadı; ama bu şekilde meşgulken çalılıkların arasında bir hışırtı duydum ve yukarı baktığımda, üç metre ötemde kocaman bir hayvan gördüm; kendimi savunamadım, ama
iki elimi de uzattım, o da bana doğru hücum etti ve kirpinin sabitlendiği yeri yakaladı.
Elimi kısa süre sonra serbest bırakınca, biraz uzağa koştum
ve orada yaratığın aniden yere düştüğünü ve kirpi boğazında son nefesini verdiğini gördüm. Tehlike geçince, kartalları görmeye gittim ve
onları çimenlerin üzerinde derin uykuda yatarken, içtikleri içkiden sarhoş halde buldum. Gerçekten de, kendimi oldukça yüksekte buldum ve her şeyin sessiz olduğunu görünce, daha fazlasını aramaya başladım,
ki onları da kısa süre sonra buldum; ve her biri yaklaşık bir galon olan iki büyük mesaneyi kestikten sonra, onları birbirine bağladım ve diğer kartalın boynuna astım, daha küçük olan ikisini de kendi belime bir iple bağladım. İyi bir erzak stoğu temin ettikten ve kartalların iyileşmeye başladığını gördükten sonra tekrar yerime oturdum. Yarım saat sonra, üzerlerindeki yükün en ufak bir farkına varmadan, görkemli bir şekilde oradan kalktılar. Her biri eski yerlerine döndü; ve rotalarını kuzeye doğru çevirerek, Meksika Körfezi'ni geçtiler, Kuzey Amerika'ya girdiler ve doğrudan Kutup bölgelerine yöneldiler, bu da bana bu uçsuz bucaksız kıtayı hayal edilebilecek en iyi şekilde görme fırsatını verdi. Soğuk bölgeye girmeden önce soğuk beni etkilemeye başladı; ancak mesanelerimden birini delerek bir yudum aldım ve sonrasında bunun üzerimde hiçbir etki yaratmadığını gördüm. Hudson Körfezi'ni geçerken, şirketin birkaç gemisinin demir atmış olduğunu ve birçok Kızılderili kabilesinin kürkleriyle pazara doğru yürüdüğünü gördüm.

Bu sırada koltuğuma o kadar alışmıştım ve o kadar usta bir binici olmuştum ki, ayağa kalkıp etrafıma bakabiliyordum; ama genelde
kartalın boynuna uzanıp, onu kollarımda tutuyordum, ellerimi tüylerine daldırıyordum, böylece onları sıcak tutuyordum.

Bu soğuk iklimlerde, kartalların kan dolaşımını sürdürmek için daha hızlı uçtuklarını gözlemledim.
Baffin Körfezi'ni geçerken, doğuya doğru birkaç büyük Grönlandlı gördüm ve
o denizlerde birçok şaşırtıcı buz dağı gördüm.

Doğanın bu harikalarını incelerken, bunun kuzeybatı geçidini keşfetmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, eğer böyle bir şey varsa, ve sadece hükümetin sunduğu ödülü değil, aynı zamanda her Avrupa ulusuna birçok avantaj sağlayan bir keşfin onurunu elde etmek için. Fakat düşüncelerim bu hoş hayallere dalmışken, ilk kartalın kafasını katı şeffaf bir maddeye çarpmasıyla tedirgin oldum ve bir anda bindiğim kartal da aynı kaderi yaşadı ve ikisi de görünüşte ölü olarak yere düştü. Burada hayatlarımız kaçınılmaz olarak sona ermiş olmalı, tehlike hissi ve durumumun tekilliği olmasaydı, bana bir beceri ve el becerisi kazandırdı ve bu da iki mil kadar dik bir şekilde, sanki bir iple indirilmiş gibi, çok az rahatsızlıkla düşmemizi sağladı; çünkü kartalların kutuplara yakın yerlerde çok yaygın olan donmuş bir buluta çarptığını fark ettiğim anda (birbirlerine yakın oldukları için) kendimi öndekinin arkasına koydum ve kanatlarını uzatılmış halde tutmak için tuttum, aynı zamanda bacaklarımı arkaya uzatarak diğerinin kanatlarını destekledim. Bu, istenen etkiyi yarattı ve deniz seviyesinden yaklaşık üç mil yüksekte olduğunu düşündüğüm bir buz dağına çok güvenli bir şekilde indik. Attan indim, kartalları boşalttım, mesanelerden birini açtım ve her birine biraz içki verdim, yıkımın dehşetinin bana karşı komplo kurduğunu hiç düşünmeden. Dalgaların kükremesi, buzun çarpması ve ayıların uluması en korkunç ve muazzam sahneyi oluşturmak için bir araya geldi; ancak, buna rağmen, kartalların kurtarılması konusundaki endişem o kadar büyüktü ki, maruz kaldığım tehlikenin farkında değildim. Onlara elimden gelen her türlü yardımı yaptıktan sonra, acı dolu bir endişeyle üzerlerinde durdum, bu umutsuzluk meskenlerinden ancak onlar sayesinde kurtulabileceğimin tamamen farkındaydım. Ancak aniden arkamda korkunç bir ayı, gök gürültüsüne benzer bir sesle kükremeye başladı. Arkamı döndüm ve yaratığın beni yemeye hazır olduğunu, elimde içki kesesi olduğunu görünce, korkudan
o kadar sert sıktım ki patladı ve içki hayvanın gözlerine uçtu,
onu tamamen görme yetisinden mahrum etti. Anında benden uzaklaştı, dikkati dağılmış bir şekilde
kaçtı ve kısa süre sonra buz uçurumundan denize düştü, orada onu bir daha göremedim.

Tehlike geçtikten sonra, dikkatimi tekrar kartallara çevirdim, onları oldukça iyi bir şekilde iyileşme yolunda buldum ve yiyecek eksikliğinden baygın olduklarından şüphelenerek, sığır etinden bir meyve aldım, küçük dilimler halinde kestim ve onlara sundum, onlar da iştahla yediler.

Onlara bol bol yiyecek ve içecek verdikten ve erzakımın kalanını
attıktan sonra, daha önce olduğu gibi yerime oturdum. Kendimi toparladıktan ve her şeyi en iyi şekilde ayarladıktan sonra, çok
gönülden yemeye ve içmeye başladım; ve dağın etkisiyle, dediğim gibi, çok neşeliydi ve çocukken öğrendiğim bir şarkının birkaç kıtasını söylemeye başladı: ancak gürültü, içtikleri içki miktarı nedeniyle uyuyan kartalları hemen alarma geçirdi ve görünüşe göre çok korkmuş bir şekilde ayağa kalktılar.

[İllüstrasyon: BUZ DAĞINDAN GÜVENLE İNDİK]

Ancak benim için şanslı bir şey var ki, onları beslerken yanlışlıkla başlarını güneydoğuya doğru
çevirmiştim ve onlar da hızlı bir hareketle o yolu
izlediler. Birkaç saat içinde Batı Adaları'nı gördüm ve kısa bir süre sonra
Eski İngiltere'yi görmenin tarif edilemez zevkini yaşadım.
Üzerinden geçtiğim denizlere veya adalara hiç dikkat etmedim.

Kartallar kıyıya yaklaştıkça yavaş yavaş alçaldılar,
tahmin ettiğim gibi, Galler dağlarından birine konmayı amaçlıyorlardı; ancak yaklaşık altmış yarda mesafeye geldiklerinde, iki top onlara ateşlendi, mermilerle doluydu, bunlardan biri belime kadar uzanan bir içki kesesini deldi; diğeri en öndeki kartalın göğsüne girdi, o da yere düştü, benim bindiğim ise hiçbir yaralanma almadığı için
inanılmaz bir hızla uçup gitti.

Bu durum beni fazlasıyla endişelendirdi ve hayatımı
kurtarmamın imkansız olduğunu düşünmeye başladım; ancak biraz kendime gelince, bir kez daha aşağıya, yeryüzüne baktım ve anlatılmaz bir sevinçle, Margate'i biraz uzakta gördüm ve kartalın bir önceki günün sabahı beni taşıdığı eski kuleye indiğini gördüm. Aşağı iner inmez kendimi aşağı attım, bir kez daha dünyaya
döndüğümü gördüğüm için mutluydum. Kartal birkaç dakika içinde uçup gitti ve ben de
birkaç saat içinde
çırpınan ruh halimi toparlamak için oturdum.

Kısa süre sonra arkadaşlarımı ziyaret ettim ve bu maceraları anlattım.
Herkesin yüzünde şaşkınlık vardı;
güvenle
döndüğüm için tebriklerini hiç etkilenmemiş bir zevkle tekrarladılar ve
akşamı şu an yaptığımız gibi geçirdik, orada bulunan herkes
CESARETİME ve DOĞRULUĞUMA en büyük iltifatları etti.

KEMAN OYNAYAN PASTOR

DAVY CROCKETT'İN OTOBİYOGRAFİSİNDEN UYARLANMIŞTIR

Little Rock, Teksas'a giderken yolumun üzerindeydi ve oradan ayrılırken birkaç arkadaşım
köyden kısa bir mesafede bana eşlik etti. Washita Nehri'ne yaklaşırken
birlikte hızlı hızlı konuşuyorduk ve
kendilerimizi o civardaki tek gezginler olarak hayal ettik. Konuşmanın bir
durgunluğunda, belli ki çok uzakta olmayan bir müzik sesiyle biraz irkildik. Atlarımızı kontrol ettik ve müzik devam ederken dinledik.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?" diye sordum.

"Eğer biliyorsam eski ayakkabılarımı patlatın," dedi gruptan biri.

Tekrar dinledik ve _Hail Columbia! Happy Land!_'in birinci sınıf bir tarzda çalındığını duyduk.

"Bu iyi," dedim.

"İpek kadar iyi, Albay ve biraz daha iyi," dedi bir diğeri; "ama dinleyin!
melodi değişti."

Tekrar dinledik ve müzisyen hızlı ve canlı bir şekilde, _Over the Water to Charlie_'yi çalmaya başladı.

"Bu çok gizemli," dedi arkadaşlarımdan biri.

"Hiçbir şekilde çözemiyorum," dedi bir diğeri.

"Benim ölçülerime göre bir çentik," dedi üçüncüsü.

"O zaman ne olduğunu görelim," dedim ve hızlı bir yürüyüşle yola koyulduk.

Nehre yaklaştığımızda, yolun sağında bir tepede yeni bir açıklık gördük, birkaç adam vahşi Kızılderililer gibi nehre doğru
koşuyordu. Kaybedecek zaman yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden hepimiz
geçişe doğru ilerledik. Bu süre boyunca müzik giderek güçlendi, her nota açıkça _Suyun Üzerinden Charlie'ye_ diyordu.

Geçiş noktasına ulaştığımızda, nehrin ortasında bir sedyede oturan ve keman çalan bir adam görünce şaşırdık.
At beline kadar suyun içindeydi ve sanki bu dayanıksız araç akıntı tarafından sürüklenmeye hazır gibiydi. Kemancı hala
sanki hayatı sigortalanmış gibi sakince keman çalmaya devam ediyordu. Onun deli olduğunu düşündük ve ona bağırdık. Bizi duydu ve müziği durdurdu.

"Geçidi kaçırdın," diye bağırdı adamlardan biri.

"Ben kaçırdım," diye cevapladı kemancı.

"On fit daha gidersen boğulursun."

"Ben kaçıracağımı biliyorum."

"Geri dön," diye bağırdı adam.

"Yapamam," dedi kemancı.

"O zaman nasıl kurtulacaksın?"

"Bilmiyorum, gel ve bana yardım et."

Nehri anlayan açıklıktaki adamlar atlarımızı aldı,
sülün arabasına bindi ve biraz zorluktan sonra
yolcuyu kıyıya sağ salim çıkarmayı başardı. Sonra onu Little Rock'taki bir kukla gösterisinde bizim için
oynamış olan değerli papaz olarak tanıdık.

"Kıl payı kurtuldun," dedik.

"Bunu bir saat önce öğrendim," dedi. "Her zaman balıklarla oynuyordum ve nota olmadan çalabildiğim her şeyi çalıyordum."

[İllüstrasyon: PAPAZ ÇALDI]

"Böyle bir tehlike anında keman çalmayı düşünmenize ne sebep oldu?" diye soruldu.

"Hayatımda ilerledikçe," dedi, "insanları bir araya getirmek için keman sesi kadar iyi hesaplanmış hiçbir şey olmadığını gördüm. Sesim kısılana kadar yardım için bağırsam da kimse bir
kafayı oynatmazdı, ama insanlar bir kemanın hışırtısını duyar duymaz, diğer tüm işlerini bırakıp sürü halinde oraya gelirlerdi."

Papazın insan doğası hakkında gösterdiği bilgiye içtenlikle güldük;
ve haklıydı.

BİR NEHİR GEZİSİ PLANLIYORUZ[1]

[Dipnot 1: Bu seçki, ardından gelen _On Comic Songs_ ile birlikte,
Jerome K. Jerome'un _Three Men in a Boat_ adlı eserinden alınmıştır. Kitabın tam başlığı _Three Men in a Boat (To say nothing of the Dog_)]

_By_ JEROME K. JEROME

Dört kişiydik --George, William Samuel Harris, ben ve Montmorency. Odamda oturmuş sigara içiyor ve
ne kadar kötü olduğumuzdan bahsediyorduk --tabii ki tıbbi açıdan kötü.

Hepimiz kendimizi kötü hissediyorduk ve bu konuda oldukça gerginleşiyorduk.
Harris, zaman zaman o kadar sıra dışı baş dönmesi nöbetleri geçirdiğini söyledi
ki ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu; sonra George
onun da
baş dönmesi nöbetleri geçirdiğini ve ne yaptığını neredeyse hiç bilmediğini söyledi.
Benim durumumda, karaciğerim bozuktu. Karaciğerimin bozuk olduğunu biliyordum çünkü az önce bir karaciğer hapı sirkülerini okuyordum, sirkülerde bir adamın karaciğerinin bozuk olduğunu nasıl anlayabileceğiyle ilgili çeşitli semptomlar ayrıntılı olarak belirtiliyordu. Hepsi bende vardı.

Bu çok sıra dışı bir şey ama hiçbir zaman patentli bir ilaç
reklamını okumadan, orada ele alınan belirli hastalıktan, en şiddetli haliyle muzdarip olduğum sonucuna varmam. Teşhis her durumda, hissettiğim tüm hislerle tam olarak örtüşüyor gibi görünüyor.

Bir gün British Museum'a, bir tür hafif rahatsızlığım olan saman nezlesi için tedaviyi okumak için gittiğimi hatırlıyorum. Kitabı elime aldım ve okumak için geldiğim her şeyi okudum; sonra, düşünmeden bir anda, sayfaları boş boş çevirdim ve tembelce genel olarak hastalıkları incelemeye başladım. Hangi hastalığa ilk yakalandığımı unuttum - korkunç, yıkıcı bir felaket, biliyorum - ve "önleyici semptomlar" listesinin yarısına kadar bakmadan, ona oldukça yakalandığımı fark ettim.

Bir süre korkudan donmuş bir şekilde oturdum; ve sonra, umutsuzluğun
ilgisizliği içinde, sayfaları tekrar çevirdim. Tifo ateşine geldim - belirtileri okudum - tifo ateşim olduğunu keşfettim, aylardır bilmeden geçirmiş olmalıyım - başka ne olduğumu merak ettim; Saint
Vitus'un Dansı'nı açtım - beklediğim gibi, bende de olduğunu buldum - vakamla ilgilenmeye başladım ve en alta kadar incelemeye karar verdim ve böylece alfabetik olarak başladım - ateşi okudum ve bunun için
mide bulantısı yaşadığımı ve akut evresinin yaklaşık iki hafta sonra başlayacağını öğrendim. Bright hastalığının sadece değiştirilmiş bir
formunu bulduğumda rahatladım ve bu konuda yıllarca yaşayabilirdim. Şiddetli komplikasyonlarla birlikte kolera geçirdim; ve difteri de
doğduğumdan beri var gibi görünüyordu. Yirmi altı mektubu dikkatle okudum ve yakalanamadığım tek hastalığın hizmetçi dizim olduğu sonucuna vardım.

İlk başta bu konuda biraz incindim; bir şekilde bir tür
küçümseme gibi görünüyordu. Neden hizmetçi dizim olmamıştı? Bu kıskanç
çekince neden? Ancak bir süre sonra daha az kavrayıcı duygular hakim oldu. Farmakolojide bilinen diğer tüm hastalıklara sahip olduğumu düşündüm ve daha az
bencilleştim ve hizmetçi dizimden vazgeçmeye karar verdim. Gut,
en kötü evresinde, farkında olmadan beni ele geçirmişti; ve zimozis, çocukluğumdan beri açıkça
acı çekiyordum. Zimozis'ten sonra başka hastalık kalmamıştı, bu yüzden bende başka bir sorun olmadığı sonucuna vardım. Oturdum ve düşündüm. Tıbbi açıdan ne kadar
ilginç bir vaka olduğumu, bir sınıf için ne kadar
bir kazanım olacağımı düşündüm! Öğrencilerin bana sahip olmaları durumunda "hastanelerde dolaşmalarına" gerek kalmazdı. Ben kendim bir hastaneydim. Tek yapmaları gereken etrafımda dolaşmak ve ardından diplomalarını almaktı.

Sonra ne kadar ömrüm kaldığını merak ettim. Kendimi incelemeye çalıştım. Nabzımı hissettim. İlk başta hiç nabız hissedemedim. Sonra, aniden, atmaya başladı. Saatimi çıkardım ve zamanladım. Dakikada yüz kırk yedi yaptım. Kalbimi hissetmeye çalıştım.
Kalbimi hissedemiyordum. Atmayı bırakmıştı. O zamandan beri, her zaman orada olması gerektiği ve atıyor olması gerektiği fikrine vardım, ancak bunun nedenini açıklayamıyorum. Kendimi
ön tarafıma, belimden başıma kadar, okşadım ve
her iki tarafa biraz daha ve arkaya doğru biraz daha gittim. Ama
hiçbir şey hissedemiyor veya duyamıyordum. Dilime bakmaya çalıştım.
Gidebildiği kadar dışarı çıkardım ve bir gözümü kapatıp diğeriyle incelemeye çalıştım. Sadece ucunu görebiliyordum ve bundan
kazanabileceğim tek şey, kızıl hastalığım olduğundan daha emin olmaktı.

Okuma odasına mutlu ve sağlıklı bir adam olarak girmiştim.
Dışarıdan
çökmüş bir enkaz olarak çıktım.

Doktoruma gittim. Eski bir dostumdu ve nabzımı ölçüyor, dilime bakıyor ve hava durumundan bahsediyordu, hepsi boşunaydı, hasta olduğumu düşündüğümde; bu yüzden şimdi yanına giderek ona iyilik
yapacağımı düşündüm. "Bir doktorun istediği şey," dedim, "pratiktir. O
benim olacak. Sıradan, sıradan hastalarınızın her biri sadece bir veya iki hastalığa sahip olan on yedi yüz tanesinden daha fazla pratik elde edecek benden." Bu yüzden doğruca yanına gittim ve onu gördüm ve şöyle dedi:

"Peki, senin derdin ne?"

Dedim ki:

"Sevgili oğlum, sana derdimin ne olduğunu anlatarak zamanını almayacağım. Hayat kısa ve ben bitirmeden önce ölebilir
sin. Ama sana derdimin ne olmadığını söyleyeceğim. Hizmetçi dizim yok. Neden hizmetçi dizim olmadığını sana söyleyemem; ama gerçek şu ki bende yok. Ancak, başka her şey _var_."

Ve ona her şeyi nasıl keşfettiğimi anlattım.

Sonra beni açtı ve bana baktı, bileğimi kavradı ve
sonra beklemediğim bir anda göğsüme vurdu -korkakça bir şey, buna derim--ve hemen ardından kafasının yan tarafıyla bana
çaktı. Bundan sonra oturdu ve bir reçete yazdı ve
katlayıp bana verdi, ben de cebime koyup dışarı çıktım.

Açmadım. En yakın eczaneye götürdüm ve teslim ettim.
Adam okudu ve sonra geri verdi.

Saklamadığını söyledi.

Dedim ki:

"Sen kimyager misin?"

"Ben kimyagerim. Bir kooperatif mağazası ve aile oteli bir arada olsaydım, seni memnun edebilirdim. Sadece kimyager olmak
beni engelliyor."

Reçeteyi okudum. Şöyle yazıyordu:

"Her altı saatte bir 1 pound biftek, 1 puan acı bira.
Her sabah 1 on mil yürüyüş.
Her gece tam 11'de 1 yatak.

Ve anlamadığın şeylerle kafanı doldurma."

Talimatları takip ettim ve mutlu sonuçla --kendim adına konuşursam-- hayatım korundu ve hala devam ediyor.

* * * * *

George dedi ki:

"Nehir yukarısına gidelim."

Temiz hava, egzersiz ve sessizlik olması gerektiğini söyledi; sürekli sahne değişikliği zihnimizi meşgul edecekti (Harris'inkiler de dahil); ve sıkı çalışma bize iştah verecek ve iyi uyumamızı sağlayacaktı.

Harris, George'un her zamankinden daha uykulu olma eğiliminde olacak hiçbir şey yapmaması gerektiğini, çünkü bunun tehlikeli olabileceğini söyledi. George'un şimdi olduğundan daha fazla nasıl uyuyacağını pek anlamadığını söyledi, çünkü her gün sadece yirmi dört saat, yaz ve kış, aynı; ama eğer daha fazla uyursa, ölmüş gibi olabileceğini ve böylece
yiyecek ve konaklama masraflarından kurtulabileceğini düşündü.

Ancak Harris, nehrin ona "T" kadar uygun olacağını söyledi. Bana da "T" kadar uygundu ve Harris ve ben ikimiz de bunun George'un iyi bir fikri olduğunu söyledik; ve George'un bu kadar mantıklı
çıkmasına şaşırdığımızı ima eden bir tonla söyledik.

Bu öneriden etkilenmeyen tek kişi Montmorency'ydi. O,
nehri hiç sevmezdi, Montmorency severdi.

"Sizin için her şey çok güzel," dedi; "sen hoşuna gidiyor, ama _ben_
gitmiyorum. Benim yapacak bir şeyim yok. Manzara benim işim değil ve ben
sigara içmem. Bir fare görürsem, durmazsın; ve eğer uyursam,
tekneyle oynamaya başlarsın ve beni denize atarsın. Bana sorarsan,
bütün bunlara çılgınca aptallık derim. "

Ancak üçe birdik ve öneri kabul edildi.

* * * * *

Akşam ayrılmadan önce alınacak şeylerin bir listesini yaptık ve oldukça uzundu. Ertesi gün, yani cuma günü, hepsini bir araya topladık ve akşam eşyalarını toplamak için buluştuk. Giysiler için büyük bir Gladstone ve erzak ve pişirme kapları için birkaç sepet aldık. Masayı pencereye doğru çektik, her şeyi
ortaya yığdık ve oturup baktık. Eşyalarımı toplayacağımı söyledim.

Ben eşyalarımı toplamakla övünürüm. Eşyaları toplamak, yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla şey bildiğimi hissettiğim birçok şeyden biridir. (Bazen bu konulardan ne kadar çok olduğunu görmek beni bile şaşırtıyor.)
George ve Harris'e bu gerçeği anlattım ve tüm meseleyi
tamamen bana bırakmaları gerektiğini söyledim. Onlar da bu öneriye
hazırlıklı bir şekilde bunda tuhaf bir şeyler vardı. George bir
pipo takıp rahat koltuğa yayıldı ve Harris bacaklarını
masaya koyup bir puro yaktı.

Bu benim kastettiğim şey değildi. Elbette demek istediğim,
işin patronu olmam ve Harris ile George'un benim talimatlarımla
dolaşmalarıydı, arada bir onları bir kenara iterek, "Ah,
sen--!" "Hadi, bırak ben yapayım." "İşte, yeterince basit!"--gerçekten
öğretiyorlardı, diyebilirsiniz. Bunu yaptıkları şekilde almaları
beni rahatsız etti. Çalışırken diğer insanların
oturup hiçbir şey yapmamasını görmekten daha fazla beni rahatsız eden hiçbir şey yok.

Bir zamanlar beni bu şekilde çileden çıkaran bir adamla birlikte yaşadım.
Kanepede uzanır ve saatlerce birlikte bir şeyler yapmamızı izler,
gözleriyle beni odanın etrafında, nereye gitsem takip ederdi. Bana bakmanın,
bir şeylerle uğraşmanın ona gerçekten iyi geldiğini söyledi. Hayatın
ağzının açık ve esneyerek bakılacak boş bir rüya değil, görev ve ciddi çalışmayla dolu asil bir görev olduğunu hissettirdiğini söyledi. Bana
tanışmadan önce, çalışırken
bakacak hiç kimse olmadan nasıl devam edebildiğini sık sık merak ettiğini söyledi.

Şimdi, ben öyle değilim. Oturup başka bir adamın köle gibi
çalışmasını izleyemem. Ayağa kalkıp denetlemek,
ellerimi cebimde gezdirmek ve ne yapılması gerektiğini söylemek istiyorum. Bu benim enerjik doğam.
Elimde değil.

Ancak hiçbir şey söylemedim, paketlemeye başladım. Düşündüğümden
uzun bir iş gibi göründü, ama sonunda çantayı
bitirdim, üzerine oturdum ve bağladım.

"Çizmeleri koymayacak mısın?" dedi Harris.

Ve etrafıma baktım ve onları unuttuğumu gördüm. Bu tıpkı
Harris gibi. Elbette çantayı kapatıp bağlayana kadar tek kelime edemezdi. Ve George güldü - o sinir bozucu, anlamsız, kıkırdayan, çenesi çatlamış kahkahalarından biriydi. Beni çok çılgına çeviriyorlar.

Çantayı açtım ve botları paketledim; ve sonra, tam kapatacağım sırada aklıma korkunç bir fikir geldi. Diş fırçamı paketlemiştim?
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama diş fırçamı paketleyip paketlemediğimi asla bilmiyorum.

Diş fırçam seyahat ederken beni rahatsız eden ve hayatımı bir sefalet haline getiren bir şey. Paketlemediğimi hayal ediyorum ve soğuk terler içinde uyanıyorum ve yataktan kalkıp onu arıyorum. Ve sabah, kullanmadan önce paketliyorum ve tekrar açmak zorunda kalıyorum ve
her zaman çantadan çıkardığım son şey oluyor; ve sonra tekrar paketleyip
unutuyorum ve son anda yukarı çıkıp
onu almak ve
onu cebimdeki mendile sarılmış halde tren istasyonuna taşımak zorunda kalıyorum.

Elbette şimdi her ölümlü şeyi dışarı çıkarmam gerekiyordu ve tabii ki
onu bulamadım. Eşyaları, dünyanın yaratılmadan önce ve kaos hüküm sürdüğünde
olması gereken duruma getirmek için karıştırdım. Elbette, George'un ve Harris'inkileri on sekiz kez daha buldum,
ama kendiminkini bulamadım. Eşyaları tek tek geri koydum ve
her şeyi kaldırıp salladım. Sonra bir çizmenin içinde buldum. Tekrar paketledim.
Bir kez daha. Bitirdiğimde, George sabunun içeride olup olmadığını sordu. Ben de
sabun içeride olsun veya olmasın umurumda olmadığını söyledim; ve
çantamı çarptım ve bağladım ve tütün kesemi içine koyduğumu ve tekrar açmak zorunda olduğumu gördüm. Sonunda
22:05'te kapatıldı ve sonra yapılacak sepetler kaldı. Harris,
on iki saatten kısa bir süre içinde başlamak isteyeceğimizi söyledi ve
geri kalanını kendisinin ve George'un halletmesi gerektiğini düşündü; ben de kabul ettim ve oturdum ve bir deneme yaptılar.

Neşeli bir ruh haliyle başladılar, belli ki bana nasıl yapılacağını
göstermeyi amaçlıyorlardı. Hiçbir yorum yapmadım. Sadece bekledim. George asıldığında,
Harris bu dünyadaki en kötü paketleyici olacak; ve tabak ve fincan, su ısıtıcı, şişe ve kavanoz, turta, soba, kek, domates vb. yığınlarına baktım ve bunun yakında heyecan verici olacağını hissettim.

Öyle de oldu. Bir fincan kırarak başladılar. Yaptıkları ilk şey buydu. Bunu sadece size neler yapabileceklerini göstermek ve ilginizi çekmek için yaptılar.

Sonra Harris çilek reçelini bir domatesin üzerine koyup ezdi ve domatesi bir çay kaşığıyla çıkarmak zorunda kaldılar.

Sonra George'un sırası geldi ve tereyağına bastı. Hiçbir şey söylemedim ama yanlarına gelip masanın kenarına oturdum ve onları izledim. Söyleyebileceğim her şeyden daha çok sinirlendirdi onları. Bunu
hissettim. Onları gergin ve heyecanlı yaptı ve bir şeylere bastılar,
bir şeyleri arkalarına koydular ve sonra istediklerinde onları
bulamadılar; ve turtaları alt tarafa koydular ve
üzerine ağır şeyler koydular ve turtaları parçaladılar.

Her şeyin üzerine tuz döktüler ve tereyağına gelince! Hayatım boyunca iki adamın bir buçuk peni değerindeki tereyağıyla bundan daha fazlasını yaptığını görmedim.
George terliğinden çıkardıktan sonra,
kazan içine koymaya çalıştılar. İçeri girmedi ve _içerideki_ şey de dışarı çıkmadı.
Sonunda onu kazıdılar ve bir sandalyeye koydular ve Harris
üzerine oturdu ve ona yapıştı ve odanın her yerinde aramaya başladılar.

"Yemin ederim ki onu o sandalyeye koydum," dedi George, boş koltuğa bakarak.

"Bir dakika önce senin yaptığını gördüm," dedi Harris.

Sonra tekrar odanın etrafında dolaşıp onu aramaya başladılar; ve sonra
tekrar ortada buluştular ve birbirlerine baktılar.

"Şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı şey," dedi George.

"Çok gizemli!" dedi Harris.

Sonra George, Harris'in arkasına geçti ve onu gördü. "Neden, burada
her zaman var," diye bağırdı öfkeyle.

"Nerede?" diye bağırdı Harris, dönerek.

"Dur, duramaz mısın!" diye kükredi George, peşinden uçarak.

Ve onu çıkarıp çaydanlığa koydular.

Montmorency, elbette, her şeyin içindeydi. Montmorency'nin hayattaki amacı
yoluna çıkmak ve küfür edilmek. Özellikle istenmediği her yere
sıkışıp kalabiliyorsa, mükemmel bir rahatsızlık olabiliyorsa, insanları
çileden çıkarabiliyorsa ve kafasına bir şeyler atılabiliyorsa, o zaman gününün boşa geçmediğini hisseder.

[Resim: "ÇİZMELERİ GİYDİRMEYECEK MİSİN?"]

Tam paketlenmek üzereyken gelip eşyaların üzerine oturdu;
ve Harris veya George bir şey için elini uzattığında, onun soğuk, nemli burnunu istediklerine dair sabit bir inançla
çalışıyordu. Bacağını reçele soktu, çay kaşıklarını aldı ve
limonların fare olduğunu varsayıp sepete girdi ve Harris tavayla onu yere sermeden önce üçünü öldürdü.

Harris, onu cesaretlendirdiğimi söyledi. Onu cesaretlendirmedim. Böyle bir köpek
hiçbir cesaretlendirme istemez. Böyle şeyler yapmasına sebep olan şey, içinde
doğal, asli günahtır.

Paketleme 12:50'de yapıldı; ve Harris büyük sepete oturdu ve
hiçbir şeyin kırık bulunmamasını umduğunu söyledi. George,
eğer bir şey kırılmışsa _kırılmış_ olduğunu söyledi, bu düşünce onu rahatlatmış gibi görünüyordu. Ayrıca yatağa hazır olduğunu söyledi. Hepimiz yatağa hazırdık.

[İllüstrasyon]

KOMİK ŞARKILAR ÜZERİNE

_JEROME K. Tarafından JEROME

Harris'in komik bir şarkı _söyleyebileceği_ konusunda sabit bir fikri vardır;
tam tersine, Harris'in onu denerken duyan arkadaşları arasında sabit fikir,
yapamayacağı ve asla yapamayacağı ve
denemesine izin verilmemesi gerektiğidir.

Harris bir partideyken şarkı söylemesi istendiğinde, şöyle cevap verir: "Ben
sadece
komik bir şarkı söyleyebilirim, biliyorsunuz"; ve bunu,
ancak _bunu_ söylemesinin, bir kez duymanız ve sonra ölmeniz gereken bir şey olduğunu ima eden bir tonda söyler.

"Ah, bu _güzel_," der hostes. "Bir tane söyleyin, Bay Harris," ve
Harris ayağa kalkar ve piyanoya doğru ilerler, cömert bir adamın birine bir şey vermek üzere olduğu gibi ışıl ışıl neşesiyle.

"Şimdi, lütfen herkes sessiz olsun," der hostes arkasını dönerek; "Bay Harris komik bir şarkı söyleyecek!"

"Ah, ne kadar neşeli!" diye mırıldanırlar; ve konservatuvardan aceleyle içeri girerler,
merdivenlerden çıkarlar,
evin dört bir yanından birbirlerini almaya giderler,
oturma odasına doluşurlar ve
hepsi sırıtarak
bekleyerek otururlar.

Sonra Harris başlar.

Eh, komik bir şarkıda pek ses aramazsınız.
Doğru ifade veya seslendirme beklemezsiniz.
Bir adamın bir notanın ortasındayken çok yüksekte olduğunu anlayıp
ani bir şekilde aşağı inmesini umursamazsınız. Zamanı umursamazsınız.
Bir adamın eşliğin iki ölçü önünde olmasını,
bir dizenin ortasında piyanistle tartışmak için gevşemesini ve sonra dizeye yeniden başlamasını umursamazsınız. Ama sözleri beklersiniz.

Bir adamın ilk kıtanın ilk üç dizesinden fazlasını asla hatırlamamasını ve nakarata başlama zamanı gelene kadar bunları tekrarlamasını beklemezsiniz. Bir adamın bir dizenin ortasında durup kıkırdamasını ve çok komik olduğunu ama geri kalanını düşünebiliyorsa ne mutlu bana demesini ve sonra kendi kendine uydurmaya çalışmasını ve daha sonra şarkının tamamen farklı bir bölümüne geldiğinde aniden hatırlayıp, hiçbir uyarıda bulunmadan, geri dönüp şarkıyı orada ve o anda size söylemesini beklemezsiniz. Bunu yapmazsınız--peki, size Harris'in komik şarkı söylemesi hakkında bir fikir vereceğim ve sonra kendiniz karar verebilirsiniz.

HARRIS (_piyanonun önünde ayağa kalkıp
bekleyen kalabalığa hitap ediyor_): "Korkarım ki bu çok eski bir şey, biliyorsunuz. Hepinizin bunu
bildiğinizi sanıyorum, biliyorsunuz. Ama bildiğim tek şey bu. Yargıcın
Pinafore'dan şarkısı--hayır, _Pinafore'dan_ bahsetmiyorum--yani--ne demek istediğimi
biliyorsunuz--diğer şey, biliyorsunuz. Hepiniz koroya katılmalısınız, biliyorsunuz."

[_Nakarata katılmak için sevinç ve endişe mırıltıları. "Jüri Tarafından Yargılama"da Yargıcın şarkısının prelüdünün
telaşlı
piyanistin muhteşem performansı. Harris'in katılması için an gelir. Harris buna hiç dikkat etmez. Gergin piyanist prelüdü tekrar başlatır ve Harris aynı anda şarkı söylemeye başlayarak "Pinafore"dan Birinci Lord şarkısının ilk iki dizesini çalar. Gergin piyanist prelüdü devam ettirmeye çalışır, vazgeçer ve Harris'i "Jüri Tarafından Yargılama"dan Yargıç şarkısının eşliğinde takip etmeye çalışır, bunun cevap vermediğini görür ve ne yaptığını ve nerede olduğunu hatırlamaya çalışır, zihninin
yol verdiğini hisseder ve aniden durur.]

HARRIS (_nazik bir teşvikle_): "Her şey yolunda. Gerçekten çok
iyi gidiyorsun--devam et."

GERGİN PİYANİST: "Korkarım bir yerde bir hata var. Ne söylüyorsun?"

HARRIS _(hemen):_ "Neden, Yargıç'ın _Jüri Tarafından Yargılama_ şarkısından.
Bunu bilmiyor musun?"

HARRIS'İN BİR ARKADAŞI (_odanın arkasından_): "Hayır, sen değilsin,
aptal herif, sen _Pinafore_'dan Amiral'in şarkısını söylüyorsun."

[_Harris ve Harris'in arkadaşı arasında Harris'in gerçekte ne söylediğine dair uzun bir tartışma.
Arkadaş sonunda Harris'in ne söylediğinin bir önemi olmadığını, yeter ki Harris şarkıya devam edip söylesin,
Harris, içinde belirgin bir adaletsizlik duygusuyla, piyanistin tekrar başlamasını ister. Piyanist, bunun üzerine Amiral'in şarkısının prelüdüne başlar ve Harris, müzikte olumlu bir açılış olduğunu düşündüğü
bir şeyi yakalayarak başlar:_]

HARRIS:

"'Gençken ve Baro'ya çağrıldığımda.'"

[_Harris'in iltifat olarak algıladığı genel bir kahkaha. Piyanist,
karısını ve ailesini düşünerek, eşitsiz yarışmayı bırakır ve
çekilir: yerini daha güçlü sinirli bir adam alır._]

YENİ PİYANİST _(neşeyle):_ "Hadi bakalım, ihtiyar, sen başla ve
ben de seni takip edeceğim. Prelüdle uğraşmayacağız."

HARRIS (_konuların açıklamasının yavaş yavaş
şafak olduğu--gülerek_): "Aman Tanrım! Özür dilerim. Elbette--iki şarkıyı
karıştırıyordum. Beni karıştıran Jenkins'ti, biliyorsun. Hadi
o zaman."

[_Şarkı söylüyor; sesi bodrumdan geliyormuş gibi geliyor ve yaklaşan bir depremin
ilk alçak uyarılarını ima ediyor_.]

"'Gençken bir avukatlık firmasında ofis görevlisi olarak bir dönem görev yaptım.'"

_(Piyaniste yana_): "Çok alçak, ihtiyar; bunu tekrar edelim, eğer sakıncası yoksa."

[_İlk iki dizeyi tekrar söylüyor, bu sefer yüksek bir falsettoyla. Seyircinin
büyük
şaşırması. Gergin yaşlı kadın ağlamaya başlıyor ve
dışarı çıkarılmak zorunda kalıyor_].

HARRIS _(devam ediyor):_

"'Pencereleri ve kapıyı süpürdüm,
Ve ben--'"

Hayır--hayır, büyük ön kapının camlarını temizledim. Ve
zemini cilaladım--hayır, kahretsin--affedin--komik şey,
o satırı aklıma gelmiyor. Ve ben--ve ben--oh, tamam, nakarata geçelim ve şansımızı deneyelim
_(şarkı söyler):_

"'Ve ben diddle-diddle-diddle-diddle-diddle-diddle-diddle-de,
Şimdiye kadar Kraliçe'nin nehri hükümdarıyım."

[İllustration: "WHEN I WAS YOUNG"]

"Şimdi koro--tekrarlanan son iki satır, biliyorsun."

GENEL KORO:

"'Ve o diddle-diddle-diddle-diddle-diddle-did-dle-did'di'd,
Şimdiye kadar Kraliçe'nin navee'sinin hükümdarı.'"

Ve Harris, kendisinin ne kadar aptal olduğunu ve
kendisine asla zarar vermeyen birçok insanı nasıl rahatsız ettiğini asla görmüyor. Dürüstçe
onlara bir ziyafet verdiğini düşünüyor ve akşam yemeğinden sonra başka bir komik şarkı söyleyeceğini söylüyor.

Komik şarkılar ve partilerden bahsetmişken, bir zamanlar katıldığım oldukça ilginç bir olayı hatırlatıyor; insan doğasının genel olarak içsel zihinsel işleyişine ışık tuttuğu için, bence
bu sayfalarda kaydedilmeli.

Modaya uygun ve oldukça kültürlü bir partiydik. En iyi giysilerimizi giydik, güzelce konuştuk ve çok mutluyduk - iki genç, öğrenci, Almanya'dan yeni dönmüş, sıradan genç adamlar hariç, huzursuz ve rahatsız görünüyorlardı, sanki süreci yavaş buluyorlardı. Gerçek şu ki, onlar için fazla zekiydik. Bizim parlak ama cilalı sohbetimiz ve yüksek sınıf zevklerimiz onların ötesindeydi. Onlar
aramızda yersizdi. Asla orada olmamalıydılar.
Daha sonra herkes bu konuda hemfikir oldu.

Felsefe ve etik hakkında konuştuk. Zarif bir vakarla flört ettik. Hatta espriliydik - yüksek sınıf bir şekilde.

Birisi akşam yemeğinden sonra Fransızca bir şiir okudu ve biz de bunun güzel olduğunu söyledik; sonra bir kadın İspanyolca duygusal bir balad söyledi ve bu bir ikimizi ağlattı - çok acıklıydı.

Ve sonra o iki genç adam ayağa kalktı ve bize
Herr Slossenn Boschen'in (az önce gelmişti ve o sırada
akşam yemeği odasındaydı) harika Alman komik şarkısını söyleyip söylemediğini sordular.

Hatırlayabildiğimiz kadarıyla hiçbirimiz duymamıştık.

Genç adamlar bunun şimdiye kadar yazılmış en komik şarkı olduğunu ve eğer beğenirsek, çok iyi tanıdıkları Herr Slossenn Boschen'e söyleteceklerini söylediler. O kadar komik olduğunu söylediler ki, Herr Slossenn Boschen bunu Alman İmparatoru'nun önünde bir kez söylediğinde, (Alman İmparatoru) yatağa götürülmek zorunda kalmış.

Kimsenin Herr Slossenn Boschen gibi söyleyemeyeceğini söylediler; şarkı boyunca o kadar yoğun bir şekilde ciddiydi ki, sanki bir trajedi anlatıyormuş gibi hissedebilirdiniz ve bu da tabii ki şarkıyı daha da komik hale getiriyordu. Dediler ki
sesi veya tavrıyla hiçbir zaman komik bir şey söylediğini ima etmemiş -- bu şarkıyı mahvederdi. Ciddiyet havası, neredeyse acıklı havasıydı, şarkıyı bu kadar karşı konulamaz derecede eğlenceli kılan.

Duymak istediğimizi, iyi bir kahkaha atmak istediğimizi söyledik; ve
aşağı inip Herr Slossenn Boschen'i getirdiler.

Şarkıyı söylemekten oldukça memnun görünüyordu, çünkü hemen yukarı çıktı ve
başka bir şey söylemeden piyanonun başına oturdu.

"Ah, sizi eğlendirecek. Güleceksiniz," diye fısıldadılar iki genç adam, odadan geçerken ve Profesör'ün arkasında göze çarpmayan bir pozisyon
alırken.

Herr Slossenn Boschen eşlik etti. Prelüd tam olarak komik bir şarkı ima etmiyordu. Garip, duygulu bir havaydı. İnsanın tüylerini diken diken ediyordu; ama birbirimize bunun Alman yöntemi olduğunu fısıldadık ve bundan zevk almaya hazırdık.

Ben kendim Almanca bilmiyorum. Okulda öğrendim ama
gittikten iki yıl sonra her kelimesini unuttum ve o zamandan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum. Yine de oradaki insanların benim
cehaletimi anlamasını istemedim; bu yüzden oldukça iyi bir fikir olduğunu düşündüğüm bir şey buldum. Gözümü iki genç öğrenciden ayırmadım ve onları takip ettim. Onlar kıkırdadığında,
ben de kıkırdadım; onlar kükrediğinde, ben de kükredim; ayrıca arada sırada kendi kendime biraz
kıkırdadım, sanki diğerlerinden kaçan bir mizah görmüşüm gibi. Bunu özellikle benim tarafımdan
bir sanat olarak düşündüm.

Şarkı ilerledikçe, birçok başka insanın da gözlerinin iki genç adama ve bana dikilmiş olduğunu fark ettim. Bu diğer insanlar da genç adamlar kıkırdadığında, genç adamlar kükrediğinde kükrediler; ve iki genç adam kıkırdayıp kükredikçe ve
şarkı boyunca neredeyse sürekli kahkahalarla
patladıkça, her şey
çok iyi gitti.

Ve yine de o Alman profesör mutlu görünmüyordu. İlk başta, gülmeye başladığımızda, yüzündeki ifade yoğun bir şaşkınlıktı,
sanki kahkaha beklediği son şeymiş gibi. Bunu çok komik bulduk: samimi tavrının mizahın yarısı olduğunu söyledik. Ne kadar komik olduğunu bildiğine dair en ufak bir ipucu
her şeyi tamamen mahvederdi. Gülmeye devam ettikçe,
şaşkınlığı yerini bir rahatsızlık ve öfke havasına bıraktı ve hepimize
şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı (arkasında oldukları için görülemeyen iki genç adam hariç). Bu bizi kasılmalara soktu. Birbirimize bunun bizim için ölüm olacağını söyledik. Sadece kelimeler bile, dedik,
bizi krize sokmaya yetiyordu, ama onun sahte ciddiyetine eklenmişti--ah,
bu çok fazlaydı!

Son kıtada, kendini aştı. Bize
o kadar yoğun bir vahşilikle baktı ki, Almanların komik şarkı söyleme yöntemi konusunda önceden uyarılmasaydık, gergin olurduk;
ve garip müziğe öyle bir acı dolu inleme tonu kattı ki,
eğer bunun komik bir şarkı olduğunu bilmeseydik, ağlayabilirdik.

Kusursuz bir kahkaha çığlığı arasında bitirdi. Hayatımızda duyduğumuz
en komik şey olduğunu söyledik.
Bu gibi şeyler karşısında, Almanların hiç mizah anlayışı olmadığı gibi yaygın bir düşüncenin olmasının ne kadar garip olduğunu söyledik. Ve Profesöre, sıradan insanların anlayabilmesi ve gerçek bir komik şarkının nasıl olduğunu duyabilmesi için şarkıyı neden İngilizceye çevirmediğini sorduk.

Sonra Herr Slossenn Boschen ayağa kalktı ve korkunç bir şekilde devam etti. Bize Almanca küfür etti (ki bu amaç için tek başına etkili bir dil olduğunu düşünüyorum) ve dans etti, yumruklarını salladı ve bize bildiği tüm İngilizceyi söyledi. Hayatında hiç bu kadar hakarete uğramadığını söyledi.

Şarkının hiç de komik bir şarkı olmadığı ortaya çıktı. Harz Dağları'nda yaşayan ve sevgilisinin ruhunu kurtarmak için
hayatından vazgeçen genç bir kızla ilgiliydi; ve o öldü ve havada onun ruhuyla karşılaştı; ve sonra, son kıtada onun ruhunu terk etti ve başka bir ruhla devam etti - detaylardan tam olarak emin değilim ama çok üzücü bir şeydi, biliyorum. Herr Boschen bunu bir kez Alman İmparatoru'nun önünde söylediğini ve kendisinin (Alman İmparatoru) küçük bir çocuk gibi hıçkırarak ağladığını söyledi. O (Herr Boschen) bunun genel olarak Alman dilindeki en trajik ve acıklı şarkılardan biri olarak kabul edildiğini söyledi.

Bizim için zorlayıcı bir durumdu - çok zordu. Hiçbir
cevap
yok gibiydi. Bunu yapan iki genç adamı aradık,
ama şarkının bitmesinden hemen sonra gösterişsiz bir şekilde
evden ayrılmışlardı.

Bu, o partinin sonuydu. Hiçbir partinin bu kadar sessiz ve
bu kadar az yaygara kopararak dağıldığını görmedim. Birbirimize bile iyi geceler demedik.
Teker teker aşağı indik, yavaşça yürüyerek ve gölge tarafı tutarak.
Uşaktan fısıltıyla şapkalarımızı ve paltolarımızı istedik ve
kapıyı açıp dışarı çıktık ve köşeyi hızla döndük,
birbirimizden olabildiğince uzak durduk.

O zamandan beri Alman şarkılarına pek ilgi duymadım.

INCHCAPE KAYASI

_ROBERT SOUTHEY'den

NOT.--Inchcape Kayası veya Bell Kayası, İskoçya'da Tay Körfezi'nin doğusunda, Kuzey Denizi'nde ve tüm karadan on iki mil uzaklıkta bulunan tehlikeli bir resiftir. Aberbrothok başrahibinin, denizcilere bir uyarı olarak şamandıraya çan yerleştirmesi konusundaki öngörüsünün hikayesi eski bir hikayedir ve eski bir yazar, Southey'in bu şiirinde kullandığı geleneği şöyle aktarır:

"Eski zamanlarda, söz konusu kayanın üzerinde, sürekli çalan, deniz tarafından hareket ettirilen ve gemi sahiplerine tehlikeyi bildiren bir
çan vardı. Çan oraya Aberbrothok başrahibi tarafından konuldu ve bakımı yapıldı, ancak bir deniz korsanı tarafından indirilince, bir yıl sonra, Tanrı'nın adil yargısıyla, gemisi ve mallarıyla birlikte aynı kayanın üzerinde can verdi."

Büyük zorluklarla inşa edilen bir deniz feneri, 1810'dan beri kayanın üzerinde duruyor.

Havada hiçbir kıpırtı yok, denizde hiçbir kıpırtı yok,--
Gemi olduğu gibi hareketsizdi;
Gökyüzünden yelkenleri hiçbir hareket almadı;
Omurgası okyanusta sabitti.

Ne bir işaret ne de şoklarının sesi olmadan,
Dalgalar Inchcape Kayası'nın üzerinden aktı;
Çok az yükseldiler, çok az düştüler,
Inchcape çanını oynatmadılar.

Aberbrothok'un kutsal başrahibi
O çanı Inchcape Kayası'na yüzdürmüştü;
Fırtınanın dalgaları üzerinde yüzdü ve sallandı,
Ve giderek daha yüksek sesle uyarı zili çaldı.

Kaya fırtınanın kabarması tarafından gizlendiğinde,
Denizciler uyarı çanını duydular;
Ve sonra tehlikeli kayayı tanıdılar,
Ve Aberbrothok rahibini kutsadılar.

Göklerdeki güneş öyle neşeli parlıyordu ki,--
O gün her şey neşeliydi;
Deniz kuşları etrafta dolaşırken çığlık attılar,
Ve seslerinde bir zevk vardı.

Inchcape çanının yüzdürülmesi görüldü,
Okyanus yeşili üzerinde daha koyu bir nokta;
Sir Ralph, gezgin, güvertesinde yürüdü,
Ve gözünü daha karanlık bir noktaya dikti.

Baharın neşelendirici gücünü hissetti,--
Onu ıslık çalmaya, şarkı söylemeye yöneltti;
Yüreği aşırı neşeliydi;
Ama gezginin neşesi kötülüktü.

Gözü çanda ve şamandıradaydı:
Dedi ki, "Adamlarım, tekneyi çek;
Ve beni Inchcape Kayası'na kürekle,
Ve Aberbrothok rahibine musallat olacağım."

Tekne indirildi, kayıkçılar kürek çekti,
Ve Inchcape Kayası'na gittiler;
Sir Ralph tekneden eğildi,
Ve şamandıradan uyarı zilini kesti.

Çan gürleyen bir sesle aşağı indi;
Kabarcıklar yükseldi ve etrafa patladı.
Sir Ralph dedi ki, "Kayaya bir sonraki gelen
Aberbrothok rahibini kutsamayacak."

Sir Ralph, gezgin, yelken açtı,--
Günlerce denizleri taradı;
Ve şimdi, yağmalanmış mallarla zenginleşmiş olarak,
İskoçya kıyılarına doğru yolunu çiziyor. Gökyüzünü öyle yoğun bir sis kapladı ki
Yükseklerdeki güneşi göremediler;
Rüzgar bütün gün fırtına gibi esti;
Akşam dindi.

Güvertede keşif aracı yerini aldı;
O kadar karanlık ki karayı göremiyorlar.
Sir Ralph dedi ki, "Yakında aydınlanacak,
Çünkü yükselen ayın şafağı var."

"Duyabiliyor musun," dedi biri, "dalgaların kükremesini?
Çünkü orada, bence, kıyı olmalı.
Şimdi nerede olduğumuzu söyleyemem,
Ama keşke Inchcape çanını duyabilseydik."

Hiç ses duymuyorlar; dalgalar güçlü,
Rüzgar dinmiş olsa da sürükleniyorlar;
Gemi titrek bir şokla çarpana kadar,--
Aman Tanrım! Inchcape Kayası bu!

Sir Ralph, keşif aracı, saçını yoldu;
Kendini vahşi bir umutsuzluk içinde dövdü.
Dalgalar her taraftan hücum etti;
Gemi gelgit altında batıyor.

Ama her zaman ölmek üzere olan korkusuyla
Bir korkunç ses duymuş gibiydi,--
Inchcape çanıyla gelen bir ses
Kötü ruh çanını çalıyordu.

[İllüstrasyon: DUYDUĞU GİBİ BİR KORKUNÇ SES]

TOM BROWN RUGBİDE[1]

[Dipnot 1: _Tom Brown'ın Okul Günleri_, büyük İngiliz Rugby okulundaki yaşamı anlatan bir kitaptır ve erkek çocukları için yazılmış en iyi bilinen ve en beğenilen kitaplardan biridir. Yazar Thomas Hughes, kendisi de bir Rugby çocuğuydu ve hikayenin birçok olayı kendi deneyimlerinden alınmıştır. Kitabın en ilginç şeylerinden biri, 1828'den 1842'ye kadar Rugby'nin başöğretmeni olan Thomas Arnold'un resmini vermesidir. Sevgiyle "doktor" olarak adlandırılan bu ünlü bilgin ve eğitimcinin iyiye yönelik etkisi neredeyse abartılamaz.

Çocuklarda erkeksi karakterin gelişimine zihinsel eğitim kadar dikkat edilmesi gerektiğini ve bir okulun temel amacının bilginler yetiştirmek değil, erkekler yetiştirmek olduğunu savundu.
Bu Doktor Arnold, şair Matthew Arnold'un babasıydı.]

_THOMAS HUGHES'in_ eseri

TOM VE ARTHUR

Okulun yakınına bakan iki büyük penceresi olan, büyük, yüksek, havadar bir odaydı.[2] Odada on iki yatak vardı, şöminenin yanındaki en uzak köşedeki yatak, odanın disiplininden sorumlu olan altıncı sınıf[3] çocuğunun, geri kalan yataklar ise alt beşinci sınıf ve diğer genç sınıflardaki çocukların yataklarıydı, hepsi ibne[1] (beşinci sınıf
çocukları, daha önce söylendiği gibi, odalarında kendi başlarına yatarlardı). İbne oldukları için, en büyükleri on altı yaşından büyük değildi ve hepsinin saat onda kalkıp yatağa girmesi gerekiyordu; altıncı sınıf çocukları saat ondan çeyrek geçe yatağa gelirlerdi (bu saatte yaşlı hademe gelip mumları
söndürürdü), ancak oturup kitap okudukları zamanlar hariç.

[Dipnot: 2: Eski bir Rugby çocuğu olan Tom Brown, tatilinden sonra geri döndü ve arkadaşı East ve diğer yandaşlarıyla geçireceği güzel zamanlar için planlar yaptı. Ancak, hizmetçinin odasına çağrılır ve utangaç, güçsüz bir çocukla tanıştırılır. Bu çocuğu oda arkadaşı olarak kabul etmesi ve Rugby'deki hayatının ilk günlerinde ona göz kulak olması istenir. Tom büyük bir hayal kırıklığına uğramasına rağmen bu isteği reddetmenin bir yolunu bulamaz ve burada verilen seçimin başında onu genç Arthur'la birlikte erkek yurdunda buluruz.]

[Dipnot 3: İngiliz okullarında _form_ kelimesi _class_ yerine kullanılır.]

[Dipnot 1: İngiliz okullarında _fag_ ismi, daha yüksek sınıftan bir çocuk için, zorla, basit işler yapan bir çocuğa verilir. Fagging sistemi eskiden çok kötüye kullanılırdı, daha yüksek sınıftan çocuklar, ibnelerine en büyük zulmü yaparlardı; ancak geleneğin kötü yanları büyük ölçüde ortadan kaldırıldı.]

Bu nedenle, içeri girdikten birkaç dakika sonra, 4 Numara'da uyuyan diğer tüm çocuklar yukarı çıktı. Küçük çocuklar sessizce kendi
yataklarına gittiler ve soyunmaya ve fısıltıyla birbirleriyle konuşmaya başladılar;
aralarında Tom'un da bulunduğu büyük çocuk ise birbirlerinin
yataklarında sohbet ediyordu. Zavallı küçük Arthur, pozisyonunun yeniliğiyle
bunalmıştı. Yabancı çocuklarla aynı odada uyuma fikri daha önce hiç aklına gelmemişti ve bu onun için yabancı olduğu kadar acı vericiydi. Ceketini çıkarmaya bile dayanamıyordu; ancak, hemen sonra, bir çabayla, çıkardı ve sonra durdu ve yatağının dibinde oturup konuşan ve gülen Tom'a baktı.

"Lütfen, Brown," diye fısıldadı, "yüzümü ve ellerimi yıkayabilir miyim?"

"Elbette, istersen," dedi Tom, dik dik bakarak; "o senin
lavabo sehpan, pencerenin altında, yatağından hemen sonra. Sabahleyin hepsini kullanırsan daha fazla su almak için aşağı inmen gerekecek." Ve o, Arthur yatakların arasından çekinerek gizlice lavabo sehpasına gidip abdest almaya başlarken, bir anlığına da olsa odanın dikkatini üzerine çekti.

[Resim: ZORBA DİRSEKLERİNE YAKALADI]

Konuşma ve kahkahalar devam etti. Arthur yıkanmayı ve soyunmayı bitirdi ve geceliğini giydi. Sonra her zamankinden daha gergin bir şekilde etrafına baktı. Küçük oğlanlardan ikisi veya üçü çoktan yatağa girmişti, çeneleri dizlerine dayanmış bir şekilde oturuyorlardı. Işık net bir şekilde yanıyordu,
gürültü devam ediyordu. Zavallı küçük yalnız çocuk için zor bir andı; ancak bu sefer Tom'a ne yapıp ne yapmayacağını sormadı,
çocukluğundan beri her gün yaptığı gibi,
yanıtını duyan ve hassas çocuğun ve acı çeken güçlü adamın acılarını taşıyan
O'na kalbini açmak için yatağının yanına diz çöktü.

Tom yatağının dibinde oturmuş botlarını çözüyordu, sırtı Arthur'a dönüktü ve ne olduğunu görmedi ve aniden gelen sessizliğe hayretle baktı. Sonra iki veya üç çocuk güldü ve alay etti ve odanın ortasında duran iri yarı, vahşi bir adam bir terlik aldı ve diz çökmüş çocuğa doğru ürperdi, ona sızlanan genç tıraşçı dedi. Sonra Tom her şeyi gördü ve bir sonraki anda az önce çıkardığı çizme, kolunu kaldırıp dirseğine takmaya tam vakti olan
zorbanın kafasına doğru uçtu.

"Kahretsin, Brown, bu ne işe yarıyor?" diye kükredi, acıyla yere vurarak.

"Ne demek istediğimi boş ver," dedi Tom, yere basarken, vücudundaki her kan damlası karıncalanıyordu; "eğer herhangi biri diğer çizmeyi istiyorsa, onu nasıl alacağını bilir."

Sonucun ne olacağı şüpheli, çünkü o anda altıncı sınıftaki çocuk içeri girdi ve tek bir kelime bile söylenemedi. Tom ve diğerleri yatağa koştular ve orada soyunmayı bitirdiler ve saat kadar dakik olan yaşlı hizmetçi bir dakika içinde mumu söndürdü ve her zamanki "İyi geceler beyler" diyerek kapıyı kapatarak yan odaya geçti.

Odada, uyumadan önce o küçük sahneyi yüreğine
alan birçok çocuk vardı. Fakat uyku zavallı Tom'un yastığını terk etmiş gibiydi. Bir süre heyecanı ve beyninde birbirini kovalayan anıların sel gibi akışı onu düşünmekten veya karar vermekten alıkoydu. Başı zonkluyor, kalbi hopluyor ve kendini yataktan fırlayıp odada koşturmaktan
zorlukla alıkoyabiliyordu. Sonra kendi annesi geldi aklına ve yıllar önce onun dizinin dibinde, başını yastığa koymadan önce, asla yatağının yanında diz çökmeyi ve babasına teslim olmayı unutmayacağına dair verdiği söz geldi, ki yastığından asla kalkamazdı; ve yavaşça uzandı ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Daha on dört yaşındaydı.

[İllüstrasyon: Rugby Okulu]

O günlerde, sevgili çocuklarım, küçük bir çocuğun Rugby'de bile alenen dua etmesi kolay bir cesaret eylemi değildi. Birkaç yıl sonra,
Arnold'un erkekçe dindarlığı okulu terk etmeye başladığında, masalar
değişti; ölmeden önce, en azından okul binasında ve inanıyorum ki
diğer binalarda, kural tam tersiydi. Ama zavallı Tom başka zamanlarda
okula gelmişti. Geldikten sonraki ilk birkaç gece gürültüden dolayı diz çökmedi, mum sönene kadar yatakta oturdu, sonra dışarı gizlice çıktı ve birisinin onu bulmasından korkarak dualarını etti. Birçok zavallı çocuk da aynısını yaptı. Sonra dualarını yatakta da edebileceğini düşünmeye başladı ve diz çökmesinin, oturmasının veya uzanmasının bir önemi olmadığını düşündü. Ve böylece Tom'un başına da, Rablerini insanların önünde itiraf
etmeyen herkes gibi geldi: ve son bir yıldır muhtemelen dualarını bir düzine kez bile içtenlikle
etmemişti.

Zavallı Tom! Kalbini kıracak ilk ve en acı his, kendi korkaklığıydı. Nefret ettiği diğerlerinin tüm kusurları içeri girdi ve kendi ruhuna işledi. Annesine, vicdanına, Tanrısına yalan
söylemişti. Buna nasıl dayanabilirdi? Ve
sonra zavallı küçük zayıf çocuk, zavallılığı yüzünden acıdığı ve neredeyse küçümsediği
o, övüngen biri olmasına rağmen, yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştı.
Onunla birlikte olacağına, zor zamanlarda yanında olacağına, onu neşelendireceğine, ona yardım edeceğine ve o gece yaptığı iyi iş için yüklerini taşıyacağına yemin ederek ilk teselli şafağı ona geldi. Sonra
ertesi gün eve mektup yazıp annesine her şeyi ve oğlunun ne kadar korkak olduğunu anlatmaya karar verdi. Ve sonra, en sonunda, ertesi sabah tanıklığını vermeye karar verdiğinde, huzura kavuştu. Sabah, başlangıçta geceden daha zor olacaktı, ama tek bir şansı bile
kaybetmeye gücünün yetmeyeceğini hissetti. Birkaç kez tökezledi, çünkü şeytan ona önce, tüm eski arkadaşlarının ona "Aziz" ve "Kare-ayak" dediklerini ve bir düzine sert isim taktığını gösterdi ve ona, niyetlerinin yanlış anlaşılacağını ve sadece yeni çocukla yalnız kalacağını fısıldadı; oysa, en fazla kişiye iyilik yapabilmek için, tüm etki araçlarını elinde tutmak onun göreviydi. Ve sonra daha incelikli bir ayartma geldi, "Bunu yaparak kendimi diğerlerinden daha cesur göstermeyecek miyim? Şimdi buna başlamaya hakkım var mı? Kendi çalışma odamda dua etmeli, diğer çocuklara bunu yaptığımı bildirmeli ve onları buna yönlendirmeye çalışmalı, en azından halk içinde yaptığım gibi devam etmeli miyim?" Ancak, o gece iyi meleği çok güçlüydü ve yan tarafına dönüp uyudu, akıl yürütmeye çalışmaktan yorgundu, ancak çok güçlü olan ve içinde huzur bulduğu dürtüyü takip etmeye kararlıydı. Ertesi sabah kalktı, yıkandı ve giyindi, ceketi ve yeleği hariç, tam on dakikalık zil çalmaya başladığında ve sonra tüm odanın önünde dua etmek için diz çöktü. Beş kelime bile söyleyemedi - zil onunla alay ediyordu; odadaki her fısıltıyı dinliyordu - hepsi onun hakkında ne düşünüyorlardı? Diz çökmeye devam etmekten, dizlerinden kalkmaktan utanıyordu. Sonunda, sanki en derininden gelen, sakin, küçük bir ses, meyhanecinin sözlerini fısıldadı, "Tanrı bana günahkâra merhamet etsin!" Bunları tekrar tekrar söyledi, sanki canına kıymışçasına onlara sarıldı ve dizlerinden kalktı, rahatlamış ve alçakgönüllüydü ve tüm dünyayla yüzleşmeye hazırdı. Gerek yoktu: Arthur'un dışında iki çocuk daha onun örneğini izlemişti ve kalbinde başka bir dersin parıltısıyla büyük okula indi - kendi korkak ruhunu yenen kişinin tüm dış dünyayı yendiği dersi; ve yaşlı peygamberin Horeb Dağı mağarasında yüzünü gizlediğinde öğrendiği diğer ders ve o sakin, küçük ses "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" diye sorduğunda öğrendiği ders. Kendimizi yalnızca iyilerin tarafında sansak da, insanların Kralı ve Efendisi hiçbir yerde tanıkları olmadan değildir; çünkü her toplumda, ne kadar yozlaşmış ve tanrısız görünürse görünsün, Baal'e diz çökmemiş olanlar vardır. Ayrıca, eyleminin üreteceği etkiyi ne kadar abarttığını da fark etti. Birkaç gece diz çöktüğünde bir alay veya kahkaha oldu, ancak bu kısa sürede geçti ve birer birer diğer tüm çocuklar, üç veya dört kişi hariç, onu takip etti. Korkarım ki bu bir ölçüde Tom'un odadaki herhangi bir çocuğu muhtemelen dövebileceği gerçeğinden kaynaklanıyordu; praepostor hariç[5] her durumda, her çocuk çok hafif bir kışkırtmayla bile zorlanacağını biliyordu ve Tom Brown duasını etmek istediği için sert bir kavga riskini göze almadı.

[Dipnot 5: Praepostor bir gözetmendir, diğer öğrencileri denetlemek üzere atanan bir öğrencidir.]

KAVGA

Çocukları incelemeye alışkın olan bizler, onu yeterince iyi tanırız; okulda bir ay geçirdikten sonra neredeyse kesin bir şekilde kavga edeceğinden ve neredeyse aynı kesinlikle sadece bir kavga edeceğinden bahsedebiliriz. Tom Brown bunlardan biriydi; ve Tom'un bir okul arkadaşıyla yaptığı tek tek dövüşün tam, gerçek ve doğru bir hesabını vermek bizim iyi tartılmış niyetimiz olduğundan, mideleri güçlü olmayan veya Tanrı'nın hepimize verdiği silahlarla iyi bir şekilde bir araya gelmenin medeniyetsiz, Hıristiyanlık dışı veya centilmenlik dışı bir olay olduğunu düşünen gençler bu bölümü hemen atlasınlar, çünkü bu onların zevkine uygun olmayacaktır.

O günlerde iki okul çocuğunun kavga etmesi hiç de olağan bir şey değildi. Elbette, en yakın komşularıyla kavga etmediği veya örneğin beşinci sınıf ile ibneler arasında kan dökülmesini gerektiren bir sınıf
anlaşması olmadığı sürece asla mutlu olmayacak, aksi, inatçı bir adam ortaya çıktığında istisnalar oluyordu; ve her iki taraftan da bir şampiyon seçiliyor ve meseleyi iyi, içten bir değirmenle çözüyorlardı. Ama çoğunlukla, barışın en güvenilir koruyucuları olan boks eldivenlerinin sürekli kullanımı, okul evindeki çocukların birbirleriyle kavga etmesini engelliyordu. Her hafta iki veya üç gece eldivenler, ya salonda ya da beşinci sınıf odasında çıkarılıyordu; ve kavga etme olasılığı olan her çocuk, komşularının tüm becerilerini gayet iyi biliyordu ve evdeki diğer çocuklarla ayakta dövüşme şansının ne olduğunu çok iyi biliyordu. Ama tabii ki diğer evlerdeki çocuklarla ilgili böyle bir deneyim elde edilemezdi; ve diğer evlerin çoğu okul evini az çok kıskandığı için, çarpışmalar sık ​​oluyordu.

Sonuçta, kavga olmadan hayat nasıl olurdu, bilmek isterdim?
Beşikten mezara kadar, kavga, doğru anlaşıldığında, her insan oğlunun işi, gerçek, en yüce, en dürüst işidir. Tuzuna layık olan herkesin yenilmesi gereken düşmanları vardır, bunlar
kendisindeki kötü düşünceler ve alışkanlıklar, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükler, Ruslar, sınır haydutları, Bill, Tom veya Harry olabilir,
onları pataklayana kadar hayatını sessizce yaşamasına izin vermeyeceklerdir.

Quaker'ların veya herhangi bir başka insan topluluğunun kavgaya karşı seslerini yükseltmeleri iyi değildir. İnsan doğası onlar için çok güçlüdür ve
kendi kurallarını takip etmezler. Her biri bir şekilde ve bir yerde kendi kavgasını yapar. Dünya, bildiğim kadarıyla, kavga olmadan daha iyi bir dünya olabilir, ancak bizim dünyamız olmazdı; ve bu nedenle barış olmadığında ve olması da amaçlanmadığında barış diye haykırmaya karşıyım. İnsanların yanlış insanlarla ve yanlış şeylerle savaştığını görmekten herkes kadar üzgünüm, ancak onların bunu yaptığını görmek, içlerinde hiç kavga olmamasından çok daha iyidir. Böylece
kahramanımın her türlü düşmanla olan her türlü mücadelesini kaydettikten ve kaydetmek üzereyken, şimdi okul arkadaşlarından bu şekilde karşılaştığı tek kişiyle silahlı mücadelesini anlatmaya devam edeceğim.

Arthur'un ilk yarıyılının sonuna yaklaşıyorduk ve Mayıs akşamları uzamaya başlamıştı. Hapishaneye girme saati sekizi buluyordu ve herkes tatillerde ne yapacağını konuşmaya başlamıştı. Kabuk,[6] şimdi tüm _dramatis personae_'larımızın içinde bulunduğu form, diğer şeylerin yanı sıra "Homeros'un İlyada"sının son kitabını okuyordu
ve Hector'un cesedinin etrafındaki kadınların konuşmalarına kadar çalışmıştı. Tüm bir okul günüydü ve okuldaki çocuklardan dört veya beşi (aralarında Arthur, Tom ve East vardı) birlikte
üçüncü derse hazırlanıyorlardı. Kuralları kırk satır olarak bitirdiler
ve Helen'in ağıtlarının
zarif acıklılığına rağmen çoğunlukla çok yoruluyorlardı. Ve şimdi birkaç uzun dört heceli kelime bir araya geliyor ve sözlüğü olan çocuk
işini
çıkarıyor.

[Dipnot 6: _Kabuk_ bazı devlet okullarında bir tür
orta sınıfa uygulanan isimdir.]

"Daha fazla kelime aramayacağım," diyor; "Miktarımızı yaptık. On'a bir, o kadar ileri gidemeyiz. Hadi yakına gidelim."

"Hadi çocuklar," diye haykırır East, her zaman öğütmeyi bırakmaya hazır, dediği gibi; "eski koçumuz yatıyor, biliyorsunuz, ve yavaş gidip bizi kolayca hayal kırıklığına uğratacak yeni ustalardan birine sahip olacağız."

Böylece yakına bir erteleme _nem. con._[7] yapıldı, küçük
Arthur sesini yükseltmeye cesaret edemiyordu; ama okuduklarıyla çok ilgilendiği için sessizce geride kaldı ve kendi zevki için öğrenmeye devam etti.

[Dipnot 7: _Nemine contradicente_, _muhalefette
konuşan kimse_ anlamına gelen bir Latince ifadedir.]

East'in de söylediği gibi, formun düzenli ustası rahatsızdı ve üniversiteden yeni ayrılmış oldukça genç bir adam olan yeni ustalardan biri tarafından dinleneceklerdi. Elbette, içeri girip yerlerini almakta mümkün olduğunca oyalanarak, formun düzenli ustasının olağan seyrinin ne olduğu ve okulda vakit kaybetmek için kullanılan diğer erkek çocuklarının stok düzeneklerinin ne olduğu konusunda uzun uzadıya açıklamalara girerek, dersi öyle bir şekilde uzatamazlarsa, kırk satırdan fazlasını işlemesinler; hangi miktar konusunda usta ile formu arasında sürekli bir kavga sürüyordu, ikincisi ısrar ediyor ve pasif direnişle, bunun bir kabuk dersi için Homeros'un öngördüğü miktar olduğunu, birincisinin sabit bir miktar olmadığını, ancak bir saat içinde zaman varsa elli veya altmış satıra geçmeye her zaman hazır olmaları gerektiğini söylüyordu. Ancak, tüm çabalarına rağmen, yeni usta korkunç derecede hızlı ilerledi; Derse gerçekten ilgi duyma ve onları buna benzer bir şeye
takdir etmeye çalışma, onlara iyi niyetli İngilizce kelimeler verme, zavallı yaşlı Homer'ı
dönüştürdükleri zavallı kel şey yerine; ve
her parçayı, her çocuktan sonra, nasıl yapılması gerektiğini göstermek için kendisi yorumlama gibi kötü bir zevke sahipmiş gibi görünüyordu.

Şimdi saat üç çeyreği vuruyor; sadece bir çeyrek saat daha var; ama kırk dize neredeyse bitmişti. Böylece, çağrılan çocuklar, birbiri ardına, daha fazla takılıyor ve işi daha da kel ve daha da kel bir hale getiriyorlar. Zavallı genç efendi bu zamana kadar neredeyse bitmişti ve kafasını duvara veya parmaklarını bir başkasının kafasına çarpmaya hazır hissediyordu. Böylece formun alt ve orta kısımlarını tamamen terk eder ve umutsuzluk içinde üst sıradaki çocuklara bakar, aralarından bir veya iki kıvılcım çakabilecek ve eski dünyanın en güzel kadınının en güzel sözlerini öldürmeyecek kadar şövalye ruhlu biri olup olmadığını görmek için. Gözü Arthur'a
daya
bilir ve onu Helen'in konuşmasını yorumlamayı
tamamlaması için çağırır. Bunun üzerine diğer tüm çocuklar derin nefesler alır ve etrafa
bakmaya ve rahatlamaya başlarlar. Hepsi güvendedir; Arthur formun başıdır ve yorumlayabildiğinden emindir ve bu saat çalana kadar güvenli bir şekilde devam edecektir.

Arthur yorumlamadan önce pasajı Yunanca okumaya devam eder,
gelenek olduğu üzere. Çok fazla dikkat etmeyen Tom, iki dizeyi okurken aniden sesindeki titremeye kapılır:

[Yunanca: alla su ton g' epeessi maraiphamenos katrukes,
Sae t' aganophrosunae kai sois aganois epeessin.][1]

[Dipnot 1: Papa'nın bu dizeleri serbest çevirisi şöyledir:

Eğer gururlu bir kardeş bana küçümseyerek baksaydı,
Ya da uzun kuyruğuyla alaycı bir kız kardeş,
Senin nazik aksanların tüm acımı hafifletirdi.]

Arthur'a bakar. "Aman Tanrım," diye düşünür, "bu gençle ne sorunu olabilir? Asla yere serilmeyecek. Kesinlikle
sonuna kadar öğrenmiştir." Bir sonraki an Arthur'un yorumlamaya başladığı canlı tonla rahatlar ve defterine köpek başları çizmeye başlar, bu arada usta, değişikliğin tadını çıkardığı belliyken, orta sıraya sırtını döner ve Arthur'un önünde durur, eliyle ayağıyla bir tür tempo tutar ve "Evet, evet," der, Arthur devam ederken "çok iyi," der.

Ancak ölümcül iki çizgiye yaklaşırken, Tom o duraksamayı yakalar ve tekrar yukarı bakar. Bir sorun olduğunu görür - Arthur neredeyse hiç devam edemez. Ne olabilir?

Bu noktada Arthur aniden tamamen yıkılır ve neredeyse ağlamaya başlar ve ceketinin manşetini gözlerinin üzerine çarpar, saçlarının köklerine kadar kızarır ve aniden yere inmek istiyormuş gibi hisseder. Tüm form şaşırır; çoğu
aptalca ona bakarken, zihin varlığına sahip olanlar
yerlerini bulur ve kitaplarına dikkatle bakarlar,
ustayla göz göze gelmemek ve Arthur'un yerine çağrılmamak umuduyla.

Usta bir an şaşkın bakar ve sonra, gerçek şu ki,
çocuğun Homeros'taki belki de tüm küfürlü şiirlerde yer alan en dokunaklı şeyden dolayı gerçekten gözyaşlarına boğulduğunu görünce, yanına gelir ve
elini nazikçe omzuna koyarak, "Önemli değil, küçük
adamım, çok iyi yorumladın. Bir dakika dur, acelemiz yok." der.

Şimdi, şans eseri, o gün Tom'un hemen üstünde, sınıfın orta sırasında, Williams adında iri bir çocuk oturuyordu, genel olarak
beşinci sınıfların altındaki tüm okulun
horozu olduğu düşünülürdü. Büyüklerinin
üstünlükleri konusunda büyük spekülatörler olan küçük oğlanlar, Williams'ın
büyük
gücü hakkında birbirlerine konuşurlardı ve East veya Brown'ın ondan dayak yiyip yemeyeceğini tartışırlardı. Vurabileceği kuvvetten dolayı ona Slogger Williams denirdi. Genel olarak, yeterince kaba, iyi huylu bir adamdı,
ama kendi onuruna çok sadıktı. Kendini
formun kralı olarak görüyordu ve özellikle çocukları meşru kırk satırdan fazlasını yorumlamamaya zorlama konusunda
güçlü bir şekilde konumunu koruyordu. Arthur kırk satırdan sonrasını okumaya devam ettiğinde çoktan homurdanıp homurdanmıştı. Ama şimdi tüm uzun kelimelerin tam ortasında yıkıldığı için, slogger'ın
öfkesi oldukça kabalaşmıştı.

"Sinsi küçük hayvan," diye mırıldandı, ihtiyatı hiçe sayarak, "su tesisatına
en zor yerden vuruyor; dördüncü dersten sonra
başına yumruk atıp
atmayacağımı gör."

"Kimin?" dedi Tom, sanki bu söz ona yöneltilmiş gibiydi.

"Neden, o küçük sinsi, Arthur'un," diye yanıtladı Williams.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Tom.

"Merhaba!" diye haykırdı Williams, bir an büyük bir şaşkınlıkla Tom'a baktı ve sonra dirseğiyle kaburgalarına aniden bir darbe indirdi, bu da Tom'un kitaplarının yere uçmasına ve aniden arkasını dönüp, işlerin halini görünce,
"Williams, üç sıra aşağı in ve sonra devam et," dedi.

Slugger bacaklarını çok yavaş buldu ve Tom'un altına doğru ilerledi
ve diğer iki oğlan büyük bir iğrenmeyle, sonra arkasını dönüp
ustaya döndü:

"Daha fazlasını öğrenmedim, efendim; dersimiz sadece kırk satır."

"Öyle mi?" dedi usta, genel olarak üst sıraya seslenerek.
Cevap yok. "Sınıfın başöğretmeni kim?" dedi öfkelenerek.

"Arthur, efendim," diye cevapladı üç veya dört çocuk, arkadaşımızı işaret ederek.

"Ah, adınız Arthur. Peki, normal dersinizin uzunluğu ne kadar?"

Arthur bir an tereddüt etti ve sonra "Biz buna sadece kırk satır diyoruz, efendim." dedi.

"Nasıl yani, siz diyorsunuz?"

"Efendim, Bay Graham daha fazla yorumlama zamanı varken burada durmayacağımızı söylüyor."

"Anladım," dedi usta. "Williams, üç sıra daha aşağı in,
ve bana dersi Yunanca ve İngilizce olarak yaz. Ve şimdi, Arthur,
yorumlamayı bitir."

"Ah! Dördüncü dersten sonra Arthur'un yerinde mi olurdum?" dedi küçük çocuklar birbirlerine; ancak Arthur, Helen'in konuşmasını daha fazla felaket olmadan bitirdi ve saat dördü vurdu, bu da üçüncü dersi bitirdi. Bir saat daha dördüncü dersi hazırlamak ve söylemekle geçti,
bu esnada Williams öfkesini içinde tutuyordu; ve saat beşi vurduğunda,
ve günün dersleri bittiğinde, talihsizliğinin masum sebebine karşı özet bir intikam almaya hazırlandı.

Tom, dinlenmeden birkaç dakika sonra okulda alıkonuldu ve avluya
çıktığında gördüğü ilk şey, Arthur'u yakasından tutan Williams'ı alkışlayan küçük bir çocuk halkasıydı.

"İşte, genç sinsi," dedi, diğer eliyle Arthur'un kafasına bir tokat atarak, "bunu söylemene ne sebep oldu--"

"Merhaba!" dedi Tom, kalabalığın içine doğru omuzlayarak, "bunu bırak, Williams;
ona dokunamazsın."

"Beni kim durduracak?" dedi slugger, elini tekrar kaldırarak.

"Ben," dedi Tom; ve eylemi söze uygun hale getirerek, Arthur'un kolunu tutan kolu o kadar sert vurdu ki, sloger onu irkilerek düşürdü,
ve öfkesinin tüm akışını Tom'a yöneltti.

"Dövüşecek misin?"

"Elbette."

"Yaşasın, Sloger Williams ile Tom Brown arasında bir kavga olacak!"

Haber orman yangını gibi yayıldı ve birçok çocuk çay içmeye
gitmişti, evlerine geri döndüler ve kavgaların başladığı şapelin arkasını aradılar.

"Sadece koş ve East'e gelip bana geri dönmesini söyle," dedi Tom, Harrowell'e doğru bir roket gibi fırlayan, sadece bir anlığına kafasını okul binasının koridoruna uzatmak için duran ve alt sınıflardaki çocukların çoktan çay içtiği küçük bir okul binası çocuğuna, "Dövüş! Tom Brown ve Sloger Williams." diye şarkı söyledi.

Çocukların yarısı hemen ayağa kalkıp ekmek, yumurta, tereyağı, hamsi ve geri kalan her şeyi kendilerine bırakıyorlar. Geriye kalanların büyük kısmı bir dakika sonra çaylarını yudumladıktan sonra, ellerinde yiyeceklerini taşıyarak, giderken tüketiyorlar. Sadece üç veya dört kişi kalıyor, daha aceleci olanların tereyağını çalıyorlar ve kendilerine yağlı bir ziyafet hazırlıyorlar.

Bir dakika sonra East ve Martin, ellerinde bir süngerle dörtgenin içinden geçip, dövüşçüler soyunmaya başlarken, aksiyon sahnesine varıyorlar.

Tom, ceketini, yeleğini ve pantolon askılarını çıkarırken işinin zor olduğunu hissediyordu. East mendilini beline bağladı ve gömleğinin kollarını sıvadı: "Şimdi, ihtiyar, ağzını açıp tek kelime etme veya kendine biraz yardım etmeye çalışma, biz hepsini yapacağız; sen tüm nefesini ve gücünü emekçiye sakla." Martin
bu arada giysileri katladı ve şapel korkuluklarının altına koydu; ve
şimdi Tom, East'in onu tutması ve Martin'in ona diz vermesiyle çimlere çıktı ve gelebilecek her şeye hazırdı: ve işte
slutter da, tamamen çıplak ve kavgaya susamış.

[İllüstrasyon: "KAVGA!"]

İlk bakışta adil bir eşleşme gibi görünmüyor: Williams rakibinden yaklaşık iki inç daha uzun ve muhtemelen bir yıl daha büyük ve kolları ve omuzları çok güçlü; amatörlerin dediği gibi, büyük beşinci sınıf çocuklarının küçük düğümü "iyi soyuluyor"; küçük çocukların halkasının dışında duruyor, kayıtsızca bakıyorlar ama sürece aktif olarak katılmıyorlar. Ama aşağıda hiçbir şekilde o kadar iyi değil;
belden yaylanmıyor ve dizleri zayıf, hatta gemi kazası geçirmiş gibi. Tom ise, kollarında yarı yarıya daha güçlü olmasa da, her yerinde iyidir, düz, sert ve boyundan ayak bileğine kadar esnektir, belki de bacaklarında her yerden daha iyidir. Ayrıca, gözünün berrak beyazından ve teninin taze parlak görünümünden, en iyi antrenmanda olduğunu, bildiği her şeyi yapabileceğini görebilirsiniz; oysa ki, emekçi oldukça sırılsıklam görünüyor, sanki fazla egzersiz yapmamış ve çok fazla tuck yemiş gibi.[9] Zaman tutucu seçilir, büyük bir yüzük yapılır ve ikisi bir anlığına birbirlerinin karşısında dururlar, böylece bize sadece küçük gözlemlerimizi yapmak için zaman verirler.

[Dipnot: 9. _Tuck_, hamur işi veya şekerlemeler için kullanılan bir argo isimdir.]

"Tom, sadece başı ve topuklarıyla dövüşmeye tenezzül ederse," East'in Martin'e mırıldandığı gibi, "yapacağız."

Ancak görünüşe göre bunu yapmayacak çünkü içeri giriyor ve iki eliyle oyun oynuyor. Kelimenin anlamı çok zor; ikisi de birbirlerine adam gibi karşı koyuyor;
birbirlerine karşı hızlı bir şekilde mitingler düzenleniyor, her biri sanki her şeyi
elinden geldiğince bitirmeyi düşünüyormuş gibi dövüşüyor. "Bu hızla devam edemez," diyorlar
bilgili olanlar, her birinin taraftarları ise
cesaretlendirme, onaylama ve meydan okuma haykırışlarıyla ve karşı haykırışlarıyla
havayı çınlatıyorlar.

"Rahat ol, rahat ol--uzak dur, peşine düşsün," diye yalvarıyor East, ilk rauntun ardından Tom'un yüzünü ıslak bir süngerle silerken, Martin'in dizine yaslanmış, Deli Adam'ın heyecandan hafifçe titreyen uzun kollarının desteğiyle.

"Zaman doldu," diye sesleniyor zaman tutucu.

"Yine başladı, hepsini as!" diye homurdanıyor East, adamı her zamanki gibi
zorlukla aynı şeyi yaparken. Çok sert bir raundun ardından, Tom en kötüsünü
çıkarır ve sonunda bacaklarından temiz bir vuruş alır ve
sloger'dan bir sağ el atıcısı tarafından çimlere bırakılır. Sloger'ın evindeki çocuklardan yüksek sesle bağırışlar yükselir ve okul binası sessizdir ve
her yerde kavga çıkarmaya hazırdır.

[İllüstrasyon: TOM MARTIN'İN DİZİNE OTURUR]

"Büyük 'un'da yarım kron ikiye bir," diyor amatörlerden biri olan Rattle, uzun boylu bir adam, gök gürültüsü ve şimşek yeleği ve şişkin, iyi huylu bir yüz.

"Tamamlandı!" diyor daha sessiz görünümlü bir başka amatör olan Groove, not defterini çıkarıp giriyor -- çünkü arkadaşımız Rattle bazen bu küçük şeyleri unutuyor.

Bu arada Doğu, Tom'u bir sonraki tur için süngerlerle tazeliyor
ve ellerini ovuşturması için iki çocuk daha görevlendirdi.

"Tom, ihtiyar," diye fısıldadı, "bu senin için eğlenceli olabilir ama benim için ölüm. Beş dakika içinde senden tüm dövüş gücünü alacak ve sonra
ben gidip kendimi ada hendeğine boğacağım. Onu kandır - bacaklarını kullan! Onu çek! O zaman hemen nefesini kaybedecek ve sen
ona girebilirsin. Vücuduna da vur, ön yüzünü de hemen hallederiz."

Tom, tavsiyenin bilgeliğini hissetti ve içeri girip slugger'ı sadece çekiç ve maşayla bitiremeyeceğini gördü, bu yüzden
üçüncü turda taktiklerini tamamen değiştirdi. Artık temkinli dövüşüyor, slugger'ın hamle vuruşlarından kaçıyor ve onları savuşturuyor, karşı koymaya çalışmak yerine ve rakibini ringin etrafında bir dansa yönlendiriyor. "Korkunç; içeri gir, Williams," "Yakala onu," "Bitir onu," diye bağırıyor slasher partisindeki küçük çocuklar.

"Tam da istediğimiz şey," diye düşünüyor East, kendi kendine kıkırdayarak,
Williams'ı görünce, bu bağırışlardan heyecanlanmış ve oyunu kendi
ellerinde düşünerek, tekrar yakın mesafeye ulaşmak için çabalarken kendini patlatıyor,
Tom ise mükemmel bir rahatlıkla
uzaklaşıyor.

Tekrar tekrar yerden dörtnala gidiyorlar, Tom her zaman
savunmada.

Slasher sonunda bir an için ayağa kalkıyor, oldukça sarhoş.

"Hadi bakalım, Tom," diye şarkı söylüyor East neşeyle dans ederek. Tom göz açıp kapayıncaya kadar içeri giriyor, iki ağır vücut darbesi vuruyor ve slasher nefesini
tutamadan tekrar
kaçıyor; bunu yaptığında kör bir öfkeyle Tom'a saldırır ve ustaca savuşturulup kaçınıldığında, kendini aşırı zorlar
ve okuldaki çocukların müthiş tezahüratları arasında yüz üstü düşer.

"İkiye bir katını mı?" der Groove elinde not defteriyle Rattle'a. "Biraz dur," diyor kahraman, ikincisinin dizinde nefes nefese kalmış, ama başka bir şekilde daha da kötüleşmemiş Williams'a rahatsız bir şekilde bakarak.

Başka bir turdan sonra, slutter da hemen girip kazanamayacağını ve rakibini veya ona yakın bir şeyi bulduğunu anlıyor. Bu yüzden o da kafasını kullanmaya başlıyor ve Tom'un sabrını kaybetmesini ve zamanından önce gelmesini sağlamaya çalışıyor. Ve böylece dövüş devam ediyor, şimdi biri, şimdi diğeri, hafif bir çekiş kazanıyor.

Tom'un yüzü çok tek taraflı görünmeye başlıyor - alnında küçük tuhaf çıkıntılar var ve ağzı kanıyor; ama East ıslak süngeri o kadar bilimsel bir şekilde hareket ettiriyor ki, her zamanki gibi taze ve parlak görünüyor. Williams'ın yüzünde sadece hafif bir iz var, ama dirseklerinin gergin hareketinden Tom'un vücut darbelerinin bir şeyler anlattığını görebiliyorsunuz. Aslında, vurucunun vuruşlarının yarısı etkisiz hale gelmiştir,
çünkü yanlarını açığa çıkarma korkusuyla serbestçe dışarı atılmaya cesaret edemez. Bu noktada çok fazla bağırmak için fazla ilginçtir ve tüm ring
çok sessizdir.

"Tamam, Tommy," diye fısıldar Doğu; "kazanacak atı tut.
Sonuncusu bizde. Kafanı koru, ihtiyar."

Ama Arthur bu süre boyunca nerede? Kelimeler zavallı küçük adamın sıkıntısını anlatamaz. Ringe gelmek için cesaretini toplayamadı,
ama büyük beşli avludan aşağı yukarı, şapel korkuluklarının köşesine kadar dolaştı, şimdi kendini aralarına atmaya ve onları durdurmaya karar vermeye çalışıyordu; sonra içeri koşup
Mary'ye, yani müdireye söylemeyi düşündü, ki onun bunu hemen doktora bildireceğini biliyordu. Ödüllü dövüşlerde öldürülen adamlarla ilgili duyduğu hikayeler
korkunç bir şekilde önünde belirdi.

Sadece bir kez, "Aferin, Brown!" "Okul binası için yaşasın!" haykırışları her zamankinden daha yüksek olduğunda, zaferin kazanıldığını düşünerek ringe doğru ilerledi. Tom'un yüzünü tarif ettiğim şekilde görünce, tüm sonuç korkusu aklından uçup gitti, hemen başhemşirenin odasına koştu, ona dövüşü durdurması için yalvardı, yoksa ölecekti.

Ama artık sona dönmemizin zamanı geldi. Bu şiddetli kargaşa ve karışıklık nedir? Ring kırıldı ve yüksek sesle, öfkeli sözler
söyleniyor; "Her şey adil,"--"Adil değil,"--"Sarılmak yok": dövüş
durduruldu. Ancak dövüşçüler sessizce orada oturuyor, yandaşları ortada
kavga ederken, yardımcıları tarafından bakılıyor. Doğu, diğer taraftan iki veya üçüne meydan okumaktan kendini alamaz, ancak Tom'u bir an bile yalnız bırakmaz ve süngerleri her zamanki gibi hızlı bir şekilde kullanır.

Gerçek şu ki, son raundun sonunda, Tom iyi bir
açılış görerek rakibiyle yakınlaşmış ve bir anlık mücadeleden sonra, White Horse vadisindeki köy rakibinden öğrendiği düşüşün yardımıyla onu
ağır bir şekilde devirmişti. Williams'ın Tom'la güreşte en ufak bir şansı bile yoktu; ve slugging grubundaki inanç hemen kırıldı, buna izin verilirse adamlarının yenilmesi gerektiği.
Okulda, tutma ve fırlatmaya karşı güçlü bir his vardı, ancak genel olarak belirli sınırlar içinde adil olduğu kabul ediliyordu;
bu yüzden ring kırıldı ve dövüş sona erdi.

Okul binası iptal edildi - dövüş tekrar başladı, ancak
fırlatma olmayacak; ve East büyük bir öfkeyle adamını
bir sonraki turdan sonra götürmekle tehdit ediyor (bu arada bunu yapmayı düşünmüyor),
aniden genç Brooke şapelin sonundaki küçük kapıdan içeri giriyor. Okul binası grubu ona doğru koşuyor. "Ah, hurra! şimdi
adil oyun oynayacağız."

"Lütfen, Brooke, yukarı çık, Tom Brown'ın onu atmasına izin vermeyecekler."

"Kimi atayım?" diyor Brooke, ringe yaklaşırken. "Ah! Williams, anladım.
Saçmalık! Tabii ki onu belinin oldukça üstünden yakalarsa atabilir."

Şimdi, genç Brooke, altıncıdasın, biliyorsun ve
tüm dövüşleri durdurmalısın. İki çocuğa da sert sert bakıyor. "Bir sorun mu var?" diyor East'e, Tom'a başını sallayarak.

"Hiçbir şey."

"Hiç yenilmemiş mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır! İçinde yığınla mücadele var. Değil mi, Tom?"

Tom Brooke'a bakar ve sırıtır.

"Nasıl?" Williams'a başını sallayarak.

"Öyle, böyle; sanırım son düşüşünden beri oldukça bitmiş. İki kişiden daha fazla dayanamayacak."

"Zaman doldu!" çocuklar tekrar ayağa kalkıp birbirlerine bakarlar. Brooke henüz onları durdurmaya
gücünü bulamaz, bu yüzden raunt devam eder, emekçi Tom'u bekler ve tekrar güreş kaçamağı için içeri girerse onu vurmak için tüm gücünü saklar, çünkü bunun durdurulması gerektiğini
hisseder, yoksa süngeri yakında havaya uçar.

Ve şimdi sahada yeni gelen biri daha belirir, yani, alt kapıcı, uzun fırçası ve kolunun altında büyük tahta toz haznesiyle.
Okulları süpürüyordu.

"Beyler, dursanız iyi olur," der; "doktor Brown'ın dövüştüğünü biliyor--bir dakikaya kadar dışarı çıkacak."

"Sen Bath'a git, Bill," o mükemmel hizmetçinin verdiği tek tavsiyedir. Ve kendi elinde bir adam ve okul binasına
girdiğinde, biraz bakmak için durmaktan ve Tom
Brown'ın, onların evcil zanaatkarının, bir tur dövüştüğünü görmekten kendini alamaz.

Artık çok ciddi ve hiç şüphe yok. Her iki çocuk da bunu hisseder ve
baş, el ve göz güçlerinin hepsini yardıma çağırır. Her iki tarafta da bir şans, kayan bir ayak, eve dönen bir darbe veya başka bir düşüş
belirleyebilir. Tom bir açıklık bulmak için yavaşça çalışır; tüm
bacaklara sahiptir ve kendi zamanını seçebilir: savaşçı saldırıyı bekler ve
sağ elle sert bir darbeyle bitirmeyi umar. Yerde yavaşça ilerlerken, akşam güneşi bir bulutun arkasından çıkar ve
Williams'ın yüzüne tam olarak düşer. Tom başlar; sert sağ yumruk
atılır, ancak sadece başını sıyırır. Yakın mesafede kısa bir toparlanma
ve kapanırlar: bir sonraki anda savaşçı üçüncü kez
sertçe savrulur.

"Küçük olana yarım kron olarak üç ila iki veririm," dedi Groove Rattle'a.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı diğeri, ellerini ceketinin eteğine daha da daldırarak.

İşlemlerin tam bu aşamasında, doktorun kütüphanesinin kapısı aniden açıldı ve o, içeriye adımını attı ve Brown ile katilin son kez ikinci dizlerinin üzerinde oturduğu
halkaya doğru yöneldi.

"Doktor! Doktor!" diye bağırdı onu gören küçük bir çocuk ve yüzük birkaç saniye içinde eridi, küçük çocuklar yırtıldı, Tom ceketini ve yeleğini yakalayıp şapelin yanındaki küçük kapıdan kayarak ve destekçileriyle birlikte köşeyi dönüp Harrowell'in yanına gitti, olması gerektiği kadar canlı bir şekilde; Williams ve destekçileri o kadar da hızlı bir şekilde
kapalı alandan kaçmadılar; Groove, Rattle ve diğer büyük adamlar, komik bir şekilde onur ve ihtiyatı birleştirmeye çalışıyor ve yeterince hızlı yürüyorlar, tanınmamak için, ve kaçıyormuş gibi görünmemek için yeterince hızlı değiller.

Doktor oraya vardığında tek başına genç Brooke yerde kalıyor ve şapkasına dokunuyor, hafif bir iç huzursuzluğu olmadan değil.

"Hah! Brooke. Seni burada gördüğüme şaşırdım. Altıncının kavga etmeyi bırakmasını beklediğimi bilmiyor musun?"

Brooke, beklediğinden çok daha fazla rahatsız hissediyordu, ancak açık sözlülüğü ve sade konuşmasıyla doktorun gözdesiydi; doktorun yanından geçerken, doktor çoktan geri dönmüştü:

"Evet, efendim, genellikle. Ama bu konuda da ihtiyatlı olmamızı istediğinizi düşündüm -- çok erken müdahale etmememizi."

"Ama yarım saatten fazla bir süredir kavga ediyorlar," dedi doktor.

"Evet efendim, ama ikisi de yaralanmadı. Ve onlar şimdi daha iyi arkadaş olacak türden çocuklar, eğer daha erken durdurulmuş olsalardı -- bu kadar eşit olmadan önce."

"Brown ile kim kavga ediyordu?" dedi doktor.

"Thompson'dan Williams, efendim. Brown'dan daha büyük ve en iyi durumdaydı, ama siz yukarı çıktığınızda değil, efendim. Bizim evimiz ile Thompson'ın evi arasında epeyce kıskançlık var ve eğer bu devam etmeseydi veya ikisinden biri en kötüsünü yaşasaydı daha fazla kavga olurdu."

"Peki ama Brooke," dedi doktor, "sanki okul çocuğu en kötüsünü yaşarken kavgayı durdurarak biraz takdir yetkisini kullanmışsın gibi görünmüyor mu?"

Brooke, itiraf etmek gerekir ki, kendini biraz sinirli hissediyordu.

"Unutma," diye ekledi doktor, kule kapısında dururken, "bu kavga devam etmeyecek - sen buna dikkat edeceksin. Ve gelecekte tüm kavgaları hemen durdurmanızı bekliyorum."

"Pekala, efendim," dedi genç Brooke, şapkasına dokunarak ve doktorun arkasından kule kapısının kapandığını görmekten
üzülmeden.

Bu arada Tom ve en sadık taraftarları Harrowell'e varmıştı ve Sally onlara geç bir çay almak için telaşla koşuşturuyordu, Stumps ise Tom'un gözü için çiğ bir parça sığır eti almak üzere kasap Tew'e gönderilmişti, böylece sabah iyi görünebilirdi. Görmesinde hafif bir zorluk, kulaklarında bir şarkı ve burkulmuş bir baş parmağı dışında hiç de kötü değildi, bunu soğuk su bandajında ​​tuttu, bolca çay içti ve hiçbir şeyden bahsetmeyen ve sadece kavga hakkında spekülasyon yapan seslerin karmaşasını dinledi ve Williams'ın bir düşüşten sonra nasıl pes edeceğini (ki buna hiç inanmadı) ve doktorun bunu öğrenebilirdi--çok kötü şans! Kendi kendine
kazanmadığı için mutlu olduğunu düşünmeden edemedi;
olduğu gibi daha çok hoşuna gitmişti ve emekçiye karşı çok dostça hissediyordu. Ve
sonra zavallı küçük Arthur içeri gizlice girdi ve sessizce yanına oturdu ve ona ve çiğ ete öylesine
acıklı bakışlarla bakmaya devam etti ki, Tom sonunda kahkaha
attı.

"Böyle bakma, genç," dedi, "önemli bir şey yok."

"Ah, ama Tom, çok incindin mi? Her şeyin benim için olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Hiçbir şekilde, kendini övme. Er ya da geç bunu
söyleyeceğimizden emindik."

"Pekala, ama devam etmeyeceksin, değil mi? Bana devam etmeyeceğine söz vereceksin."

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem--her şey evlere bağlı. Biliyorsunuz,
biz vatandaşlarımızın elindeyiz. Eğer öyleyse okul binası bayrağı için savaşmalıyız."

Ve şimdi, çocuklar, konuyu kapatmadan önce üç kelime. Kötü niyetle dövüşmekle ilgili bu bölümü ekledim, kısmen size
benim zamanımda günlük okul hayatının nasıl olduğunun gerçek bir resmini vermek istediğim için ve kısmen de günümüzde boks ve yumruklarla dövüş hakkında konuşulan gevezelik ve saçmalıklar yüzünden. Thackeray bile buna boyun eğdi; ve
sadece birkaç hafta önce _Times_'da bu konu hakkında
biraz yaygın şeyler vardı.

Çocuklar kavga eder ve kavga ettiklerinde bazen kavga ederler.
Yumruklarla dövüşmek, İngiliz çocuklarının kavgalarını çözmelerinin doğal İngiliz yoludur. Güneşin altındaki herhangi bir
ulusta bunun yerine ne var veya hiç oldu? Onun yerini ne görmek istersiniz?

O zaman boks yapmayı, kriket ve futbol oynamayı öğrendiğiniz gibi öğrenin. Hiçbiriniz daha kötü olmayacaksınız, ama iyi boks yapmayı öğrendiğiniz için çok daha iyi olacaksınız. Bunu asla ciddi olarak kullanmak zorunda kalmasanız bile, dünyada ruh hali ve sırt ve bacak kasları için bundan daha iyi bir egzersiz yoktur. Dövüşmeye gelince, eğer mümkünse, kesinlikle uzak durun. Bir dövüş meydan okumasına "Evet" veya "Hayır" demek zorunda kalmanız
gerekirse, eğer mümkünse "Hayır" deyin - sadece "Hayır" dediğinizi kendinize açıkça belirtmeye dikkat edin. Gerçek Hristiyanlık nedenleriyle yapılırsa, bu en yüksek cesaretin kanıtıdır. Fiziksel acı ve tehlikeye karşı basit bir tiksinti nedeniyle yapılırsa, oldukça doğru ve haklıdır. Ancak yalakalık korkusuyla "Hayır" demeyin ve Tanrı'dan korktuğunuz için olduğunu söylemeyin veya düşünmeyin, çünkü bu ne Hristiyanca ne de dürüstçedir. Ve eğer
savaşacaksanız, savaşın; ve ayakta durup
görebileceğiniz sürece pes etmeyin.

ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZU

NOT.--Zor kelimelerin telaffuzu, fonetik olarak
yeniden hecelenerek belirtilir. _N_ Fransızca burun sesini belirtmek için kullanılır;
_K_ Almanca'daki _ch_ sesi; _ue_ Almanca'daki _ue_ ve Fransızca'daki _u sesi; oe_ yabancı dillerdeki _oe_ sesi.

AGINCOURT, kort_'ta _aj' veya _ah zhaN koor'_

ATHELSTANE, _ath' el stane_

AYTOUN, (Wai. E.) _ay' toon_

CAERLEON, kahr le' on_

CHEYENNE, _shi en'_

DUQUESNE, _du kayn'_

FROUDE, _frood_

GALAHAD, _gal' a had_

GHENT, _gent_

GRANTMESNIL, _groN ma neel'_

GUINEVERE, _gwin' ve veer_

HOUYHNHNMS, 'ms_'de _hoo'

LEIODES, _le o' deez_

MARACAIBO, mahr ah ki' bo_

OTAHEITE, evet o te_

POITIERS, _pwaht ya'_

SEINE, _sayn_

SIOUX, _soo_

SKALD, _skawld_

Journeys Through Bookland, 5. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Charles Sylvester

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND, VOL. 5 ***

***** This file should be named 11250.txt or 11250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/5/11250/

Produced by Juliet Sutherland, Andy Jewell and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


