*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martin Hewitt, Investigator (Martin Hewitt, araştırmacı)
Yazar: Arthur Morrison
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Martin Hewitt, Investigator, by Arthur Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martin Hewitt, Investigator

Author: Arthur Morrison

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN HEWITT, INVESTIGATOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Andrea Ball ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.









Martin Hewitt, araştırmacı.

İle
Arthur Morrison


1894




İçerik.


I. Lenton Croft Robberies

İi. Sammy Crockett kaybı

III. Mr. Foggatt

IV. Dixon Torpido Örneği

V. Quinton mücevher meselesi

VI. Stanway Cameo Gizemi

Vii. Kaplumbağanın ilişkisi




Martin Hewitt, araştırmacı.




BEN.


Lenton Croft soygunları.

On beş veya yirmi büyük hukuk vakasının herhangi bir anısını koruyanlar
Yıllar önce en azından bu olağanüstü iradenin başlığını hatırlayacak
dava, "Bartley _V_. Bartley ve diğerleri", Probate Mahkemesini işgal etti
birkaç hafta boyunca ve nadiren bir miktar kamu yararına neden oldu
aynı bölümde dikkate alınan davalar
mahkeme. Dava, büyük miktarda dikkat çekici ve
Davacının tarafı tarafından sunulan olağandışı kanıtlar-
Diğer parti tamamen şaşkınlıkla ve davalarını bir ev gibi devirdi
kartlar. Olay, belki de daha kolay hatırlanacaktır.
Messrs mesleğinde ani yükseliş vesilesi.
Crellan, Hunt & Crellan, davacı avukatları-
tamamen bu inşa edilecek harika yetenek için,
Görünüşe göre hiçbir şeyden, karşı konulmaz kanıtların bir ağırlığı.
Firmanın o zamandan beri sürdürdüğü-gerçekten de artmış-o zaman pozisyon
Kazanan kendisi için burada çok şey söylenmemeli; Adı tanıdık
herkes. Ancak dış halkın pek çoğu yok,
Tüm performansın kredisi öncelikle genç bir katipten kaynaklanıyordu.
Görünüşe göre sorumluluk verilen Messrs. Crellan'ın istihdamı
davada kanıt toplama umutsuz görev.

Ancak bu Bay Martin Hewitt, onun için tam kredi ve ödül aldı.
firmasından ve müvekkillerinden ve diğer birden fazla firmadan istismar
çekişmeli çalışmalara katılan avukatların Hewitt'i ikna etmek için iyi teklifler yaptı
işverenlerini değiştirmek için. Ancak bunun yerine çalışmaya karar verdi
Gelecek için bağımsız olarak, bir
onu koruyabilecek müşteriler adına düzenli iş işi,
Bu kadar göze çarpan bir başarı ile yapmış olduğu için benzer çalışmalar
Messrs Crellan, Hunt & Crellan. Bu özelliğin başlangıcıydı
Martin Hewitt'in dedektif işi ve o zamanki eylemi
O zamandan beri sahip olduğu parlak profesyonel başarılarla tamamen haklı
başarıldı.

İşi her zaman en özel şekilde yürütüldü ve
profesyonel asistanların yardımını her zaman reddetti,
Kendini yapabildiği gibi sunulan birçok soruşturma
üstesinden gelmek. Her zaman bu politika tarafından hiç kaybetmediğini iddia etti,
Bir davayı reddetme şansı, onun için rekabet yaratır
hizmetler ve ücretleri doğal bir süreçle yükselir. Aynı zamanda erkek yok
Doğru zamanda gündelik yardımın nasıl kullanılacağını daha iyi bilebilirdi.

Bay Martin Hewitt'in sistemi hakkında bazı meraklar ifade edildi ve,
Kendisi her zaman tutarlı bir şekilde bir sistem olmadığını sürekli olarak sürdürür
Sıradan fakültelerin mantıklı kullanımı, ayrıntılı olarak ortaya çıkmayı düşünüyorum.
Halkın olabilir olması için davalarından daha ilginç olanları
Bay Hewitt'in "Sıradan
fakülteler "fakülteler olarak gerçekten çok olağanüstü. O
Birçok arkadaşlık yaptı (bu, muhtemelen profesyonel nedenlerle),
güler yüzlü ve eşlik edilebilir tavırlarına rağmen. Kendim ilk yaptım
Bir kaza sonucunda tanışması, eskisinde bir yangınla sonuçlanır
Hewitt'in ofisinin bulunduğu ev ve bir üst katta
Lisans Odaları işgal ettim. Biriktirmeye yardımcı olabildim
işiyle ilgili son derece önemli makalelerin miktarı ve
Onarımlar yapılırken, onları eskisine kilitlemesine izin verdi
Ateş nadiren hasar görmüş odalarımdan birinde duvar güvenli.

Bu şekilde başlayan tanıdık yıllar yıllar sürdü ve daha ziyade
yakın arkadaşlık. Hewitt'e bile eşlik ettim.
Keşifler ve alçakgönüllü bir şekilde ona yardım etti. Ancak bu tür davalar
Şahsen hiçbir şey görmediğim gibi,
bana verilen ayrıntılar.

"Seni düşünüyorum Brett," dedi bana hitap ederek, "en dikkat çekici
Gazeteci canlı. Özellikle zeki olduğun için değil, biliyorsun
Çünkü, kendi aralarımızda, umarım olmadığınızı kabul edersiniz; Ama çünkü
Birkaç yıldır ben ve işlerimden bir şeyler biliyordun ve
Henüz küçük iş sırlarını vermekten hiç suçlu olmadı
tanışmış olabilir. Korkarım o kadar girişimci değilsin
Gazeteci bazıları olarak, Brett. Ama şimdi, sorduğunuzdan beri yazacaksın
Bir şey-eğer değerinde olduğunu düşünüyorsanız. "

Bu, çoğu şeyi söylediği gibi, neşeli, şoff ile iyi bir doğa ile söyledi
Belki de onu düşünen bir yabancı için şaşırtıcı olurdu
Sadece sırlar ve suçların korkunç ve gizemli bir keşfi. Aslında,
Adam her zaman geleneksel dedektifin yönü kadar azdı
hayal edilebileceği gibi. Kimse daha samimi veya daha az gözlemci görünemez
Bir şekilde, belirli bir keskinliğin görülmesine rağmen
Sonuçta, sadece iyi mizahın pırıltısı olabilir.

Martin Hewitt'in bir şey yazmaya değer olduğunu düşünüyorum
Soruşturmalar ve maceralarından birinin açıklaması takip ediyor.

       * * * * * *

Bir önce başlayan pis bir merdivenin ilk uçuşunun başında
Strand tarafından bir sokakta sürekli açık portal bir kapı durdu, tozlu
Merkezinde tek kelimeyi taşıyan zemin cam üst paneli
"Hewitt," sağ alt köşedeyken, daha küçük harflerle,
"Katip Ofisi" ortaya çıktı. Bir sabah içindeki katipler
Zemin zemin ofisleri, kısa, iyi giyimli şapkalarını zar zor kapatmıştı
Gözlük giyen, tozlu kapıyı açmak için acele eden genç adam
aniden ondan çıkaran başka bir adamın kolları.

"Affediyorum," dedi birincisi. "Bu Hewitt'in Dedektif Ajansı mı
Ofis?"

"Evet, ben böyle bulacağına inanıyorum," diye yanıtladı diğeri. O bir
Yağsız, temiz traşlı adam, orta boy ve neşeli, yuvarlak
yüz. "Katiple konuşsan iyi olur."

Küçük dış ofiste ziyaretçi, Inky ile keskin bir delikanlı tarafından karşılandı
Ona bir kalem ve basılı bir kayma sunan parmaklar. Basılı kayma
ziyaretçinin adı ve mevcut iş ile doldurulmuş ve
Bir iç kapıdan aktarılan delikanlı, bir davetle yeniden ortaya çıktı
özel ofis. Orada, bir yazı tablosunun arkasında, şişman adam oturdu
Kendisi, sadece katip için bir temyiz başvurusu yaptı.

"İyi sabah, Bay Lloyd-Mr. Vernon Lloyd," dedi, nazikçe bakıyor
Yine kayma. "Benimle bile başlamak için bakımımı affedin
Ziyaretçiler-Yapmalıyım, biliyorsun. Sir James Norris'ten geliyorsun, anlıyorum. "

"Evet; ben onun sekreteri. Sadece senden doğrudan Lenton'a gitmeni istemeliyim
Bir kerede, eğer yapabilirseniz, çok önemli bir işte. Efendim James olur
kablolu, ama kesin adresiniz yoktu. Bir sonrakine gidebilir misin
tren? Paddington'dan gelen ilk on bir kişi. "

"Muhtemelen. İşletme hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Evde bir soygun vakası ya da daha ziyade, birkaç tane olmak üzere
soygunlar. Mücevherat, ziyaretçilerin işgal ettiği odalardan çalındı.
Croft. İlk dava bir yıl önce birkaç ay önce gerçekleşti.
hakikat. Dün gece bir tane daha vardı. Ama bence alsan iyi olur
Detaylar yerinde. Sir James, eğer geliyorsanız telgraf etmemi söyledi.
böylece sizinle istasyonda buluşabilir; Ve onun gibi acele etmeliyim
İstasyona gitmek oldukça uzun olacak. O zaman alacağım
Git Bay Hewitt? Twyford istasyon. "

"Evet, geleceğim ve 11.30'a kadar. O trenle mi gidiyorsun
kendin?"

"Hayır, şimdi katılacağım birkaç şey var. Kasabadayım. İyi sabah; i
aynı anda tel. "

Bay Martin Hewitt, masasının çekmecesini kilitledi ve katipini bir
taksi.

Twyford istasyonunda Sir James Norris bir köpek arabasıyla bekliyordu. Sir James
evden uzakta bilinen elli ya da elli veya daha uzun boylu, florid bir adamdı
bir ilçe tarihçisi ve büyük olarak kendi bölümlerine yakın bir şey
Av destekçisi ve kaçak avcılarla çok rahatsız olan bir beyefendi. Gibi
O ve Hewitt birbirini bulur bulmaz, baronet acele etti
Köpek arabasına dedektif. "Sürmek için yedi milden fazla bir şey var,"
Dedi ki, "Ve size giderken bu sefil iş hakkında her şeyi anlatabilirim.
Bu yüzden senin için kendim ve yalnız geldim. "

Hewitt başını salladı.

"Lloyd'un muhtemelen söylediği gibi senin için gönderdim,
Geçen akşam benim yerim. Tahmin edebildiğim kadarıyla,
Üçü aynı elle veya aynı çete tarafından. Dün öğleden sonra ---- "

"Affed beni, efendim James," diye kesintiye etti Hewitt, ama sanırım senden istemeliyim
İlk soygunda başlayın ve bana tüm masalın uygun sırayla söyle. BT
İşleri daha netleştirir ve onları uygun şekilde belirler. "

"Çok iyi! On bir ay önce ya da daha büyük bir partim vardı
ziyaretçilerin ve aralarında Albay Heath ve Bayan Heath-bayan
Kendi geç karımın akrabası. Albay Heath uzun süredir emekli olmadı, sen
Bilin-Hintli bir yerli eyalette siyasi ikamet etmek için kullanıldı. Bayan Heath
en çok bir tür mücevher stoğu vardı,
Değerli parça, özellikle ince bir inci olan bir bilezik seti-quite
Aslında istisnai bir inci-bu bir yığın hediye
Heath Hindistan'dan ayrıldığında devletinin Maharajahından.

"Çok dikkat çekici bir bilezikti, altın ayarı sadece
Tüy ağırlıklı yerli telkari iş-güvenmek için neredeyse çok kırılgan
bilekte-ve dediğim gibi inci, bir boyut ve kalitede
Sık sık görülmedi. Eh, Heath ve karısı bir akşam geç geldi ve
Ertesi gün öğle yemeğinden sonra, erkeklerin çoğu
kendileri-atma, sanırım-kızım, kız kardeşim (çok sık
burada) ve Bayan Heath gitmek için başlarına aldı
Yürüyüş-Fern-Hunting, vb. Kız kardeşim oldukça uzun giyiniyordu ve
Beklerken kızım Bayan Heath'in odasına gitti, burada Bayan
Heath, kadınların yaptığı gibi, biliyorsunuz.
Kız kardeşim sonunda hazır olduğunda, hemen geldiler ve
Onları paketlemek için daha uzun kalmak yerine oda hakkında çöp şeyler.
Bilezik, başka şeylerle birlikte, o zaman giyinme masasındaydı. "

"Bir an. Kapıya gelince?"

"Kilitlediler. Geldikçe kızım anahtarı çevirmeyi önerdi,
Bir veya iki yeni hizmetçimiz olduğu için. "

"Ve pencere?"

"Size söyleyeceğim gibi açık kaldıkları.
Yürü ve geri döndü, Lloyd (bir yerde tanıştıkları) taşıyor
onlar için eğrelti otları. Alacakaranlık ve neredeyse akşam yemeği zamanıydı. Bayan Heath gitti
Doğrudan odasına ve-bilezik gitmişti. "

"Oda rahatsız mıydı?"

"Biraz değil. Her şey tam olarak kaldığı yerdeydi,
bileklik. Kapı kurcalanmamıştı, ama elbette pencere
Açık, sana söylediğim gibi. "

"Elbette polisi mi aradın?"

"Evet, ve sabahları İskoçya Yard'dan bir adam vardı.
Oldukça akıllı adam ve giyinme masasında fark ettiği ilk şey,
Bileziğin olduğu bir veya iki inç içinde, bir maçtı.
yanmış ve atılmıştı. Şimdi ev hakkında kimse bu fırsata sahip değildi
O gün o odada bir maç kullanmak ve olsaydı kesinlikle olmaz
giyinme masasının kapağına atmışlar. Böylece, varsayarak
Hırsız bu maçı kullanacak şekilde, soygun ne zaman kararlı olmalı
Oda kararıyordu-Bayan Heath geri dönmeden önce
hakikat. Hırsız açıkça maçı vurmuştu, aceleyle geçti
Çeşitli biblolar yalan söyler ve en değerli aldı. "

"Başka hiçbir şey taşınmadı mı?"

"Hiçbir şey. O zaman hırsız pencereden kaçmış olmalı, ancak
Nasıl nasıl olduğu belli değildi. Yürüyüş partisi,
Pencerenin tam görünümü, ancak soygunun sahip olması gerekse de hiçbir şey görmedi
Aslında ortaya çıkmadan bir iki dakika önce gerçekleşiyor.

"Pencerenin uygulanabilir mesafesinde su borusu yoktu,
Ancak genellikle ahır bahçesinde tutulan bir merdiven,
Çimen kenarı. Ancak bahçıvan,
Merdiven öğleden sonra kendisini kullandıktan sonra orada. "

"Tabii ki bundan sonra tekrar kolayca kullanılmış olabilir ve geri koymuş olabilir."

"İskoçya Yard Adam'ın söylediği şey.
Bahçıvan, ama çok yakında hiçbir şey bilmediğine karar verdi. Yabancı yok
mahallede görülmüş, ne de kulübeler geçti.
Ayrıca, dedektifin dediği gibi, bir yabancının işi neredeyse hiç görünmüyordu.
Bir yabancı doğrudan odaya gidecek kadar bilemezdi
Bir bayanın-sadece bir gün önce geldiği yer-değerli bir mücevher bıraktı ve
görülmeden tekrar uzakta. Yani ev hakkındaki tüm insanlar
sırayla şüpheli. Hizmetçiler, bir vücutta kutularına sahip olmayı teklif ettiler
arandı ve bu yapıldı; uşaktan her şey ters çevrildi
Yeni mutfak hizmetçilerine. Bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum
Kendim kaybeden olsaydım şimdiye kadar taşındı, ama bu benim misafirimdi,
Ve ben çok korkunç bir konumdaydım. Pekala, daha az daha fazlası var
Ne yazık ki, bunu söyledi. Her şeyden hiçbir şey gelmedi ve şey
Şimdi her zamanki gibi bir gizem harika. İskoçya Yard Adamının
Şüphelenmek _me_ tamamen vazgeçmeden önce, ama vazgeçti
son. Sanırım ilk soygun hakkında bildiğim tek şey bu. Açık mı? "

"Ah, evet; Muhtemelen gördüğümde birkaç soru sormak isteyeceğim
Yer, ama bekleyebilirler. Sırada ne var? "

"Şey," Sir James peşinde koştu, "bir sonraki çok trumpery bir olaydı, ben
Muhtemelen, eğer olmasaydı her şeyi unutmuş olmalıydı
durum. Şimdi bile bunun işi olabileceğini düşünmüyorum
aynı el. Bayan Heath'in felaketinden dört ay veya daha sonra-
Bu yılın Şubat, aslında-MRS. Armitage, genç bir dul,
Kızımın bir okulu, bir hafta kadar bizimle kaldı. .
Kızlar Londra sezonu hakkında sorun değil, biliyorsunuz ve benim kasabam yok
ev, bu yüzden eski arkadaşlarının biraz için burada olması nedeniyle mutluydular
donuk zaman. Bayan Armitage çok aktif bir genç bayan ve neredeyse hiç
evin midilli arabasında bir sürüş düzenlemesinden yarım saat önce
EVA-kızım-eskiden olduğu köydeki yaşlı insanlara bakmak için
Evlenmeden önce bilin. Böylece öğleden sonra yola çıktılar ve yaptılar
Öyle bir tur, akşam yemeğine geç kaldılar. Bayan Armitage
Küçük düz altın broş-değerli değil, bilirsiniz; iki veya üç
Sanırım pound-bir pelerin veya herhangi bir şeyi sabitlerdi
düzenlemek. Dışarı çıkmadan önce bunu pin yastığına yapıştırdı
giyinme masası ve bir yüzük bıraktı-iyi bir tane, inanıyorum-yakın yatan
ile."

"Bu," diye sordu Hewitt, "Bayan Heath'in işgal ettiği odada değildi, ben
al? "

"Hayır; bu binanın başka bir bölümünde idi. Peki, broş
Gitti-Açıkçası, bir kişi tarafından acele ettiği bir kişi tarafından, Bayan Armitage odasına döndü, biraz pin yastığı vardı
Broşun sadece kapandığı yerlerde gözyaşı. Ama meraklı
Şey, yüzüğün-bir düzine broş değeri-nerede kaldı
konmuştu. Bayan Armitage kilitlenip kilitlenmediğini hatırlamadı
Kapının kendisi, geri döndüğünde kilitli bulmasına rağmen; Ama benim
Her zaman içeride olan yeğen, gitti ve bir kez denedi-çünkü o
Yakın inişte bir gaz beslemesinin iş başında olduğunu ve bulunduğunu hatırladım
Güvenli bir şekilde kilitlendi. O zamanlar bilmediğimiz gaz parlatıcısı, ama kim
Oldukça dürüst bir adam gibi görünüyor, kimsenin yemin etmeye hazırdı
Ama yeğenim onu ​​görürken kapıya gitmişti-ki
neredeyse her zaman. Pencereye gelince, kanat çizgisi bunu çok kırmıştı
Sabah ve Bayan Armitage, alt yarısını yaklaşık sekiz veya
bir fırça ile on inç; Ve geri döndüğünde, o fırça, kanat ve hepsi
tam olarak onları terk ettiği gibiydi. Şimdi nadiren _you_ ne olduğunu söylemem gerek
Garip bir iş, herkesin gürültüsüz bir şekilde girmesi olmalı
desteklenmemiş pencere; Ve onun yerine ne kadar olası olmazdı,
Fırça ile, tam olarak bulduğu gibi. "

"Sadece öyle. Sanırım broş, gerçekten gitmişti mi? Yani, yoktu
Bayan Armitage'ın yanlış yönlendirme şansı? "

"Ah, hiçbiri! En dikkatli bir arama yapıldı."

"O zaman, pencereye girmek için kolay olur muydu?"

"Eh, evet," diye yanıtladı Sir James; "Evet, belki de olurdu. Bu bir
birinci kat penceresi ve çatı ve çatı penceresinin üzerine bakıyor
Bilardo Odası. Bilardo odasını kendim inşa ettim-bir
Sadece bu köşede sigara odası. Almak için yeterince kolay olurdu
Bilardo odasından pencere. Ama sonra, "diye ekledi"
yol oldu. Birisi ya da diğeri bilardo salonundaydı
zaman ve kimse çatının üstesinden gelemezdi (neredeyse hepsi
skylight) görülmeden ve duyulmadan. Bir saat boyunca kendim oradaydım veya
İki, biraz pratik yapmak. "

"Peki, bir şey yapıldı mı?"

"Elbette hizmetçiler arasında katı soruşturma yapıldı, ancak hiçbir şey gelmedi
onun. Bayan Armitage'ın benim duymayacağı o kadar küçük bir meseleti.
Çok güzel hissettim
Bir yerde dürüst olmayan bir hizmetçi olması gerektiğinden emin. Bir hizmetçi
Düz bir broş alabilir, bilirsiniz, kim değerli bir şeyden korkar
Yüzük, kaybı daha büyük bir mesele haline getirilecek. "

"Şey, evet, belki de öyle, deneyimsiz bir hırsız durumunda
Acele ettiği her şeyi koparacaktı. Ama ben
şüpheli. Bu iki soygunu birbirine bağladığınızı ne sağladı? "

"Hiçbir şey yok-birkaç ay için. Oldukça farklı görünüyordu.
Ama neredeyse bir aydan fazla bir süre önce Brighton'da Bayan Armitage ile tanıştım ve biz
diğer şeylerin yanı sıra, önceki soygunun-Bayan Heath'in
bileklik. Koşulları oldukça az açıkladım ve ne zaman
Masada bulunan maçtan bahsetti, dedi ki: 'Ne kadar garip! Neden, _my_
Hırsız, zavallı küçüğümü aldığında giyinme masasında bir maç bıraktı
broş!'"

Hewitt başını salladı. "Evet," dedi. "Elbette harcanan bir maç mı?"

"Evet, elbette, harcanan bir maç.
Pin-yastık, ancak durumdan bahsetmeden attı. Hala,
Bir maçın aydınlatılması ve düşmesi gerektiği konusunda oldukça meraklıydı.
Her vakada, makalenin alındığı yerden bir inçlik pansuman kapağında.
Geri döndüğümde Lloyd'dan bahsettim ve göründüğünü kabul etti
önemli."

"Neredeyse hiç," dedi Hewitt başını sallayarak. "Şimdiye kadar çok, çağrılacak
Önemli, ancak takip etmeye değer. Herkes maçları kullanır
Karanlık, biliyorsun. "

"Eh, her halükarda, tesadüf bana o kadar hitap etti ki çarptı
Ben sırayla polise broşu tanımlamaya değer olabilir
Pawned olsaydı izleyebileceklerini. Bunu denemişlerdi
Elbette, bileziğin üzerinde herhangi bir sonuç vermeden, ama atışın yapıştığını hayal ettim
yapmaya değer ve muhtemelen bizi daha fazlasının izine götürebilir
ciddi soygun. "

"Oldukça öyle. Yapılması gereken doğru şeydi. Peki?"

"Şey, buldular. Bir kadın onu Londra'da pawned-bir dükkanda
Chelsea. Ama bu bir zaman daha önce oldu ve rehinli temizledi
Kadının görünüşü hakkında her şeyi unuttu. Verdiği isim ve adres
yanlıştı. Yani bu işin sonu oldu. "

"Hizmetçilerden herhangi biri sizi broşun kaybolduğu zaman arasında bırakmış mıydı ve
Piyon bileti tarihi? "

"HAYIR."

Diyerek şöyle devam etti: "Broşun payı verildiği gün tüm hizmetkarlarınız evde miydi?"

"Ah, evet! Bu soruşturmayı kendim yaptım."

"Çok iyi! Sırada ne var?"

"Dün-ve beni senin için göndermemi sağlayan şey buydu. Geç karımın kız kardeşi
Geçen Salı buraya geldi ve ona Bayan Heath'in o odasını verdik
bileziğini kaybetti. Onunla çok eski moda bir broş vardı,
Babasının minyatürünü içeriyor ve üçü ile çok
İnce parlaklar ve birkaç küçük taş. İşte burada,
Croft. Gerisini sana iç mekanda söyleyeceğim. "

Hewitt elini baronetin koluna koydu. "Çekme Sir James,"
söz konusu. "Biraz daha uzak sür. Genel bir fikre sahip olmak istiyorum.
Girmeden önce tüm dava. "

"Çok güzel!" Sir James Norris atın kafasını tekrar düzeltti ve gitti
Açık. "Dün öğleden sonra geç, kayınbiraderim elbisesini değiştirirken,
Odasını bir an için odasından terk etti, neredeyse odasında, neredeyse
bitişik. Üç dakikadan fazla ya da en fazla beşe gitmedi, ama
Dönüşünde masaya bırakılan broş gitmişti. Şimdi
Pencere hızlı kapatıldı ve kurcalanmamıştı. Tabii ki
Kapı açıktı, ama kızım da öyle ve yakınlarda yürüyen herkes zorunlu
duyuldu. Ama en garip durum ve neredeyse yapan bir durum
Günümüzde uyanık olup olmadığımı merak ediyorum, orada yatıyor muydu
Match_, neredeyse mümkün olduğunca, broşun sahip olduğu yerde kullanıldı
oldu-ve gün ışığı genişti! "

Hewitt burnunu ovuşturdu ve önüne düşünceli görünüyordu. "Um-meraklı,
Kesinlikle, "dedi," başka bir şey var mı? "

"Kendin için göreceğinden başka bir şey yok. Odayı kilitledim
ve inceleyebilecek kadar izledim. Kayınbiraderim
isim ve çağrılmanız gerektiğini önerdi; Yani, elbette yaptım
Tam olarak istediği gibi. O broşu kaybetmiş olması gerektiğini
Evimdeki şeyler en çok talihsiz; Görüyorsun, biraz küçük
rahmetli karım ile kız kardeşi arasındaki fark
Anne öldü ve bıraktı. Heaths'in bileziğinden neredeyse daha kötü
İş ve tamamen şeylerden memnun değilim, sizi temin ederim.
Benim için ne bir pozisyon olduğunu görün! İşte üç bayan,
Bir yıl, evimdeki bu gizemli tarzda birbiri ardına soyuldu,
Ve hırsızı bulamıyorum! Korkunç! İnsanlar gelmekten korkacak
Yere yakın. Ve hiçbir şey yapamam! "

"Ah, göreceğiz. Belki şimdi geri dönsek iyi olur.
Evinize herhangi bir değişiklik veya ekleme yapmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Hayır. Sana sormana neden oluyor?"

"Bence en azından resim sorunu düşünebilirsiniz ve
Dekorasyon, Sir James-ya da diyelim ki başka bir koç evi koymak veya
bir şey. Çünkü (hizmetçilere) mimar olmak istiyorum-ya da
İnşaatçı, eğer isterseniz-etrafa bakmak. Hiçbirine söylemedin
bu iş hakkında mı? "

"Tek kelime değil. Akrabalarım ve Lloyd dışında kimse bilmiyor. Her şeyi aldım
Bir kerede kendim önlem. Küçük kılık değiştirmenize gelince, mimar olun
Elbette ve istediğiniz gibi yapın. Sadece bu hırsızı bulabilirsen ve
Bu korkunç duruma son ver, bana en iyisini yapacaksın
Şimdiye kadar istediğim hizmet-ve ücretinizle ilgili olarak, memnuniyetle yapacağım
Her zamanki her şey ve ek olarak üç yüz. "

Martin Hewitt eğildi. "Çok cömertsin, efendim James ve emin olabilirsiniz
Elimden geleni yapacağım. Profesyonel bir adam olarak, elbette, her zaman iyi bir ücret
İlgimi teşvik ediyor, ancak bu durumunuz kesinlikle görünüyor
kendi başına yeterince ilginç. "

"En olağanüstü! Öyle düşünmüyor musun? İşte üç kişi, hepsi
Bayanlar, hepsi benim evimde, iki aynı odada bile, her biri art arda
Her biri bir giyinme masasından ve kullanılmış bir maçtan bir mücevher parçasından soyuldu
her durumda geride kaldı. Hepsi en zor olan-biri derdi
İmkansız-Bir hırsız için sterlinler, ama yine de hiçbir ipucu yok! "

"Şey, henüz bunu söylemeyeceğiz, efendim James; görmeliyiz. Ve yapmalıyız
soygunları düşünmek için herhangi bir gereksiz yatkınlığa karşı koruyun
yumru. Burada yine Lodge Gate'deyiz. Bu senin bahçıvan mı-adam
İlk kez bahsettiğiniz vesileyle merdivenden çimden ayrıldı? "

Bay Hewitt, bir kutu sınırını kırpan bir adam yönünde başını salladı.

"Evet; ona bir şey sorar mısın?"

"Hayır, hayır; herhangi bir oranda, şimdi değil. Bina değişikliklerini hatırlayın. Bence,
Eğer itiraz yoksa, önce odaya bakacağım
Lady-Mrs.

"Kayınbiraderim? Bayan Cazenove. Oh, evet! Odasına geleceksin
bir kere."

"Teşekkür ederim. Ve bence Bayan Cazenove orada olsan iyi olur."

Onlar hizaladılar ve kulübeden bir çocuk at ve köpek arabasını götürdü.

Bayan Cazenove, ince ve soluk ama hızlı ve enerjik bir hanımefendi
orta yaş. Martin Hewitt'in öğrenmeye çok hafifçe eğildi
isim ve dedi ki: "Çok teşekkür etmeliyim Bay Hewitt,
dikkat. İzlerken karşılayabileceğiniz herhangi bir yardımın nadiren söylemesine gerek yok
Benim mülküm olan hırsız-ne olursa olsun-beni en minnettar olacak.
Odam incelemeniz için oldukça hazır. "

Oda ikinci kattaydı-o bölümün en üst katı
bina. Küçük elbise eşyalarının biraz karışıklığı gözlemlenebilir
odanın bazı bölümlerinde.

"Bu, alıyorum," diye sordu Hewitt, "
Broş kaçırıldı mı? "

"Tam olarak," diye cevapladı Bayan Cazenove. "Başka bir oda kullandım ve koydum
Herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmak için kendim başka rahatsızlıklara. "

Hewitt giyinme masasının önünde durdu. "O zaman bu kullanılmış eşleşme"
"Tam olarak nerede bulundu?"

"Evet."

"Broş neredeydi?"

"Neredeyse aynı noktada söylemeliyim. Kesinlikle çok fazla değil
birkaç inç uzaklıkta. "

Hewitt maçı yakından inceledi. "Çok az yakıldı"
dikkat çekti. "Bir kerede dışarı çıkmış gibi görünüyordu. Duyabiliyor musun
vurmak?"

"Hiçbir şey duymadım; kesinlikle hiçbir şey."

"Bir an için Bayan Norris'in odasına adım atarsan," Hewitt
önerdi, "Bir deney deneyeceğiz. Maçların vurulduğunu duyarsanız bana söyle,
Ve kaç tane. Eşleşme standı nerede? "

Eşleşme standı boş olduğunu kanıtladı, ancak maçlar Bayan Norris'te bulundu
oda ve test yapıldı. Her çarpıcı belirgin bir şekilde duyulabilirdi, hatta
kapılardan biri itti.

"Hem kendi kapınız hem de Bayan Norris" açıktı, anlıyorum; pencereyi
Kapat ve içeride olduğu gibi sabitlendi ve broştan başka bir şey yoktu
rahatsız?"

"Evet, böyleydi."

"Teşekkür ederim Bayan Cazenove. Seni daha fazla sorun olduğunu sanmıyorum
Sadece şu anda. Sanırım Sir James, "diye ekledi Hewitt,
Kapının yanında duran Baronet ---- "Sanırım diğerini göreceğiz
Oda ve isterseniz evin dışında bir yürüyüş yapın. Sanırım,
Birincisinde geride kalan maçlarda hiçbir şey olmadığı ve
İkinci durumlar mı? "

"Hayır," diye cevapladı Sir James. "Kesinlikle burada değil. İskoçya Yard Adam
onu tuttu. "

Bayan Armitage'ın işgal ettiği oda tuhaf bir özellik sunmadı. A
Pencerenin birkaç metre altında bilardo odasının çatısı görünürdü,
büyük ölçüde çatı penceresinden oluşur. Hewitt duvarlara rahatça baktı,
mobilya ve asmaların maddi olarak olmadığını tespit etti
İkinci soygundan bu yana değişti ve görme arzusunu ifade etti
Dışarıdan pencereler. Ancak odadan ayrılmadan önce
Ev hakkında olduğu bilinen herkesin isimlerini bilin
Her üç soygunun durumunda.

"Sadece zihnini geri taşıyın Sir James," dedi. "Kendinle başla
misal. Bu zamanlarda neredeydin? "

"Bayan Heath bileziğini kaybettiğinde, Tagley Wood'daydım
öğleden sonra. Bayan Armitage soyulduğunda, bir yerde olduğuma inanıyorum
Çoğu zaman dışarıdaydı. Dün çiftlikte kaldım. "
Sir James'in yüzü genişledi. "Bunları şüpheli olarak adlandırıp çağırmadığını bilmiyorum
Hareketler, "diye ekledi ve güldü.

"Hiç de değil; sana sadece kendi hareketlerini hatırlayarak sordum, sen
hanehalkının geri kalanını daha iyi hatırlayabilir. Kimse miydi
bilginize --_ herhangi biri_, zihin-her üç kez de evde mi? "

"Şey, biliyorsun, tüm hizmetçilere cevap vermek oldukça imkansız.
Bunu sadece doğrudan sorgulayarak alacaksın-hatırlayamıyorum
bu tür şeyler. Aile ve ziyaretçilere gelince-neden şüphelenmiyorsun
Bunlardan herhangi biri, değil mi? "

"Bir ruhtan şüphelenmiyorum, efendim James," diye cevapladı Hewitt, penalize parladı,
"Ruh değil. Görüyorsun, hakkında bir şeyler bilene kadar insanlardan şüphelenemem
Neredeydiler. Bağımsız kanıt olması oldukça olası
Yeter olduğu gibi, ama yapabiliyorsan bana yardım etmelisin. Şimdi ziyaretçiler. Olmuş
Burada her seferinde herhangi bir ziyaretçi var-hatta ilk ve son durumlarda
sadece?"

"Hayır, biri değil. Ve kendi kız kardeşim, belki de bilmekten memnun olacaksın,
Sadece ilk soygun sırasında. "

"Sadece öyle! Ve kızın, topladığım gibi, açıkça yoktu
Her seferinde nokta-inded, parti soyuldu. Senin
yeğeni, şimdi? "

"Neden hepsini as, Bay Hewitt, yeğenimden şüpheli olarak konuşamam
Ceza! Zavallı kız korumamın altında ve gerçekten yapamam
izin vermek----"

Hewitt elini kaldırdı ve kafasını taşıyıcı bir şekilde salladı.

"Sevgili efendim, bir ruhtan şüphelenmediğimi söylemedim mi? _DO_ bana haber ver
İnsanların neredeyse mümkün olduğunca nasıl dağıtıldığı. Bir bakayım. Oldu
Sanırım, Bayan Armitage'ın kapısının kilitli olduğunu bulan yeğenin-bu
Kapı, aslında-broşunu kaybettiği gün? "

"Evet, öyleydi."

"Sadece öyle-Bayan Armitage'ın kendisinin
Kilitledim ya da değil. Ve dün-o zaman dışarı çıktı mı? "

"Hayır, sanırım değil. Gerçekten de çok az çıkıyor-sağlığı genellikle
kötü. Heath soygunun zamanında da iç mekandaydı, çünkü
sormak. Ama gel, şimdi bunu sevmiyorum. Bunu varsaymak saçma
_She_ bir şey biliyor. "

"Sanırım söylediğim gibi. Sadece bilgi istiyorum.
Bu senin ikamet eden aileniz, alıyorum ve hiçbir şey bilmiyorsun
Başka birinin hareketleri-belki de Bay Lloyd'un hariç? "

"Lloyd? Peki, kendinizi biliyorsun, bayanlarla birlikte olduğunu biliyorsun
İlk soygun gerçekleşti. Diğerlerine gelince, hatırlamıyorum. Dün o
muhtemelen odasındaydı, yazıyordu. Bence bu _him_, ha? "Efendim
James, nazik dedektifin geniş yüzüne ilginç bir şekilde baktı.
gülümsedi ve cevap verdi:

"Ah, elbette kimse aynı anda iki yerde olamaz, başka ne olur
kurum olarak _alibi_? Ama dediğim gibi, sadece ayarlıyorum
gerçeklerim sırayla. Şimdi, görüyorsunuz, hizmetçilere iniyoruz-bazıları değil
Yabancı parti istedi. Şimdi dışarı çıkalım mı? "

Lenton Croft büyük, arzuar bir evdi, üçten fazla hiçbir yerde
Zeminler yüksek ve çoğunlukla sadece iki. Buna kadar yavaş yavaş eklenmişti
Sir James Norris'in ifade ettiği gibi sitesi hakkında zikzak yaptı, "Bir oyun gibi
Domino. "Hewitt, dış özelliklerini dikkatlice inceledi.
etrafta dolaştı ve pencerelerinden biraz önce durdu
İçeriden gördüğü iki yatak odası. Şu anda yaklaştılar
Bir damatın tekerleklerini yıkadığı ahırlar ve koç evi
köpek arabası.

"Sigara içmeye aldırıyor musun?" Hewitt sordu Sir James. "Belki bir
Kendin puro-bence o kadar da kötü değiller. Adamından isteyeceğim
ışık."

Sir James kendi maç kutusu için hissetti, ama Hewitt gitmişti ve
Purolarını bir kutudan bir maçla aydınlatıyor. A
Akıllı Küçük Terrier koç evi tarafından paça çekiyordu ve Hewitt
başını ovmak için eğildi. Sonra köpek hakkında biraz gözlem yaptı,
hangi damadın ilgisini aldı ve yakında bir sohbette emildi
adam. Efendim James, biraz uzakta bekleyen, taşlara dokundu
ayağıyla sabırsızlıkla ve şu anda uzaklaştı.

Bir saatin dörtte bir saat boyunca Hewitt damatla sohbet etti ve ne zaman
En son geldi ve Sir James'i geçti, o beyefendi hakkındaydı
eve tekrar giriyor.

"Affonuna yalvarıyorum, efendim James," dedi Hewitt, "Seni böyle bıraktığın için
Damadınızla konuşmak için belirsiz bir moda, ama bir köpek, Sir James-iyi
Köpek-Beni her yere çekecek. "

"Ah!" Kısa bir süre sonra Sir James yanıtladı.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Hewitt, diğerini göz ardı ederek
Curtness, "Bilmek istediğim: doğrudan iki pencere var
Bayan Cazenove tarafından dün işgal edilen odanın altında-her biri
zemin. Hangi odaları aydınlatıyorlar? "

"Zemin katta sabah odası; diğeri Bay
Lloyd's-Sekreterim. Bir tür çalışma veya oturma odası. "

"Şimdi hemen göreceksiniz, efendim James," diye takip etti Hewitt, nazik bir
Baronet'i iyi bir şekilde kazanma kararlılığı-"Bir kerede göreceksiniz
Bu, Bayan Heath'in davasında bir merdiven kullanılmış olsaydı,
Bu odaların her ikisi de görürdü. "

"Tabii ki! İskoçya Yard Adam herkesi sorguladı, ama
Bir şey meydana geldiğinde hiç kimse odalarda görünmüyordu;
Her halükarda kimse bir şey görmedi. "

"Yine de, sanırım bu pencerelere kendim bakmak istiyorum;
En azından bana neyin görüntüleyeceği ve neyin olmadığı hakkında bana bir fikir vereceğim,
orada kimse vardı. "

Sir James Norris sabah odasına yol açtı. Kapıya ulaştıklarında
Bir kitap taşıyan ve çok titiz bir şekilde yürüyen genç bir bayan çıktı. Hewitt
geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve daha sonra sorgulayıcı dedi: "Bayan
Norris, kızın Sir James? "

"Hayır, yeğenim. Ona bir şey sormak ister misin? Dora, canım" Sir James
Koridorda onu takip ederek, "Bu Bay Hewitt,
Benim için bu sefil soygunları araştırmak. Sanırım istiyor
Üç kez bir şey olduğunu hatırlarsanız duy. "

Bayan hafifçe eğildi ve kesin bir çekişle dedi: "Ben, amca? Gerçekten,,
Hiçbir şey hatırlamıyorum; Hiçbir şey. "

"Bayan Armitage'ın kapısının kilitlendiğini gördün," diye sordu Hewitt, "
Broşunu kaybettiği öğleden sonra denedin mi? "

"Ah, evet; Kilitli olduğuna inanıyorum. Evet, öyleydi."

"Anahtar bırakılmış mıydı?"

"Anahtar? Oh, hayır! Sanırım hayır; hayır."

"Ortak olandan bir şey hatırlıyor musunuz-her neyse,
Ne kadar önemsiz olursa olsun-Bayan Heath'in bileziğini kaybettiği gün? "

"Hayır, gerçekten bilmiyorum. Hiç hatırlayamıyorum."

"Ne de dün?"

"Hayır, hiçbir şey. Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Hewitt aceleyle; "Teşekkür ederim. Şimdi sabah odası, efendim
James. "

Sabah odasında Hewitt kaldı ama birkaç saniye, biraz daha fazlasını yapıyor
daha rasgele pencerelerden dışarı bakar. Yukarıdaki odada bir
biraz daha uzun zaman. Rahat bir odaydı, ama oldukça verimli
içeriği hakkında göstergeler. Dökümlü ipek işinin küçük parçaları asılı
Mobilya hakkında ve Japon ipek hayranları mantel parçasını dekore ettiler.
Pencerenin yakınında gri bir papağan içeren bir kafes ve yazı tablosu vardı
iki vazo çiçek ile dekore edilmiştir. "Lloyd kendini oldukça rahatlatıyor, ha?" Sir James gözlemledi. "Ama o
Muhtemelen kimse dışarıdayken burada olmazdı, o zaman
Bilezik gitti. "

"Hayır," diye yanıtladı Hewitt, meditatif olarak. "Hayır, sanırım hayır."

Pencereden düşünceli bir şekilde baktı ve sonra hala derin düşünce,
Kafesin tellerinde bir Quill kürdan ile sallandı ve
Papağan ile an. Sonra tekrar pencereye bakarken, şunları söyledi:
"Bu Bay Lloyd, değil mi?

"Evet, sanırım. Burada görmek isteyeceğiniz başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Hewitt; "Olduğunu sanmıyorum."

Sigara salonuna gittiler ve Sir James konuşmaya gitti
Sekreteri. Geri döndüğünde Hewitt sessizce dedi ki: "Sanırım efendim
James-I _think_ sana şu anda hırsızınızı verebileceğim. "

"Ne! Bir ipucu var mı? Kim düşünüyorsun?
umutsuzca güdük. "

"Şey, evet. Sana çok fazla söyleyemesem de iyi bir ipucum var
henüz bunun hakkında. Ama o kadar iyi bir ipucu ki şimdi bilmek istiyorum
Suçlunuz olduğunda kovuşturmaya kararlı olup olmadığınız? "

"Neden, elbette beni korusun," diye yanıtladı Sir James, sürprizle. "Değil
Benimle dinlen, biliyorsun-mülk arkadaşlarıma ait. Ve olsa bile
Şeyin kaymasına izin vermek için elden çıkarıldılar, izin vermemeliyim-ben
Evimde soyulduktan sonra yapamadı. "

"Tabii ki, elbette! O zaman, eğer yapabilirsem, bir mesaj göndermek istiyorum
Twyford birisi tarafından mükemmel bir şekilde güvenilir-bir hizmetçi değil. Kimse olabilir mi
Gitmek?"

"Şey, Lloyd var, yolculuğundan sadece geri dönmesine rağmen. Ama,
Eğer önemliyse, gidecek. "

"Bu önemli. Gerçek şu ki, burada bir veya iki polisin olması gerekir
Akşam ve Bay Lloyd'un kimseye söylemeden onları getirmesini istiyorum
başka."

Sir James çaldı ve mesajına yanıt olarak Bay Lloyd ortaya çıktı. Sırasında
Sir James sekreterine talimatlarını verdi, Hewitt kapıya doğru yürüdü
ve dışarı çıkarken ikincisini ele geçirdi.

"Sana bu sorunu verdiğim için üzgünüm Bay Lloyd," dedi, "ama kalmalıyım
Burada biraz kendim ve güvenilebilecek biri gitmeli. İrade
Sadece sizinle bir polisle bir polis mi getirdin? Ya da daha doğrusu iki-ikisi
daha iyi ol. İstenen tek şey bu. Hizmetkarlara haber vermeyeceksin,
mısın? Tabii ki Twyford'da bir kadın araştırmacı olacak
Polis istasyonu? Ah-elbette. Onu getirmene gerek yok, biliyorsun. O
İstasyonda bir tür şey yapılır. "Ve bu şekilde sohbet ederek, bu şekilde sohbet ederek,
Martin Hewitt onu gördü.

Hewitt sigara odasına döndüğünde, Sir James aniden: "Neden,
Ruhumu korusun Bay Hewitt, seni beslemedik! Çok üzgünüm. Biz geldik
Öğle yemeğine oldukça geç, biliyorsun ve bu iş beni rahatsız etti, bu yüzden ben
Temiz her şeyi unuttum. Yedi yaşına kadar akşam yemeği yok, bu yüzden sen
Şimdi sana bir şeyler vereyim. Gerçekten üzgünüm. Gel. "

"Teşekkürler Sir James," diye yanıtladı Hewitt; "Çok fazla almayacağım. Birkaç
Bisküvi, belki de bu tür bir şey. Ve eğer yapmazsan
Akıl, bence onu yalnız almak istediğimi düşünüyorum. Gerçek şu ki istiyorum
Bu davayı kendim iyice inceleyin. Beni bir odaya koyabilir misin? "

"Beğendiğiniz herhangi bir oda. Nereye gideceksin? Yemek odası oldukça büyük, ama
Benim çalışmam, bu oldukça rahat ya da ---- "

"Belki Bay Lloyd'un odasına yarım saat kadar gidebilirim;
Dikkat edeceğini düşünüyorum ve oldukça rahat. "

"Kesinlikle, istersen. Onlara ne olursa olsun sana göndermelerini söyleyeceğim
var. "

"Çok teşekkür ederim. Belki de bana bir topak şeker ve bir
ceviz; Bu benim biraz hevesim. "

"A-ne? Bir yumru şeker ve ceviz?" Sir James bir an durdu
Elini çan halindeyken. "Ah, kesinlikle istersen;
Kesinlikle, "diye ekledi ve bu dedektiften sonra meraklı zevklerle baktı
Odadan ayrılırken. Sekreteri ve polisi geri getiren araç,
Sürüşte Martin Hewitt birinci katta odayı terk etti ve ilerledi
Aşağı merdivenler. İnişte Sir James Norris ve Bayan Cazenove ile tanıştı.
Dedektifin içinde taşındığını algılamaya şaşkınlıkla baktı
Papağan kafesini verin.

"Sanırım işimiz şimdi bir kafaya getirilmekle ilgili," diye belirtti Hewitt
merdivenler. "İşte Twyford'dan polis memurları." Erkekler
Salonda, kafesi gören Bay Lloyd ile birlikte dururken
Hewitt'in eli, aniden söndü.

"Bu suçlanacak kişi, sanırım," diye takip etti Hewitt,
Memurlara hitap etmek ve Lloyd'u parmağıyla gösteriyor.

"Ne, Lloyd?" Sir James, Aghast. "Hayır-Lloyd değil-Sevgisiz!"

"Kendisinin saçmalık olduğunu düşünmüyor, değil mi?" Hewitt
gözlemlendi. Lloyd bir sandalyeye batmıştı ve Grey of Fact, bakıyordu
O sabah ofis kapısında koştuğu adama körü körüne. Onun
Dudaklar spazmlara taşındı, ama ses yoktu. Solmuş çiçek düştü
Düğme deliği yere, ama hareket etmedi.

"Bu onun suç ortağı," diye devam etti Hewitt, papağan ve kafes üzerine koyarak
Salon masası, "şarjda herhangi bir faydası olup olmadığından şüpheliyim
_o_. Eh, Polly? "

Papağan başını bir kenara bıraktı ve kıkırdadı. "Hullo, Polly!" sessizce
Gurgled. "Gel!"

Sir James Norris umutsuzca şaşkına döndü. "Lloyd-Lloyd," dedi, altında
onun nefesi. "Lloyd-ve bu!"

Hewitt, "Bu onun küçük elçisi, yararlı cıva idi."
kafese şikayetçi bir şekilde dokunmak; "Aslında, gerçek kaldırıcı. Onu tut!"

Son açıklama, öne düşen sefil Lloyd'a atıfta bulundu
Sob ve yüksek bir iç çekiş arasında bir şey. Polisler onu aldı
kollar ve onu sandalyesine attı.

       * * * * * *

"Sistem?" dedi Hewitt, omuzları silkerek, bir iki saat sonra
Sir James'in çalışmasında. "Bir sistemim olduğunu söyleyemem. Buna hiçbir şey demiyorum
Sağlama ve keskin bir göz çifti. Bunları kullanmayan kimse yardımcı olamaz
Bu durumda doğru yolu almak. Maçta başladım, tıpkı
İskoçya Yard Adam yaptı, ama bir çizgi almanın avantajı vardı
üç vaka. Başlangıç ​​olarak, o maçın orada kaldığı açıktı
Gün ışığında, Bayan Cazenove'nin odasında, aydınlatmak için kullanılamazdı
Pencerenin tam parıltısında masa üstü; bu nedenle kullanılmıştı
Başka bir amaç için --_ şu anda, tahmin edemedim.
Alışkanlık hırsızları, bilirsiniz, genellikle meraklı batıl inançlara sahiptir ve bazıları
bir şey bırakmadan asla hiçbir şey almayacak-bir çakıl veya
kömür parçası ya da bunun gibi bir şey-bulundukları tesislerde
soyma. İlk başta bunun bir durum olduğu son derece muhtemel görünüyordu
tür. Maç açıkça _ 'de breghed olmuştu, çünkü istediğim zaman
kibritler, standda hiçbiri yoktu, boş bir kutu bile yoktu ve oda
rahatsız olmamıştı. Ayrıca maç muhtemelen orada vurulmamıştı,
Tabii ki, bu konuda bir hata olmasına rağmen hiçbir şey duyulmadı
sadece mümkün oldu. Bu maç, o zaman, aydınlatılmış olduğunu varsaymak adil oldu
başka bir yerde ve hemen patladı-o zamana dikkat ettim
çok az yanmıştı. Açıkça bu şekilde tedavi edilemezdi
Hiçbir şey ve olası tek nesne bunu önlemek olurdu
Yanlışlıkla tutuşuyor. Bunu takiben, maçın
herhangi bir amaç için kullanıldı, _as_ bir eşleşme değil, sadece bir
Ahşabın uygun parçalanması.

"Şimdiye kadar çok iyi. Ama maçı çok yakından incelerken,
Kendiniz, ahşapta oldukça keskin girintileri görebilirsiniz.
Çok küçükler, görüyorsunuz ve dar dışında neredeyse görülmez
denetleme; Ama işte orada ve pozisyonları düzenli. Görmek,
Her iki tarafta iki tane vardır, her biri karşılık gelen işaretinin karşısında
diğer çift. Aslında maç, bazılarında kavrulmuş gibi görünüyordu
oldukça keskin bir enstrüman, yukarıda iki noktada ve aşağıda iki noktada tutuyor-bir
Enstrüman, bir kuşun gagasından farklı olarak, bir kerede size çarpabilir.

"Şimdi işte bir fikirdi. Hangi canlı yaratık ama bir kuşun sahip olabileceği
Bayan Heath'in penceresine merdiven olmadan girdi-sahip olacak merdiven yok
kullanılmış-ya da Bayan Armitage'in penceresine kaldırılmamış olabilir
Sekiz veya on inçten daha yüksek kanat zaten açıktı? Açıkça,
Hiçbir şey. Ayrıca, sadece _one_ makalesinin çalınması önemlidir.
Bir zaman, diğerleri hakkında olmasına rağmen. Bir insan taşıyabilirdi
Makul bir sayı, ancak bir kuş bir seferde sadece bir tane alabilir. Ama neden
Bir kuş gagasında bir maç taşımalı mı? Kesinlikle olmalıydı
bunu bir amaç için yapmak için eğitildi ve bunu biraz düşündü
amaç oldukça açık. Gürültülü, gevezelik eden bir kuş muhtemelen ihanet eder
bir kerede kendisi. Bu nedenle, her ikisi de sessiz kalmak için eğitilmelidir
Yağma için gitmek ve uzaklaşmak. Ne okur veya daha fazla muhtemelen
düşmeden taşımayı öğretirken, öğretmek için etkili bir şekilde
Ayrıca taşırken sessiz kalmak mı? Tek şey pratik olarak
diğerini örtün.

"Tabii ki, bir jackdaw ya da bir saks da düşündüm-bu kuşlar '
Thievish itibarları tahmini doğal hale getirdi. Ama maçtaki izler
Her ikisinin de gagası tarafından yapılamayacak kadar genişti. BEN
Bu nedenle, bunun bir kuzgun olması gerektiğini tahmin etti. Böylece geldiğimizde
Koç evinin yakınında, sizinle biraz sohbet etme fırsatını yakaladım.
genel olarak köpekler ve evcil hayvanlar konusunda damat ve bunu tespit etti
Yerde Tame Raven yoktu. Ben de, tesadüfen bir
Maçların koç evi kutusundan ışık, maçın
Bulunan, genel olarak kuruluş hakkında kullanılan türden-büyük,
Kalın, kırmızı tepeli İngilizce maç. Ama ayrıca Bay Lloyd'un bir
en zeki bir evcil hayvan olan ve
Karşılaştırmalı sessizlik-bir papağan için. Ayrıca, bunu bir kereden fazla öğrendim
Damat, Bay Lloyd ile papağanı paltosunun altına taşıyarak tanışmıştı,
Sahibinin açıkladığı gibi, kafes kapısını açmanın hilesini öğrendi ve
kaçmak.

"Elbette tüm bunlardan hiçbir şey söylemedim, çünkü henüz vardı
Bir tartışma treninden başka bir şey ve sonuç yok. Lloyd'un odasına geldim
mümkün olan en kısa sürede. Oraya gitme konusundaki ana nesnem ben ne zaman başarıldı
Papağan ile oynadı ve bir Quill kürdan ısırmaya teşvik etti.

"Beni sigara odasında bıraktığında, tüyleri ve maçı karşılaştırdım
çok dikkatli ve işaretlerin tam olarak karşılık geldiğini buldu. Bundan sonra
Gerçekten çok az şüphe hissettim. Lloyd'un bayanlarla tanıştığı gerçeği
İlk soygunun gününde hava kararmadan önce yürümek hiçbir şey kanıtlamadı,
Çünkü maçın _not_ satın almak için kullanıldığı açık olduğu için
bir ışık, soygun gün ışığında kolayca gerçekleşmiş olabilir
Aslında, varsayımlarım haklıysa, öyle değil. O
Haklıydılar hiç şüphe hissettim. Başka açıklama olamazdı.

"Bayan Heath penceresini açık bıraktığında ve kapısı kapandığında, herkes tırmanıyor
Lloyd'un yüksek penceresinin açık kanadı, kuşu üzerine koyabilirdi.
yukarıdaki eşik. Sahip olduğum amaç için kuşun gagasına yerleştirilen maç
Önce belirtilen ve vuruldu, her zaman kazara tutuşturmalı
Bir şeye sürtünme ve kuşu üretmek-bu maç,
Kurs, kaldırılacak nesnenin alındığı yere bırakılın; gibi
Bilirsiniz, her durumda maç neredeyse olduğu yerde bulundu.
Kayıp makale bırakılmıştı-büyük ölçüde üçlü bir tesadüf vardı
Maç bir insan hırsızı tarafından kullanıldı. Bu en kısa sürede yapılırdı
Bayanlar olabildiğince ayrıldıktan sonra ve o zaman
Lloyd'un acele etmesi ve daha önce tanışması için bolca zaman
Karanlık-özellikle onlarla tanışmak için bolca zaman _Coming Back_
eğrelti otlarını taşıdıkları için öyleydi. Maç bir makaleydi
amacıyla iyi seçilmiş, tamamen olası olmayan bir şey olarak
Bir giyinme masasında bulun ve fark edilirse yanlışlığa yol açacak muhtemel
Resmi Dedektif tarafından kabul edilen sonuçlar.

"Bayan Armitage'ın durumunda, daha düşük bir broş alımı ve ayrılma
daha değerli bir yüzüğün, operatörün bir
Aptal veya değerleri ayırt edemiyor ve kesinlikle diğerlerinden
Göstergeler, hırsız aptal görünmüyordu. Kapı kilitlendi ve
Konuşmak için, nöbetçi ve pencere sadece sekiz veya on idi
İnç açılır ve bir fırça ile desteklenir. Pencereye giren bir insan hırsızı
Bu düzenlemeyi rahatsız ederdi ve keşif riskini neredeyse hiç riske atmazdı
onu değiştirmeye çalışarak, özellikle de çok büyük bir hırsız
Pimi açmadan broşı kapayın. Kuş geçebilir
Açılış boyunca olduğu gibi ve pin yastığı yırtmak için _
Broşı çıkarın, muhtemelen yastığı pençesiyle aşağıda tutarak
sırasında.

"Şimdi dün durumunda koşullarda bir değişiklik yaptık. Pencere
kapatıldı ve sabitlendi, ama kapı açıktı-ama sadece birkaç tane kaldı
Dakikalar, bu süre zarfında gelme ya da gitmediği için hiçbir ses duyulmadı.
Öyleyse, hırsızın odada _already_ olması mümkün değil miydi?
Saklanma, Bayan Cazenove oradayken ve ilk fırsatını ele geçirdi
geçici yokluğu? Oda perdeler, asma ve
Hayır, bir kuş için bol miktarda gizlenmeye izin vermek ve bir kuş ayrılabilir
gürültülü ve hızlı bir şekilde yer. Tüm plan garipti
hiç de önemli değil. Bu tür hesaplanamaz özellikler sunan soygunlar
bir tür ya da bu tür garip araçlardan etkilenmiştir. Yoktu
imkansızlık. Kaç yüzlerce örnek sonsuza kadar daha yüksek örneğin
Her hafta Londra sokaklarında kuş eğitimi dereceleri sergileniyor
Coppers için.

"Öyleyse, genel olarak, yerimden çok emindim. Ama almadan önce
Polly'nin ikna edilip edilemeyeceğini görmek için karar verdiğim kesin adımlar
Başarılarını hoşgörülü bir yabancıya sergileyin. Bu amaç için ben
Lloyd'u tekrar göndermeye ve onunla yalnız bir saat geçirmeye devam etti.
kuş. Bir parça şeker, herkesin bildiği gibi, iyi bir papağan rüşvettir; Ama
Yarıya bölünmüş ceviz daha iyidir-özellikle kuş buna alışkınsa;
Bu yüzden bana her ikisini de sağladım. Polly ilk başta utangaçtı, ama ben
Genellikle evcil hayvanlarla çok iyi anlaşın ve yakında biraz azim
Benim yararım için tam bir özel performansa yol açtı. Polly alacaktı
Eşleştir, balmumu olarak sessizce, masaya atla, en parlak şeyi alın
görebiliyor, aceleyle, maçı geride bırak ve uzaklaştı
odanın etrafında; Ama ilk başta _Me_'ye yağma bırakmazdı. Oldu
yeterli. Ayrıca bildiğiniz gibi, genel bir bakış açısından özgürlüğünü de aldım ve
o küçük Brummagem halkaları ve biblo koleksiyonunu keşfettiniz.
Daha önce gördüm-Polly'nin eğitiminde kullanıldı, şüphesiz. Lloyd'u gönderdiğimizde
Uzakta, onun da yararlı bir şekilde çalıştırılabileceği beni etkiledi, bu yüzden ben
Onu biraz aldatarak polisi almasını sağladı, korkarım, konuşarak
Hizmetçiler ve bir kadın araştırmacı hakkında. Sorun olmayacak
kanıt; İtiraf edecek. Eminim. Bir tür adam biliyorum. Ama ben
Bayan Cazenove'nin broşunu geri alırsanız şüphe edin. Görüyorsun, o
Londra günümüzde ve bu zamana kadar yağma muhtemelen bozuldu. "

Sir James, Hewitt'in birçok rıza ifadesiyle açıklamasını dinledi
Ve bazı sürpriz. Bittiğinde birkaç koku içti ve sonra
"Ama Bayan Armitage'ın broşu pawned ve bir kadın tarafından."

"Kesinlikle. Arkadaşımız Lloyd'un küçükünde oldukça tiksinmiş olmasını bekliyorum
Şans-muhtemelen broşu Londra'daki bazı kadın bağlantılarına verdi ve
Bunu fark etti. Bu tür kişiler her zaman doğru vermekte zorlanmaz
adres."

İkisi birkaç dakika sessizce sigara içti ve sonra Hewitt devam etti: "Ben
Arkadaşımızın o kuşla tamamen kolay bir iş bulmasını beklemeyin. Onun
En fazla başarılar sadece üç yaşındaydı ve birçok başarısızlığı olduğundan şüpheleniyorum
Ve hiçbir şey bilmediğimiz birkaç endişeli an değil. Ben yargılamalıyım
Sadece damadın bana Lloyd ile sık sık buluşmasını söylediklerinden çok
onun papağan. Ancak plan kötü değildi-hiç de değil. Kuş olsa bile
Yasaya yakalanmıştı, sadece o yaramaz olurdu
papağan!' Anlıyorsun. Ve efendisi sadece onu arardı. "




İi.


Sammy Crockett'in kaybı.

Elbette, Martin Hewitt'in işinin her zaman bir parçasıydı
her sınıf arasında iyi bir şekilde evde ve yapabilmek
Kendisini akıllıca ilgiyle veya çeşitli olarak yapmak için
arayışlar. Ellerine yerleştirilen en önemli durumlardan birinde
Gitmiş olabilirdi ama biraz sergilemeseydi başarıya doğru kısa bir yol
Profesyonel sporun daha sordi yönleri hakkında bilgi ve harika
Buradaki belirli bir bayinin teşebbüslerine ilgi.

Büyük davanın sporla hiçbir ilgisi yoktu ve gerçekten de
Anlatı bakış açısı, biraz ilgisizdi, ama tek başına
Wanted'ın bir kaleci, destekleyici veya "gaffer" olduğunu tek parça tuttu
profesyonel yayaların ve onun ortasından geçti
Hewitt'in bir
onunla pazarlık.

Adam, kuzey kasabası Padfield'ın eteklerinde bir kamuoyuydu.
Spor zevkleri ve Padfield ile oldukça ünlü, bu nedenle Hewitt
kendisini betook ve bir miktar eğilimini gösterecek şekilde dizildi
Spora sahip olmak, tavşan ve av köpeklerinin çubuğunu sık sık kullanmaya başladı.
Ev sahibi Kentish, büyük, boğa boyunlu bir adamdı, büyük olmayan
ilk başta iletişim; Ama küçük bir tanıdıktan sonra açıldı
Harika bir şekilde, oldukça neşeli (ve oldukça zeki) bir arkadaş oldu ve
Spor maceralarının sayısız fıkrasıyla çıktı. Yapabilirdi
Tave ve Hounds'a da masaya çok iyi bir akşam yemeği koyun ve
Hewitt'in oraya katılması ve bir şişe bölmesi için sık sık davet
Mahzenin en iyisi yakında ikisini en iyi terimlere koydu. İyi
Bay Kentish ile ilgili şartlar, Hewitt'in büyük arzusuydu,
Aranıyor, rahat sorgulama tarafından asla çıkarılamayacak bir çeşitti,
ancak kamuoyu tarafından açık bir iletişim meselesi olmalı,
ne olabilir.

"Buraya bak," dedi Kentish bir gün, "Seni iyi bir şeye koyacağım, benim
Oğlum-gerçekten iyi bir şey. Tabii ki Padfield 135 hakkında her şeyi biliyorsun
Handikap şimdi kaçıyor mu? "

"Şey, ben çok fazla bakmadım," diye yanıtladı Hewitt. "İlkini koştu
Geçen cumartesi ve Pazartesi turları, değil mi? "

"Yaptılar. Eh"-Kentish, eğilirken bir aşamada fısıltıyla konuştu ve
Masaya baktı-"Bu evde son kazananı aldım." Başını salladı
Kafa, purosuna bir puf aldı ve sıradan sesiyle ekledi. "Yapma
Hiçbir şey söylemeyin. "

"Hayır, elbette hayır. Elbette bir şey mi var?"

"Daha çok! Ne düşünüyorsun? Sevdiğim herhangi bir fiyat var. Onu kurtarıyorum
Bu. Neden, yirmi bir yarda var ve tüm yol boyunca bile zaman yapabilir!
Hakikat! Neden, Runnin 'Back'ards'ı kazanabilirdi. Pazartesi günü sıcağını kazandı
Gibi-benziyor-buna benziyor! "Gaffer, bir
Daha iyi illüstrasyon ve devam etti. "Biraz daha kolay alabilir,
_Bence; Fiyatını kısalttı, elbette, ikiye atladı
yarda. Ama doğru giderseniz, şimdi iyi oranlar elde edebilirsiniz. Al
Benim ucum-onu önümüzdeki Cumartesi, ikinci turda ve
Final. Final için iyi bir fiyat alacaksınız, eğer aşağı inerseniz
bir kere. Ama bir şarkıyı yapma gitme, şimdi değil mi? Ben bir hediye ediyorum
İpucu Başka kimseye vermem. "

"Teşekkürler, çok; çok iyi. Tavsiye ettiğin şeyi yapacağım. Ama
Başka bir yerde karanlık bir at yok mu? "

"Bana karanlık değil, oğlum, bana karanlık değil. Her insanın koştuğunu biliyorum
kitap. Old Taylor-Cop'da-çok iyi bir delikanlı var
On sekiz yarda, gerçekten çok iyi bir delikanlı; Ve bu sefer bir deneme, ben
Bilmek. Ama seni korusun, delikanlığım ona on verebilir, bunun yerine üç tane alabilir,
Ve o zaman onu döv! Gerçek bir denemeyi koşarken, genellikle koşuyorum
Bir kazananın yakınında çok yakın bir şey, bahse girersin; Ve bu sefer, zihin _this_ zaman,
En kesin kazanan koşuyorum _ever_ koşuyorum-ve sık sık yapmıyorum
hata. Onu geri döndürüyorsun. "

"Yapacağım, eğer bu kadar eminsen. Ama o kim?"

"Ah, Crockett onun adı-Sammy Crockett. Oldukça yeni bir delikanlı. Var
Ona bakan genç yıldızlar-ona balmumu gibi yapışıyor. Küçükünü alır
Buradaki arkada yer alan nefes alıyor. Cinder Pint'im var
Oradaki yol, ağaçların arkasında. Ona çok fazla çıkmasına izin vermiyorum, ben
sana söyleyebilir. O düz bir delikanlı ve onun bir süre değeceğini biliyor
bana bağlı kalmak; Ama eğer onu zehirliyorlarsa, eğer olacağını düşünürlerse
kitaplarını boz. "

Kısa süre sonra ikisi musluk odasına doğru dolaştı. "Sammy'yi bekliyorum
Orada, "ev sahibi dedi". Ben de onu saklamıyorum
Çok-eğer yapsaydım ekstra bir şey alacağımı düşünürlerdi. "

Tap odasında eğimli, eğimli, telle çizilmiş bir gençlik oturdu
omuzlar ve ince bir yüz ve yanında oldukça kısa, kalın bir setti
Ne yaparsa yapsın, tuhaf bir havası olan adam, mülkiyet ve
Yalın gençliğin gözetimi. Birkaç adam oturdu ve vardı
Yalın gençliğin koyunca kızgın göründüğü yüksek sesle kahkaha.

"'İyi değil, Sammy, Lad," bazıları diyordu, "sen
Nancy Webb-şimdi 'ee' ile ilgisi olacak.

"Don 'o kadar iplik-koruyucusu gibi," diye ekledi başka bir şey. "Hayır, Sammy, değilsin
O için delikanlı. Onu görüyorum ---- "

"Ya Nancy Webb?" diye sordu Kentish, kapıyı açarak. "Sammy's
Tamam, herhangi bir şekilde. Zinde kalıyorsun, evliyim, 'gelişmeye devam et ve bazıları
gün benim kadar iyi bir evin olacak. Lasses'i boşver. Onun vardı
cam o 'bira, değil mi?
olumlu, suçlamasını bir yazı gibi gördü ve bira
Son boya kat.

"Günde iki bardak hafif var," dedi ev sahibi Hewitt'e. "Asla koymaz
Ette, böylece dayanabilir. Şimdi dışarı çık. "
Rose ve Sammy Crockett'i egzersiz için uzaklaştırdı.

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra (Perşembe idi), Hewitt ve Kentish
Ev sahibinin kendi rahatlamasında sohbet eden Steggles,
Büyük ajitasyon durumu ve yayıldı: "He-cıvatalı; gitti!"

"Ne?"

"Sammy-GONE! Bağlandı! _İ_ onu bulamıyorum."

Ev sahibi bir kazakla duran eğitmene boş baktı
Elinden sarkıyordu ve boş bir şekilde geri baktı. "Ne demek?" Kentçe
dedi, sonunda. "Aptal olma! O bir yerde yerde. Onu bul!"

Ama bu bataklıklar herkese meydan okudu. Zaten bakmıştı. O gitmişti
Crockett, koşu elindeki ağaçların arkasındaki kül-yolda,
Yol arasında giderken kullandığı uzun palto ve kapağın eklenmesi
ve evi soğumaya karşı korumak için. "Ona bir büstü vermeye gidiyordum veya
Tabanca ile ikisi, "Antrenör açıkladı", ama geçtiğimizde
başka taraf, 'Raggy,' he, 'biraz serin. Sanırım yapacağım
Ha 'bir kazak. Kutumda bir tane var, değil mi? ' Bu yüzden coomes için
kazak ve onun kutusunda değildi ve bulduğumda ve geri döndüğümde-
Orada değildim. Şimdi onu evinde görmüşlerdi ve o değildi
hiçbir yerde. "

Hewitt ve ev sahibi, şimdi iyice ürküyor, her yerde aradılar, ama
hiçbir amaç için. "Ne için yerden çıkmalı?" diye sordu Kentish,
endişe ter. "Biraz soğuk olmayın-sıcak. Hayır istemiyordu
kazak; Daha önce hiç giymedim. Temizleyebilmek bir çocuktu
dışarı. Güzel bir şey, bu. İki yıl boyunca onun üzerinden geçme kazanıyorum.
Burada-onu bulmalısın. "

"Ah, ama nasıl?" diye bağırdı rahatsız edilen antrenör, dans ederek
dikkat dağıtıcı bir şekilde. "Ona kendim kazıyabileceğim her şeye sahibim. Nerede yapabilirim
Bakmak?"

İşte Hewitt'in fırsatı. Kentish'i bir kenara bıraktı ve fısıldadı. Ne
Dedi, ev sahibini oldukça ürküttüğünü söyledi. "Evet, sana her şeyi anlatacağım
Bu, "dedi," eğer istediğiniz tek şey buysa. Bana iyi ya da zarar değil
İster anlatsam da hayır. Ama onu bulabilir misin? "

"Tabii ki söz veremem. Ama şimdi kim olduğumu biliyorsun ve ne olduğumu
burada. Bana istediğim bilgileri vermek istersen,
Vaka sizin için ve elbette, herhangi bir ücret alamıyorum. Şansım olabilir
Bilirsin, ama elbette söz veremem. "

Ev sahibi bir an Hewitt'in yüzüne baktı. Sonra dedi ki: "Bitti!
Bu bir anlaşma. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Hewitt; "Sahip olduğunuz bir veya iki makaleyi bir araya getirin,
Ve akşam işime gireceğiz. Crockett'e gelince,
herkese kelime. Korkarım dışarı çıkmalı, çünkü hepsi bunu biliyor
Evde, ancak gereksiz gürültü yapmanın bir faydası yok. Yapmamak
Riskten korunma bahisleri yapın veya dikkat çekecek herhangi bir şey yapın. Şimdi gideceğiz
Arkaya ve bu cüruf yolunuza bakın. "

Burada hala yakın duran yıldızlar bir fikirle vuruldu. "Nasıl
Old Taylor hakkında, polis, Guv'nor, ha? "Dedi," dedi. "
Sammy ile kazanmak için yeterince iyi ve Taylor ona bolca destekliyor. Düşünmek
Herhangi bir şey biliyor mu? "

"Bu muhtemelen," diye gözlemledi Hewitt, Kentish cevap vermeden önce. "Evet. Bak
İşte-Montaj Yıldızları Gidiyor ve Gözünü bir saat boyunca tutuyor veya
İki, duyulacak bir şey olması durumunda? Kendini gösterme,
kurs."

Kentish kabul etti ve eğitmen gitti. Hewitt ve Kentish geldiğinde
Ağaçların arkasındaki yol, Hewitt bir keresinde zemini incelemeye başladı. Bir
ya da kamuoyu gibi, siğinlerde iki büyük delik yapıldı
Crockett tarafından, izinden çıkarken pratikte açıkladı. Bunların arkasında
Çivili ayakkabıların birkaç taze parçasıydı. Parçalar bir
Yüksek çitin birkaç yarda zemini sınırlandırdı ve orada durdu
aniden ve tamamen. Çitin içinde, biraz sağda nerede
Parçalar durdu, sağlam bir kapı vardı. Bu Hewitt denedi ve Ajar'ı buldu.

"Bu her zaman cıvatalı tutulur," dedi Kentish. "O yoldan çıktı-o
Evin içinden gelmeden başka bir şey olamazdı. "

"Ama üç metre uzunluğunda bir adım yapma alışkanlığı içinde değil, değil mi?"
Diye sordu Hewitt, son ayak işaretini ve sonra kapıda işaret ederek
ondan bu kadar uzaktı. "Ayrıca," diye ekledi,
Kapı, "Burada veya dışarıda bir ayak izi yok."

Kapı bir şeritte açıldı, başka bir çit ve kalın bir plantasyon
diğer tarafta ağaçlar. Kentish, ayak izlerine baktı, sonra
Kapı, sonra şeritten aşağı ve nihayet eve dönün. "Bu bir
Licker! "Dedi.

"Bu sessiz bir şerit," Hewitt'in bir sonraki sözüydü. "Ev yok
görünüş. Nereye liderlik ediyor? "

"Bu şekilde eski fırınlara gider-sapan. Bu şekilde bir dönüşe iner
Padfield ve Catton Yolu'ndan. "

Hewitt tekrar Cinder-Path'a döndü ve bir kez daha inceledi.
ayak işaretleri. Onları çimlerin üzerinde eve doğru izledi.
"Kesinlikle," dedi, "eve geri dönmedi. İşte
Evden Yan yana Çift Parça Hattı-Stebgles'ın Sıradan
demir uçlu botlar ve Crockett'in koşu pompaları; Böylece çıktılar.
İşte sadece zıt yönde çeliklerin izi, gittiğinde yapılan
Kazak için geri dönün. Crockett kaldı; Bunlarda çeşitli baskılar görüyorsunuz
Bu şekilde hareket ettiği yolun sonunda gevşek cüretkarlar ve
Sonra çitlere doğru iki veya üç adım-doğrudan kapıya doğru değil,
Fark ettin-ve orada ölüleri durduruyorlar ve artık geri dönmüyorlar
veya ileri. Şimdi, eğer kanatları olsaydı,
Dünyadan değilse, o noktadan hemen havada uçtu
Onu yuttu ve yüzüne bir kırışıklık bırakmadan tekrar kapandı. "

Kentish pistlere kasvetli bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ancak," diye devam etti Hewitt, "Sanırım şimdi biraz yürüyüş yapacağım ve düşüneceğim
üzerinde. Eve girip kendinizi barda göster. Eğer kimse
Crockett'in nasıl olduğunu bilmek istiyor, oldukça iyi, teşekkürler. By by, kutu
Bu arka şeritle-Taylor'ın bu yeri-polise mi gidiyorum? "

"Evet, sonuna kadar Catton Yolu'na giden, sola dönün ve
Sonra önce sağda. Herhangi biri sana polisi gösterecek "ve Kentish kapalı
Dedektifin arkasındaki kapı, doğrudan yürüdü-eski toward
Fırınlar.

Bir saatten biraz fazla bir sürede geri döndü. Şimdi alacakaranlık yapıyordu ve
Ev sahibi, yan penceresinin yakınındaki bir kutudan kağıtlara baktı.
Ekstra ışık uğruna. "Bu kağıtları birlikte aldım
Senin için, "dedi, Hewitt girerken." Herhangi bir haber var mı? "

"Çok iyi bir şey yok. İşte tanımanızı istediğim biraz el yazısı,
Eğer yapabilirsen. Bir ışık al. "

Kentish bir lamba yaktı ve Hewitt masanın üzerine yarım düzine küçük
yırtık kağıt parçaları, açıkça yırtılmış bir mektubun parçaları
Yukarı, burada FAC-Simile:

[İllüstrasyon: Altı Kağıt Kağıt: Mmy, onları at, hemen sol, sola
Merhaba, nefret et, şerit wr]

Ev sahibi, onlarla ilgili olarak hurdaları tersine çevirdi. "Bunlar
Her neyse, tanıyacak çok fazla değil. _İ_ yazıyı bilmiyorum. Nerede
"Onları mı buluyorsun?"

"Arkadaki şeritte yatıyorlardı, biraz aşağı indi. Açıkçası onlar
Sammy adlı birine hitap eden bir notun parçaları veya çok
beğen. 'MMY' ile ilk parçayı görüyor musunuz? Bu açıkça
Notun başlangıcı, çünkü arasında pürüzsüz arasında bir çizgi yok,
yukarıdaki kağıdın düz kenarı; Ayrıca, aynı çizgide hiçbir şey izlemez.
Bazıları Crockett'e yazıyor-ona hitap eden bir mektup olduğunu tahmin ediyor,
Başka nedenlerle yaptığım gibi-Sammy gibi. Artık olmaması üzücü
Bu parçalardan daha bulunacak mektup. Onu yırtan kişiyi bekliyorum
Yukarı gerisini cebine koydu ve bunları kazara bıraktı. "

Her parçayı sırayla alıp inceleyen Kentish, şimdi
Dooloorly patlak verdi:

"Ah, bizi sattığı ve bizi yapmış olduğu açık; beni dışarı çıkardığım gibi
oluk da. Buraya bakın-'onları atın'; Bu yeterince açık-değil
başka bir şey demek. _Me_ ve arkadaşlarımın atılması anlamına gelir-benden sonra
Onun için yaptım! Sonra 'hemen'-Hemen git, benim gibi
Tamamlandı. Sonra "-hurdalarla uğraşıyordu ve sonunda iki tane taktı
Birlikte-"Neden, buraya bak, üzerinde 'şerit' olan birine uyuyor
atma hakkında ve yırtıldığı yerde 'fakir f' diyor; Bu 'fakir
Aptal, 'Ben --_ me_ veya' Fathead 'ya da bunun gibi bir şey. Bu güzel.
Onu tutabilseydim neden boynunu bükerdim; Ve yapacağım! "

Hewitt gülümsedi. "Belki de o kadar da şeysiz değil, sonuçta"
söz konusu. "Eğer yazıyı tanıyamıyorsan, boşver. Ama gitti
Sizi satmak için uzakta, onu bulmak çok fazla değil, değil mi? Eğer kazanmazsa
istemiyor. "

"Neden, gözlerimin altına ipe cesaret edemezdi.

"Şey, iyi; belki de onu ve o kadar koşmasını sağlayacağız
olabilmek. Bir şey kesin-kendi iradesinin bu yerini bıraktı. Ayrıca ben
Şimdi Padfield'da olduğunu düşünüyorum; Sanırım kasabaya doğru gitti. Ve ben
Seni satmak anlamına geldiğini düşünmeyin. "

"Şey, yapmamalıydı. Bana bağlı kalmayı zamanına değer verdim. Koydum
Kendi cebimden elli bir elli, ve ona öyle söyledi; Ve eğer kazanırsa,
Bu, muhtemelen çarpıklaşarak elde edeceğinden daha fazla bir yumru getirecekti,
Ödül parası ve ona verebileceğim her şeyin yanı sıra. Ama öyle görünüyor
Bana göre beni tamamen cart'a koyuyor. "

"Göreceğiz. Bu arada, sana söylediğim hiçbir şeyden bahsetme
Biri-dikenlere bile değil. Bize yardım edemez ve işleri bulanıklaştırabilir
yanlışlıkla. Bu kağıt parçaları hakkında hiçbir şey söyleme,
kendimi koruyacak. By-by, Steggles kapalı, değil mi? Çok iyi,
Onu içeride tutun. Bu akşam avlanmasına izin vermeyin. Kalacağım
burada geceye ve sabah Crockett'in işine devam edeceğiz.
Ve şimdi _my_ işini halledeceğiz, lütfen. "

       * * * * * *

Sabah Hewitt kahvaltısını rahatça aldı, dikkatlice
Barda olabilecek herhangi bir sohbeti dinlemek. Kısa bir süre sonra
Saat dokuz, hızlı bir köpek arabası dışarıda durdu ve kırmızı yüzlü, yüksek sesli bir
Adam içeri girdi, Kentish'i gürültülü samimiyetle selamladı. O vardı
ev sahibiyle iç ve dedi ki: "İşler nasıl?
Sprint Handikap? Kendiniz var, değil mi? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Kentish. "Crockett. Sadece genç bir
Henüz uygun işaret, sanırım. Bence eski Taylor bu sefer 1 numaraya sahip. "

"Capital Lad," diye cevapladı diğeri, gizli bir başıyla. "Yapmamalı
hiç merak ediyorum. Üzerinde kendin bir şey yapmak ister misin? "

"Hayır, sanmıyorum. Şu anda değilim. Biraz çırpınabilir
Sadece eğlence için; başka bir şey yok. "

Birkaç sıradan açıklama vardı ve sonra kırmızı yüzlü adam sürdü
uzak.

"Bu kimdi?" diye sordu Hewitt, ziyaretçiyi izleyen
Soğukluk penceresi.

"Bu Danby-Kitap Oyuncu. Sevimli Chap. Ona Crockett'in kayıp olduğu söylendi,
Her şeye bahse girerim ve bana pompalamak için buraya geleceğim. Yine de iyi değil. Bir mesele olarak
Aslında, Sammy Crockett'i kitaplarında yaklaşık yarısına çalıştım
Tamamen üçüncü taraflarca-elbette. "

Hewitt şapkasına ulaştı. "Şimdi yarım saat dışarı çıkıyorum," dedi.
"Yıkımlar ben geri dönmeden önce dışarı çıkmak istiyorsa, izin verme. Bırak gitsin
Ve Cinder-Path'taki tüm bu parçaları çok dikkatli bir şekilde pürüzsüz. Ve,
By tarafından, oğlunuzun gündüz hakkında yer almayı başarabilir misiniz?
Durum kapılardan biraz yardım ister miyim? "

"Kesinlikle; onu kalmasını sağlayacağım. Ama cürufları ne istiyorsun
düzeltildi mi? "

Hewitt gülümsedi ve ev sahibinin omzunu okşadı. "Tüm hilelerimi açıklayacağım
İş bittiğinde, "dedi ve dışarı çıktı.

       * * * * * *

Padfield'dan Sedby Village'a kadar şeride Pulluk Bira Evi,
burada J. Webb, tüketilecek perakende bira ile satma lisansına sahipti.
Susuz liste olarak tesisler veya kapalı. Nancy Webb, çok ince bir renkle,
Çok kıvırcık bir saçak ve geniş bir gülümseyen ağzı, ince bir dizi
dişler, şişkin bir yaşlı beyefendinin çağrısında bara geldi
Bir sopayla yürüyen gözlükler.

Yoğun yaşlı beyefendinin bir bardak acı birası vardı ve sonra
Çok sağır bir adamın tuhaf sessiz sesi: "Bana söyleyebilir misin?
Lütfen ana Catton Yolu'na giden yol? "

"Şeritten aşağı, kroslarda sağa dönün, sonra önce
sol."

Yaşlı beyefendi eliyle birkaç saniye kulağına bekledi
Konuşmayı bitirdikten ve sonra fısıldayan sesiyle devam ettikten sonra:
"Korkarım bu sabah çok sağırım." Cebine çarptı ve
bir not kitabı ve kalem üretti. "Yazman için seni zorlayabilir miyim? Ben
O kadar sağır zaman zaman-teşekkür ederim. "

Kız yön yazdı ve yaşlı beyefendi onun iyi sabahını yakaladı
ve sol. Şeritte yavaşça sopa ile yürüdü. -Den
Çaptı döndü, çubuğu kolunun altına koydu, gözlüklerini itti
ve Martin Hewitt'in sıradan kisvesi içinde uzaklaştı. Not kitabını çıkardı, Bayan Webb'in yönünü çok inceledi
Dikkatlice ve sonra tam başka bir şekilde, tavşana doğru gitti ve
Hounds.

Kentish, barında huysuz bir şekilde uzandı. "Şey, oğlum," dedi Hewitt, "
Delekler pistleri sildi mi? "

"Henüz değil; ona söylemedim. Ama o bir yerde; ona söyleyeceğim
Şimdi."

"Hayır, yapma. Sonuçta bunu yapacağımızı sanmıyorum.
Yakında dışarı çıkmak istiyorum-herhangi bir oranda, gün boyunca bir süre. Bırak onu
Ne zaman seviyorsa. Kulüp odasında biraz üst kata oturacağım. "

"Çok iyi. Ama yıldızların çıkacağını nereden biliyorsun?"

"Şey, kayıp _protege_'sinden sonra oldukça huzursuz, değil mi?
Diyelim ki uzun süre boş kalabilir. "

"Ve Crockett hakkında. Ondan vazgeçiyor musun?"

"Ah, hayır! Sabırsız olmaz mısın. Henüz kendimden emin olduğumu söyleyemem
Onu tutarak-zaman çok kısa, görüyorsun-ama sanırım yapacağım
Akşam saatlerinde en az haberler var. "

Hewitt öğleden sonraya kadar kulüp odasına oturdu ve öğle yemeğini oraya götürdü.
Uzun zaman, ön pencereden aşağı doğru yürüyordu
yol. Hewitt bir anda aşağı indi ve kapıdaydı. Yol
Seksen metre uzakta büküldü ve bükülmeler virajdan geçer geçmez
Dedektif onun peşinden koştu.

Padfield Town'a kadar ve yarısından fazlası Hewitt Dogged
eğitmen. Sonunda çelikler bir köşede durdu ve bir not verdi
Yakın oynayan küçük çocuk. Çocuk, bir notla parlak bir şekilde koştu,
Karşı köşede bakımlı ev. Martin Hewitt ilgiliydi
"H. Danby, yüklenici" efsanesini gözlemleyin.
Bu evin arkasındaki bahçenin yan duvarı. Beş dakika içinde bir kapı
Yan kapı açıldı ve kırmızı yüzlü adamın başı ve omuzları ortaya çıktı.
Delekler hemen acele etti ve kapıdan kayboldu.

Bu hem ilginç hem de öğreticiydi. Hewitt bir pozisyon aldı
Yan sokak ve bekledi. On dakika içinde eğitmen yeniden ortaya çıktı ve
Geldiği şekilde acele etti, sokak boyunca Hewitt düşünceli bir şekilde
onun için net kaldı. Sonra Hewitt akıllı eve doğru yürüdü ve bir
Ona iyi bak. Küçük ön bahçe parçasının bir köşesinde,
Korkulukların yakınında, küçük, baize kaplı, cam önlü bir bildirim tahtası
iki gönderi üzerinde durdu. Üst kenarında "H. Danby. Evler
satılmak veya izin vermek.
eski ve tozlu biriydi, kiracıları üç dükkana davet ediyordu,
herhangi bir işletme için uygun ve kiracılara uygun olacak.
İçeride başvurun.

Hewitt ön kapıyı açtı ve kapı çantasını çaldı. "Biraz var
Bırakmak için dükkanlar, "dedi," dedi bir hizmetçi ortaya çıktığında. "Görmek istiyorum
Onları, eğer anahtarı almama izin verirsen. "

"Üstat çık, efendim. Pazartesi gününe kadar dükkanları göremezsiniz."

"Sevgili ben, bu talihsiz, korkarım Pazartesi gününe kadar bekleyemem.
Bay Danby, kimsenin sorması durumunda herhangi bir talimat bırakıyor mu? "

"Evet, efendim-sana söylediğim gibi.
Pazartesi tekrar gel. "

"Ah, çok iyi; sanırım denemeliyim. Dükkanlardan biri yüksek
Sokak, değil mi? "

"Hayır, efendim; hepsi yeni kısımda-Granville Yolu."

"Ah, korkarım ki bu neredeyse hiç yapacak. Ama göreceğim. İyi gün."

Martin Hewitt, sormadan önce birkaç sokak uzunluğunda uzaklaştı
Granville Road'a giden yol. Sonunda o caddesi buldu
Yeni ve çamurlu banliyö, tuğla heaps ve yarı bitmiş sokaklarla kalabalık,
Tüm uzunluğu boyunca yavaş bir yürüyüş yaptı. Melankolik bir örnekti
şaşkın işletme. Bir düzine veya daha fazla mağaza inşa edilmişti
Herhangi bir nüfus mal talep etmek için gelmeden önce. Esnaf olurdu
Bu dükkanların birçoğunu aldı ve başarısızlık ve hayal kırıklığı
pencereler. Bazıları yarısı kepenklerle kaplıydı, çünkü yetersiz stok
Kıt yarıyı doldurmak için yetersiz. Diğerleri neredeyse kapandı
tamamen, mahkumlar sadece kendi için kapıyı açık tutuyor
kolaylık ve belki de biraz uğruna bir deklanşör tutmak
ışık. Diğerleri, yine henüz bu kadar alçak düşmemişti, ama cesurca mücadele etmişti
Hala çok az olan bir iş ve refah şovu sürdürmek için
başarı. Dükkanların karşısında hala tozlu, kötü muamele gördü
Hedge ve eski bir tahtanın binada teklif ettiği,
kiralamalar. Tamamen en iç karartıcı bir nokta.

İçin sunulan üç dükkanın tanımlanmasında çok az zorluk vardı
Bay H. Danby tarafından izin veriyor. Hepsi ortasına yakınlardı
ve henüz işgal edilmemiş görünen tek kişi oldu. A
Tozlu "İzin Ver" Bill her pencerede asılı, yazılı talimatlarla
Bay H. Danby veya 7 numaralı soruşturma. Şimdi 7 numaralı bir melankolik fırıncıydı
Üç somun ve bir tabak bayat çörek stoğu ile alışveriş yapın. .
Hayal kırıklığına uğramış Baker, Hewitt'e genellikle anahtarların anahtarlarını tuttuğunu söyledi.
dükkanlar, ama ev sahibi Bay Danby, onları güne götürmüştü
Tavanların nasıl durduğunu görmeden önce ve onları iade etmedi.
"Ama burada bir dükkan almayı düşünüyor olsaydın," diye ekledi zavallı fırıncı,
Biraz tereddütle, "Ben-ben-sana tavsiyelerimi affedin-yapmamalıyım
Tavsiye edin. Kendimden bir mide bulandırdım. "

Hewitt fırıncıya tavsiyesi için teşekkür etti, gelecekte daha iyi şans diledi,
ve sol. Tavşan ve avlara karşı temposu tempolu oldu. "Gel," dedi
Kentish'in sorgulayan bakışıyla tanıştı, "Bu çok güzel bir gün oldu.
tüm. Adamımızın şimdi nerede olduğunu biliyorum ve sanırım onu ​​bir
Küçük yönetim. "

"Nerede?"

"Ah, Padfield'da. Aslında, orada tutuluyor
Onun iradesi, bulacağız. Arkadaşınız Bay Danby'nin bir inşaatçı olduğunu görüyorum
bir bahisçi olarak. "

"Düzenli bir inşaatçı değil. Şimdi yeni evlerin bir caddesinde spekülasyon yapıyor ve
Yine, hepsi bu. Ama içinde mi? "

"Sanırım herkes kadar derin. Şimdi, bir tutkuya uçma.
İçinde de birkaç tane daha var, ama tutmazsan zarar verirsin
sessizlik."

"Ama git ve polisi al; nereden olduklarını biliyorsan gel ve onu getir
onu korumak. Neden----"

"Öyleyse yapacağız, eğer onlarsız yapamazsak. Ama bu oldukça olası
tüm rahatsızlık ve belki de bu çağrı geciktirmeden
Polis dahil olacaktı. Şimdi, kendinize referans olarak düşünün
Düzenlemeler. Onu sessizce geri almak için daha iyi ödeme yapmaz mıydı
Bir ruh bilen-belki de Danby bile bilmiyor-sıcaklık çalıştırılır
Yarın?"

"Şey, evet, elbette olurdu."

"Çok iyi, öyle olsun, öyle.
ağzın kapandı; Yıldızlara veya kimseye hiçbir şey söylemeyin. Taksi var mı yoksa
Brougham oğlun ve ben akşam için alabiliriz? "

"Ahırlarda bir taksiye söndürebileceğin eski bir işe alım Landau var,
Eğer yapacaksa. "

"Mükemmel. Hazır olur olmaz kasabaya koşacağız. Ama,
İlk olarak, Crockett hakkında bir kelime. O ne tür bir delikanlı? Verme Muhtemel
Sorun, kavga göster ve bir rahatsızlık mı var? "

"Hayır, söylemeliyim. Kesinlikle koparılmış bir şey değil; tüm erkekliği içeride
Bacakları, inanıyorum. Görüyorsun, en iyi ihtimalle büyük bir tür o 'adam değil ve
Oldukça kolay olurdu-en azından sanırım. "

"Çok iyi, çok daha iyi, çünkü o zaman hasar görmeyecek ve
Muhtemelen onu koruyacak sadece bir adamı olacak. Şimdi araba,
Lütfen."

Genç Kentish, Furlough'daki altı metrelik bir Grenadiers çavuşuydu ve
sade giysilerle lüks. O ve Hewitt biraz doğru yürüdü
kasaba, Landau'nun onları yakalamasına izin veriyor. İçine seyahat ettiler
Boş dükkanların yüz metre ve sonra hizalanarak sürücüye teklif vererek
Beklemek.

"Sana üç boş dükkan göstereceğim," dedi Hewitt, o ve genç Kentish gibi
Granville Road'da yürüdü. "Sammy Crockett'in içinde olduğundan eminim
Bunlardan biri ve bunun ortadaki olduğundan eminim. Bir göz atmak
Biz geçerken. "

Dükkanlar yavaşça geçtiğinde, Hewitt yeniden başladı: "Şimdi,
Herhangi bir tür hikayeyi anlatan dükkanlar hakkında bir şey var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Çavuş Kentish. "Ötesinde bir şey fark ettiğimi söyleyemem
Boş oldukları gerçeği-ve muhtemelen öyle kalacaklar, düşünmeliyim. "

"Kimse bizi izlemiyorsa, geri döneceğiz ve pencerelere bakacağız,"
Hewitt dedi. "Görüyorsun, onu içine koyduklarını varsaymak mantıklı
Orta olanı, çünkü bu onların amaçlarına en uygun olacaktı. Her birinde dükkanlar
Üçünün tarafı işgal edilir ve mahkum mücadele ederse veya
bağırdı veya bir kargaşa yaptı,
Sıradaki dükkanlar yaşanan dükkanlar. Böylece orta dükkan en muhtemeldir.
Şimdi, oraya bakın, "Dükkanın penceresinden önce dururken devam etti
Söz konusu, "Arkada henüz bölümlenmemiş bir merdiven var
kapalı. Aşağı ve yukarıda aşağı iner. Merdivenlerde ve yakınlarda
Onları çamurlu ayak işaretleri var. Bunlar günümüzde yapılmış olmalı
çamurlu olmazlar, ama kuru ve tozlu olurlar, çünkü
Bugüne kadar bir hafta duş. Tekrar devam edin. Sonra orada fark ettin
dükkanda böyle bir iz yoktu. Sonuç olarak çamurlu adam
Ayaklar ön kapıdan değil, arkadan geldi; Aksi takdirde o
kapıdan bir iz yapardı. Bu yüzden arkaya döneceğiz
kendimizi."

Şimdi alacakaranlık büyüyordu. Dükkanların arkasındaki küçük zemin parçaları
Her ev için bir kapı içeren alçak bir çitle sınırlıdır.

"Bu kapı içeride cıvatalı," dedi Hewitt, "ama yok
tırmanmada zorluk. Sanırım bahçede beklememiz iyi olur
karanlık. Bu arada, hapishane, her kim olursa olsun ortaya çıkabilir; hangi
Durum, kapıyı açar açmaz ona saldıracağız. Sende var
Cebinde birkaç metre kordon, sanırım? Ve mendilim, düzgün
yuvarlanmış, çok iyi bir gag yapacak. Şimdi bitti. "

Çitlere tırmandılar ve sessizce eve yaklaştılar, yerleştirerek
kendileri pencerelerden gözden uzak bir evin açısında.
Ses yoktu ve ışık ortaya çıkmadı. Zeminin hemen üstünde
pencerenin ayağı görünürdü, üzerinde bir ızgara ile, görünüşe göre bir
bodrum. Aniden Hewitt arkadaşının koluna dokundu ve işaret etti
pencere. Hafif bir hışırtı sesi algılanabilirdi ve neredeyse
karanlıkta ayırt edilebilir, bazı beyaz körler veya kaplama
Camın üzerine içeriden yerleştirin. Sonra çarpıcı bir sesi geldi
Eşleştirin ve pencerenin yan kenarında hafif bir çizgi vardı
ışık.

"Burası yer," diye fısıldadı Hewitt. "Gel, bunun için bir baskı yapacağız. Sen
kapının bir tarafında duvara karşı durun
Diğer, ve dışarı çıkarken ona sahip olacağız. Sessizce, şimdi ve ben ürküteceğim
onlara."

Bahçeyi çöplükten bir taş aldı ve fırlattı
pencereden çökmek. İçeriden yüksek bir ünlem vardı,
Kör düştü ve biri arka kapıya koştu ve açtı.
Kentish anında ağır bir sağ elini uçurmasına izin verdi ve adam gibi gitti
bir skittle. Bir anda Hewitt onun üzerindeydi ve ağzında gag vardı.

"Onu tut," diye fısıldadı Hewitt aceleyle. "Başkaları olup olmadığını göreceğim."

Alçak pencereden aşağıya baktı. Sammy Crockett içinde çıplak
Uzun paltosunun altından sarkan bacaklar, bir paketleme kutusuna oturdu,
Başını eline ve sırtını pencereye doğru eğerek. A
oluk mum şömine parçasında duruyordu ve
Pencere boyunca gerilmiş, zeminde dağınık çarşaflarda yatıyordu. HAYIR
Sammy'nin yanı sıra diğer kişi görünürdü.

Mahkumlarını iç mekanlarda yönettiler. Genç Kentish onu bir
Kamu evi mokasen ve yarış kursu ruffian, iyi bilinen
komşu.

"Yani sensin, değil mi, Browdie?" dedi. "Seni bir sert kümeye yakaladım
Ve bunu daha fazla puanlamak için yarım aklım var. Ama güzelleşeceksin
Bu iş unutulmadan önce bir şekilde sıcak. "

Sammy Crockett kurtarılmasından çok memnun oldu. Kötü muamele görmemişti,
Açıkladı, ama zamandan itibaren Browdie tarafından iyice kovulmuştu
Zamanla onu ikna ederek onu bir demir çubukla vahşice tehdit etti
sessizliğe ve boyun eğmeye. Beslenmiş ve daha kötü zarar görmemişti
Macerasından hafif bir sertlikten daha fazla, ışığı altındaki ışığı nedeniyle
Jersey ve Diz-Kısması.

Çavuş Kentish, Browdie'nin dirseklerini sıkıca bir araya getirdi ve taşıdı
Ayak bileklerinin etrafında, sıkıca desteklenen çizgi. Sonra bir düğüm koştu
Bir bilek boynun arkasından diğerine ve mahkumdan ayrıldı,
Sammy'nin yatağı olan saman yığınında kafessiz ve çaresiz.

"Çok neşeli olmayacaksın," dedi Kentish, "bir süredir. Sen
Bağıramıyorum ve yürüyemezsin ve kendinizi çözemeyeceğini biliyorum.
Belki de biraz aç olacaksın, ama bu size bir iştah verecek. BEN
Bizim değilse, yarın bir süre kadar rahatsız olacağınızı varsayma
Arkadaş Danby bu arada ortaya çıkıyor. Ama hapse girebilirsin
Bunun yerine, eğer tercih ederseniz. "

Onu yattığı yerde bıraktılar ve Sammy'yi eski Landau'ya götürdüler. Sammy yürüdü
Terliklerde, çivili ayakkabılarını taşıyarak, dantel tarafından asılı, elinde.

"Ah," dedi Hewitt, "Sanırım sana veren genç bayanın adını biliyorum
o terlik. "

Crockett utanmış ve öfkeli görünüyordu. "Evet," dedi, "beni yaptılar
onlar arasında güzel. Ama ona ödeyeceğim-olacağım ---- "

"Hush, sus!" Hewitt; "Bir bayanla kaba bir şekilde konuşmamalısın, biliyorsun.
Bu arabaya girin, sizi eve götürelim. Söyleyip söyleyemeyeceğimi göreceğiz
Hata yapmadan maceralarınız. İlk olarak, bir not aldın
Bayan Webb, sana sahip olduğunu varsayarak yanıldığınızı söylüyor
seni yaktı ve aslında,
Kıskanç olduğun başka biri-onu sol-. Öyle değil mi? "

"Şey, evet," diye cevapladı genç Crockett, derinlemesine kızardı.
taşıma lambası; "Ama bunu nasıl bildiğini anlamıyorum."

"O zaman senden Perşembe öğleden sonra yıldızlardan kurtulmanızı istedi.
birkaç dakika boyunca onunla konuşun. Şimdi koşun
Pompalar, ince tabanları ile, neredeyse kağıt gibi, topuklu ve uzun ani sivri uçlar,
Sert yerde yürürsen ayaklarınızı korkunç bir şekilde incit, değil mi? "

"Ay, yaptıkları-yeterince sakatlamak için. Asla çok zor bir yere gitmezdim
onlarla. "

"Onlar kriket ayakkabıları gibi değiller, anlıyorum."

"Biraz değil. Kriket ayakkabıları her yerde yürüyebilirsin!"

"Şey, bunu biliyordu-sanırım ona kim söylediğini biliyorum-ve söz verdi
Size yeni bir çift terlik getirin ve onları sizin için çitin üzerine atma
içeri girmek için. "

"Sana tüm bunları anlatıyor mu?" Dedi Crockett, kederli bir şekilde.
"Mektubu göremedin; onu yırttı ve parçaları koydum
cebinde. Steggles'ın görmesi durumunda benden şeride sordu. "

"Eh, her halükarda, yıldızları uzaklaştırdınız ve terlikler geldi
bitti ve şeride girdin. Onunla yola kadar yürüdün
sonunda ele geçirildiniz ve gagged ve bir arabaya koydunuz. "

"Browdie bunu yaptı," dedi Crockett ve başka bir adam yapmıyorum
Bilmek. Ama-neden bu Padfield High Street? "
Pencere ve tanıdık dükkanları şaşkınlıkla gördü.

"Tabii ki öyle. Nerede olduğunu düşündün?"

"Neden, beni bulduğun yer neredeydi?"

"Granville Road, Padfield. Sanırım sana başka birinde olduğunu söylediler
şehir?"

"Bana Newstead Hatch olduğunu söyledi. Yaklaşık üç veya dört saat sürdüler.
ve beni nerede göremediğim için koltuklar arasındaki yere tuttu
Biz gidiyorduk. "

"İki nedenden dolayı bitti," dedi Hewitt. "İlk olarak, seni gizlemek ve önlemek için
komployu yöneten insanların herhangi bir keşfi; ve ikincisi olmak
Sizi gece iç mekanda koyabilir ve gözlemlenmez. Sanırım söyledim
Artık arabaya kadar hepinizi biliyorsunuz.

"Ama hemen önünde tavşan ve av köpekleri var. Buraya çekeceğiz ve
Dışarı çıkıp sahilin açık olup olmadığını göreceğim. Bay Kentish'i sevdim
daha ziyade fark edilmeden geldin. "

Birkaç saniye içinde Hewitt geri döndü ve Crockett bir
yan giriş. Hewitt'in ev sahibine talimatları azdı, ama
empatik. "Yıldızlardan bahsetme," dedi; "Almak için bir bahane
Ondan kurtulun ve onu evden gönder. Crockett'i başkalarına götür
Yatak odası, kendi değil ve oğlunun ona bakmasına izin ver. O zaman buraya gel ve
Sana her şeyi anlatacağım. "

Sammy Crockett, beyaz sarsıntı ile ağır bir tımar geçiriyordu
Ev sahibi Hewitt'e döndüğünde Çavuş Kentish'in elleri. "Yapmak
Danby onu anladığını biliyor mu? "Diye sordu." Nasıl yaptın? "

"Danby henüz bilmiyor ve şansla Crockett'i görene kadar bilmeyecek
yarın koşmak. Seni satan adam yıldızlar. "

"Yıldızlar?"

"Yıldızlar öyle. İlk olarak, Steggles rapor etmek için koştuğunda
Sammy Crockett kayıp, şüphelendim. Sanırım yapmadın mı? "

"Hayır. Her zaman düz bir adam olarak kabul edildi ve ürkütücü görünüyordu
Herkes olarak. "

"Evet, çok iyi davrandığını söylemeliyim. Ama şüpheli bir şey vardı
onun hikayesinde. Ne dedi? Crockett bir soğukluğa dikkat etmişti ve
Steggles'ın getirmeye gittiği bir kazak istedi. Şimdi, sadece düşün. Sen
Bunları anlayın. İşini bilen herhangi bir eğitmen mi (
Steggles) adamının değişmesi için bir kazak ortaya çıkarmaya gitti.
Forması açık havada, adamdan şikayet ediyordu
soğukluk? Tabii ki değil. Adamını tekrar içeride alacaktı ve
Orada barınak altında değişmesine izin verin. O zaman yıldızların gerçekten olduğunu varsayalım
Crockett'i özlemeye şaşırdım, bakmaz mıydı, bulundu
Kapı açık ve _told_ ilk geldiğinde açık mıydı? Dedi
Bundan hiçbir şey-kapıyı kendimiz için açık bulduk. Böylece
Başlangıç ​​olarak yıldızlar hakkında belli bir fikrim vardı. "

"Dediğin şey şimdi oldukça sade görünüyor, ancak bana çarpmasa da
zaman. Ancak, Steggles bizi satıyorsa, neden uyuşturamadı
delikanlı? Bu daha basit bir anlaşma olurdu. "

"Çünkü Steggles iyi bir eğitmen ve tutacak belirli bir üne sahip
yukarı. Bir koşucunun uyuşturucu kullanması iyi bir şey yapmazdı
onun bakımı altında; Kesinlikle kazını _you_ ile pişirirdi. BT
Kaçırma konusunda daha güvenli bir şeydi. Tüm aktif olanı
Diğer ellerde çalışın ve hile başarısız olsa bile onu güvende bıraktı. Şimdi,
Crockett'in çivili ayakkabılarının baskılarını izlediğimizi hatırlıyorsunuz.
Çitten birkaç metre uzakta ve orada durdular
Birden?"

"Evet. Sanki havaya uçmuş gibi göründüğünü söyledin ve böylece
yaptı. "

"Ama Crockett'in ayrıldığı kapıdan olduğundan emindim ve
diğer. Görülmeden evden geçemezdi ve
Başka bir yol yoktu-tek başına açılmamış kapının kanıtı.
Bu nedenle, ayak izleri nerede yaptıkları ve tekrarlanmadığı için
Şeridin herhangi bir yerinde, çivili ayakkabılarını aldığını biliyordum
Kapalı-muhtemelen başka bir şey için onları değiştirdi, çünkü bir koşucu endişeli
Şansına asla çıplak ayaklarda yürüme riskiyle karşı karşıya kalmazdı.
onları kes. Sıradan, geniş, pürüzsüz çözülmüş terlikler hayır
Pisti çevreleyen kaba sürkçeler ve hiçbir şey hakkında izlenim
Çivili ayakkabılar, arkadaki şeritteki sert yolda bir iz bırakacaktı. .
Spike izleri doğrudan kapıya doğru değil, ancak
durduklarında çitin yönü; Birisi teslim etmiş veya atmıştı,
Terlik çitin üzerinden ve onları yerinde değiştirmişti. .
Düşman, şeride bir parça bırakarak sivri uçlar üzerinde hesaplamıştı.
Bizi arayışımızda yönlendirebilir ve buna göre ayarlanmıştı.

"Şimdiye kadar çok iyi. Lane'deki kapının yakınında hiçbir ayak izi göremiyordum. Sen
Gitmeden önce polisde izlemek için Steggles gönderdiğimi hatırlayacağım
Geri çekiliyor-elbette, onu yoldan çıkarmak için. Dışarı çıktım
şeritin içine, seni geride bırakarak ve tüm uzunluğunu yürüdü, önce
Eski fırınlara doğru ve sonra yola doğru. Hiçbir şey bulamadım
Bu küçük kağıt parçaları dışında bana yardım et-ki burada benim
Cep kitabı, by tarafından. Tabii ki bu 'mmy' 'Jimmy' ya da
'Tommy' muhtemelen 'Sammy' gibi, ama bu konuda reddedilmeyeceklerdi
hesap. Kesinlikle Crockett yerden uzaklaştırılmıştı, alınmamıştı
zorla, ya da Cinkerlerde bir sürtünme izi olurdu. Ve
Bir kazak talebi muhtemelen bir bahane olduğu için-çünkü
Tüm soğuk bir öğleden sonra-daha önce dışarı çıkmayı tasarlamış olmalı.
Çıkarım, alınan bir mektup; Ve işte bir mektup parçaları vardı. Şimdi,
Söylediklerimin ışığı, bu parçalara bakın. Birincisi var
'MMY'-uğraştığım. O zaman şunu gör "Onlara Ov'a atın-açıkça bir
'onları atın' bir kısmı; tam olarak ne yapmıştı
terlik. Sonra 'zavallı f', daha önce sıraya geliyor ve gördü,
Bu diğer parçalara katılmak, kolayca 'fakirlere bir referans olabilir
ayak.' Bu tesadüfler, diğeri ise,
Mektubun kimliği ve önceki izlenimlerimi doğrulamak için. Ama sonra
Başka bir şey var. Diğer iki parça açıkça 'onu bıraktı' ve
"hemen," belki; Ama başka bir şey daha var, neredeyse tüm
'Nefret' kelimesiyle 'nefret' kelimeleri altı çizildi. Şimdi 'Nefret' yazan
altını çizme vurgusu ile-kim ama bir kadın? Yazı büyük
Ve çok düzenli değil; Yarım eğitimli bir kadının kolayca olması olabilir.
İşte daha fazla bir şey vardı-Sammy bir kadın tarafından ikna olmuştu.

"Şimdi, Çarşamba günü musluk odasına girdiğimizde bazılarını hatırladım.
arkadaşlarından belirli bir Nancy Webb hakkında crockett'i şık bir şekilde ve
Şoff, görülmesi için de eve gitti. O zaman kadın en çok
Sammy Crockett'i kolayca ikna etti Nancy Webb. Kim bulmaya karar verdim
Nancy Webb onun hakkında daha fazlasını öğrendi ve öğrendi.

"Bu arada, şeridin sonundaki yola bir göz attım.
şeritten daha düşük ve ağaçlar tarafından aşırı. Çok vardı
tekerlek izleri, ancak yola dönüp geri dönen sadece bir set
Şehre doğru geldi; Ve onlar dar tekerleklerdi-
tekerlekler. Crockett bana şimdi onu uzun süre sürdüklerini söylüyor
onu kapatmadan önce; Muhtemelen onu düz tutmanın rahatsızlığı
Saklanma yerine ilk çıktıklarında onlara vurmadı.

"Birkaç soruşturma yakında beni Pulluk ve Bayan Nancy adına koydu
Webb. Yaklaştığımda yere bakmak için merakım vardı ve
Orada, evin arkasındaki bahçede, çelikler ve genç bayan vardı
Earnest Konfabülasyon!

"Her varsayım bir kesinlik haline geldi.
Crockett kıskançtı ve Sammy'yi çıkarmak için kızı istihdam etmişti. BEN
Yıldızları eve izledi ve onu orada tutmanız için bir ipucu verdi.

"Ama geriye kalan şey, bu konuda Steggles'ın işverenini bulmaktı
işletme. Danby aradığında içinde olmaktan mutluluk duydum. Elbette geldi
Herhangi bir şeyi bulanık bir şekilde çıkardığınızı duyun ve mümkünse ne öğrenmek için
attığın adımlar. Başarısız oldu. Güvence yaparak iki kat eminim
Bu sabah bir sağır beyefendinin karakterinde kısa bir yürüyüş yaptı ve
Miss Webb'e bana üç kelimeyi oluşturan bir yön yazmak için
Bu kağıt artıkları-'sol,' sağ 've' Lane '; Bakın, karşılık verirler,
tuhaf 'f'ler,' 't'ler' ve hepsi.

"Şimdi, Yıldızların Ücreti için güne gideceğinden mükemmel bir şekilde emin oldum.
Birincisi, insanların gölgeli işlemlerle karıştığını biliyordum
Profesyonel yaya, birbirlerine güvenmeye uygun değil-biliyorlar
daha iyi. Bu nedenle, dikenler önce rüşvetini alamazdı. Ama yapardı
Cumartesi ısıları çalıştırılmadan önce almaya dikkat edin, çünkü bir kez
bitti bir şey bitti ve ana komplocu sahip olabilir
Ödemeyi reddetti ve Steggles kendine yardım edemezdi. Yine ben
Onu takip edene kadar dışarı çıkmaması gerektiğini ima etti ve bu öğleden sonra,
O gittiğinde onu takip ettim. Onunla Danby'nin evine gittiğini gördüm
yan yol ve tekrar uzaklaş. Danby, o zaman,
işletme; Ve hiç kimse onun büyük maddi göz önüne alındığında daha olası değildi
Crockett'in bu yarışı kazanmasına karşı hisse.

"Ama şimdi Crockett'i nasıl bulabilirim? Aklıma geldim, Danby's'de olmazdı
kendi evi. Bu çok riskli, hizmetçilerle ilgili vb.
Danby'nin bir inşaatçı olduğunu gördüm ve izin verecek üç dükkan vardı-
evinden önce kağıt. Boş bir evden daha olası hapishane ne? BEN
Danby'nin kapısını çaldı ve bu dükkanların anahtarlarını istedi. Yapamadım
Onlara sahip olun. Hizmetçi bana Danby'nin dışarı çıktığını söyledi (çok az yalan, çünkü
onu gördüm) ve kimsenin dükkanları Pazartesi gününe kadar göremediğini. Ama aldım
Ondan dükkanların adresi ve istediğim tek şey buydu
zaman.

"Şimdi neden kimse bu dükkanları Pazartesi gününe kadar göremedi? Aralık
Şüpheli-Crockett'in tekrar gönderilmesini ve atılmasını sağlayacak kadar
Cumartesi yarışından sonra gevşek, onun
boş binalar. Bir kerede gittim ve dükkanlara baktım, benim
Danby'nin amacı için en olası olası sonuçlar. Burada
Fikirlerimin başka bir onayını aldım. Birinde fakir, yarım bankalı bir fırıncı
Dükkanlardan, faturalar tarafından bir dizi anahtarın velayeti vardı; Ama o da,
Bana sahip olamayacağımı söyledi; Danby onları almıştı-ve Perşembe günü,
Tam gün-önemsiz bir mazeret vardı ve onları geri getirmemişti. O
rehberlik yolunda istediğim veya bekleyebileceğim tek şey miydi. Her şey
açıktı. Gerisi her şeyi biliyorsun. "

"Şey, kesinlikle size kredi verdikleri kadar akıllısın, söylemeliyim.
Ama varsayalım ki Danby, 'izin vermeye' dikkat çekmişti, ne olurdu?
O zaman bitti mi? "

"O zaman bile kursumuz vardı. Danby'ye gitmeliydik, onu şaşırtmalıydık
Ona küçük oyunları hakkında her şeyi anlatarak, onu tehditlerle terörize etti
Yasa ve onu elini attı ve Crockett'i geri gönderdi. Ama onun gibi
Görüyorsun, şu anda bilmiyor-muhtemelen bilmeyecek
yarın öğleden sonra-delikanlı güvenli ve sağlam. Olacaksın
Muhtemelen aralığı, oyunu kaybetmesi için ödemek için kullanın-bazıları
Kuşkusuz aşina olduğunuz ustaca finansal cihazlar. "

"Ay, yapacağım. Şimdi Crockett'e karşı herhangi bir fiyat verecek,
Bahis doğrudan benden gelmiyor. "

"Ama Crockett hakkında, şimdi," diye devam etti Hewitt. "Bu hapset değil mi
Bir iki gün boyunca hızına zarar vermesi muhtemel mi? "

"Ah, belki de," diye yanıtladı ev sahibi; "Ama seni korusun, bu önemli olmayacak.
Yarın sıcağında dört tane daha var. Bildiğim iki deneme değil ve
Diğer ikisi her gün birkaç Quid'de tutabilirim. Üçüncüsü
Yuvarlak ve son yarın haftaya kadar olmayacak ve her zamanki gibi uygun olacak
O zamana kadar. Her zamanki gibi güvenli. Ne kadar alacaksın?
Yeterince güvenli senin için toplayacağım. Bu kaçırılmaması için bir şans;
Para alıyor. "

"Teşekkür ederim; bununla bir ilgisi olacağımı sanmıyorum. Bu
Profesyonel yaya işi hiç de güzel görünmüyor. Yapmıyorum
Kendime bir ahlakçı deyin, ama öyle söylememi affedersin, şey şu ki
Nadiren oyun, herhangi bir şekilde musluk parasını seçmeyi umursamıyorum. "

"Ah, çok iyi! Eğer öyle düşünüyorsan, seni ikna etmeyeceğim, ancak sanmıyorum
Ondan sonra benim gibi zeka çok fazla. Yine de, kavga etmeyeceğiz;
Bana çok iyi bir dönüş yaptın, söylemeliyim ve sadece hissediyorum
borcu ödemek için bir şey yapmadan seviye değil. Gel, şimdi sen
Benimkini aldığım gibi ticaretini aldım. Faturayı almama izin ver ve ben ödeyeceğim
Bir Rab gibi ve bir iyilik yapmandan daha memnun bir anlaşma
Tabii ki bir iyiliğin üstünde değilim. Ama ödemeyi tercih ederim ve
Bu bir gerçek. "

"Sevgili efendim, ödedin," dedi Hewitt gülümseyerek. "Ödedin
ilerlemek. Bir pazarlıktı, değil mi?
Benimkinde bana yardım eder misin? Çok iyi; Bir pazarlık bir pazarlık ve biz
Her ikisi de parçalarımızı gerçekleştirdi. Ve sadece söylediklerime rahatsız olmamalısın
Şimdi."

"Yapmayacağım! Ama o raggy bataklara gelince, bu ısılar bittikten sonra
yarın, ben----- "

Ertesi Pazar haftasında Martin Hewitt, odalarında
Londra, gazetesini çevirdi ve "Padfield Yıllık
135 yarda handikap, "Bu duyuru:" son ısı: Crockett, önce;
Willis, ikinci; Trewby, üçüncü; Owen, 0; Howell, 0. Neredeyse Kaçak Kazan
Üç yarda. "




III.


Mr. Foggatt.

Martin Hewitt'in kendisine izin verdiği tek dogmatizm neredeyse
Profesyonel yöntemlerine biriken bir konu vardı
olasılıklar. Genellikle görünüşte önemsiz olduğunu belirttiğimde
Kendisinin yönlendirilmesine izin verdiği CLEW'lerin doğası-bazen,
Herkese göre, tüm olasılıkların karşısında-bunu yanıtladı
Aynı yönde işaret eden iki önemsizlik, aynı anda,
Sadece anlaşma, önemsizlik yok, ama çok önemli
düşünceler. "Bir adam arıyor olsaydım," der ki,
Hiçbir şey bilmiyordu ama göz kırptı, sağ elinde bir doğum işareti taşıyordu ve
Limped ve şimdiye kadar ilk tuhaflığa cevap veren bir adam gözlemledim
İpucu önemsiz olurdu, çünkü binlerce adam şaşıyor. Şimdi, eğer
Adam şu anda taşındı ve sağ elinde bir doğum işareti sergiledi,
o şaşkınlığın değeri ve bu işaret bir kerede artar veya
bin kat. Ayrı küçükler; birlikte çok. Ağırlığı
Kanıt sadece iki katına çıkmadı; Sadece erkeklerin yarısı ise iki katına çıkacaktı
Sıkışmış olan sağ doğum lekeleri vardı; oysa oran, eğer
tespit edilebilir, belki de daha çok on bin gibi olabilirdi.
Aynı yönde işaret eden iki önemsizlik çok güçleniyor
kanıt. Ve adam gevşek bir şekilde yürüdüğünde, bu gevşek
(başka bir önemsizlik), diğerlerini yeniden uygulamak, konuyu
pratik bir kesinlik rütbesi. Bertillon kimlik sistemi-ne
Önemsizliklerin bir özeti mi? Binlerce erkek aynı
Yükseklik, binlerce aynı ayak uzunluğu, binlerce aynı çevresi
Başın-binlerce kişi adlandırabileceğiniz ayrı ölçümlere karşılık gelir. BT
ölçümler alındığında _together_
sonsuza kadar tanımlandı. Sadece arkadaşlarınızdan ne kadar az
Tam olarak herhangi bir kişisel özelliğe karşılık gelir. "Hewitt'in Dogması
İllüstrasyonunu beklenmedik bir şekilde evde aldı.

Odalarımın ve Hewitt'in ofisinin bulunduğu eski ev
benimkinin yanı sıra, iki veya üç lisans daha
Yerdeki ofislere ve birinci ve ikinci katlara. En üstte
Hepsinden, arkada, Foggatt adında şişman, orta yaşlı bir adam bir seti işgal etti
dört oda. Sadece uzun bir ikametgahtan sonra, kazara bir açıklama ile
Temizlikçinin, adamın adını öğrendiğimi, boyanmamış
kapısında veya diğerleriyle birlikte,
Zemin kat sundurma.

Bay Foggatt'ın birkaç arkadaşı var gibi görünüyordu, ancak neredeyse bir şeyde yaşadı
Odalarda yaşayan eski bir bekar olarak lükse yaklaşmak yaşayabilir. Bir
Artan şampanya vakası, merdivenin yaygın bir fenomeniydi ve
Bir kereden fazla bir resim gördüm, en üst kata giden,
Yoksulların kalbinde yeşil görünüşü uyandırmak için çok ileri giden sıralama
gazeteci.

Adamın kendisi tamamen ön hazırlık değildi. Olduğu gibi yağ,
Başını genişletilmiş boynuna ileri götürmenin ve geniş bir şekilde bakmanın yolu
Hatırladığım bir çift en yuvarlak ve en önemli gözle
bir balık hariç hiç gördüm. Genel olarak, görünüşü daha oldukça
çok fazla, çok kibirli ve oldukça şüpheli, çok fazla
Herhangi bir tür belirgin kalite. Ama kesinlikle hoş değildi. İçinde
Ancak, oturma odasında vurularak öldürüldü.

Bu şekilde: Hewitt ve ben kulübümde birlikte yemek yedik ve geç
Akşam sigara içmek ve ne olursa olsun tartışmak için odalarıma geri dönmüştü
en üst. O gün iki spekülatif garip parti ile bir pazarlık yapmıştım
Her biri gizli bir ödül içeren bir kitap satışı. Konuşmaya oturduk ve
aniden zaman algılanırken bu kitapları tersine çeviririz
yüksek bir raporla ürküttü. Açıkçası binada idi. Biz
bir an dinledi, ama başka bir şey duymadı ve sonra Hewitt ifade etti
Raporun bir ateşli silah olduğu görüşü. Konutta silah sesleri
Odalar yaygın şeyler değil, bu yüzden kalktım ve
İniş, merdivenlere bakar ve aşağı.

Bir sonraki uçuşun en üstünde, temizlikçi Bayan Clayton'ı gördüm. O
korkmuş gibi görünüyordu ve raporun Bay'dan geldiğini söyledi
Foggatt'ın odası. Tabanca ile kaza geçirmiş olabileceğini düşündü
Bu genellikle şövalyelik parçasına yatıyordu. Onunla yukarı çıktık ve o
Bay Foggatt'ın kapısını çaldı.

Cevap yoktu. Havalandırma fan ışığından kapının üzerinden
içinde ışıklar olduğu görülebilir, bir işaret, Bayan Clayton
Bay Foggatt'ın dışarıda olmadığını iddia etti. Tekrar çaldık, çok daha fazlası
Yüksek sesle ve aradı, ama yine de etkisiz. Kapı kilitlendi ve
Temizlikçinin anahtarının uygulanması, kiracının anahtarının
İçerideki kilitte kaldı. Bayan Clayton'ın "bir şey vardı
oldu "üzücü oldu ve sonunda Hewitt kapıyı açtı
küçük bir poker ile.

_Had_ bir şey oldu. Oturma odasında Bay Foggatt onunla oturdu
Kafa masanın üzerinde eğildi, sessiz ve hareketsiz. Kafa bakmak için hasta oldu
Ve bununla, tam boyutlu ordu deseninin büyük bir tabancası yatıyordu. Bayan.
Clayton hafif çığlıklarla inişe doğru koştu.

"Koş, Brett!" dedi Hewitt; "Bir doktor ve polis!"

Bir seferde yarım uçuş merdivenlerden aşağı sıçradım. "İlk olarak," diye düşündüm, "
Doktor. Ölmeyebilir. "Hemen doktor düşünemiyorum
mahalle, ama caddeyi iplikten uzağa koştu,
Polis için daha az olmasına rağmen, doktor için daha olası bir yön.
Abray'e yönlendirildikten sonra medico'yu bulmam beş dakika sürdü
özel bir otelde kırmızı bir lamba ve geri dönmek için bir tane daha
polis.

Foggatt şüphesiz öldü. Muhtemelen kendini vurmuştu, doktor
Toz-siyahlaşan ve diğer koşullardan düşündüm. Kesinlikle
Kimse odayı kapıdan terk edemezdi, yoksa benim
iniş, kapının içeriden kilitli bulunurken
şeyi imkansız hale getirdi. Odada iki pencere vardı, her ikisi de
kapandı, biri yakalama tarafından tutturulurken, yakalama
Diğer kırıldı-eski bir kırık. Bu pencerelerin altında bir düşüş vardı
Elli feet veya daha fazla, ayak veya elle tutulmadan. İçindeki pencereler
Diğer odalar kapatıldı ve sabitlendi. Kesinlikle intihar gibi görünüyordu-değil
Kaçan insanlara ortaya çıkacak olan kazalardan biriydi
Ateşli silahlarla cahil. Yakında odalar polise sahipti,
Ve biz ortaya çıktık.

Kızının canlandırdığı hizmetçinin mutfağına baktık
ve Bayan Clayton'ı çırçır ve su ile sakinleştiriyor.

"Kendini üzmemelisin Bayan Clayton," dedi Hewitt, "ya da ne olacak?
Hepimiz mi? Doktor bunun bir kaza olduğunu düşünüyor. "

Cebinden küçük bir şişe dikiş-makine yağı aldı ve teslim etti
Kredi için ona teşekkür eder.

       * * * * * *

Soruşturmada çok az kanıt vardı. Atış duyulmuştu,
Beden bulunmuştu-bu konunun pratik toplamı idi. Arkadaş yok
Ya da ölü adamın akrabaları öne çıktı. Doktor görüşünü verdi
intihar veya kaza olasılığı ve polis delilleri
aynı yönde eğildi. Herhangi bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey bulunamadı
Diğer kişi, gecenin gecesi ölü adamın odalarına yakındı
ölüm. Öte yandan, kağıtları, banka defteri vb.
İntihar için belirgin bir güdüsü olmayan önemli bir madde olan bir adam. .
Polis herhangi bir akrabayı izleyememişti, ya da gerçekten de daha yakın
Sıradan tanıdıklardan, kulüp arkadaşlarından vb. Bağlantılar. Jüri
Bay Foggatt'ın kazara öldüğünü buldu.

"Şey, Brett," diye sordu Hewitt bana daha sonra, "
Karar? "

Mümkün olan en makul gibi göründüğünü söyledim ve
davanın sağduyulu görünümü ile kare.

"Evet," diye yanıtladı, "belki de öyle. Jüri açısından,
Ve bilgileri üzerinde kararları oldukça makul oldu.
Yine de, Bay Foggatt kendini vurmadı. O daha çok vuruldu
Uzun boylu, aktif genç adam, belki bir denizci, ama kesinlikle bir jimnastikçi-bir genç
Onu görüp görmediğimi tespit edebileceğimi düşünüyorum. "

"Ama bunu nasıl biliyorsun?"

"Eğer kolayca tahmin edebileceğiniz mümkün olan en basit çıkarımlarla
düşünecek ama düşünecek. "

"Ama o zaman neden bunu soruşturmada söylemedin?"

"Sevgili dostum, bir çıkarım ve varsayım istemiyorlar
soruşturma; Sadece kanıt istiyorlar. Elbette katili izleseydim
Sonra polisle iletişim kurmalıydım. Aslında,
Polisin benim kadar gözlemlemesi ve bilmesi oldukça mümkün
Yap-ya da daha fazlası. Bir soruşturmada her şeyi vermezler. BT
Yapmazdı. "

"Ama haklıysan, adam nasıl kaçtı?"

"Gel, şimdi eve yakınız. Evin arkasına bir göz atalım.
Bildiğimiz gibi Foggatt'ın iniş kapısından ayrılmadı; Ve o gibi
_was_ orada (bundan eminim) ve baca dışında olduğu için
Soru-ızgarada iyi bir ateş vardı-dışarı çıkmış olmalı
pencere. Kırık yakalama ile sadece bir pencere mümkündür-
Diğerleri içeride sabitlendi. O pencereden sonra gitti. "

"Ama nasıl? Pencere elli feet yukarı."

"Tabii ki öyle. Ama neden _will_ tek yolun
Bir pencereden kaçış aşağı doğru mı? Bak, şimdi oraya bak. Pencere
üst katta ve çok geniş bir eşik var. Pencerenin üzerinde hiçbir şey yok
ama gable ucunun düz yüzü; Ama sağda ve bir veya iki ayak
Pencerenin üst seviyesinin üstünde, bir demir oluk biter. Gözlemleyin
kurşun kompozisyonu değil, güçlü bir demir oluk, destekleniyor,
Sonu, bir demir parantez ile. Uzun boylu bir adamın sonunda duruyorsa
Pencere-dili, sol elinden sabit ve sağa yaslanarak,
Bu oluğun sonuna sağ eliyle dokunabilirdi. Tam
Streç, parmağın parmağına, yedi feet üç inçtir. Ben ölçtüm. Bir
Aktif jimnastikçi veya bir denizci, oluğu hafif bir baharla yakalayabilir,
Ve onunla kendini çatıya çekiyor. Olması gerektiğini söyleyeceksin
_Very_ aktif, becerikli ve serin. Yani yapardı. Ve bu gerçek yardımcı olur
Biz, çünkü soruşturma alanını daraltıyor. Bir tür adamı biliyoruz
aramak. Çünkü, adamın odada olduğundan emin olmak, ben
_know_ sana söylediğim şekilde bıraktı. Bazılarında kalmış olmalı
yol ve diğer tüm yollar imkansız olmak, bu tek başına kalır,
Feat'in göründüğü gibi zor. Arkasında pencereyi kapatması gerçeği
O, serinliğini ve adresini çok büyük bir yükseklikte kanıtlıyor
zemin."

Bütün bunlar çok açıktı, ama ana nokta hala karanlıktı.

"Siz diyorsun ki, başka bir adamın odada olduğunu söylüyorsun," dedim; "Nasılsın
Bunu biliyor musun? "

"Dediğim gibi, bariz bir çıkarımla. Gel, şimdi, nasıl olduğumu tahmin edeceksin
Bu çıkarıma geldi. Sık sık işime olan ilginizden bahsediyorsunuz,
ve onu takip ettiğiniz dikkat. Bu basit olacak
senin için egzersiz. Odadaki her şeyi kendim kadar açıkça gördün. Sahneyi hafızanıza geri getirin ve çeşitli küçükleri düşünün
Nesneler ve bunların davayı nasıl etkileyecekleri nesneler. Hızlı
Gözlem, işim için ilk önemlidir. Bir gazete gördün mü
örneğin?"

"Evet. Yerde bir akşam kağıdı vardı, ama incelemedim."

"Başka bir şey?"

"Masada Tantalus-Stand'dan alınan bir viski dekanter vardı
büfe ve bir bardak. Bu, "Ekledim"
Yine de sadece bir kişi vardı. "

"Öyleyse, belki de çıkarım çok güçlü olmasa da, git.
Açık!"

"Buldokta bir meyve standı vardı, yanında bir tabak vardı
Birkaç özet, bir parça elma, bir çift fındık kremeri ve,
Bence biraz portakal kabuğu. Tabii ki, tüm sıradan
mobilya, ancak hiçbir sandalye masaya çekilmedi, ancak
Foggatt'ın kendisi. Sanırım tek fark ettiğim bu. Kal-var
Masadaki kül tepsisi ve yanında kısmen yanmış bir puro-sadece bir puro,
Yine de."

"Mükemmel-gerçekten, bellek ve basit gözlem açısından.
Her şeyi açıkça gördün ve her şeyi hatırlıyorsun. Elbette _NOW_ sen
Başka bir adamın yeni ayrıldığını nasıl öğrendiğimi biliyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum; kül tepesinde farklı kül türleri olmadıkça."

"Bu oldukça iyi bir öneri, ama yoktu-sadece bir
tek kül, puro üzerindeki her şekilde karşılık gelir. Sen değil mi
Aşağı iniş yaparken yaptığım her şeyi hatırlıyor musun? "

"Sanırım temizlikçinin kızına bir şişe petrol geri döndün."

"Yaptım. Bu sana bir ipucu vermiyor mu? Gel, şimdi kesinlikle var mı?"

"Yapmadım."

"O zaman sana söylemiyorum; bunu hak etmiyorsun. Düşün ve bahsetme
Yapmanız gereken en az bir tahmininiz olana kadar konu. Şey
Yüzüne bakıyor; Görüyorsun, hatırlıyorsun, ama yine de _won't_
gör. Düşünce slovenlığını teşvik etmeyeceğim, oğlum,
İsterseniz kendiniz için bilebildiğin şey. Vedalaşım-şimdi kapalı.
Elinde ihmal edemediğim bir dava var. "

"Öyleyse buna daha fazla girmeyi teklif etmiyor musun?"

Hewitt omuzlarını silkti. "Ben polis değilim," dedi. "Dava
çok iyi ellerde. Tabii ki, eğer bana bunu yapmak için bana gelirse
İş meselesi, alacağım. Çok ilginç ama yapamam
Bunun için düzenli çalışmamı ihmal et. Doğal olarak, gözlerimi açık tutacağım ve
Hafızam sırayla. Bazen bu şeyler ellere gelir
kendileri, olduğu gibi; Bu durumda, elbette, ben sadık bir vatandaşım ve
Yasaya yardım etmeye hazır. _Au revoir_! "

       * * * * * *

Ben de meşgul bir adamım ve Hewitt'in muamamını biraz daha fazla düşündüm
bir süre; Gerçekten de, düşündüğümde, cevabın hiçbir yolunu görmedim. Bir hafta
Soruşturmadan sonra tatil yaptım (gece liderlerimi yazmıştım
son beş yıldır düzenli olarak her gün) ve daha fazla Hewitt görmedim
altı hafta boyunca. Geri döndükten sonra, hala birkaç gün izinli, bir tane
Akşam birlikte Coventry Caddesi'nden Luzatti's'e dönüştük
akşam yemeği.

"Son zamanlarda birkaç kez buradayım," dedi Hewitt; "Seni çok besliyorlar
Peki. Hayır, o masa değil "-boş bir yere döndüğümde kolumu ele geçirdi
Köşe-"Dahalı olmasını isterim." Daha uzun bir masaya yol açtı.
Karanlık, kıvrak ve (aynı zamanda görülebilir) uzun boylu genç adam zaten oturdu,
ve karşısındaki sandalyeler aldı.

Hewitt bir torrent içine girmeden önce kendimizi neredeyse hiç oturmamıştık
Bisiklet konusu hakkında konuşma. Önceki konuşmamızın olduğu gibi
edebi bir tür ve Hewitt'i başka bir zamanda bilmediğim gibi
Bisiklete en ufak bir ilgiyi göstermek için, bu beni şaşırttı. BEN
Ancak, böyle bir genel bir yabancının konuyu olağan olduğu gibi kavraması vardı
bir gazetecinin bir gazetecisinde ve konuşmanın devam etmesini başardı
taraf. Devam ederken, genç adamın yüzünü görebiliyordum
İlgiyle aydınlatın. Oldukça güzel görünümlü bir adamdı, karanlıktı,
Çok net bir cilt olmasına rağmen, ancak sert, kızgın bir göz görünümü vardı,
yanak kemiği ve ona oldukça davetkar bir çene karesi
bakış açısı. Ancak Hewitt çırpınırken, komşumuzun ifadesi
sadece hoş bir ilgi.

"Tabii ki," dedi Hewitt, "Şu anda çok fazla başkentimiz var,
Ama beş, on ve on beşin unutulmuş binicilerindeki bir anlaşma inanıyorum
yıllar önce. Osmond, sanırım, şimdi binen herhangi bir adamdan daha iyiydi ve ben
Bir bazılarının Mobilvall'ı olduğu gibi yeneceğini düşünün.
en iyi. Ama zavallı eski kortis-gerçekten, onun herkes kadar iyi olduğuna inanıyorum.
Hiç kimse Cortis'i yendi-hariç-görelim-sanırım biri Cortis'i yendi
Bir kez-şimdi kimdi? Hatırlayamıyorum. "

"Liles," dedi genç adam, çabucak bakarak.

"Ah, evet-Liles öyleydi; Charley Liles. Bu bir şampiyonluk değil mi?"

"Mile Şampiyonası, 1880; Cortis diğer üçünü kazandı."

"Evet, öyle yaptı. Eski 2.46 mil'i ilk kırdığında Cortis'i gördüm
Kayıt. "Ve düz Hewitt bisiklet konuşması bir koşuşturmaya daldı,
Üç tekerlekli bisikletler, kayıtlar, yarış bisikletçileri, Hillier ve Synyer ve Noel Whiting,
Taylerson ve Appleyard-karşısındaki genç adamın
Soğukta kaldım.

Görünüşe göre yeni arkadaşımız, kendisi önde gelen bir yarış bisikletçisi olmuştu
Birkaç yıl önce ve şu anda Hewitt'in isteği üzerine, düzgün bir
Saat korumasına asılan altın madalya. Kazandı, diye açıkladı
Eski uzun bisiklet günleri, kötü pistlerin günleri, her yarış
Bisikletçi yüzünde çok sayıda kaza ile kül izleri taşıdı. O
alnında mavi bir işarete işaret etti, ki bize bir parça
skar ve ona iki dişe mal olan kötü bir düşüş anlattı ve kırıldı
diğerleri. Dişleri arasındaki boşluklar gülümserken görmek için düzdü.

Şu anda garson tatlı getirdi ve karşısındaki genç adam bir
elma. Fındık çatalları ve bir meyve bıçağı standın yanında yatıyordu ve
Hewitt, ona bıçağı sunmak için standı çevirdi.

"Hayır, teşekkürler," dedi; "Sadece iyi bir elmayı parlatıyorum, asla soyuyorum. Bu bir
Hata, kalın tenli yabancı olanlar hariç. "

Ve elmayı sadece bir erkek ya da sağlıklı bir sporcu olarak munch yapmaya başladı.
Şu anda kahve sipariş etmek için başını çevirdi. Garson sırtıydı
döndü ve iki kez çağrılması gerekiyordu. Benim açığa çıkabilen şaşkınlık Hewitt'e
Hızlı bir şekilde masanın karşısında ulaştı, yarı yenen elmayı kaptı.
Genç adamın tabağı ve cebinde, hemen bakarak, soyutlanmış bir
Hava, tavanda boyalı bir aşk tanrısı.

Komşumuz tekrar döndü, şüpheyle onun tabağına baktı ve
masa-kloth ve sonra yönünde keskin bir bakış attı
Hewitt. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama kahvesini ve faturasını aldı,
Kasıtlı olarak birincisini içti, Hewitt'e yaptığı gibi sessizce baktı, ödedi
ikincisi ve sol.

Hemen Hewitt ayağa kalktı ve bir şemsiye alıyordu,
Yakın, takip etti. Tıpkı kapıya ulaştığı gibi, geç komşumuzla tanıştı.
aniden geri dönmüştü.

"Şemsiyen, sanırım?" Diye sordu Hewitt, teklif etti.

"Evet, teşekkürler." Ama adamın gözünün eski sertliğinden daha fazlası vardı ve
Ben bakarken çene kasları sıkıldı. Döndü ve gitti. Hewitt geldi
Bana geri dön. "Faturayı öde," dedi, "ve odalarınıza geri dön; yapacağım
Hadi daha sonra. Bu adamı takip etmeliyim-bu Foggatt davası. "
Dışarıda bir taksinin çıngırdadığını duydum ve hemen sonra.

Faturayı ödedim ve eve gittim. Hewitt gelmeden önce saat on oldu,
Bana giderken aşağıdaki ofisine çağırıyor.

"Bay Sidney Mason," dedi, "polisin isteyeceği beyefendi
Yarın, Foggatt cinayetini bekliyorum. O benim kadar akıllı bir adam
Hiç toplantıyı hatırla ve bu akşam iki kez beni oldukça düzgün bir şekilde yaptı. "

"Elbette Luzatti'nin karşısında oturduğumuz adamı mı kastediyorsun?"

"Evet, adını elbette, o altın madalyanın tersinden aldım
Bana gösterecek kadar iyiydi. Ama korkuyorum ki beni adresin üzerine soktu.
Benden şüphelendi, bu sade ve şemsiyesini yoluyla bıraktı
onu fark edecek kadar keskin bir şekilde izleyip izlemediğimi görmek için deneme
durum ve onu takip etmek için kendimden yararlanmak. Ben aceleydim ve
tuzağa düştü. Onu Luzatti'den uzaklaştırdı ve ben taklit ettim
ondan sonra. Bana geceye Londra'nın yukarı ve aşağı güzel bir dansı yönlendirdi ve
İki kabin bizden oldukça iş vuruşu yaptı. Sonunda o
elbette adresi aldığım bir eve girdim, ama ben
Orada yaşamamasını bekleyin. Beni denemesine götürmek için çok zeki bir adam;
Ama polis, içeri girdiği evde kesinlikle bir şeyler bulabilir
AT-ve bekliyorum, arka yoldan kaldı. Bu arada, hiç tahmin etmedin
Bu _was_ bir cinayetin nasıl yaptığını nasıl bulduğuma dair bu basit küçük bulmaca
Sen? Şimdi görüyor musun, elbette? "

"Sanırım o elma ile bir şey, sanırım?"

"Bununla ilgili bir şey mi? Öyle düşünmeliyim, masum layıksın.
zilini çal; Bayan Clayton'ın Dikiş Makine Yağı'nı tekrar ödünç alacağız. Açık
Foggatt'ın odasına girdiğimiz gece, özetleri gördünüz ve
Büfe üzerinde bir elmanın ısırılmış kalıntıları ve bunu hatırladınız; Ve
Yine de bunu bu elma parçasında muhtemelen önemli bir şekilde göremedin
kanıt parçası. Tabii ki hiçbir zaman gelmeni beklemiyordum
Sonuç, benim gibi, çünkü bunu incelemek için on dakikam vardı
Apple ve onunla yaptığımı yapmak. Ama en azından görmelisin
İçinde kanıt olasılığı.

"İlk olarak, şimdi elma beyazdı. Olması gerektiği gibi ısırılmış bir elma
Gözlemlendi, uzun süre ayakta kalırsa kırmızımsı kahverengi bir renk dönüşü. Farklı
Farklı hızlarla kahverengi elma türleri ve her zaman kahverengi
özünde başlar. Bu yirmi bin küçük şeyden biri
Birkaç kişi fark etmekte zorlanır, ancak bir adam için yararlıdır
Bilmeme konumum. Bir russet oldukça hızlı bir şekilde kahverengileşecek. Elma
Buldok, söyleyebildiğim kadar yakın, bir Newtown Pippin veya başka bir elma
bu tür, yirmi dakikadan yarıya kadar çekirdekte kahverengi olacak
Saat ve çeyrek saat daha fazla diğer kısımlarda. Gördüğümüzde,
Beyazdı, açıkta kalan çekirdek hakkında zar zor kahverengi bir renk. Çıkarım,
Birisi on beş ya da yirmi dakika önce yiyordu, belki
biraz daha uzun-sadece kısmen olduğu gerçeğiyle desteklenen bir çıkarım
yendi.

"Bu elmayı inceledim ve çok düzensiz dişlerin izlerini buldum.
Sen giderken, yağladım ve odalarıma acele ettim,
Bu tür işler için her zaman küçük bir paris alçı var, bir kalıp aldı
Dişlerin en açık işaretleri bıraktığı kısım. Sonra geri döndüm
Elma, polisin uygun olduğunu düşünürlerse kullanması için yerine. Bakan
Kalıpta, elma'nın sahip olduğu için ısırmış olan kişinin
Biri üstte ve diğeri aşağıda, tam tersi değil, ancak neredeyse iki diş kaybetti
Bu yüzden. Diğer dişler, oldukça sağlam görünse de,
Boyut ve çizgide düzensizdi. Şimdi, ölü adam, gördüğüm gibi çok
Mükemmel sahte dişler seti, düzenli ve keskin, hiçbiri eksik.
Bu nedenle, birisinin o elmayı yediği açıktı. Yapmak
Kendimi netleştiriyorum? "

"Oldukça! Devam et!"

"Yapılması gereken başka çıkarımlar vardı-daha hafif, ama hepsi işaret ediyor
aynı şekilde. Örneğin, bir Foggatt'ın yaşı olan bir adam, kural olarak munch
Okul çocuğu gibi ayrılmamış bir elma. Çıkarım, genç bir adam ve sağlıklı.
Neden uzun, aktif, bir jimnastikçi olduğu sonucuna vardım ve
Belki bir denizci, size söyledim, dışını incelediğimizde
Foggatt'ın penceresi. Soygunun olmadığı da oldukça açıktı.
Güdü, hiçbir şey rahatsız edilmediğinden ve dostça bir konuşma
cinayetten önce geldi-elma içme ve yemek.
Polisin bu şeyleri fark edip etmediği söyleyemem. Eğer olsaydı
En iyi adamları olsaydı, sanırım kesinlikle olurdu; Ama durum,
kaba gözlemci, çok net bir şekilde kaza veya intihar görünüyordu
yapmadılar.

"Dediğim gibi, soruşturmadan sonra hemen zaman ayıramadım
Dava, ama gözlerimi açık tutmaya karar verdim. Aranacak adam
uzun boylu, genç, güçlü ve aktif, çok düzensiz bir diş seti ile
Merkezin solundaki alt çenede diş eksik ve
Bir diğeri üst çeneden biraz daha uzakta sola doğru. O
Muhtemelen tesis hakkında gördüğüm bir kişi olabilir (iyiyim
yüzler için hafıza), ya da elbette, muhtemelen olmayabilir.

"Tatilinden dönmeden hemen önce genç bir adamı fark ettim
Ofisler hakkında bir yerde gördüğümü hatırladığım Luzatti'ler
Bu bina. Uzun, genç, vb.
ve onu daha dar inceleyemedi; Gerçekten, tam olarak olmadığım için
davaya nişanlandı ve birkaç uzun boylu genç olduğu için aldım
küçük bir sorun. Ama günümüzde, aynı genç adamı boş bir koltukla bulmak
Onun karşısında, daha yakın bir tanıdık yapma fırsatı buldum. "

"Kesinlikle onu dışarı çekmeyi başardın."

"Ah, evet; dünyanın en kolay insanı bir bisikletçi.
Çıkarılacak en kolay bisikletçi elbette acemi, ancak bir sonraki
En kolay emektar. Sağlıklı, iyi eğitimli bir adam gördüğünüzde,
Yine de, omuzlarda hafif bir eğik ve belki de
Madalya Saat korumasında, onu önce denemek her zaman güvenli bir karttır
Çok az bisiklet yarış konuşması. Yakında Bay Mason'u kabuğundan çıkardım, okudum
Madalyasında adı ve dişlerini gözlemleme şansı vardı-gerçekten
onlardan kendisinden bahsetti. Şimdi, şimdi gözlemlediğim gibi, birkaç tane var
uzun boylu, atletik genç adamlar ve ayrıca
Kayıp dişler. Ama şimdi bu uzun ve atletik genç adamın kaybettiğini gördüm
Tam olarak _two_ dişler-alt çeneden biri, hemen solunda
Orta ve üst çeneden bir diğeri, daha da sola doğru daha uzakta!
Aynı yönde işaret eden önemsizlikler önemli hale geldi
düşünceler. Dahası, dişleri düzensizdi ve neredeyse
Hatırlayabildiğim gibi, bu küçük alçı kalıbına benziyor
bana ait."

Cebinden düzensiz bir alçı, yaklaşık üç tane üretti
inç uzunluğunda. Bunun bir tarafında rahatlamada ortaya çıktı.
altı veya sekiz dişin düzensiz sıraları, her sırada eksi bir, burada
Arkadaşım tarafından konuşulan pozisyonda boşluk görüldü. Devam etti:

"Bu en azından beni bu genç adamın peşinden ayarlamak için yeterliydi. Ama bana verdi
Elma döndüğünde ve ayrıldığında herkesin en büyük şansı (
Çıkarılmamış, hatırla!-Bir başka önemli önemsizlik). Ben
Korkarım hiç kibar değildim ve onu uyandırma riskini yaşadım
Şüpheler, ama onu çalma cazibesine karşı koyamadım. Ben yaptım
Gördün ve işte burada. "

Elmayı ceket cephesinden getirdi. Isırılmış bir taraf, karşı yerleştirilmiş
Kalıpın üst yarısı, tam olarak takıldı, elma projeksiyonu
Derin boşluğu tam olarak doldurmak. Diğer taraf da benzer şekilde altına takıldı
yarım.

Hewitt, "Bunun arkasında hiçbir şey yok, görüyorsunuz," diye belirtti Hewitt. "Sadece
Adamın dişlerini gözlemlemek bir dereceye kadar bir rehberdi, ancak bu
İmzası veya başparmak izlenimi kadar sade. Asla iki adam bulamayacaksın
_bite_ tam olarak, farklı diş işaretleri bırakırlarsa olsun veya
Olumsuz. Burada, by, Bayan Clayton'ın petrolü. Başka bir kalıp alacağız
Bu elma ve karşılaştırın _them_. "

Elmayı yağladı, bir gazeteye biraz sıva topladı, aldı
Su sıkıştırması ve hızla sert bir kalıp çıkardı. Karşılık gelen parçalar
Apple'daki sadece kırık yerler elbette farklıydı; ama
Diş işaretleri için izlenimler aynıydı.

"Bu yapacak, sanırım," dedi Hewitt. "Yarın sabah Brett, yapacağım
Bunları küçük bir parsele koyun ve Bow Street'e götürün. "

"Ama yeterli kanıt mı?"

"Polis amacı için oldukça yeterli. Adam ve tüm
Dinlenme-günde hareketleri vb.
sorgu; Her halükarda, bu polis işi. "

       * * * * * *

Ertesi sabah kahvaltıma neredeyse hiç oturmamıştım
Hewitt odaya geldi ve benden önce uzun bir mektup koydu.

"Dün gecenin arkadaşımızdan," dedi; "Oku."

Bu mektup aniden başladı ve tarihsizdi ve şöyleydi:


"Martin Hewitt'e, Esq.

"Efendim: Bu akşam sergilediğiniz adroitness için size iltifat etmeliyim
Benden çıkarırken benim adım. Seni zorlayabildiğim adres
Zamanı, bunu okuduğunuzda muhtemelen sahip olacaksınız
Kabul edilen bir avukat olduğum için _law list_ aracılığıyla buldum. O,
Ancak, sizin için çok az faydalı olacak, çünkü kendimi kaldırıyorum, sanırım,
Arama yeteneklerinizin bile ulaşılmasının ötesinde. Seni iyi tanıyordum
görme ve belki de benim yaptığım gibi çizilmesine izin vermek aptalcaydı.
Yine de, özellikle gördükten sonra tehlikeli olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Söyleyecek çok az şey olan bir tanık olarak, soruşturmada
Scoundrel vurdum. İlk başta elmaımın biraz nezaketsiz ele geçirilmesinin
beni şaşırttı-gerçekten, gerçekten sahip olup olmadığın konusunda biraz şüpheliydim
Alındı-ama derin bir şekilde oynayabileceğiniz ilk uyardım
Bana karşı oyun, aksiyon benim aklımda olduğu için anlaşılmaz. BEN
daha sonra almak yerine bir elma yediğimi yansıttı
Bana ilk teklif ettiği içecek, o gecenin ölü seferin odalarında
haklı sonuna geldi. Bundan tasarımınızın bazılarında olduğunu varsayıyorum
İki elmanın geriye kalanlarını karşılaştırmanın yolu-varsaymıyorum olsa da
Dedektif sisteminizin derinliklerini kavramak için. Yine de çok şey duydum
ve sergilediğiniz keskinliğe derinden hayran. Ben
Kendim keskin bir adam olduğunu düşündüm, ama mümkün olmasına rağmen, bir dereceye kadar,
Geceye kendimi tutmak için, bu durumda sadece bu durumda zekanın olduğunu itiraf ediyorum.
Benden ötesinde bir şey.

"Beni avlamak için kim tarafından görevlendirildiğini bilmiyorum ya da ne ölçüde
Öldürdüğüm yaratıkla olan bağımla tanışabilirsiniz. BEN
Bununla birlikte, yapmamanız gerektiğini dilemek için size yeterli saygı duyun
Beni kısır bir suçlu olarak gör ve
Size böyle olmadığına ikna edecek bir açıklama sunmak için
tamamen dava. Sahip olduğumu kabul ettiğim aceleci ve şiddetli bir öfke; Ancak
Şimdi bile beni bir suçu unutamıyorum-çünkü öyle, ben
Diyelim ki, kesinlikle bir suç. Çünkü bir
dünyanın gözlerinden önce babamın suçu ve onu öldürdü
utanç. Annemi öldüren oydu ve hiçbiri onu daha az öldürmedi
Çünkü kırık bir kalpten öldü. Aynı zamanda bir hırsız olduğunu ve
İkiyüzlü beni çok az endişelendirmiş olabilir.

"Babamdan çok az hatırlıyorum. Korkarım, zayıf olmalıyım
ve birçok açıdan aciz adam. İş yetenekleri yoktu-aslında,
içinde olan karmaşık iş meselelerini oldukça anlayamadı
Büyük ölçüde ele aldı. Foggatt, tüm bu sanatların tam bir ustasıydı.
Bu kadar çok servet yapan ve diğerlerini mahveden finansal jugglery
Şirketin tanıtımı, hisse senetleri ve hisseleri konuları. Yapamadı
Ancak, içinde büyük bir finansal felaket nedeniyle onları kullanın
birkaç yıl önce karıştırılmıştı ve
Gelecekte kaçınıldı. Bu durumlarda bir tür sır ve
görünüşte yalnız olan babamla gayri resmi ortaklık
iş, Foggatt'ın yönlerinde hareket etti,
Yaptığı küçük, fakir, basit bir adam, bir okul çocuğunun yaptığı gibi. .
Devam edilen işlemler küçükten büyüke ve mutsuz bir şekilde
Onur duyarsız. Babam üstün yeteneklere güveniyordu
Her gün verilen talimatları gerçekleştiren mutlak bir güvene sahip Foggatt
Önceki akşam özel olarak, satın alma, satma, baskı
İmzalı, imzalanması gereken her şeyi imzalamak, hepsi
Sorumluluk ve tek ortak olarak, Foggatt, perde arkasında
kârın daha büyük payını emdi. Kısacası mutsuz ve aptalım
Baba, kurnaz alçakların elinde sadece bir aletti.
İşin tüm telleri, kendisi görünmeyen ve sorumsuz. Sonunda
Babamın sorumlu olduğu tanıtım için üç şirket,
Bir yığınla keder geldi. Dolandırıcılık tüm tarihleri ​​üzerinde büyük yazıldı,
Ve Foggatt yağmalanmasıyla emekli olurken, babam buluşmaya bırakıldı
harabe, utanç ve hapis cezası. Başından sonuna kadar o ve sadece,
sorumluydu. Foggatt'ı birbirine bağlayacak hiçbir kanıt yoktu
mesele ve babam hakkında çizilen ağdan kaçma yolu yok. O
üç yıl hapis cezası ile yaşadı ve sonra tamamen terk edildi
Sadeliğini kullanan adam, öldü-utançtan başka bir şey yoktu
Ve kırık bir kalp.

"O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum. Tekrar tekrar, küçük bir çocuk olarak, ben
Anneme neden evde babam olmadığını sorduğunu hatırla, diğer erkekler gibi
vardı-bu yüzden nazik kalbine verdiğim bıçağı bilinçli. Onun
En eski ve en son hafızam, solgun, ağlayan bir
beni gözden geçirmemi sağlayan kadın.

"Yavaş yavaş annemin kederinin tüm nedenini öğrendim, çünkü o
Başka sırdaşları yoktu ve karakterimin erken geliştiğinden korkuyorum, çünkü benim
Önce konunun tutarlı hatırlanması, çocukça bir tasarımın
Bir masa bıçağı al ve babamı öldüren kötü adamı öldür
hapishane ve annemin ağlamasına neden oldu.

"Ancak bir şey, hiç bilmiyordum-o kötü adamın adı. Yine ve
Yine, yaşlandıkça bilmek istedim, ama annem her zaman saklandı
Benden, intikamın daha büyük bir el için olduğunu nazik bir hatırlatma ile
benimkinden.

"Annem öldüğünde on yedi yaşındaydım.
Ama kendime güçlü bağlılığı ve beni güvenle görme arzusu
Hayatta başladı onu çok uzun süre hayatta tuttu. Sonra bunu hepsinden buldum
Bu yıllarca daralmış, kazıma ve kurtarmaya devam ettiği anlamına gelir
biraz para-daha sonra kanıtladığı gibi, beni görmek
mesleğime giriş için cömert yardımla sınavlar
bana makalelerimi veren ve
Tüm bana aşırı nezaketle davrandı.

"Sonraki yılların çoğu için hayatım konuyu ilgilendirmiyor
el. Ben hayırseverlerin hizmetinde bir avukat memuruydum ve daha sonra
asistanları arasında kalifiye bir adam. Firma boyunca dikkatli oldu,
Zavallı annemin isteklerini takip ederek, ismi öğrenmemeliyim
Ya da hayatını ve babamın hayatını mahvetmiş olan adamın nerede. BEN
İlk olarak adamla tanıştığım Clifton Club'da
Üye olan tanıdık. Daha sonra anladım
O vesileyle meraklı garipliği. Bir hafta sonra aradım (benim gibi
sık sık yapılır) ofisinizin bulunduğu binada,
Kendinizin üstünde bir ofisi olan bir avukatla iş.
Merdivenlerde neredeyse Bay Foggatt'a karşı koştum. Başladı ve döndü
Soluk, anlayamadığım alarm belirtileri sergiledi ve bana sordu
Onu görmek isterse.

"'Hayır,' dedim, 'Burada yaşadığını bilmiyordum. Ben başka birinin peşindeyim
Şu anda. İyi değil misin? '

"Bana şüpheyle baktı ve onun _Not_ çok iyi olduğunu söyledi.

"Onunla iki kez ya da üç kez tanıştım ve her vesileyle onun tarzı
Bir kölelik, gurur verici ve ortalama bir şekilde daha dostça büyüdü-
herhangi birinde yeterince nahoş bir şey, ama iki kat daha
kendi oğlu olacak kadar genç olan adam. Yine de elbette ben
adama yeterince sivil davrandı. Bir keresinde bana odalarına sordu
Son zamanlarda satın aldığı ve gözlemlediği oldukça güzel bir resme bakmak için
Raslantı, büyük bir tabancayı mantel parçasından kaldırmak:

"'Görüyorsun, küçük denime hoş olmayan ziyaretçilere hazırım! O!
O!' Elbette onu hırsızlara atıfta bulunmak için yardım edemedim
Gülüşünün zorla ve içi boş karakterini merak ediyorum. Biz aşağı inerken
Merdivenler şöyle dedi: 'Sanırım şimdi birbirimizi çok iyi tanıyoruz, Bay
Mason, ha? Ve eğer profesyonelinizi ilerletmek için bir şey yapabilirsem
Beklentiler, elbette şanstan memnun olmalıyım. Anlıyorum
Genç bir profesyonel adamın mücadeleleri-o! O!' Zorla gülüştü
Yine ve adam gergin bir şekilde konuştu. 'Bence,' diye ekledi, eğer yapacaksın
Yarın Akşam'a bırakın, belki de yapmak için küçük bir teklifim olabilir.
Mısın?'

"Bu teklifin ne olabileceğini merak ettim. Belki de bu eksantrik
Sonuçta yaşlı beyefendi, bana iyi bir dönüş yapmak için endişeliydi, iyi bir adamdı.
Ve onun garipliği, kırılmada doğal bir incelikten başka bir şey değildi
buz. Birini kaybetmeye istekli olacak kadar iyi arkadaşlarımın kızarık değildim. O
İşimi yoluma koymak isteyebilir.

"Gittim ve samimiyetle alındı, o zaman bile biraz görünüyordu
aşırı verimli. Oturduk ve bir şey ve diğerinden uzun süre konuştuk
ve Bay Foggatt'ın ne zaman geldiğini merak etmeye başladım
En çok ilgiliydi. Birkaç kez beni içmeye ve sigara içmeye davet etti, ama
Atletik eğitime uzun kullanım bana her ikisi için de hoşnutsuzluk verdi
Uygulamalar ve ben reddettim. Sonunda kendim hakkında konuşmaya başladı. O öyleydi
Bu ülkedeki profesyonel beklentilerimin harika olmadığından korkuyor, ama
bazı kolonilerde-güneysel Afrika, için
Örnek-Young avukatlarının parlak fırsatları vardı.

"'Oraya gitmek istersen,' dedi, 'Hiç şüphe yok, biraz
başkent, senin gibi zeki bir adam birlikte çok büyük bir uygulama yapabilir
yakında. Veya iyi yerleşik uygulamalarda bir pay alabilirsiniz. Yapayım
Eğer bu olmazsa, L500'e, hatta biraz daha fazlasına sahip olmanıza sevindim
Seni tatmin et ve ---- '

"Agast durdum. Neden bu adam, neredeyse bir yabancı, bana L500 teklif etsin veya
Dahası, 'Bu beni tatmin etmezse'? Onun üzerinde ne iddia ettim? Oldu
Elbette çok cömert, ama söz konusu değil. En azından ben
bir beyefendi ve bir beyefendinin kendine saygısı vardı. Bu arada gitmişti
Maundering, bir şekilde durma ve şu anda bir cümleyi kaydırmasına izin ver
Bu beni gözler arasında bir darbe gibi vurdu.

"'Olanlardan dolayı kötü niyetli olmanı sevmemeliyim
geçmişte, 'dedi. 'Geç kaldın-geç ağıt yakan annen-korkuyorum-o
değersiz şüpheler vardı-eminim-tüm partiler için en iyisiydi-senin
Baba her zaman takdir etti ---- '

"Sandalyemi geri döndürdüm ve önünde dik durdum. Bu büyüyen sefil,
Kelimeleri kuru dudaklarından zorlamak, bir başkasını yapan hırsızdı
babamın ve her ikisinin de hayatlarını perişan sonlandırmıştı
ebeveynler! Her şey açıktı. Yaratık benden korkmadı, asla
Onu tanımadığımı ve beni satın almaya çalıştığımı hayal ediyorum-beni satın almak için
L500 için ölü annemin kırık kalbinin hatırlanmasından-L500
Babamı onun için çalmıştı! Tek kelime etmedim dedim. Ama anısı
Tüm annemin acı yılları ve bu taçlı hakaretin vahşi bir duygusu
Kendi kendime, üzerime tutun ve ben bir kaplandım. O zaman bile ben
Bir tövbe kelimesinin, bir dürüst pişmanlık tonu,
onu kurtardı. Ama gözlerini söndü, mazeretler ve kekeledi
'değersiz şüpheler' ve 'kötü niyet yok'. Ona kekelemesine izin verdim. Şu anda
Yukarı baktı ve yüzümü gördü; ve sandalyesine geri döndü, hasta
terör. Tabancayı şömine parçasından kopardım ve içeri ittim
Yüzü, onu oturduğu yere vurdu.

"Sonraki serinliğim ve sessizliğim şimdi beni şaşırttı. Şapkamı aldım ve
kapıya doğru adım attı. Ama merdivenlerde sesler vardı. Kapı
İçine kilitlendi ve ben de bıraktım. Geri döndüm ve sessizce açtım
pencere. Aşağıda karanlığa açık bir düşüş vardı ve üstünde düz duvar vardı;
Ama bir tarafa, çatıdan yamacının çatıdan fırladığı yerde
Güçlü bir parantez ile desteklenen bir demir oluk sona erdi. Tek yol buydu.
Eşik üzerine geldim ve arkamdaki pencereyi dikkatlice kapattım, insanlar için
Zaten lobi kapısını çalıyorlardı. Eşik sonundan itibaren
Bir el ile pencerenin açıklanmasıyla, eğiliyor ve uzatıyor
En iyisi, oluğu yakaladım, kendimi temizledim ve karıştırdım
çatı. Bitişik bir sokakta bulmadan önce birçok çatıya tırmandım,
Merdiven, bir evin önüne dik bir şekilde çarptı
tamirat. Bu, bana rağmen, kolay bir iniş fırsatıydı
Tahtalar merdivenin yüzüne bağlandı ve kendimi kullandım
BT.

"Senin için biraz zaman ve sorun aldım (benim olduğum kadarıyla
beni yazarı olduğumu bilen tek insanın farkında
Foggatt'ın ölümü) en azından suçumu değerlendirmek için aracı olacak
Sadece suçluluğun değeri. Neye sahip olduğumu ne kadar biliyorsun
Tahmin edemeyeceğimi söyledim. Yanılıyorum, sertleşiyorum ve bayraklıyım, hayır yapmıyorum
Şüphe, ama gerçeklerden oldukları gibi bahsediyorum. Elbette bir şeyi görüyorsun
Kendi bakış açınızdan-ben benimkinden. Ve annemi hatırlıyorum!

"Bir adamın garip düşüşünü affedeceğine güvenmek-bir suçlu,
Diyelim ki-onu avlamak için ayarlanan adamın sırdaşını yapan
Ol, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

"Sidney Mason."

Tekil belgeyi okudum ve Hewitt'e geri verdim.

"Sana nasıl vuruyor?" Diye sordu Hewitt.

"Mason çok belirgin bir karaktere sahip bir adam gibi görünüyor" dedim.
"Kesinlikle aptal değil. Ve masalı doğruysa, Foggatt büyük bir kayıp değil
dünya. "

"Sadece öyle-masal doğruysa. Şahsen olduğuna inanmaya hazırım."

"Mektup nerede yayınlandı?"

"Gönderilmedi. Ön kapıdan diğerleriyle teslim edildi
Bu sabah mektup kutusu durdurulmamış bir zarfta. Onu düşürmüş olmalı
gece boyunca kendi içinde. Kağıt, "Hewitt ilerledi,
Işık, "Türkiye Değirmeni, Tutuldu aptal. Zarf, mavi, resmi şekil,
Pirie'nin filigran. Hem oldukça sıradan hem de özel not yok. "

"Nereye gittiğini varsayıyorsun?"

"Tahmin etmek imkansız. Bazıları ifade ile intihar demek istediğini düşünebilir
'Arama yeteneklerinizden bile ulaşılabilmenin ötesinde', ama neredeyse hiç düşünmüyorum
Bunu yapacak türden bir adam. Hayır, hiçbir söyleme yok. Bir şey olabilir
Elbette geç adresinden sorgulayarak alın; Ama ne zaman böyle bir adam
Onu bulacağını düşünmediğini söyler, varlığına güvenebilirsin
zor bir iş. Onun görüşü hor görülmemek. "

"Ne yapacaksın?"

"Mektubu polis için dökümlerle kutuya koyun. _Fiat Justitia_,
Bilirsiniz, herhangi bir duygu sorusu olmadan. Apple'a gelince, gerçekten
Eğer polis bana izin verecekse, size bunun bir hediyesi yapacağım. Saklamak
Yansıtıcıdaki mutlak eksikliğinizin bir hediyelik eşyası olarak bir yer
Bu durumda gözlem ve kendinizi her hissettiğinizde ona bakın
Tehlikeli bir şekilde kibirli büyüyor. Seni iyileştirmeli. "

       * * * * * *

Bu, solmuş ve neredeyse taşlaşmış yarım elmanın tarihidir.
Bir dizi çakmaktaşı ve iki veya iki arasında dolabımda duruyor
Oldukça iyi eski Roma gemileri. Bay Sidney Mason'dan başka bir duymadık
kelime. Polis ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama arkasında bir pist bırakmamıştı.
Odaları neredeyse rahatsız edilmedi ve hiçbir şey olmadan gitmişti
Yolculuğu için ayrıntılı hazırlık yolunda ve bir
niyetlerinin izi.




IV.


Dixon Torpido Örneği. Hewitt, konuşmada, birçok meraklı üzerinde durmak için çok uyguntu
sadece ile bağlantılı olarak değil, gözlemlediği şans ve tesadüfler
kendi davaları, aynı zamanda resmi polis tarafından ele alınan konularda da
Oldukça düzenli ve gerçekten de dostça olduğu için kimdi.
Tanıma. Bana tekil olayların birçoğunu anlattı
deneyim alışverişinde bulunduğu İskoçya Yard yetkililerine. İle ilgili
Örneğin, bir çok yorgun ay geçiren müfettiş ağları
Amerikan hükümeti tarafından istediği bir adam için ve sonunda bulundu
en çok kaza (yanlış yönlendirilmiş bir çağrı), adamın bir sonraki konaklaması
her zaman kendine kapı; Tıpkı cahil, elbette olduğu gibi
Müfettiş, parti duvarının diğer tarafındaki düşmana göre.
Ayrıca, adını hatırlayamadığım, kim olan başka bir müfettişin
Beklediği bir adamın oldukça yetersiz ve yetersiz detayları verildiğinde
Bulmakta büyük zorluk çekerek, doğrudan merdivenlerden aşağı indi
Talimat aldığı ofis ve aslında _fell over_
Kapının yakınında, ayakkabı bağlılığını bağlamak için eğildiği adam! Orada
büyük ve kötü şöhretli bir suçun olduğu durumlar da
kararlı ve çeşitli kişiler şüphe ile tutuklanmıştı, bazıları
Aralarında uzun zamandır kötü bir suç için aranmış olan
tamamen. Birçok suçlu çölleriyle tanışmıştı.
kendi özel suç hattı bir başkasına; genellikle içine giren bir adam
nispeten küçük bir şey üzerinde sorun, kendini bir
şaşırtıcı derecede daha büyük sorun, bazı önceki yanlışların sonucu
Aksi takdirde cezasız kalırdı. Ruble Not-Torcu Mirsky yapabilir
Sınırlamış olsaydı, Rus yetkililerine asla teslim edilmedi.
Dahi için sadece sahtecilik. Genellikle onun zamanında
Rusya Büyükelçiliği ile iletişim kurduğu iadesi,
Kendini bırakmak için-onun için aptalca bir dava, görünüşe göre,
Nereden olduğu için, gerçekten de sahte olarak kimliği bile,
şüphelenildi. Rusya Büyükelçiliği ile iletişim kurdu,
Doğru, ama oldukça farklı bir amaç için, Martin Hewitt'in iyi anlaşıldığı gibi
o zaman. Bu amacın şimdi ilk kez yayınlanması.

       * * * * * *

Zamanı öğleden sonra yarım geçti ve Hewitt içine oturdu
İki harfin yardımla el yazısını incelemek ve karşılaştırma ofis
büyük bir lens. Lensi indirdi ve saate baktı
öğle yemeği önsezisi olan mantel parçası; Ve öyle yaptığı gibi onun katibi
Odaya, tutulan baskılı fişlerden biriyle sessizce girdi
Bilinmeyen ziyaretçilerin duyurusu için. Aceleyle dolduruldu ve
Neredeyse okunaksız el, böylece:

Ziyaretçinin Adı: _F. Graham Dixon_.

Adres: _Chancery Lane_.

İş: _Private ve Acil_.

"Bay Dixon'u gösterin," dedi Martin Hewitt.

Bay Dixon, elli yaşında, gaunt, yıpranmış görünümlü bir adamdı, ancak
Oldukça dikkatsizce, giyinmiş ve çizilmiş olsa da güçlü bir şekilde taşınmak
ve donuk gözler yaşam boyu yorucuları karakterize eden görünümü
beyin işçisi. Hewitt'in sandalyesine endişeyle öne doğru eğildi
ona teklif etti ve hikayesini çok doğal bir şekilde anlattı
Ajitasyon.

"Muhtemelen duymuş olabilirsiniz, Bay Hewitt-Söylentiler olduğunu biliyorum-
hükümetin benimsemekle ilgili yeni lokomotif torpido; öyle,
Gerçek, Dixon torpido, kendi icadı ve her açıdan-
sadece kendi görüşüme göre, ancak hükümet uzmanlarında-çok uzak
en verimli ve kesin henüz üretilmiş. En az dört seyahat edecek
Mükemmel doğrulukla yapılan herhangi bir torpidodan yüz metre daha uzak
hedef (çok büyük bir desideratum, size söyleyeyim) ve bir
benzeri görülmemiş bir şekilde ağır yük. Başka avantajlar da var-hız, basit
Deşarj, vb. Sizi rahatsız etmeme gerek yok. Makine
yıllarca süren çalışma ve hayal kırıklığının sonucu ve tasarımı
sadece ilkelerin ve araçların dikkatli bir şekilde dengelenmesi ile ulaşıldı,
sadece mevcut dört çizim setinde ifade edilir. Her şey,
Sana pek söylemem gerekiyor, derin bir sır ve benim için yargılayabilirsin
Size bir çizimin kümesinin
çalındı. "

"Evinden mi?"

"Ofisimden, Chancery Lane'de, bu sabah. Dört çizim seti
bu şekilde dağıtıldı: ikisi Amirallik Ofisindeydi, biri
Kalın kağıt üzerinde, diğer bir dizi iz seti;
Ve diğer ikisi kendi ofisindeydi, biri kalemli bir set,
renksiz-bir tür bitmiş taslak, anlarsınız-diğeri bir set
Admiralty'dekilere benzer izler. Bu son set
gitti. İki set odamdaki bir çekmecede bir arada tutuldu. İkisi birden
Bu sabah onda vardı; Bundan eminim, çünkü buna gitmek zorunda kaldım
İlk geldiğimde başka bir şey için çok çekmece. Ama on iki yaşında
Bakımlar yok olmuştu. "

"Muhtemelen birinden şüpheleniyorsun?"

"Yapamam. Bu en olağanüstü bir şey. Kimse ofisi terk etmedi
(kendim hariç, ve sonra sadece sana gelmek) Bu sabah ondan beri ve
Ziyaretçi yoktu. Ve yine de çizimler gitti! "

"Ama yeri aradın mı?"

"Tabii ki var! Kaybımı ilk keşfettiğimde saat on iki idi.
Ve o zamandan beri yeri ters çeviriyorum-ben ve benim
Asistanlar. Her çekmece boşaltıldı, her masa ve masa döndü
Biter, çok halı ve keten alındı, ancak bir
Çizimlerin işareti. Adamlarım tüm ceplerini çevirmede ısrar ettiler
içten dışa, bir an için her ikisinden de şüphelenmeme rağmen ve
Çizimleri tutmak için oldukça büyük bir cep alırdı, küçük olarak ikiye katlandı
Olabileceği gibi. "

"Adamlarını söylüyorsun-iki tane var, anlıyorum-hiçbiri de ayrılmamış
ofis?"

"Ne değil; ve ikisi de şu anda kalıyor. Worsfold bunu önerdi
Bir şey bitene kadar ayrılmazlarsa daha tatmin edici olurdu
Gizemi temizlemeye doğru ve dediğim gibi,
En azından da şüpheliyim, ben kabul ettim. "

"Sadece öyle. Şimdi.
bu çizimler? "

Mühendis aceleyle başını salladı.

"Çok iyi; ofisinize gideceğim. Ama önce belki de söyleyebilirsin
Bana asistanlarınız hakkında bir şeyler-söylemek garip bir şey olabilir
Ben onların huzurunda, biliyorsun. Örneğin Bay Worsfold? "

"O benim draywsmanım-çok mükemmel ve zeki bir adam, çok akıllı
Adam gerçekten, ve eminim ki, şüphenin ötesinde. Hazırladı
Benim için birçok önemli çizim (neredeyse on yıldır benimle birlikte),
Ve onu her zaman güvenilir buldum. Ama elbette, günaha
Bu dava muazzam olurdu. Yine de, Worsfold'dan şüphelenemiyorum. Aslında,
Koşullarda kimseden nasıl şüphelenebilirim? "

"Diğeri şimdi?"

"Adı ritter. O sadece bir izleyici, tamamen yetenekli değil
ressam. O oldukça iyi bir genç adam ve ben ona ikiye katıldım
yıllar. Onu özellikle akıllı olarak görmüyorum ya da öğrenirdi
Bu zamana kadar işinden biraz daha fazlası. Ama en az nedeni görmüyorum
ondan şüphelenmek için. Daha önce söylediğim gibi, kimseden şüphelenemem. "

"Çok iyi; şimdi Chancery Lane'e gideceğiz, eğer istersen ve yapabilirsiniz
Bana giderken daha fazlasını söyle. "

"Beklediğim bir taksiye sahibim. Sana başka ne söyleyebilirim?"

"Kısır bir şekilde bu pozisyonu anlıyorum: Çizimler
Ofis geldiğinde. Kimse çıkmadı ve kimse içeri girmedi; ve _YET_
kayboldular. Böylece?"

"Öyle. Kesinlikle kimsenin gelmediğini söylediğimde, elbette ben hariç
Postacı. Sabahları birkaç mektup getirdi. Demek istediğim
Kesinlikle kimse dış ofisteki bariyeri geçmedi-
Her zamanki şey, bilirsiniz, bir tezgah gibi, bir zemin cam çerçevesi ile
BT."

"Bunu oldukça anlıyorum. Ama sanırım çizimlerin bir
_own_ odanızda çekmeceden-drivewsmanların bulunduğu dış ofis değil
Sanırım? "

"Durum. Bu bir iç oda ya da daha ziyade paralel bir oda
diğeri ve onunla iletişim kurmak; Tıpkı kendi odanın olduğu gibi, biz
yeni ayrıldı. "

"Ama o zaman, ofisinden asla ayrılmadığını ve yine de çizimleri söylüyorsun
Oradayken, görünmeyen bir ajans tarafından ortadan kayboldu-
oda?"

"Daha net açıklayayım." Kabin boyunca sorunsuz bir şekilde bowling yapıyordu
Strand ve mühendis bir cep kitabı ve kalem çıkardı. "Korkarım" diye
"Açıklamamda biraz kafam karıştı-doğal olarak
daha çok tedirgin. Şu anda göreceğiniz gibi, ofislerim üç
Odalar, ikisi bir koridorun bir tarafında, diğeri tam tersi-böyle. "
Hızlı bir kalem çizimi yaptı.

[İllüstrasyon]

"Dış ofiste adamlarım genellikle çalışıyor. İç ofiste çalışıyorum
kendim. Bu odalar gördüğünüz gibi bir kapı ile iletişim kurar. Sıradan Yolumuz
Yerin içinde ve dışında, dış ofisin kapısında
Koridor ve önce her zamanki kaldırma kapağından geçiyoruz
bariyer. _İnner_ ofisinden koridora giden kapı
her zaman içeride kilitli tutuldu ve sanırım kilidini bir kez açtığımı
üç ay. Bütün sabah kilitlenmedi. Çekmeceden
eksik çizimler tutuldu ve onları onda gördüm
Bu sabah saat, D olarak işaretlenen yerde; Büyük bir sandık
Planların düz olduğu sığ çekmeceler. "

"Oldukça anlıyorum. O zaman tam tersi özel oda var. Ne
O?"

"Bu, nadiren kullandığım bir tür özel oturma odası
çok özel nitelikte iş görüşmeleri. Asla ayrılmadığımı söylediğimde
Ofis, iç ofisten hiç karışmadığım anlamına gelmedim. Ben
bir odada ve diğerinde, hem dış hem de iç ofisler ve
Bir kez beş dakika özel odaya gittim ama kimse de gelmedi
O zamanlar herhangi bir odada veya dışında, özel kapısı için
Oda tamamen açıktı ve kitap kasasında duruyordum (gitmiştim
Kapıların hemen içinde, kapıların tam görünümü ile bir kitaba danışın)
zıt. Gerçekten de, Worsfold dış ofisin kapısındaydı.
Kısa zaman. Bana bir soru sormaya geldi. "

"Şey," diye yanıtladı Hewitt, "her şey basit ilk ifadeye geliyor. Sen
Postacı dışında kimsenin yeri terk etmediğini veya gelmediğini bil
Çizimlere yaklaşamadı ve çizimler gitti. Bu senin mi
ofis?"

Kabin büyük bir taş binadan önce durmuştu. Bay Dixon hizalandı ve
Birinci kata yol açtı. Hewitt her biri sıradan bir bakış attı
Üç oda. Zemin cam çerçevesinde bir tür kapı vardı
Ziyaretçilerle konuşmayı kabul etme engelinin üzerinde. Bu kapı Hewitt itti
Geniş açık ve bunu bıraktı.

O ve mühendis iç ofise girdi. "Sormak ister misin
Worsfold ve Ritter herhangi bir soru mu? "Diye sordu Bay Dixon.

"Şu anda. Bunlar onların paltoları, alıyorum, sadece sağa doğru asılı
Dış ofis kapısı, şemsiye standı üzerinde mi? "

"Evet, bunların hepsi onların şeyleri-coats, şapkalar, sopa ve şemsiye."

"Ve bu paltolar arandı mı diyorsun?"

"Evet."

"Ve bu çekmece-tabii ki arandı mı?"

"Ah, kesinlikle; her çekmece çıkarıldı ve ters çevrildi."

"Şey, elbette avınızda hata yapmadığını varsaymalıyım. Şimdi söyle
Ben, bu planların nerede olduğunu bilen, kendinizin ve ikinizin ötesinde
erkekler? "

"Anlayabildiğim kadarıyla, ruh değil."

"Bir ofis çocuğu tutmuyor musun?"

"Hayır. Şimdi bir mektup yayınlamak dışında onun yapacak hiçbir şey olmazdı ve
Yine, Ritter'ın oldukça iyi yaptığı. "

"Çizimlerin saat onda orada olduğundan emin olduğunuz gibi,
Belki de şey nadiren önemlidir. Ama adamlarının olup olmadığını da bilebilirim
Ofis anahtarları var mı? "

"Ne de. Her kapıya patent kilitlerim var ve tüm anahtarları kendim saklıyorum. Eğer sabah benden önce benden önce gelirse, beklemek zorundalar
içeri girin; Ve odalar temizlendiğinde her zaman kendimi sunuyorum. BEN
Önlemleri ihmal etmediniz, görüyorsunuz. "

"Hayır. Sanırım hırsızlığın nesnesi-hırsızlıktır-güzel
Sade: Hırsız, bazı yabancılara satılık çizimler sunacak
devlet?"

"Tabii ki. Muhtemelen büyük bir meblağ komuta ederlerdi. Bakıyorum,
Sana çok büyük bir şey yapmam gerektiği gibi, bana çok büyük bir
Fortune ve tasarım yurtdışına alınırsa gerçekten mahvolacağım. BEN
Amirallik ile gizlilik için en katı nişanlar altındayım ve
Sadece tüm emeğimi kaybetmeliyim ama tüm güvenini kaybetmeliyim
Merkezde bana saklandı; Aslında cezalara tabi olmalı
Sözleşmenin ihlali için ve kariyerim sonsuza dek durdu. Sana söyleyemem
Bu benim için ne kadar ciddi bir iş. Bana yardım edemezsen,
Sonuçlar korkunç olacak. Ülkenin hizmeti için de kötü
kurs."

"Tabii ki. Şimdi bana şunu söyle: Bu, alacağım, gerekli olacak
Bu çizimleri sırrı satın almak için endişeli olan herkese _Exhibit_ hırsızı-ben
Demek istediğim, icadını ağızdan ağıza tanımlayamadı. "

"Ah, hayır, bu imkansız olurdu. Çizimler en çok
karmaşık açıklama ve her şeyin üzerinde şekillerle dolu
bağlı olmak. Gerçekten de, düzgün bir şekilde yetenekli bir uzman olmalı
Tasarımı hiç takdir edin. Çeşitli hidrostatik ilkeleri,
Kimya, elektrik ve pnömatik en hassas şekilde manipüle edilir ve
ayarlanmış ve herhangi bir kısımda en küçük hata veya ihmal,
tüm. Hayır, çizimler bir şey için gereklidir ve onlar gitti. "

Şu anda dış ofisin kapısının açılacağı duyuldu ve birinin
girildi. İki ofis arasındaki kapı Ajar'dı ve Hewitt görebiliyordu
bariyerin üzerinde ve
ötesinde alan. İyi giyimli, karanlık, gür sarmalı bir adam orada duruyordu
Önündeki çıkıntıya yerleştirdiği bir el çantası. Hewitt onu kaldırdı
Sessizliği sevmek için el. Adam oldukça yüksek perdeli bir sesle konuştu ve
hafif bir aksanla. "Bay Dixon şimdi içeride mi?" diye sordu.

"O nişanlandı," diye cevapladı drughtsmenlerden biri; "özellikle
nişanlı. Korkarım bu öğleden sonra onu göremeyeceksin. Yapabilir miyim
Ona herhangi bir mesaj ver? "

"Bu iki-İkinci kez geldiğimde. İki saat önce değil Bay Bay
Dixon'un kendisi tekrar aramamı söylüyor. Çok önemli-çok
ona çok ucuz ve en iyisi olduğunu göstermek için mükemmel buhar paketleme
Piyasa. "Adam çantasına dokundu."
en büyük demiryolu şirketleri. Onu sadece bir saniye göremiyorum? Yapacağım
onu gözaltına almıyor. "

"Gerçekten, eminim bu öğleden sonra yapamazsın; kimseyi görmüyor. Ama
Adını bırakırsan ---- "

"Benim adım Hunter; ama ne iyisi? Biraz aramamı istiyor
Daha sonra ve ben geliyorum ve şimdi nişanlandı. Çok büyük bir yazık. "Ve
Adam çantasını ve çantasını kaptı ve takip etti,
öfkeyle.

Hewitt hareketsiz durdu, kapıdaki küçük açıklığa baktı.

"Hunter gibi bir ismi olan bir adamın bununla konuşmasını beklemezsiniz
Aksan, olur mu? "Diye gözlemledi, dikkatli bir şekilde." Bu bir Fransız aksanı değil,
bir Alman; Ama yabancı görünüyor. Onu tanımıyor musun, sanırım? "

"Hayır, bilmiyorum. Buraya on iki tane aradı, bizdeyken
Aramamızın ortası ve ben çizimlerin kaybı konusunda çılgınca.
Kendim dış ofisteydim ve daha sonra aramasını söyledim. Çok var
Burada bu tür ajanlardan, her türlü mühendislik aletini satmak için endişeli.
Ama şimdi ne yapacaksın? Adamlarımı görecek misin? "

"Sanırım," dedi Hewitt, Rising-"Sanırım onları sorgulamanı sağlayacağım
kendin."

"Kendim?"

"Evet, bir sebebim var. Özelliğin 'anahtarı' ile bana güvenecek misin?
Oda zıt? Sizle konuşurken oraya biraz gideceğim
Bu odada erkekler. Onları buraya getirin ve kapıyı kapatın; Bakabilirim
Koridorun karşısındaki ofis, biliyorsunuz. Her birine detaylandırmasını isteyin
Bu sabah ofis hakkında kesin hareketler ve her birini hatırlamalarını sağlayın
Haftanın başından beri burada olan ziyaretçi. Sana izin vereceğim
Bunun nedenini daha sonra bilin. Birkaç dakika içinde bana gel. "

Hewitt anahtarı aldı ve dış ofisten koridora geçti.

On dakika sonra Bay Dixon, dükkânı sorgulayan Dixon, onu takip etti
o. Hewitt'in özel odada masanın önünde durduğunu buldu.
izleme kağıdı üzerinde birkaç çizim bıraktı.

"Buraya bakın, Bay Dixon," dedi Hewitt, "Sanırım bunlar senin çizimler
Endişeli mi? "

Mühendis zevk çığlığı ile onlara doğru fırladı. "Neden, evet, evet"
diye bağırdı, onları ters çevirdi, "Her biri! Ama nerede-onlar
Sonuçta yerde olmalıydı, o zaman? Ne aptal oldum! "

Hewitt başını salladı. "Korkarım düşündüğün kadar şanslı değilsin,
Bay Dixon, "dedi." Bu çizimler kesinlikle dışında
bir süre ev. Nasıl nasıl ver. Nasıl bundan bahsedeceğiz. Orada
kaybetmek için zaman yok. Söyle bana-nasıl uzun sürer, iyi bir ressam gerekir
Onları kopyalayın mı? "

"İki veya ikiden daha az bir sürede düzgün bir şekilde izlenemezlerdi
Ve yarım gün süren çok sıkı çalışma, "diye cevapladı Dixon hevesle.

"Ah! O zaman korktuğum gibi. Bu izler fotoğraflandı, Bay
Dixon ve görevimiz olası her zorluktan biridir. Olsaydı
Sıradan bir şekilde kopyalandığında, kopyayı ele geçirmeyi umabilir. Ancak
Fotoğraf her şeyi üzer. Kopyalar böyle şaşırtıcı ile çarpılabilir
Hırsız iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra neredeyse umutsuz olan tesis
onu kontrol etmek için. Tek şans, kopyalardan önce negatiflere ulaşmaktır
alınır. Bir kerede hareket etmeliyim; Ve korkuyorum, kendi aralarımızda olabilir
Yasa çizgisine çok belirgin bir şekilde adım atmam için gerekli
konu. Görüyorsunuz, bu olumsuzluklara ulaşmak için çok fazla bir şey içerebilir
ev kırma. Gecikme olmamalı, yasal prosedür beklememeli veya
Yaramazlık bitti. Gerçekten de,
Kesinlikle konuşursak yasal çözüm. "

"Bay Hewitt, sana ima ediyorum, elinden geleni yap.
var. Seni zararsız tutmayı garanti edeceğim
olabilecek her şey. Ama yap, sana katılıyorum, mümkün olan her şeyi yapıyorum.
Sonuçların ne olabileceğini düşünün! "

"Şey, evet, öyle," diye belirtti Hewitt bir gülümsemeyle. "Sonuçları
Ben, eğer ev kırmakla suçlandıysam, hayır bir şey olabilir
Garanti miktarı hafifletebilir. Ancak, elimden geleni yapacağım, sadece
Vatansever güdülerden. Şimdi izleyicinizi görmeliyim, Ritter. O
Kampta hain. "

"Ritter? Ama nasıl?"

"Buna aldırmayın. Sen üzgün ve tedirgin oldun ve bilmiyor daha iyi
Bir şey söylemeniz veya yapmanız durumunda bir süre için gerekli olandan daha fazla
korumasız. Ritter ile derin bir kurs almalıyım; Bilmiyorum ne yapmalıyım
Biliyor gibi görünüyor ve reddedersem bu onun için daha olası görünecek
Bildiklerimle tanışmak. Ama önce bu izleri güvenli bir şekilde uzaklaştırın
gözden uzak. "

Dixon onları kitap kutusunun arkasına kaydırdı.

"Şimdi," diye takip etti Hewitt, "Bay Worsfold'u arayın ve ona yapacak bir şeyler ver
Bu onu yol boyunca iç ofiste tutacak ve ona
Ritter'ı buraya gönderin. "

Bay Dixon baş ressamını aradı ve sıraya koymasını istedi.
iç odanın çekmecelerindeki çizimler,
Hewitt'in önerdiği gibi arama ve ritter göndermek.

Ritter, saygılı bir dikkatle özel odaya girdi.
Çok küçük gözleri olan kabarık yüzlü, sağlıksız görünümlü bir genç adamdı
ve gevşek, mobil bir ağız.

"Otur, Bay Ritter," dedi Hewitt sert bir sesle. "Son
Arkadaşınızla yapılan işlemler Bay Hunter her ikisi de Bay Dixon tarafından tanınıyor
Ve kendim. "

İlk başta kolayca sandalyesine yaslanan Ritter, öne doğru başladı
Bunda ve soluk.

"Şaşırdın, gözlemliyorum; ama senin içinde daha dikkatli olmalısın
Tanıdıklarınızın bilinmesini istemiyorsanız, kapılardan hareketler.
Bay Hunter, inanıyorum ki, Bay Dixon'un kaybettiği çizimler var ve
Yani, onları ona verdiğinizden eminim. Bu, biliyorsun
Hırsızlık, yasanın ciddi bir ceza verdiği. "

Ritter tamamen ayrıldı ve cazip bir şekilde Bay Dixon'a döndü.

"Ah, efendim," diye yalvardı, "o kadar da kötü değil, seni temin ederim. Ben caziptim, ben
itiraf ve çizimleri sakladı; Ama hala ofiste ve yapabilirim
Onları sana ver-gerçekten yapabilirim. "

"Aslında?" Hewitt devam etti. "O zaman, bu durumda, belki de
Onları hemen. Sadece gidip onları getirin; Gözlemlemekte sorun olmayacağız
saklama yeri. Kaybetmediğinden emin olmak için sadece bu kapıyı açık tutacağım
Yolunuz, örneğin merdivenleri biliyorsunuz. "

Asılı kafalı sefil ritter, karşısındaki ofise düştü.
Şu anda yeniden ortaya çıktı, mümkünse, eskisinden daha ghastlier görünüyordu. O
Koridordan uzaklaştı, sanki onun için bir koşu meditasyon yapıyormuş gibi, ama
Hewitt ona doğru adım attı ve onu özel odaya geri döndürdü.

"Bu tür bir humbug'u daha fazla denememelisin," dedi Hewitt
artan şiddet. "Çizimler gitti ve onları çaldınız; sen
Bunu yeterince iyi bil. Şimdi bana katıl. Çöllerinizi aldıysanız, Bay
Dixon bu an bir polis memuru için gönderirdi ve
Uygun yeriniz olan hapishane. Ama ne yazık ki, suç ortağınız,
Kendini Hunter olarak adlandıran-ama bunun dışında başka isimleri olan-ben
Bilmiyor-çizimler var ve kesinlikle gerekli
Bunlar kurtarılmalıdır. Korkarım gerekli olacak
Bu nedenle, bu alçakla bazı düzenlemelere ulaşmak için-onu kare yapmak için,
Aslında. Şimdi, sadece o kalemi ve kağıdı al ve konfederasyonunuza yaz
Dikte olarak. Herhangi bir zorluğa neden olursanız alternatifi biliyorsunuz. "

Ritter kalem için titremeye ulaştı.

"Ona her zamanki şekilde hitap et," diye devam etti Hewitt. "Şunu söyle: '
planlarda bir değişiklik oldu. ' Buna sahip misin? Bir
Planlarda değişiklik. Burada saat altıda yalnız kalacağım. Lütfen
Gel, başarısız olmadan. ' Var mı? Çok iyi; İmzalayın ve adres
mektup. Buraya gelmeli ve sonra meseleleri ayarlayabiliriz. İçinde
Bu arada, iç ofiste karşısında kalacaksınız. "

Not yazıldı ve Martin Hewitt, adrese bakmadan,
Cebine itin. Ritter güvenli bir şekilde iç ofisteyken,
Ancak, onu çizdi ve adresi okudu. "Anlıyorum," diye gözlemledi, "
Aynı adı kullanıyor Hunter; 27 Little Carton Street, Westminster,
Adres ve orada bir kerede notla gideceğim. Adam gelirse
Burada, onu Ritter ile kilitlemeniz daha iyi ve bir
Polis-en azından onu korkutabilir. Benim nesnem elbette elde etmek için
Adam uzakta ve sonra mümkünse, evini bir şekilde istila etmek için veya
bir diğeri ve orada oldukları takdirde negatiflerini çal veya parçalayın
kurmak. Ben dönene kadar her durumda burada kalın. Ve kilitlemeyi unutma
Bu izler. "

 * * * * * *

Hewitt tek başına döndüğünde saat altı oldu, ama gülümseyerek
İlk görüşte iyi servetten bahseden yüz.

"İlk olarak, Bay Dixon," dedi,
Özel Oda, "Olduğum bilgilerle zihnini rahatlatmama izin verin
En olağanüstü şanslı; Aslında, bence başka bir nedeni yok
endişe. İşte negatifler. Hepsi tam olarak kuru değildi-
Ne?-Onları çaldı, sanırım söylemeliyim; böylece birbirine takıldılar
Biraz ve muhtemelen filmler hasar görüyor. Ama umrumda değil, ben
sanmak?"

Bir gazeteye sarılmış küçük bir parsel koydu. Mühendis
Kağıdı aceleyle yırttı ve beş veya altı cam fotoğraf çekti
nemli olan ve birbirine sıkışmış olan yarım plakalı bir boyutta negatifler
Çiftlerdeki jelatin filmler. Onları birbiri ardına tuttu,
pencerenin ışığı ve onlara baktı. O zaman, büyük bir iç çekerek
Rahatlama, onları ocağın üzerine koydu ve onları toza vurdu ve
Poker ile parçalar.

Birkaç saniye konuşmadı. Sonra Dixon, kendini bir
Sandalye, dedi:

"Bay Hewitt, size yükümlülüğümü ifade edemem. Ne olurdu
Başarısız olsaydın, düşünmemeyi tercih ederim. Ama ne yapmalıyız
Ritter ile şimdi? Diğer adam henüz burada değildi. "

"Hayır; gerçek şu ki mektubu teslim etmedim. Değerli beyefendi kurtardı
Ben kendini yoldan çıkararak bir sorun dünyası. "Hewitt güldü.
"Korkarım ki iki çeşit deneyerek kendini bir karmaşaya sokmayı tercih etti
Bir kerede hırsızlık ve senin üzerindeki girişiminin
Torpido planlarının ona bir doz cezası vermesi muhtemeldir.
başka bir şey. Sana ne olduğunu söyleyeceğim.

"Little Carton Street, Westminster, keyifsiz bir tür buldum
Yer-çok daha iyi günler gören eski sokaklardan biri. İyi
Birçok insan her evde yaşıyor gibi görünüyor-oldukça büyük evler,
Yol-ve her kapı direğinde oldukça bir çan işleri var,
Organ-stops gibi tarafta. Bir berber zemine sahipti
Ticaret amacıyla 27 numaralı zemin cephesi, ona gittim. 'Söyleyebilir misin
Ben, 'Dedim ki,' Bu evde nerede Bay Hunter'ı bulabilirim? ' Baktı
Şüpheli, bu yüzden devam ettim: 'Arkadaşı yapacak, biliyorsun-düşünemiyorum
onun adı; yabancı beyefendi, karanlık, gür bir sakallı. '

“Berber hemen anladı.” Ah, bu Mirsky, bekliyorum ”dedi.
`` Şimdi, düşünmeye geliyorum, Hunter'a bir kez hitap eden mektupları vardı
veya iki kez; Onları içeri aldım. En üst katta. '

"Bu şimdiye kadar iyiydi. 'Bay Hunter'ın' diğer takma adına girmiştim. Yani,
Onun hakkında her şeyi bildiğim fikriyle ona sahip olmak için karar verdim
ona hitap eden mektubu teslim etmeden önce Mirsky olarak isteyin
Avcı. Bu tür küçük bir blöf doğru zamanda paha biçilmezdir. -Den
En üst kat arkada durdum ve aynı anda açmaya çalıştım ama
Kilitliydi. Sanki içeri giren birini duyabiliyordum
Hakkında bir şeyler taşımak ve ben tekrar çaldım. Kısa bir süre içinde kapı
Bir ayak açtı ve orada Bay Hunter-ya da Mirsky,
Mesela-buhar paketinde bir gezgin karakterinde gelen adam geldi
Burada iki kez. Gömlek kolundaydı ve bir şey sarıldı
Kolunun altında, aceleyle benekli bir cep handkerçisi ile kaplandı.

"M. Mirsky'yi görmeye çağırdım," dedim, 'Gizli bir
mektup----'

"'Ah, Yas, Yas,' diye cevapladı aceleyle; 'Biliyorum-biliyorum. Birini affedin
dakika.' Ve parseliyle aşağı merdivenlerden kaçtı.

"İşte asil bir şansdı. Bir an için onu takip etmeyi düşündüm,
Parselde ilginç bir şey olabilir. Ama karar vermeliydim
Bir an ve odayı denemeye karar verdim. Kapının içine kaydım
Ve içerideki anahtarı bulmak, kilitledi. Karışık bir çeşitti
Oda, bir köşede küçük bir demir yatağı ve bir çeşit kaba
Bir başkasında yatılı kapanma. Bu haklı olarak
Fotoğrafik karanlık odası ve aynı anda yapıldı.

"Kapının açık bırakıldığı zaman içinde bol miktarda ışık vardı ve ben
Bir kerede lavabonun üzerine sabitlenen kurutma rafı için. Vardı
içindeki negatif sayısı ve ben de onları aceleyle incelemeye başladım
bir diğer. Bunun ortasında arkadaşımız Mirsky geri döndü ve denedi
kapı. Sapta şiddetli bir şekilde sallandı ve itti. Sonra aradı.

"Şu anda sahip olduğun ilk olumsuzluklara gelmiştim
parçalanmış. Sabitleme ve yıkama açıkça sadece son zamanlarda tamamlanmıştı,
Ve negatif rafta kuruyordu. Elbette ele geçirdim ve
yanında duran diğerleri. "'Sen kimsin, orada, içeride?' Mirsky,
iniş. Neden odama böyle gittin? Bu kapıyı hemen açın veya
Polisi arıyorum! '

"Hiçbir fark almadım. Her biri için bir tane olumsuzluk almıştım
çizim, ama hiçbir şekilde ekstra almadığından emin değildim
ayarlamak; Bu yüzden raftan avlanmaya devam ettim. Artık yoktu, bu yüzden ayarladım
Gelişmemiş tüm plakaları ortaya çıkarmak için çalışın. Oldukça mümkün oldu
Bakın, diğer setin, eğer varsa, henüz geliştirilmediğini.

"Mirsky melodisini değiştirdi. Biraz daha vurup bağırdıktan sonra yapabilirim
Dizini duyun ve anahtar deliğini deneyin. Anahtarı orada bırakmıştım, bu yüzden
hiçbir şey göremediğini. Ama yumuşak ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı
yabancı dilde delik. En azından bilmiyordum ama ben
Rus olduğuna inan. Onu Rusça i anladığıma inanmasına neden oldu
O zamanlar hayal edemedim, şimdi bir fikrim var. Devam ettim
tabak stoğunu mahvediyor. Görünüşe göre birkaç kutu buldum
tabaklar, ama, gerçekten olup olmadığını söylemenin bir yolu olmadığı için
kullanılmayan veya sadece gelişmemişti, ancak kimyasal etkisi ile
Onlara çizimler, her birini acımasızca saklama yerinden sürükledim ve
Güneş ışığının tam parıltısında ortaya koydu-dolayısıyla, dolayısıyla
Tabii ki, kullanılmamış olsun ya da olmasın.

"Mirsky konuşmayı bıraktı ve onu sessizce gizlice duyduğunu duydum. Belki de
Vicdanı,
Polis, ama o zaman bana oldukça muhtemel görünüyordu
O gidiyordu. Bu yüzden işime acele ettim. Üç karanlık buldum
slaytlar-plakaları kameranın arkasına taşıyan parçalar,
Bilin-bunlardan biri kameranın kendisine sabitlenmiş. Bunlar açtım ve maruz kaldım
Daha önce olduğu gibi harap plakalar. Sanırım hiç kimse bu kadar çok şey yapmadı
Yönettiğim gibi on dakika içinde bir fotoğraf stüdyosunda yıkım.

"Bulabildiğim her plakayı şımartmıştım ve gelişmiş negatifler vardı
Bir porselen çamaşır oyununa baktığımda cebimde güvenle
lavabonun altında. Bunda bir olumsuz vardı ve ben aldım. Oldu
_Not_ Bir çiziminin negatifi, ancak yirmi rruble bir Rus
Not!"

Bu _was_ bir keşif. Herhangi bir insanın sahip olmasının tek nedeni
Bir banka notunun fotoğrafı, kazınmış bir plaka üretimi idi.
sahte kopyaların üretimi. Neredeyse olduğum kadar memnun kaldım
_your_ negatiflerinin keşfi. Polisi şimdi getirebilir
sevdim; Ona masaları tamamen çevirebilirim. Hakkında avlanmaya başladım
Bu negatif ile ilgili başka bir şey için.

"Bir mürekkep-rulo buldum, bazı eski battaniye parçaları (baskılarda kullanılır
tabaklardan) ve yerde bir köşede, gazetelerle dolu
ve çöp, küçük bir kopya baskısı. Ayrıca bir tabak asit vardı, ama
Kazınmış bir plaka veya basılı bir not görülür. Basına bakıyordum
bir yandan negatif ve diğer yandan mürekkep-roller ile, ben
Pencerede bir gölgenin bilincinde oldu. Hızlı bir şekilde baktım ve
Mirsky, bazı çıkıntılardan veya projeksiyondan yanına asılı kaldı
Pencere ve doğrudan bana bakıyor, belirgin bir teröre bakış
ve endişe.

"Yüz hemen kayboldu.
pencere ve açtığımda hiçbir işaret veya sesi yoktu.
Odanın haklı kiracısı. Şimdi onun taşıma nedeninden hiç şüphem yoktu
bir parsel aşağı merdiven. Muhtemelen beni başka bir ziyaretçi için yanlış yaptı
Beklemek ve bu ziyaretçiyi odasına alması gerektiğini bilerek,
Basın üzerinde kağıtlar ve çöpler ve tabaklarını ve kağıtlarını bir
onları bir yerde bir yerde salladı ve salgıladı, mesleğinin
gözlemlenebilir.

"Açıkçası, şimdi görevim polisle iletişim kurmaktı.
Arkadaşımdan berber aşağı merdivenler, bir elçi bulundu ve bir not gönderildi
İskoçya Yard'a. Tabii ki, gelişi için bekledim
polis ve aralığı başka bir görünümde işgal etti-hiçbir şey bulma
Ancak önemli. Resmi dedektif geldiğinde,
Bir zamanlar davanın önemi. Çok sayıda sahte Rus notu
son zamanlarda kıtada dolaşıma konuldu, öyle görünüyor ve
Londra'dan geldiklerinden şüpheleniliyordu. Rus hükümeti
Konuyla ilgili polise acil mesajlar göndermek.

"Tabii ki işiniz hakkında hiçbir şey söylemedim; ama ben konuşurken
İskoçya Yard Man ile, bir haberci tarafından bir mektup bırakıldı,
Mirsky. Mektup elbette uygun yetkililer tarafından incelenecek,
Ama zarfın doğurduğunu algılamakla biraz ilgilenmedim.
Rus İmparatorluk kolları 'Rus Büyükelçiliği' kelimelerinin üstünde. Şimdi neden yapmalı
Mirsky Rus Büyükelçiliği ile iletişim kuruyor mu? Kesinlikle izin vermemek
Yetkililer, çok kapsamlı ve kazançlı olduğunu biliyor
Sahte Rus notlarının üretiminde iş. Bence öyle
muhtemelen yazması mümkün olandan daha fazlası-muhtemelen gerçekten almadan önce
Çizimleriniz-en yüksek bilgi satabileceğini söylemek için
önemi ve bu mektubun bir cevap olduğunu. Dahası, bence oldukça
Rus ismiyle onu istediğimde ve '
Gizli mektup, 'bir keresinde _i_'nin geldiği sonucuna vardı.
Mektubuna cevap olarak elçilik. Bu bana hitap ettiğini açıklayacak
anahtar deliğinden Rusça; Ve elbette, bir yetkili
Rusya Büyükelçiliği, dünyanın en son kişi olurdu
Küçük aşındırma deneylerinin herhangi bir göstergesini gözlemlemeyi sever. Ancak,
Her neyse, olabildiğince, "Hewitt sonuçlandırdı", çizimleriniz şimdi güvende,
Ve eğer bir kez Mirsky yakalanırsa ve sanırım, onun içindeki bir adam için
gömlek kolları, neredeyse hiç başlangıç ​​ve belki de onun hakkında para yok,
Kaçmak için büyük bir şansı yok-yakalanırsa, diyorum ki,
Muhtemelen St. Petersburg'da yakışıklı bir şey al
hapis veya Sibirya ya da ne değil; Böylece büyük bir intikam alacaksın. "

"Evet, ama çizimlerin bu işini bile hiç anlamıyorum
Şimdi. Dünyada nasıl yerden çıkarıldılar ve nasıl
Dünya bunu buldun mu? "

"Hiçbir şey daha basit olamazdı; ama yine de plan oldukça ustaca.
Size tam olarak bana nasıl ortaya çıktığını söyle. Orijinalinizden
Birçok insanın açıklaması imkansız olduğunu düşünür
gerçekleştirilmişti. Kimse dışarı çıkmamıştı ve kimse içeri girmemişti ve henüz
Çizimler götürülmüştü. Ama imkansızlık bir
Sonuçta imkansızlık ve çizimler kendilerinden kaçmazken
Açıkça biri onları almıştı, göründüğü gibi hesaplanamazdı. Şimdi,
İç ofisinde, onlara sahip olabilecek tek kişi
Ayrıca kendiniz asistanınızdı, bu yüzden oldukça açıktı.
En azından bunlardan birinin işle ilgisi vardı. Bana söyledin
Bu Worsfold mükemmel ve akıllı bir ressamdı. Öyleyse
Meditasyonlu ihanet gibi bir adam, muhtemelen uzaklaşabilir
Kafasındaki tasarım-herhangi bir zamanda, biraz-bir seferde-ve
Çizimleri çalma riski taşımaya gerek yoktur. Ancak
Ritter, belirttiniz, daha düşük bir adamdı. Özellikle değil
Akıllı, 'Bence, kelimeleriniz-sadece mekanik bir tür izleyici. _O_
karmaşık detayları kafasında taşıyabilmesinin olası olmaz
sizin gibi tasarımların ve alt pozisyonda olmak ve
sürekli gözden kaçan,
Ofiste planlar. Böylece, başlamak için en çok gördüğümü düşündüm
başlamak için muhtemel yol. "Odaların etrafına baktığımda, cam kapısını açtım.
bariyer ve iç ofis Ajar'ın kapısını bırakabilmek için
Yerin herhangi bir yerinde _Might_'ın gerçekleştiği herhangi bir şeyi görün
aslında herhangi bir kesin gelişme beklemek. Biz konuşurken, onun gibi
oldu, arkadaşımız Mirsky (veya avcı-lütfen) dışa geldi
ofis ve dikkatim anında ona ilk olarak çağrıldı
yaptı. Kendinize tuhaf bir şey fark ettiniz mi? "

"Hayır, gerçekten, yaptığımı söyleyemem. Herhangi bir gezgin gibi davranıyor gibiydi
veya ajan olabilir. "

"Şey, fark ettiğim yere girer girmez o
Yürüyüşünü şemsiye durağına kapının yanında koyun,
Nerede durduğu yakın, sıradan bir arayanın yapması için en sıra dışı bir şey,
İçeri olup olmadığını bile bilmeden önce. Bu onu yakından izlememi sağladı. BEN
artan ilgiyle algılandı, sopanın tam olarak aynı
Zaten orada duran biri olarak nazik ve desen, aynı zamanda meraklı bir şey. BEN
Gözlerimi bu çubuklarda dikkatlice tuttu ve daha çok ilgiliydi
ve ayrıldığında _other_ çubuğunu aldığını görmek için düzenlendi-
Birlikte geldi-stanttan ve onu uzaklaştırdı,
arka. Onu takip etmiş olabilirdim ama daha fazlasının olabileceğine karar verdim
Aslında, durumun böyle olduğu kanıtlandığı gibi, kalarak öğrendi. Bu, by,
onunla taşıdığı çubuk mu? Onu getirme özgürlüğünü aldım
Westminster'dan döndüğümde, Ritier'in mülkü olduğunu düşünüyorum. "

Hewitt çubuğu üretti. Sıradan, kalın bir malacca kamışıydı,
Buck-Horn Sap ve Gümüş Bant. Hewitt dizine eğildi ve
masaya koydu.

"Evet," diye cevapladı Dixon, "bu Ritter'ın sopası. Sanırım sık sık gördüm
standda. Ama dünyada ne ---- "

"Bir an; Mirsky'nin geride bıraktığı çubuğu alacağım." Ve Hewitt
koridorun üzerinden geçti.

Başka bir çubukla geri döndü, görünüşe göre tam bir yüzyaşı
diğeri ve diğerinin yanına yerleştirdi.

"Asistanlarınız iç odaya girdiğinde, bu çubuğu çıkardım
bir iki dakika. Worsfold'un olmadığını biliyordum, çünkü bir
Şemsiye başı sapta ile orada. Buna bak. "

Martin Hewitt sapı bir bükülme verdi ve hızla söktüğü
tepe. Sonra çubuğun çok ince bir metal tüpü olduğu görülüyordu,
Malacca kamışı gibi görünmek için boyanmış.

"Bir kerede bunun Malacca kamışı olmadığı açıktı-bükülmezdi.
İçinde izlerini buldum, sıkıca yuvarlandım. Alabilirsiniz
Sıkı ile küçük bir pusulaya muhteşem miktarda ince izleme kağıdı
yuvarlamak."

"Ve bu-geri getirildikleri yol buydu!" Mühendis
diye bağırdı. "Bunu açıkça görüyorum. Ama nasıl kaçtılar? Bu
her zamanki gibi gizemli. "

"Biraz değil! Buraya bakın. Mirsky Ritter'ı tutuyor ve kabul ediyorlar
Çizimlerinizi alın ve fotoğraflayın. Ritter, Konfederasyonuna izin vermektir
Çizimlere sahip olun ve Mirsky onları mümkün olan en kısa sürede geri getirmektir,
Böylece bir anlığına özlememeleri için. Ritter alışkanlıkla taşır
Bu malacca kamışı ve Mirsky'nin bir keresinde kurnazlığı bunun
Tüp, dış yüzeysel olarak yapılmalıdır. Bu sabah Mirsky
gerçek sopa ve Ritter tüp ile ofise gelir. O ele geçirir
İlk fırsat-muhtemelen bu özel odadayken ve
Worsfold sizinle koridordan konuşuyordu-izlemelere girmek için,
onları sıkıca yuvarlayın ve tüpün içine koyun.
Şemsiye duruşu. Yarım geçişte on iki, ya da her zaman, Mirsky dönüyor
ilk kez gerçek çubukla birlikte ve onları değiştirir, tıpkı
Daha sonra çizimleri geri getirdiğinde yaptı. "

"Evet, ama Mirsky olduktan yarım saat sonra geldi-oh, evet, anlıyorum.
Aptal ben! Unutuyordum. Tabii ki, izleri ilk özlediğimde,
Bu yürüme çubuğundaydılar, yeterince güvenli ve saçlarımı yırtıyordum
Outun içinde onların ulaşamayacağı! "

"Açık olarak. Ve Mirsky onları gözlerinin önünde götürdü. Bekliyorum
Ritter, çizimlerin kaçırıldığını bulduğunda nadir bir funk içindeydi. O
şüphesiz, onları bir iki saat boyunca istemediğiniz için hesaplandı
ofis dışında olurdu. "

"Onlardan birine bir kalem notu not almam beni ne kadar şanslı!
notumu başka bir yerde kolayca yapmıştı ve sonra asla olmamalıyım
uzakta olduklarını biliyorlardı. "

"Evet, onları özlemek için çok fazla zaman vermediler. Bence
Gerisi oldukça açık. Tracings'i buraya getirdim, somayı mahvettim
Sopa ve geri koy. İzleri belirlediniz ve eksik bulamadınız,
Ve sonra kursum oldukça açıktı, ancak zor görünüyordu. Biliyordum
Ritter ile çok doğal olarak öfkeli olurdunuz, bu yüzden istediğim gibi
Onu kendim yönet, sana gerçekte yaptıklarından hiçbir şey söylemedim, çünkü
ajite durumunuzda,
oyunumu bozar. Ritter'a geri dönüş hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi davrandım
çizimlerden veya _how_ çalınmışlardı-bildiğim tek şey
kesin olarak. Ama Mirsky hakkında her şeyi biliyormuşum gibi davranıyorum-ya da
Hunter-aslında, aslında hiçbir şey bilmiyordum, ancak
Muhtemelen birden fazla isme girdi. Ritter'ı ellerime koyan
tamamen. Oyunun bittiğini bulduğunda yalan söylemeyle başladı
İtiraf. İzlerin hala çubukta olduğuna inanmak ve
Geri dönüşlerinden hiçbir şey bilmiyorduk, uzakta olmadıklarını söyledi ve
Onları getireceğini-beklediğim gibi. Ona gitmesine izin verdim
Onları yalnız ve geri döndüğünde,
Orada değildiler, onu tamamen merhametim vardı. Görüyorsun, olsaydı
Çizimlerin kitap kasanızın arkasında her zaman olduğunu bilerek,
Çıkardı, çizimlerin her zaman orada olduğuna yemin etti,
Ve onunla hiçbir şey yapamazdık. Yeterince sahip olamadık
hırsızlık için kovuşturma tehdidi nedeniyle onu korkuttu, çünkü orada
Sizin elinizde, onun bilgisine göre.

"Delmine sakin olarak cevap verdi: Bize Mirsky'nin adresini verdi.
zarf ve onu yoldan çıkaracak mektubu yazdı
Ben hırsızlık taahhüt ederken, eğer bu utanç verici uygunsa
gereksiz hale getirildi. Genel olarak, dava çok iyi gitti. "

"Kendin sayesinde muhteşem bir şekilde iyi gitti. Ama ne yapmalıyım
Ritter ile? "

"İşte onun çubuğu-istersen onu aşağı merdivenle boğmak. Yapmalıyım
Ben olsaydım, bir hatıra olarak tüpü saklayın. Sanmıyorum
Saygın Mirsky bunu istemek için arayacak. Ama kesinlikle yapmalıyım
Ritter'ı kapılardan çıkarın-ya da isterseniz pencereden çıkın-gecikmeden. "

Mirsky yakalandı ve polis mahkemesinde iki tutuklamadan sonra
Rus notlarını dövme suçlamasıyla iade edildi. Sahip olduğu ortaya çıktı
Hewitt'in tahmin ettiği gibi elçiliğe yazılmış,
sunulacak bazı değerli bilgiler ve Hewitt'in sahip olduğu mektup
Teslim edildiğinde bir onaydı ve daha kesin bir talepti
ayrıntılar. Mirsky'nin sahip olduğu izlenimine yol açan şey buydu
Kendisi Rus yetkililerine sahtekarlıklarını bilgilendirdi. Onun gerçek niyeti
çok farklıydı, ama asla tahmin edilmedi.

 * * * * * *

"Merak ediyorum," Hewitt bir veya iki kez gözlemledi, "sonuçta
Eğer olsaydım Rus yetkililerine genel olarak daha iyi ödemezdim
Mirsky'nin küçük not fabrikasını asla araştırmadı. Dixon torpido
Çok fazla yirmi çekirdek notaya değer. "




V.


Quinton mücevher meselesi.

Hewitt'in üyeleriyle nispeten nadiren temasa geçmesi nispeten
normal suç sınıfı-bunlar, yani hırsızlar, bir çeşit veya
Bir diğeri, özel meslek tarafından. Yine de kimse daha iyi olamazdı
Gerekli olduğunda bu sınıfla karşılaştığı için Hewitt'ten daha hazırlandı. Hiç anlamadığım bir şekilde, yanıltmaya devam etmeyi başardı
sürekli değişen argo lehçesindeki en son modaların
kardeşlik ve daha modern ve tartışmalı mükemmel bir ustaydı
Romany biçimi. O kadar ki, sık sık başlayan bir çingene (onlar
her zaman yap) hiçbir şey anlamadığını iddia ederek ve hiç duymadığını
Çingene dili, Hewitt'in _rokker_ daha iyi olabileceğini itiraf ederek sona erdi.
Çoğu Romany _chals_ kendileri.

Bu tanışma ile alışkanlıkları ve konuşmasıyla Hewitt bazen
özel öneme sahip durumlarda verimli hizmet sunmak. İçinde
Quinton mücevher meselesi Hewitt çok başarılı bir şekilde temasa geçti
hırsız.

Dava muhtemelen çok iyi hatırlanacak. Sir Valentine Quinton,
O evlenmeden önce, sadece eski bir rütbe adamı kadar fakirdi
Ülke kuruluşu devam etmek olabilir. Ancak evliliği
Zengin bir finansçinin kızı tüm bunları değiştirmişti ve şimdi Quinton
Kuruluş, olabildiğince cömert bir ölçek olarak sürdürüldü; Ve,
Gerçekten de, Lady Quinton'un abartılı alışkanlıkları bunu bir
Onunla bir servet getirdiği son derece şanslı bir şey.

Diğer şeylerin yanı sıra mücevherlerinin bir koleksiyon ve şef
Onlar büyük yakuttu, buna gönderilen çok az kişiden biriydi
satılacak ülke (yaklaşık yirmi bin ortalama bir fiyata
Pounds, inanıyorum) Birmanya kralının ilhakından önce
ülke. Bırakın ama bir yakut büyük boy ve renkte olsun ve eşit derecede iyi olmasın
Diamond değerine yaklaşabilir. Peki, bu büyük yakut (ki
Kolye, by tarafından), bir kolye, broşlar, bilezikler,
Kulak halkaları-gerçekten, Lady Quinton'un koleksiyonunun büyük bir kısmı-
çalındı. Soygun her zamanki zamanda ve her zamanki şekilde etkilendi
Dikkatli planlanmış mücevher soygunları vakaları. Zaman erkendi
Akşam-Dinner-Time, aslında-ve pencereden bir giriş yapılmış
Lady Quinton'un giyinme odasına, kapı içeride vidalandı ve
Kablolar, kimseyi aşmak için aşağıdaki gerekçelerle ustaca gerildi
Hırsızları gözlemleyebilir ve takip edebilir.

Bununla birlikte, Londra dedektifleri tarafından yapılan bir soruşturmada,
Tekillik gün ışığına çıkarıldı. Açıkça sadece bir hırsız vardı
Radcot Salonu'nda çalışmak ve gerekçenin içinde başka hiçbir şey yoktu. Yalnız O
telleri dikmiş, pencereyi açmış, kapıyı vidalamış ve seçmişti
kasanın kilidi. Açıkçası bu en başarılı olanın hırsızıydı
Tanım.

Birkaç gün geçti ve polis çeşitli tutuklamalar yapmasına rağmen,
Tüm hatalar gibi görünüyordu ve şüpheli kişiler serbest bırakıldı
birbiri ardına. Öğle yemeğinde Hewitt ile soygundan bahsediyordum ve
kayıp için avlanacak herhangi bir komisyon alıp almadığını sordu
mücevherler.

"Hayır," diye yanıtladı Hewitt, "görevlendirilmedim.
Ancak muazzam bir ödül-gerçekten çok hoş bir miktar. Kısa oldu
Radcot Hall'dan bana miktar hakkında bilgi verdiğini not edin ve hepsi bu. Muhtemelen
Davayı bir spekülasyon olarak alabilmemden hoşlanıyorlar, ama bu bir
Büyük hata. Ben yeni başlayan değilim ve düzenli olarak görevlendirilmeliyim
Eğer dava ile başa çıkacaksam, vur, vur ya da özledim. Ben oldukça yeterince
Komisyonlar şimdi gidiyor ve bir sorun için avlanmak için zaman yok
ödül."

Ama Quinton mücevherlerine daha yakın bir ipucu vardı.

Başka şeylerden bahsettik ve şu anda yükselip restorandan ayrıldık,
sessizce eve doğru geziniyor. İplikten biraz mesafe ve
Kendi kapımızın yakınında, heyecanlı bir İrlandalı geçtik-şüphesiz bir
İrlandalı görünüş ve konuşma ile-öfkeli bir torrent döküyordu
Bir polisin kulaklarındaki şikayetler. Polis açıkça düşündü
Adamın şikâyetlerinden çok az ve eğlendirilmiş bir gülümsemeyle
Sessizce eve gitmesini ve bunun hakkında daha fazla düşünmemesini tavsiye eder. Geçtik
ve merdivenlerimizi monte etti. Sohbetimizde ilginç bir şey beni yaptı
Yukarı çıkarken Hewitt'in ofis kapısında bir süre durun ve ben
Orada durdu, sokakta gördüğümüz İrlandalı merdivenleri monte etti. O
kötü giyimli ama sağlam görünümlü bir adamdı, görünüşe göre bir işçi,
Kötü takılmış en iyi kıyafetler. Ajitasyonu hala onu tuttu ve
Bir duraklama hemen patladı:

"Jintlemenlerden hangisi Hewitt olacak, Sor?"

"Bu Bay Hewitt," dedim. "Onu istiyor musun?"

"İstediğim Protecshin, Sor-Protecshin! Polislere, 'Onlar
Bana Laff, Begob. Foive Days Londra'da yaşadım, bir 'hiçbir şey' ama
Savaş, Murdher, Bütün gün benim için bir ölüm günü 'IVery Günü! Bir'
Polis dhrunk olduğumu söylüyor! "

Çılgınca jesticate ve bana göre polisin
haklı olabilir.

"Sarhoş olduğumu söylüyorlar," diye devam etti.
Ben kızgınım 'Ben bir' filleyed '`` `
zehirlendi 'Bludhered' kaçırılmış 'bir' mırıldanmış ', neden yapıyorum
Bilmiyorum! "

"Ve tüm bunları kim yapıyor?"

"Sthrangers, Sor-Borrangers.
Yapıyorlar beni kandırıyor, Prens Av Galler gibi olacağım
Taçları beni katletmeleri için taçlar. Benim için yatıyorlar
Şimdi sthreet, yanlış düşünmüyorum ve fwat yapabilirler, bir sonraki adım söyleyemem
Lord Belediye Başkanı'ndan daha fazlası. Bir 'Polis beni dinlemeyecek! "

Bu, düşündüm, çok yaygın zihinsel vakalardan biri olmalı
Her günün duyduğu halüsinasyon-hastalığın inancı
düşmanlarla çevrili olduğunu ve ardından casusları takip ediyor. Muhtemelen bu
Zararsız Lunatic'in en olağan yanılsaması.

"Ama bu insanlar ne yaptı?" Diye sordu Hewitt, oldukça bakarak
Eğlenmek olsa da ilgileniyor. "Hangi gerçek saldırıları taahhüt ettiler,
Ve ne zaman? Ve buraya gelmeni kim söyledi? "

"Beni kim yağdır, UT? Dışarıdaki maaşçı-aşağıdaki sokakta! Ben
'Um,' bir Sez o: 'Ah,' bir sleape al 'gidip açıkladı, Sez He; 'Sen
Git 'iyi bir sleape al,' Hepsi uyanırsın '. 'Ancak
Beni mırıldanacaklar, 'Sez I.' Oh, hayır! ' Sez o, çirkin onun arkasında gülümsüyor
yüz. `` Ah, hayır, yapmayacaklar; UT Aisy'yi alıyorsun, ben frind, 'eve git!' 'Almak
Bu, UT, 'eve git!' Sez I; Neden, burası burası
Son olarak, bir 'A-Turnin' av baş aşağı, bir 'ben denenmiş bir
Bir mil uzakta kafada onsensible. UT Aisy'yi al, UT, diyorsun, ne whin
Bu kutsal olmayan yerdeki şeytanlar, yerlerde her minuta atlıyor
Nereye döneceğimi söyleyemediğim kadar karışık, 'yok olan bir' in '
Muhteşem bir 'açık mı? UT Aisy'yi ele alalım, UT? ' Sez I. 'Eh, ben
Frind, 'Sez He', yardım edemem; Bu muhteşem bir 'açık
Sen merdivenlerden yukarı çıkın. Hewitt Ut, 'Sez o'
Bir Minut önce Wint olarak onu, O'na, onu bir Minut tarafından Wint gibi. Sen
Git 'onu rahatsız et'. Ben böyle oldum, Sor. "

Hewitt gülümsedi.

"Çok iyi," dedi; "Ve şimdi bu olağanüstü sıkıntılar nelerdir?
seninki? İrlandalı elini kaldırırken ve ekledi.
ağzını açtı, başka bir şikayet torrentine hazırlandı; "Sadece söyle
On kelimeyle, eğer yapabilirsen, size ne yaptıkları. "

"Yapacağım, Sor. Wan Günü Londra'da olsaydım, sor-sadece bir gün, bir düşük
Scutt beni zehirlemek için çekildi; Ertesi gün bazı Udther Hırsız AV günahı itti
Benim bir demiryolu platformu, kötü niyetli ve amaçlı bir trenden ayrılmam;
Glory ol, beni öldürmedi! Ama beni hissettiren çok doyum
Beni Pockut'u seçmek için çekildi, ben du b'lieve. Pazar gecesi yakalandım
Darrk dönüşünde çirkin, Groun'da kürek çekti, yarı boğuldu, bir '
Ben pockuts nigh yırtık av me pantolon. 'Bu çok kutsanmış sabah'
AV Işık Ben onsenseable bir 'Livin' Ceset bıraktı, 'benim lodgin'ler
Penethrated 'tüm zorlu bir bruk arkamda bir bruk. Ki
Polis için bir panjandhery, sor? "

Hewitt orada olmasaydı sanırım susturmak için elimden geleni yapmalıydım
Birkaç yatıştırıcı kelimesi olan fakir adam ve onu eve gitmeye ikna etmek için
arkadaşları. Heyecanlı ve oldukça karışık bir tarzı, harika hikayesi
onu öldürmek için bir tür genel komplo ve saçma referans
Cebini seçmeye çalışan doktor bana açıkça göründü.
İlk izlenim deli. Ama Hewitt garip bir şekilde ortaya çıktı
ilgili.

"Bir şey çaldılar mı?" diye sordu.

"Bir shtick'i divil ama benim kapı anahtarı, bir 'eve' bir asansör
kapı."

Hewitt ofis kapısını açtı.

"Gel," dedi, "ve bana bundan bahset. Sen de gel, Brett."

İrlandalı ve ben onu iç ofise kadar takip ettik, burada
Kapı, Hewitt aniden İrlandalı açtı ve keskin bir şekilde haykırdı: "_then
Hala var mı? "

Adamın gözlerine keskin bir şekilde baktı, ama oradaki tek ifade vardı
sürpriz.

"UT var mı?" dedi İrlandalı. "Ne var, sor? UT düşünüyor musun
Polis olduğu kadar dehşetin de var mı? "

Hewitt'in bakışları rahatladı. "Otur, otur!" dedi. "Hala varsın
Saat ve paranız, sanırım soyulmadığın için? "

"Ah, bu? Glory Be, hala Ut var! Ne kadar uzun-ya da benim başım,
Bu konu için-bu kuşatma durumunda söyleyemem. "

"Şimdi," dedi Hewitt, "Tam, doğru ve özel bir açıklama istiyorum
Geçen hafta kendiniz ve yapılarınız. İlk olarak, adın? "

"Leamy benim adım, Sor-Michael Leamy."

"Son zamanlarda İrlanda'dan mı?"

"Dublin'den bu son kutsanmış Çarşamba ve kötü bir kötü
Poundherin 'baştankarı da teknede idi-aynı zamanda Shpakin'av. "

"İş mi arıyorsunuz?"

"Bu benim PRISINT'teki Purshuit, Sor."

"Bu sıkıntılarınızdan önce fark edilebilir bir şey oldu mu?
Başladı-burada Londra'da mı yoksa yolculukta mı? "

"Elbette," İrlandalı gülümsedi,
Gyard'ı destekle, 'Treni kaldırmadan önce küçük bir işim var.'

"Bu nasıldı? Neden yolun birinci sınıf bir kısmını gezdin?"

"Uzun bir koşudan uzaklaştığımız bir istasyon vardı, 'indim
AV me eklemleri çıkarmak için, 'bir tat al av dhrink. BEN
Bir şekilde aşırı shtayed, bir ', trene gittim, begob,
taşınmak. Birinci sınıf bir carr'ge kapı opin haklı, bir
Gyard bana Holus-Bolus'u sıkıştırıyor. Bir foine bir juce vardı
Jintleman orada oturuyor, bir 'bana bakıyor, ama ben değildim
Dishomected, Natur tarafından onbashful '. Bir yığın avı boyunca uğraştık
Miles daha, Londra'ya yaklaşana kadar. Bir istasyonda shtoping yapmıştık
Biletler nerede tekrar ilerliyoruz, bir 'önceden, yırtılırken
Bazı Udther istasyonlarında Up, Jintleman'ı zıttı, Swearin '
Dilini zor, bir 'rüzgarlı bakar. Bu treni düşündüm
Burada Shtoped, 'Sez o.'

"Tebeşir çiftliği," diye gözlemledi Hewitt, başını salladı.

"Bilmediğim isim, sor, ama söylediği şey bu. Sonra bakıyor
Ben biraz için ben, bir 'sonunda o sez:' küçük bir iş, ben
İyi adam, iyi ödenen mi? '

"İnanç, 'Sez I,' 'Bu bana çok uygun.'

"O zaman, buraya bakın, 'Sez He,' O istasyona çıkmalıydım, heve '
belirli bir iş; Kaçırdı, Euston'dan bir telgrafçıyı canlandırmalıyım.
Şimdi, işte bir çanta, 'Sez He', benim için engelli kağıtlarla dolu bir çanta
Avukat-Benim için imkansız, sen ondershtand, parıltıya değmez
Pirinç başka bir kökene farden-bir 'istiyorum' em tuk ona. Seni al
Çanta, 'o sen,' bir 'hemen Euston'da bir taksi al. BEN
telgrafı görmek için istasyonda biraz kalacak. Dhrive Out AV
istasyon, dışarıdaki yolun karşısında, 'orada beş dakika bekleyin
saat. Sen ondershtand? Bekle beş minut, bir, belki de geleceğim 'katılın.
Eğer bekase olmazsam, gözaltına alındım, o zaman dhrive
Çözümcüme düz. İşte onun adresi, eğer yazabiliyorsan ',' an '
UT'yi bir parça AV kağıdına koydu. Kabin için yarım taç verdi, 'ben
çantasını tuk. "

"Bir an-şimdi adresin olan kağıda mı sahip?"

"Yapmadım, Sor.
Ancak avukatın adı Hollams'dı, 'liberal bir jintleman
Para da aynı jetonla. "

"Onun adresi neydi?"

"'Chelsea'de Twas ve' Twas altın veya altın bir şey,
Bana verdiği iyi jeton av f; Ama yanlış hatırladığım sayı. "

Hewitt dizinine döndü. "Gold Street, muhtemelen,"
dedi ki, "Ve esas olarak özel evlerin bir sokak gibi görünüyor.
Oraya götürüldüyseniz evi işaret edebiliyor, sanırım? "

"Yapmalıyım, sor; indade, orada bir 'söyle' olduğunu düşünüyordum
Detther Hollamlar tüm benim konuşmam, o çok nazik davranıyor. "

"Şimdi bana trendeki adamın size verdiği talimatları tam olarak söyle ve
Ne oldu?"

"O Sez: 'Mistther Hollams'ı istiyorsun,' başka kimseyi gör.
Mistther W. '' in kıvılcımları getirdi

Hewitt'in gözünde ani bir pırıltı görebildiğimi hayal ettim, ama hayır yaptı
Diğer işaret ve İrlandalı ilerledi.

"'Kıvılcım mı?' Sez I.
Onlar için şakalaşımız; Bazen makaleler,
Dava alev alıyor 've o da dolaştı. Ama emin olun, _sparks
Dether W._, 'Yine Sez,' Bekase, o zaman sen bir jinuine olduğunu bilecek '
Sana Han'in ödeyecek. Mether W. Sez deyin, reg'lar'ına sahip olacaksın
Sen hoşlanıyor. Dik olsun? '

"'Ay,' Sez I, 'Reg'lar'ımı alacağım.'

"Şey, sor, çantayı tukledim ve istasyondan çıkıyorum, kabin, bir '
Hepsini bana çekti. Foive Minut'ları bekledim, ama o niver geldi,
Madther Hollams'a druvum ve bana Han'some, SOR'u tehdit etti. "

"Evet, ama bana tam olarak yaptığı her şeyi söyle."

"'Metther Hollams, Sor?' Sez I. 'Sen kimsin?' "Mick Leamy, Sor,"
Sez i, 'Mistther W. 'Ah,' Sez, 'İnce içeri gir.' BEN
Wint içeri. 'Onlar buradalar, değil mi?' Sez, çantayı al. 'Bunlar,
Sor, 'Sez I,' bir 'Metther W. Sez bana reg'lars alacağım.' 'Yapacaksın,'
Sez o. 'Şimdi ne diyiz, şimdi-afinnip?' 'Ne o sor?' SEZ I.
'Ah,' sen, 'yeni bir elsin; Beş quid-bu konuda? ''

"Begob, ondershtand yaptım, bir 'Moighty Plazed'e gelmiştim
Torbalar için beş kişilik 'notlar ödedikleri yer. Öyleyse sordu
Ben Londra'da yeniydim ve aynı çizgide işte kape, ben
Towld onu certin için çekiyorum ya da herhangi bir ince 'para ödüyor'. 'Sağ,'
Sez He; 'Ne kadar ince olduğunu bana bildirin'-beni iyi bulacaksın. '
Bir 'çırpındı. 'İnanç, bildiğimi bildiğim, sor,', i, wid
İçimde para güvenli Pockut; Bir 'onu geri çektim, konjenyal. Ben akıllıca
Benim hakkımda aile, 'Sez He,' bir 'ben' onlara bir 'liberal' davranıyorum. Bir',
Azizler, muhtemelen ailesinin istedikleri her şeye sahip olduğunu düşündüm,
çok serbest bir şekilde bir yabancıydı. İnce bana nerede yaşadığımı sordu
Londra'da, ve onu hiçbir yere çektiğimde, bana Musson'da bir oda avluya çekiyor
Sokak, burada Drury Lane tarafından, bir evde ailesinin bildiği bir evde izin verecekti
Çok iyi, bir 'doğrudan bir' tuk ut, 'bir' orada kalıyorum '
Yine de Sor. "

İlk başta Hewitt'in neden bu kadar ilgi duyduğunu anlamamıştım
İrlandalı'nın anlatısı, ama ikinci kısmı gözlerimi biraz açtı.
Leamy'nin masumiyetinde,
çalınan mülk. "Kıvılcım" olduğunu bilecek kadar hırsızların argolarını biliyordum.
elmaslar veya diğer mücevherler anlamına geliyordu; "Düzenli" terim için kullanılan terimdi
Küçük bir şekilde yardım veren bir erkek hırsızına yapılan ödeme,
ganimet taşımak gibi; ve "aile" zaman onurlu
Bir hırsız çetesi için ifade.

"Bunların hepsi Çarşamba günü anlıyorum," dedi Hewitt. "Şimdi söyle bana ne
Perşembe günü oldu-zehirlenme veya uyuşturucu, biliyor musunuz? "

"Şey, sor, dışarı çıkıyordum, 'Eşit'e doğru' Mesilf'i kaybettim. Yukarı
Bir adam geliyor, bir sthranger gibi görünüyor ve beni showldher üzerinde çekiyor. 'Neden,
Mick! ' Sez He; 'Mick Leamy, ben du b'lieve!'

"'Ben bu,' ben, 'ama sen bilmiyorum.

"'Beni tanımıyor musun?' Sez, 'Neden okula geçiyorum.' Bir geniş
Beni bir bara çekiyor, blarneyin 've minowdherin', 'emir veriyor.

"Bana bir poipe-loight rache yapabilir misin?" Sez o, 'UT'yi almak için döndüm, ama,
Suddent'e bak, onblushin 'hırsız av the warl' tippin '
Bana cam bir kağıt Phowder şeyler. "

"Ne yaptın?" Diye sordu Hewitt.

"Dhirty yüzünü vurdum, sor, sor, beni suçlayabilir misin?
Thryin 'iyi bir sthranger zehirlemek için. Yüzü onu çaldım
bir 'evden uzaklaştı. "

"Şimdi bir sonraki talihsizlik mi?"

"İnanç, bu tüm talihsizliklerin sonuncusunu ortaya çıkaracak bir türdü.
O gün kristial saraya sarılıyorum,
SPHORT, Londra'da yeni olduğum gibi görüyorum. Geceleri eve gel, bir
Juce Av istasyon platformunda bir kalabalık, geç Thrain'in Consekins.
Tıp
İçinde, bazı onsisible murdherer bana arkada bir stupenjus sürüşü veriyor ve
Biter, hatta wint, orta-betwixt raylar. Motor geldi '
Wint Half benim üstümde widout bana bir çizik, bekase av benim merkezci
Durum, bir 'o zaman porther-men beni dışarı çıkardı, neredeyse hasta wid korku,
Sor, tahmin edebileceğiniz gibi. Kalabalıktaki bir jintleman şöyle diyor: 'Ben bir tıbbiim
Adam!' Bir 'Beni bekle' odasında, 'beni araştırdı, hevin'
Oda avına döndü. Orada hiçbir kemik bruk, zafer ol!
Ve Docthor-Man bana öyle anlatıyordu, beni hissettikten sonra, ne win
Elini benim içimde yelek pockut hissetti.

"'Bu ne, sor?' Sez I. 'Ücretiniz için mi arıyorsunuz?
Hırsızın yolu? '

"O göz attı ve dedi ki:" Senden ücret istemiyorum, ben adamım, yaptım ama hissediyorum
Senin kaburgalarınız, 'Vicdan üzerimde olsa da, beni yelek yapmıştı
çoktan. Bir 'Eve geldim. "

"Cumartesi günü sana ne yaptılar?"

"Cumartesi, Sor, bana bütün bir tatil verdiler ve daha az düşünmeye başladım
şeyler; Ama Cumartesi gecesi, karanlık bir yerde, iki blayguard Tuk Me
Arkadan boğaz, neredeyse beni boğdu, beni aşağı fırlattı
Pockuts yaklaşık çeyrek bir minut. "

"Ve hiçbir şey almadılar mı diyorsun?"

"Hiçbir şey, sor. Ama bu sabah en kötü dozumu aldım.
Disnesser bir 'moighty ağrılı, buradaki ipin hemen dışındaki bir sokakta,
Kristal Palace İstasyonundaki Doküm-Adam'ı gözlemlediğimde
A-Smilin 'bir kapıdan bana' çağırıyor '.

"'Şimdi nasılsın?' Sez, 'Sez', ben bir 'üzülüyorum
Çürük, 'Sez I.' öyle mi? ' Sez o. 'Sthep burada.' Bu yüzden içeri girdim
bir 'göz kırpmadan önce arka başı kafaya bir çatlak attı
Beni bir corrpse kadar tanınamayan gönderdi. Bir süredir daha fazla bilmiyordum
Sor, yarım saat ya da bir saat olsun, bir odaya iniyorum
yer, 'izin vermek' olarak işaretlenmiş. 'Twas bir ev tam AV ofisleri, aynı jetonla,
bunun gibi. Kafamda ağrılı bir kötü yumru vardı-bkz. Ut, sor?-'
Bütün warl 'roun' roun 'idi. AV ME Çim Pockuts
Benim tarafımdan Flure üzerinde lyin '-hepsi barrin' oda. Böylece
Şeytanlar yine benden sahipti, onlara kötü şans. "

"Oldukça emin misin, sen, anahtar dışında her şeyin orada olduğundan mı?"
Diye sordu Hewitt.

"Certin, sor? Peki, bana oda geçtim, 'Yeterince üzgünüm, bir' hastaladım
Hiçbir anahtar alıp alamayacağımdan şüpheleniyorum. Ama anahtar vardı
açık kapı, bir ', bu bir' o, odadaki tüm shtuff-Chair,
masa, yatak, bir 'hepsi-başlarında bükülen yollar,'
Bedclothes bir 'her ince'; Ne kadar utanç verici bir stramash av
ye niver dhreamt av. Chist AV çekmeceleri
Lyin 'on Uts yüz, tüm dhrawers flure üzerinde boşaltılmış. 'Bir arrmy yağıyormuş gibi twas, sor! "

"Ama yine de hiçbir şey gitmedi mi?"

"Hiçbir şey, araştırdığım kadarıyla Sor. Ama ben shtay yapmadım.
Polis'e Spake, 'Bir iki av onları bana çekti-bir başkası olacak! "

"Kesinlikle senin için gülünç bir mesele değildi. Şimdi söyle bana-
sahip olduğunuz herhangi bir şey-depolar, değerli eşyalar veya herhangi bir şey-
Başka herhangi bir kişi, bilginize göre, tutunmak için endişeli! "

"Ben, bir belge yok! Değerli eşyalara gelince, bir 'ben
Cowldest AV Sthrangers. "

"Sadece akla çağrı, şimdi, toz koymaya çalışan adamın yüzü
içkiniz ve demiryolunda size katılan doktorun
istasyon. Her zaman benzer miydi, ya da ya gördüğünüz herkes gibiydi
önce?"

Leamy alnını büzdü ve düşündü.

"İnanç," dedi şu anda, "Birinin sakalı olmasına rağmen biraz benziyorlardı
Bir 'Yalnızca Udther Bıyık.'

"Örneğin, Bay Hollams'a benzemedi mi?"

Leamy başladı. "Begob, ama yaptılar!
Tıraşlardı. "Sonra, bir duraklamadan sonra aniden ekledi:" Kutsal Azizler!
Ut fam'lly mi? "

Hewitt güldü. "Belki öyle," dedi. "Şimdi, seni gönderen adama gelince
çanta ile. Eski bir çanta mıydı? "

"Bran 'cracklin' yeni-kahverengi bir deri çanta."

"Kilitli?"

"Tutulduğumu, sor. Bu benim sıkımım değildi."

"Doğru. Şimdi, Bay W. Hewitt bazıları için dolaşıyordu
Bir portföyde birkaç dakika ve sonunda bir fotoğraf üretti ve tuttu
İrlandalı'nın gözünden önce. "Bu onun gibi mi?" diye sordu.

"Bu adamın kendisidir! Seninki bir arkadaş mı, sor?"

"Hayır, tam olarak arkadaşım değil," diye cevapladı Hewitt, korkunç bir
kıkırdama. "O çok saygın _family_ duydun
Hakkında Bay Hollams '. Şimdi benimle Chelsea'ye gel ve bak
Gold Street'teki o evi gösterebilir. Taksi için göndereceğim. "

Dış ofis için yaptı ve ben onunla gittim.

"Bütün bunlar nedir, Hewitt?" Diye sordum. "Çalınan bir hırsız çetesi
mülk?"

Hewitt yüzüme baktı ve cevap verdi: "_ _ quinton ruby_!"

"Ne! Ruby? O zaman davayı kaldıracak mısın?"

"Yapacağım. Artık bir spekülasyon değil."

"O zaman Chelsea'deki Hollams'ın evinde bulmayı mı bekliyorsunuz?" Diye sordum.

"Hayır, değilim, çünkü orada değil-neden onu almaya çalışıyorlar
Bu şanssız Irishman'dan mı? Hollams'ın çetesine kötü bir inanç oldu, ben
Bekleyin ve Hollams yakutu kaçırdı ve almış olduğundan şüphelendi
çantadan. "

"O zaman bu Bay W. kimin portresine sahip olduğunuz kim?"

"Buraya bakın!" Hewitt, son gazetelerin küçük bir yığınını devraldı ve
Belirli bir paragrafa işaret eden bir tane seçildi. "Bunu aklımda tuttum
Çünkü bana göre, partinin en olası tutuklanması gibi görünüyordu "dedi.

Önceki Perşembe gününün bir akşam gazetesiydi ve paragraf bir
Çok kısa, bu nedenle:

"Dün Euston istasyonunda tutuklanan adam Wilks
Lady Quinton'un mücevherlerinin soygunu ile bağlantı, yayınlandı,
Onu suçlamak için hiçbir şey bulunamıyor. "

"Bu sana nasıl vuruyor?" diye sordu Hewitt. "Wilks iyi bilinen bir adam
Polis-bu ülkedeki en başarılı hırsızlardan biri
hakikat. Onunla henüz hiçbir ilişkim olmadı, ama bir süre buldum, bir süre
Daha önce, portresini küçük koleksiyonuma eklemek için, isteyebilirsem,
Ve bugün oldukça faydalı oldu. "

Şey şimdi açıktı. Wilks ganimetini şehre getiriyor olmalı,
ve Chalk Farm'a çıkma ve böylece saatten kaçınma
şüphesiz tutulacağından emin oldu (telgrafla
talimat) Euston'da,
Radcot'un yönü. Leamy ile yaptığı işlem onun tek mümkün oldu
Kendini yıpranma ile umutsuzca alınmaktan kurtarmak için uygun
mülk. Paragraf bana Leamy'nin neden boşuna beklediğini söyledi "Bay
W. "Kabinde.

"Şimdi ne yapacaksın?" Diye sordum. "Gold Street House'a gidip en kısa sürede neler yapabileceğimi öğreneceğim
Bu taksi ortaya çıkıyor. "

Macerada biraz heyecan gibi görünüyordu, bu yüzden ben
sordu: "Herhangi bir yardım isteyecek misin?"

Hewitt gülümsedi. "Ben _think_ onu yalnız bırakabilirim" dedi.

"O zaman bakmaya gelebilir miyim?" Söyledim. "Tabii ki içinde olmak istemiyorum
Yolunuz ve işin sonucu, her neyse, sizin için olacak
tek başına kredi. Ama merak ediyorum. "

"Gel, o zaman elbette. Kabin dört tekerlekli olacak ve orada olacak
bol yer ol. "

       * * * * * *

Gold Street, çok adil büyüklükte özel evlerin kısa bir caddesiydi ve
Yarı kasıtlı bir iddialı. Yavaşça sürdük ve
Leamy, kendisine ödenen evi işaret etmekte zorluk çekmedi
Bir çanta taşımak için beş kilo. Sonunda taksi köşeyi döndü ve
Hewitt, İskoçya Yard yetkilisine kısa bir not yazarken durdu.

"Bu not al," diye talimat verdi Leamy, "
O zaman eve git. Cabman'a şimdi ödeyeceğim. "

"Yapacağım, sor." Korunacak mıyım? "

"Ah, evet! Günün geri kalanında evde kal ve olacağını umuyorum
Gelecekte yalnız kaldı. Belki bir günde sana söyleyecek bir şeyim olur
veya iki; Eğer yaparsam, göndereceğim. Veda. "

Kabin yuvarlandı ve Hewitt ve ben Gold Street boyunca gezdik. "BEN
Düşün, "Hewitt," birkaç dakika Bay Hollams'a düşeceğiz
Yapabiliriz. Birkaç saat içinde polisin ona sahip olmasını bekliyorum ve onun
House, eğer derhal notuma katılırlarsa. "

"Onu hiç gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla, onu başka bir isimle tanıyabilsem de Wilks I
Beni tanımıyor olsa da, görerek bilin. "

"Ne diyelim?"

"Bu koşullara bağlı olacak. Kapıya kadar işaretimi alamayabilirim
açılır, hatta daha sonraya kadar. En kötüsü, bir referans için kolayca başvurabilirim
Aleamy için, kim hatırlıyorsunuz, iş arıyor. "

Ama sonuçta Bay Hollams'ın tanıdıklarını yapmamaya mahkum olduk. Gibi
Alt kısımdan büyük bir kargaşa duyuldu eve yaklaştık
bölgeye ve aniden bir adam, şapkasız ve bir kol ile
Ceketi neredeyse yırtılmış kapıdan ve alan basamaklarında patladı,
iki kişi tarafından takip edildi. Bunu gözlemlemek için neredeyse hiç zamanım vardı
Pursuers bir tabanca taşıdı ve hem tereddüt etti hem de emekli oldu
birkaç kişinin cadde hakkında olduğunu, Hewitt, kolumu kavradığında
Ve haykırıyorum: "Bu bizim adamımız!" Kaçaktan sonra bir koşuda başladı.

Bir sonraki köşeyi çevirdik ve adamı bizden önce otuz metre gördük, yürüdü,
ve kirayı gizlemek için kolunu omzuna çekerek.
Açıkçası daha fazla tacizden güvende hissetti.

"Bu Sim Wilks," diye açıkladı Hewitt, izlediğimiz gibi, "
çantasını taşımak için Leamy'yi ve bilen adamı foine jintleman '
Quinton Ruby'nin olduğu yerde, genellikle yanıltıcıdan daha fazlası olmadıkça. Yapmamak
O'nun peşinden bak, etrafına bakarsa. Şu anda, içine girdiğimizde
Daha yoğun sokaklar, onunla biraz sohbet edeceğim. "

Ama bir süredir adam arka sokaklarda kaldı. Ancak zamanla o
Buckingham Sarayı Yolu'na çıktı ve onun durduğunu ve baktığını gördük
şapka dükkanı. Ancak pencerenin üzerine genel bir bakıştan ve bir bakışta
Kapı devam etti.

"İyi işaret!" Hewitt'i gözlemledi; "Onunla param yok-daha kolay yapmak
biz."

Wilks bir kadın hakkında toplanan küçük bir kalabalığa yaklaştı.
Fiddler. Hewitt koluma dokundu ve birkaç hızlı adım bizi adamımızı geçti
ve kalabalığın karşı tarafına. Wilks ortaya çıktığında bizimle tanıştı
ters yönde geliyor.

"Ne, Sim!" Hewitt'i görünen bir zevkle patlattı. "Seni borulamadım
kupa [a] bir esneme için; [b] düşeceğini düşündüm. [C] Cady'nin nerede? "[D]

[Dipnot A: Yüzünüzü gördüm.]

[Dipnot B: Bir Yıl.]

[Dipnot C: hapsedildi.]

[Dipnot D: Hat.]

Wilks şaşırmış ve şüpheli görünüyordu. "Seni tanımıyorum," dedi.
"Bir hata yaptın."

Hewitt güldü. "Beni tanımadığına sevindim," dedi. "Eğer yapmazsan ben
Reelers [a] olmayacak eminim. Sanırım kupamı oldukça iyi taklit ettim
Ve benim clobber, [b]. Buraya bak: Sana yeni bir cady duracağım. Garip
Blokes bunu yapmıyor, ha? "

[Dipnot A: Polis.]

[Dipnot B: Giysiler.]

Wilks hala şüpheliydi. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra ekledi: "O zaman kimsin?"

Hewitt göz kırptı ve yüzünü bir kenara bıraktı. "Hooky!" dedi. "Ben
Şanslı bir dokunuş vardı [a] ve ben parçaları eritene kadar Bay Smith'im. [B]
Gel ve nemlendir. "

[Dipnot A: Soygun.]

[Dipnot B: Parayı harcadı.]

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı Wilks. "Bana bir sterlin verecek kadar dost değilse,"
Ekledi, gülüyor.

"Ben bu," diye cevapladı Hewitt, elini cebine daldırarak. "Ben
Flush, oğlum, flush ve ben günümüzde oldukça iyi ıslatıyorum. Hissediyorum
Şimdi oldukça neşeli ve eve dönüp gitmediğimi merak etmemeliyim. [A] sadece bir
sterlin? İki tane var, eğer-ya da üç istiyorsanız; Çok daha fazlası var ve sen
Aynı şeyi bir gün benim için yap. İşte sen. "

[Dipnot A: Sarhoş.]

Hewitt, aniden, tüm görünüşü, görgü kurallarını ve
Biraz yükseltilmiş bir kabadayı taşıma. Şimdi elini ondan çekti
Beş veya altı egemen olan gümüş dolu cep ve genişletilmiş
serpiştirilmiş, Wilks'e doğru.

"Üç sterlinim olacak," dedi Wilks, kararla parayı alarak; "Ancak
Seni hatırlarsam patladım. Arkadaşın kim? "

Hewitt elini benim yönüme sarstı, göz kırptı ve düşük bir sesle dedi:
"O iyi. Dinlenmek. Manchester'a dayanamıyorum," ve tekrar göz kırptı.

Wilks güldü ve başını salladı ve Hewitt'in çok fazla olduğunu anladım
Bana Manchester polisi tarafından "aranan" olduğum için bana kredi verdi.

Halka açık bir eve girdik ve çok az kötü bir viski içtik
ve su. Wilks hala bizi merakla görüyordu ve onu tekrar görebiliyordum
ve yine Hewitt'in yüzüne şüpheyle bakıyor. Ama üç kredisi
Poundlar ona büyük ölçüde güvence vermişti. Halen Hewitt dedi ki:

"Gold Street'teki eski dostumuz nasıl? Şimdi onunla bir şey var mı?
Son zamanlarda onu mı? "

Wilks tavana baktı ve başını salladı.

"Bu iyi bir iş. Orada olsaydın garip ol, ben
sana söyleyebilir. "

"Neden?"

"Boş ver, orada olmadığın sürece. Bir şey biliyorum, eğer _have_
uzaktaydı. Son zamanlarda Gold Street'li kamyona sahip olmadığım için mutluyum,
Hepsi bu. "

"Demek istiyorsun Reelers üzerinde mi?"

Hewitt omzunun üzerine dikkatli bir şekilde baktı, Wilks'e doğru eğildi ve şöyle dedi:
"Buraya bak: bu düz ipucu. Bunu biliyorum-
Nark [A] Gösteri verildi: Saat altı numaralı Gold Street
Eski bir eldiven gibi içeriden dönecek ve yerdeki herkes
Be ----
Adam. "Dahası ne," diye devam etti, "orada neler olduğu hakkında her şeyi biliyorlar
Son zamanlarda ve son iki ayın içinde veya dışarıda olan herkes [b]
Özel istenmek-ve bulunacak, bana söylendi. "Hewitt ile sonuçlandı
Gizli bir kaşlarını çattı, bir başını ve göz kırptı ve başka bir ağız dolusu aldı
viski. Sonra bir düşünce olarak ekledi: "Bu yüzden olmadığına sevindim
Son zamanlarda orada. "

[Dipnot A: Polis Spy.]

[Dipnot B: aylar.]

Wilks Hewitt'in yüzüne baktı ve sordu: "Bu düz mi?"

"_İs_ mi?" Hewitt'e vurgu yaparak cevap verdi. "Git ve bir bak, eğer
Kendini bu tutuklamaktan korkmuyor. Sadece _i_ sadece 8 numaraya yaklaşmıyor
Yine de-bunu biliyorum. "

Wilks kıpırdadı, içkisini bitirdi ve gitme niyetini dile getirdi.
"Çok iyi, eğer başka bir tane varsa ----" diye yanıtladı Hewitt. Ama vardı
gitmiş.

"İyi!" dedi Hewitt, kapıya doğru ilerleyerek; "Aniden bir
acele etmek. Onu görünürde tutacağım, ama bir taksi alıp gitsan iyi olur
Doğrudan Euston'a. En yakın istasyona bilet alın
Radcot-Kedderby, sanırım-ve tren düzenlemelerine bak. Yapmamak
Kendinize çok fazla gösterin ve girişe dikkat edin. Ben olmadıkça
Yanlış, Wilks çok yakında orada olacak ve ben onun topuklu olacağım. Eğer
Ben _am_ yanlış, o zaman eğlencenin sonunu görmeyeceksin, hepsi bu. "

Hewitt Wilks'ten sonra acele etti ve kabini aldım ve istediği gibi yaptım. Orada
Bir sonraki treni beklemek için bir saat ve birkaç dakika oldu ve
O zaman elimden gelenin en iyisini yaptım,
dörtgen. Tren ayrılmadan neredeyse beş dakika önce ve tıpkı
Bir sonraki zaman hakkında düşünmeye başlıyordum, bir taksi kesildi ve
Hewitt hizalandı. Acele etti, beni buldu ve beni bir girintiye çekti,
Tıpkı başka bir taksinin geldiği gibi.

"İşte öyle," dedi Hewitt. "Onu Euston Yolu'na kadar takip ettim ve sonra
Cabby'mden çıkıp onu geçmesi için. Bıyığı traş etmişti,
Ve onu tanımayabileceğinden korktum ve o yüzden seni görmesine izin ver. "

Geri çekilmemizden Wilks'in rezervasyon ofisine acele ettiğini görebiliyorduk. Biz
onu platforma izledi ve takip etti. Zaman kaybetmedi, ama
aşırı ön uçta üçüncü sınıf bir arabaya giden yolun en iyisini yaptı
tren.

"Üç dakikamız var," dedi Hewitt, "ve her şey ona bağlı değil
Bu trene girmemizi görmek. Bu şapkayı al. Neyse ki, ikimiz de içindeyiz
Tweed takımları. "

Birkaç tweed kriket kapağı satın almıştı ve bunlar varsaydığımız,
"Bowler" şapkalarımızı pelerin odasına göndermek. Hewitt ayrıca bir çift giydi
mavi gözlükler ve sonra cesurca platformda yürüdü ve bir
birinci sınıf taşıma. Topuklarını yakından takip ettim, öyle ki
Trenin ön ucundan bakan bir kişi görebilecekti ama
Çok azım.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Hewitt, oturduğumuzda ve tren başladığında
Taşın. "Arkadaşımızın gitmesi durumunda her istasyonda bir göz atmalıyım
beklenmedik bir şekilde. "

"Bir süre bekledim," dedim; "İkiniz de nereye gittin?"

"Önce gitti ve giydiği şapkayı satın aldı. Sonra biraz yürüdü
mesafe, ana caddeleri atlatmak ve arka sokaklarda tutmak
Bir şekilde zorlaşan bir şekilde, küçük bir terziye gelene kadar
mağaza. Orada girdi ve bir saatin çeyreğinde ceketiyle çıktı
tamir etti. Bu Westminster'daki bir sokaktaydı. Şu anda yolunda çalıştı
Tothill Caddesi'ne kadar ve orada bir berber dükkanına daldı. Ben aldım
Pencerede temkinli gözetleme, iki veya üç müşteri de gördü
Bekliyor ve bir 'kavram' dükkanına acele etme ve satın alma fırsatını yakaladı
Bu mavi gözlükler ve pişman olduğum bu kapaklar için bir Hatter'a
Seninkinin çok büyük olduğunu gözlemlemek. Uzun zamandır
Barber ve sonunda onu gördüğünüz gibi, bıyık olmadan çıktı. Bu
iyi bir gösterge. İnandığı her zamankinden daha düzleşti
Gold Street'teki eve polis inişine ilişkin uyarı ve
Sıklar; Hangisi doğru ve uyguntu, ona söylediklerim oldukça
Doğru. Geri kalanı biliyorsun. İstasyona takıldı ve ben de öyle. "

"Ve şimdi belki," dedim, "bana bir hırsızın karakterini verdikten sonra
Manchester polisi tarafından aranan, beni şapkamdan zorla mahrum ediyor
Bu çok büyük kapak için değişim ve beni Londra'dan uzaklaştırıyor
Geri döndüğümde kesin bir fikir olmadan, belki bana söylersin
Ne peşindeyiz? "

Hewitt güldü. "Katılmak istedin, biliyorsun," dedi "ve yapmalısın
Şansını geldiği gibi al. Aslında neredeyse hiç bir şey yok
Mesleğimde bu izleme kadar ilgisiz ve çok zor ve
iş takip. Genellikle haftalarca sürer. Alight'da yapacağız
Wilks'i tekrar takip etmek zorunda, mümkün olan en zor koşullar altında,
ülkede. Orada bir adamı takip etmek genellikle imkansızdır
gözlemlenmemiş. Sadece bunu üstlenmenin tek yolu budur
Şimdi. Ne peşinde olduğumuza gelince, ben-ben-Quinton Ruby.
Wilks onu gizledi ve yardımı olmadan bulmak imkansız olurdu
BT. Bizim için bulacak şekilde onu takip ediyoruz. "

"Sanırım Hollamlarla paylaşmaktan kaçınmak için gizlemiş olmalı mı?"

"Tabii ki ve kendisini Leamy'nin taşıdığı gerçeğinden faydalandı
Hollams'ın şüphesini ona yönlendirmek için çanta. Hollams onun tarafından
Leamy ve lojmanlarının tekrar tekrar yapılan aramaları, bunun yanlış olduğunu ve bu
Sabah açıkça yakutu Wilks'in mülkiyetinden ikna etmeye çalıştı
bir tabanca. Bunun sonucunu gördük. "

Kedderby istasyonu yaklaşık kırk mil dışarıdaydı. Her ara durakta
İstasyon Hewitt ciddiyetle izledi, ancak Wilks trende kaldı. "Ben
Korku, "Hewitt gözlemledi", Kedderby'de uçabilir. A'yı takip etmek için
Ülkede yürüyerek insan yeterince zor; Ama sen _can't_ birini takip et
Taşınan araç. Ama düşündüğüm kadar akıllıysa,
Yapmayacak. Bir sinek içinde seyahat eden bir adam fark edilir ve hatırlanır
bu yerler. "

_Not_ bir uçuş yaptı. Kedderby'de hızlı bir şekilde atladığını gördük ve
İstasyondan acele. Tren birkaç dakika durdu ve dışarı çıktı
istasyondan önce istasyonun. Arkasındaki korkuluklardan
Platformunu sağa doğru uzaklaştığını görebiliyorduk. Ondan
Bilet Toplayıcı Radcot'un bu yönde yattığını tespit ettik, üç
kilometrelerce kapalı.

Ölmekte olan günümde bunu üç mil asla unutmayacağım. Üç görünüyordu
yüz. Still ülkede neredeyse her ayaklanma herhangi biri için duyulabilir görünüyordu
mesafe ve yolun uzun sürelerinde yarım mil görülebilir
arkasında veya daha önce. Hewitt havalı ve sabırlıydı, ama ateşe girdim
Endişe, heyecan, nefes isteyin ve sırt ağrısı. İlk başta, biraz,
Yol zig-zagged ve sonra kovalamaca nispeten kolaydı. Bekledik
Wilks bir sonraki geçene kadar bir virajın arkasında ve sonra onun içinde acele etti
Trail, yolun en toz kısımlarında veya yan çimlerde,
Herhangi bir olduğunda, adımlarımızın sesini azaltmak için.

Bu kısa virajların sonlarında ileriye baktık ve uzun, beyaz gördük
Wilks'in karanlık şekli ile yolun gerilmesi birkaç yüz metre
ön. Bu büyük esnemenin sonuna gelmesine izin vermek asla yapmaz
Takip etmeden önce, bazı şube yolunda göründüğü gibi
ve kaybolmak. Bu yüzden çiti atladık ve en iyi olabildiğince uzaklaştık
Diğer taraf, sırtlar bükülmüş ve ayaklarımız genellikle birçok inç derinliğinde
Islak kil. Dinlemek ve gözetlemek için sürekli duraklar yapmak zorunda kaldık ve
Bir keresinde, dikkatli bir şekilde, dik durmak, bakarak
O, Wilks'i görmek için çok şaşırdım, yüzü bana doğru bakıyor, bakıyor
yolun aşağısında. Şimşek gibi eğildim ve neyse ki öyle görünüyordu
beni gözlemledim, ama daha önce olduğu gibi devam etti. Muhtemelen biraz hafif duymuştu
gürültü, ama açıklaması için yol boyunca düz baktı
çit üzerinde. Yolun engebeli kısımlarında aşırı zorluk vardı;
Gerçekten de, bir yükselişe yaklaşırken, altına uzanmak genellikle gerekliydi
Wilks zirveden geçene kadar çit, yüksek zeminden beri
Bizi kolayca görebilirdi. Bu, ne kıyafetlerimi, konforumu geliştirdi,
ne de benim öfkem. Neyse ki asla uzun bir zorlukla karşılaşmadık ve
Yüksek duvar, ama bir kez sipariş vermek için bağıran bir adam tarafından neredeyse ihanete uğradık
Biz onun sahasından.

Sonunda, eski bir kilisenin kare kulesini gördük,
kalın ağaçlarla. Bunun karşısında Wilks durakladı, kesinlikle yukarı baktı ve
yolda ve sonra devam etti. Yolu geçtik, kendimizi kullandık
Karşı çit ve takip etti. Köy, üç veya
Yol boyunca dört yüz metre daha uzakta ve Wilks Sauned'e doğru
yavaş. Gerçekten evlere ulaşmadan önce durdu ve geri döndü.

"Kilise bahçesi!" diye bağırdı Hewitt, nefesi altında. "Yakın ve izin ver
O geçti. "

Wilks Churchyard Kapısı'na ulaştı ve yine çok az baktı
o. O anda, arasında oynayan bir çocuk partisi
Mezarlar, konuşmaya ve kapıya doğru ve dışarı çıktı ve Wilks
Bu sefer ters yönde aceleyle tekrar yürüdü.

"Burası, açıkça," dedi Hewitt. "Sessizce kaymalıyız,
En kısa sürede yolda yeterince aşağı. Şimdi!"

Gizli bir şekilde, kapıdan ve kilise bahçesine acele ettik,
Hewitt mavi gözlüklerini attı. Şimdi neredeyse sekiz yaşındaydı
Akşam ve güneş batıyordu. Wilks bir kez daha yaklaştı
kapı ve girmedi, çünkü o zaman bir işçi geçti. O zaman o
Geri döndü ve kaydı.

Mezarlar hakkındaki çimler uzundu ve ağaçların altında zaten
Alacakaranlık. Hewitt ve ben, iki veya üç metre arayla, düşmekten kaçınmak için
Ani hareket durumunda, mezar taşlarının arkasından izlendi.
Wilks şekli, solma ışığına karşı büyük ve siyah göze çarpıyordu
Batı, uzun çimlerden gizlice yaklaşırken. Hafif bir araba
Yol boyunca tıkantı geldi ve Wilks bir kerede düştü ve çömeldi
Dizleri geçene kadar. Sonra, ona dikkatlice baktı, yaptı
Hewitt'in beklediği taş için düz.

Hewitt'in karanlık formunun gürültüsüz bir şekilde diğer tarafına salladığını gördüm.
taş. Wilks geçti ve dizine büyük bir yanına düştü,
bir ayak ya
yüksek. Uzun çim büyük ölçüde tuğlaları sakladı ve arasında Wilks daldı
Elini, tuğla yüzeyi boyunca hissediyor. Şu anda gevşedi
tuğla ve levhaya koydu. O zaman tekrar hissetti ve getirdi
küçük bir karanlık nesne. Hewitt'in Gatip alacakaranlıkta dikilini gördüm,
ve genişletilmiş kol adımıyla gürültülü bir şekilde duran adama doğru. Wilks Made
Karanlık nesneyi cebine yerleştirmek için bir hareket, ama kendini kontrol etti ve
sanki güvenliğinden emin olmak için bir kapak gibi görünen şeyi açtı
İçerik. Ağaçların altındaki son ışık,
İçeride parlak köpüklü nesne ve bir flaş gibi Hewitt'in el atışı gibi
Wilks'in omzunun üzerinde ve mücevherleri kaptı.

Adam aslında çığlık attı-o meraklı keskin küçük çığlıklardan biri
Bir kadından aniden endişe duyulabilir. Ama Hewitt'e fırladı
Bir kedi gibi, sadece onu uzatan düz bir yumruğun sürüşünü karşılamak için
Döşemenin karşısında sırtında. Taşımın arkasından fırladım ve yardım ettim
Hewitt bileklerini cep handkerçiyle korumak için. Sonra yürüdük
Köye, mücadele ediyor ve küfür ediyor.

Köyün ışıklarında bizi tanıdığında, mükemmel bir uyumu vardı
öfke, ama daha sonra sakinleşti ve bunun bir "çok
COP COP. "Village Constable'ı bulmakta bazı zorluklar vardı
Ve Sir Valentine Quinton dışarıda yemek yiyordu ve en azından gelmedi
bir saat. Aralıkta Wilks iletişim kurdu.

"Ne kadar olacağımı düşünüyorum?" diye sordu.

"Tahmin edemiyorum," diye yanıtladı Hewitt. "Ve muhtemelen vermemiz gerektiği gibi
Kanıt, çok fazla konuşursan kendinize vereceksin. "

"Ah, umrumda değil; bu hiçbir fark yaratmayacak. Bu adil bir polis ve bendeyim
bunun için. Bana güzelce geldin, bana üç sterlin verdin. Hiç bir Reeler bilmiyordum
Bunu daha önce yap. Bu beni kör etti. Ama Gold Street hakkında çocuk muydu? "

"Hayır, öyle değildi. Bay Hollams bu zamana kadar güvenle kapandı, ve
Bu öğleden sonra onunla küçük sorununuz için intikam alıyorsun. "

"Bunun hakkında ne bildin? Peki, benim için güzel bir şekilde kalktın
Söylemeliyim. Beni her zaman takip ediyor musun? "

"Şey, evet; çok uzakta olmadım.
Kasaba Hollamlar alınırsa ve bunu biliyorsam "-Hewitt göğsüne dokundu
Cep-"İlk önce ele geçirmek için dikkat eteceğin şeydi. Sakladın,
Tabii ki, çünkü Hollams'ın muhtemelen aradığını biliyordunuz
Şüphelenirse? "

"Evet, o da yaptı. Bir gece ceplerimin üzerinden iki blok gitti ve biri
Odama girdim. Ama bunu bekliyordum, Hollams çok açgözlü bir domuz. Bir kere
Seni baş parmağının altına aldı, sana yarısının yarısını vermiyor ve ise
Sen tekme, o seni bu tutuklamalı olacak. Böylece ona vermeyecektim
_that_ yardım edebilirsem. Nasıl olduğunu sormak iyi değilim
Mafyamıza mı koydu? "

"Hayır," dedi Hewitt, "değil."

       * * * * * *

Ertesi güne kadar geri dönmedik, gece kaldık,
Salonda uygunsuz gereksinimler. Aslında geç kalmadı
Trenler. Sir Valentine'e İrlandalı'nın hikayesini söyledik.
eğlence.

"Leamy'nin hikayesi elbette pek olası görünmüyordu," dedi Hewitt, "ama
talihsizliklerinin her birinin aynı şekilde işaret ettiği fark edilir
yön-bazı kişilerin ulaşmak için çok endişeli oldukları
Sahip olduklarını düşündükleri bir şey. Macerasından bahsettiğinde
Torba, bir keresinde Wilks'in tutuklanmasını ve daha sonra serbest bırakılmasını hatırladım. Bu bir
Meraklı tesadüf, en azından söylemek gerekirse, bunun çok
Eğer gelirse, bu soygunun gelirlerinin gelmesi gereken istasyon
Londra ve soygunun kendisini takip eden gün. Kedderby
Bu satırdaki hiçbir trenden sonra durmayacağı birkaç istasyondan biri
soygunun zamanı, böylece hırsızın bir sonrakine kadar beklemesi gerekecek
Geri dönmek için gün. Leamy'nin Wilks'in portresini tanıması beni hissettirdi
Oldukça kesin. Açıkçası, çalıntı mal taşıyordu; fakir,
Masum arkadaşının Hollams ile konuşması, aslında
'Düzenli' veya geleneksel ücret yoluyla ona ödenen toplam, beş pound,
Taşıma hizmetlerinin yağmalanmasından. Hollams belli ki Leamy aldı
Hırsızları kullanması nedeniyle Wilks'in suçlu bir arkadaşı '
'kıvılcımlar' ve 'normaller' ifadeleri ve önerilen, hangi Leamy
yanlış anlaşıldı, kendisine elde edebileceği herhangi bir yağma satması gerektiğini,
Hollams. Yağma işleminin
_NOT_ Radcot Salonu'ndan, özellikle başka hiçbir soygun olmadığı gibi
o zaman rapor edildi.

"Şimdi, alınan mücevherler arasında, sadece biri çok seçkin bir
Değer-ünlü yakut. Hollams'ın böyle gitmesi neredeyse muhtemeldi
Çok sorun ve risk, uyuşturucu denemek, yaralanma, yol katlama ve
Küçük bir mücevher için talihsiz Leamy'nin odalarını burguruyor
Değer-aslında herhangi bir mücevher için, ama yakut. Böylece güzel hissettim
Tüm olaylarda, Ruby Hollams'ın peşinde olduğu güçlü varsayım.
Leamy, masalından ve tarzından ikna olmuştum ve
Adamın kendisine göre yargıladığımdan. Diğer tek kişi Wilks'di,
Ve kesinlikle bunu kendine saklamak ve kaçınmak için bir cazibesi vardı
Londra yönetmeni veya müdürüyle paylaşmak; iken
Torbanın İrlandalı tarafından taşınması, ona koymak için sermaye fırsatı verdi
Sonuçlar görüldüğünde ona şüphe. Hollamların en cesurluğu '
Leamy'ye yapılan saldırılar şüphesiz, sakat etme veya öldürme girişimi
tıbbi bir adam karakterinde, tren istasyonu,
Ceplerini arayın. Muhtemelen o zamanlar umutsuzdu, sahip olduğum var
Kuşkusuz, Bütün Gün Kristal Saray'da Leamy'yi takip ediyor
Ceplerine girme fırsatı bulmak.

"Hollams'ın Wilks'in mücadelesi ve uçuşu önceki benim
izlenimler. Hollams, nihayet o sabah o Leamy
Kesinlikle mücevher yoktu, ya kişisinde ya da konaklamasında ve
Onu bu kadar yakından izledikten sonra, hiçbir yerde değildi
Bertaraf edebileceği yer, Wilks'in onu aldattığı sonucuna vardı ve
başka bir ruffian ve bir
tabanca. Yolumun geri kalanı açıktı. Wilks, biliyordum, ele geçirecekti
Hollams'ın almak ve elden çıkarmak için güvenli bir şekilde kilitlenme fırsatı
yakut. Ona fon sağladım ve bizi ona götürmek için bıraktım
saklama yeri. Bunu yaptı ve bence hepsi bu. "

"Evimden hemen kilise bahçesine yürümeliydi," efendim
Valentine, "o kolyeyi gizlemek için. Bu oldukça harikaydı. "

"Sadece havalı bir el böyle bir soygunu tek elle yapabilir," Hewitt
cevaplandı. "Aletlerinin Leamy'nin taşıdığı çantada olmasını bekliyorum.
mücevher olarak. Küçük ve temiz bir set olmalılar. "

Onlar. Ertesi gün kasabaya döndüğümüzde çanta,
Araçlar da dahil olmak üzere tüm içeriği bozulmadan,
Polis, 8 numaralı Gold Street'e ve diğerlerinin sürpriz ziyaretinde
çalınan mülk.

Hollams ve Wilks'in her biri çok sağlıklı bir dozda ceza kökenli
Mick Leamy'nin yoğun bir zevk. Leamy'nin kendisi, by, hala olacak
Görülen, asil bir üniforma ile kaplanmış, tanınmış bir Londra'nın kapısını koruyarak
restoran. Torba taşımak için daha beş kiloluk notu yoktu,
Ama Londra'yı şimdi beklemek için çok iyi biliyor.




VI.


Stanway Cameo Gizemi.

Ünlü Stanway'in kaybından bu yana oldukça fazla yıl önce
Cameo sansasyonunu yaptı ve en az ilgiye sahip olan tek kişi
davanın gerçek gerçeklerini korurken gizli sırlar için öldü
ne akrabalardan ne de diğer temsilcileri bırakmak. Bu nedenle hayır
Davanın iç tarihini kamuya açık hale getirmede zarar verilecektir; üzerinde
Aksine, profesyonelleri doğrulama fırsatı verecektir.
tamamen başarısız olması gereken Hewitt'in itibarı
Davayı çevreleyen gizemden herhangi bir şey. Şu anda
Antik sanat nesnelerindeki uzmanlar genellikle üzücü bir şekilde duyulur
Harika kameo, aniden keşfedilip keşfedilip keşfedildiğini merak ediyorum
Çalıntı, bir daha halkın gözü için görünür. Şimdi bu soru
Artık sorulmamalı.

Cameo, şu adreste yayınlanan birçok açıklamadan hatırlanabileceği gibi
Zaman, kesinlikle en iyi mevcut olduğu söyleniyordu. Bir Sardonyx'di
Üç kattan-içinde olduğu nadir Sardonyx kameolardan biri
sanatçının üç farklı renkten yararlanması mümkün
üst üste bindirilmiş taş-zeminin en düşük ve diğerleri için
Tasarımın orta ve yüksek rahatlaması. Boyut olarak, bir kamera hücresi için,
Muazzam, yedi buçuk inç yaklaşık altı. Konuyla ilgili
ünlü Gonzaga Came-
Rusya-İmparatorluk amblemi olan bir erkek ve bir kadın kafa; Ama bu durumda
Tiberius Claudius ve Messalina'yı temsil etmesi gerekiyordu. Uzmanlar düşünüldü
Muhtemelen birincinin ünlü bir mücevher kesici Athenion'un işi olmak
Şu anda en önemli diğer çalışmaları daha küçük olan Christian Century
Vatikan'da korunan mitolojik bir konu ile cameo.

Stanway Cameo, belirsiz bir İtalyan köyünde bir tane keşfedilmişti
Tüm Avrupa'yı değerli eski eserler için inceleyen seyahat eden ajanlardan
ve sanat nesneleri. Bu adam onunla hemen Londra'ya acele etmişti
ödül ve St. James Street'ten Bay Claridge'e sattı, seçkin
Bu tür nesnelerde satıcı. Bay Claridge, önemi ve değeri kabul ediyor
makalenin varlığını bildirme fırsatı kaybetmedi ve
Çok yakında Claudius Cameo, ilk başta çağrıldığı gibi,
Dünyada her türlü ünlü. Eski sanattaki birçok uzman bunu inceledi ve
Satın alma işlemi için birkaç büyük teklif verildi.

Sonunda Stanway Marquis tarafından beş bin kişi için satın alındı.
British Museum'a sunum amacıyla pound. Marquis
Cameo'yu birkaç gün boyunca kasaba evinde tuttu ve
arkadaşlar ve sonra nihayet ve dikkatli olmak için Bay Claridge'e geri döndü
Ulusal koleksiyona geçmeden önce temizlendi. Bay'dan iki gece sonra
Claridge'in tesisleri kırıldı ve kamera hücresi çalındı.

Anahatta, Stanway kameo'nun genel olarak bilinen tarihi idi.
Hırsızlık koşulları ayrıntılı olarak bunlardı: Bay Claridge
Kendisi akşam yaklaşık sekizde tesis bırakan son kişi oldu,
alacakaranlıkta ve her zamanki gibi küçük yan kapıyı kilitlemişti. Asistanı Bay
Cutler, bir buçuk saat önce ayrıldı. Bay Claridge ayrıldı,
Her şey yolunda idi ve polisin sabit nokta görevinde sadece
Tersine, Bay Claridge'i bırakırken iyi bir şey yoktu, hiçbir şey görmedim
görev süresinin geri kalanında şüpheli veya halefleri
gece boyunca nokta.

Ancak sabah, önce gelen asistan Bay Cutler,
Saat dokuzdan kısa bir süre sonra, bir kerede, görünmeyen bir şeyin olduğu algıladı
olmuş. Bir anahtarı olan kapı hala sabitlenmişti ve
dokunuldu; Ama dükkanın arkasındaki odada Bay Claridge'in özel masası
açık kırılmıştı ve içerikler karışık olarak ortaya çıktı. Kapı
Merdivenlere gitmek de zorlanmıştı. Devam etmek
Merdivenler, Bay Cutler daha açık bir kapı buldu ve üst inişten liderlik etti
küçük bir odaya; Bu kapı basit bir şekilde açılmıştı
İçeride olan kilidi sökmek ve çıkarmak. İçinde
Bu odanın tavanı bir tuzak kapısıydı ve bu altı veya sekiz inçti
açık, kenar yırtılmış yarı cılız cıvataya dayanıyor
Tuzak dışarıdan açıldığında uzakta.

Açıkça, o zaman, hırsızın veya hırsızların yoluydu. Giriş vardı
Tuzak kapısı ile yapıldı, iki kapı daha açıldı ve sonra
Masa aranmıştı. Bay Cutler daha sonra bunu açıkladı
Neyin çalındığına kesin bir fikri yoktu ve nerede nerede
Cameo bir önceki akşam kalmıştı. Bay Claridge'in kendisi vardı
Asistan, temizliği üstlendi ve üzerinde nişanlanmıştı, dedi.
O gittiğinde.

Ancak, Bay Claridge'in ona gelmesinden sonra hiç şüphe yoktu.
Saat-Cameo gitmişti. Bay Claridge, kaybıyla tamamen karıştırıldı,
tutarsız bir şekilde ve kendi dikkatsizliğine lanetlerle açıkladı,
Masasındaki değerli makaleyi, üzerinde işten vazgeçme konusundaki değerli makaleyi kilitledim
önceki akşam, oldukça yorgun hissetmek ve sorun çekmemek
Evin başka bir yerinde kasa kadar taşıyın.

Polis bir kerede, elbette gönderildi ve yapılan her soruşturma,
Bay Claridge, iyileşme için beş yüz pound ödül sunuyor
Cameo. Olay, en erken baskılarda büyük bir karalama yapıldı
akşam gazetelerinin ve öğlene kadar tüm dünya
Stanway Cameo'nun olağanüstü hırsızlığı ve birçok insan tartışıyordu
davanın olasılıkları, çok belirsiz fikirlerle
Sardonyx Cameo tam olarak öyleydi.

Bu günün öğleden sonra Lord Stanway Martin'i aradı
Hewitt. Marquis, uzun boylu, dayanıklı bir yedek figür ve aktif bir adamdı
alışkanlıklar, öğrenilmiş toplumların bir üyesi olarak bilinen ve büyük bir patron
sanat. Adı olur olmaz Hewitt'in özel odasına acele etti
duyuruldu ve Hewitt ona bir sandalye verdiğinde,
işletme.

"Muhtemelen işimi sizinle zaten tahmin ediyorsunuz, Bay Hewitt-var
Erken akşam kağıtlarını gördün mü? Sadece öyle; O zaman sana bir daha söylememe gerek yok
Zaten biliyorsun. Cameo'm gitti ve onu çok istiyorum. Elbette
Polis, Claridge'de çalışmakta zor, ama pek memnun değilim. BEN
iki ya da üç saattir orada bulundum ve
Bu konuda kendimden daha fazlasını biliyorum. Sonra elbette, polis,
doğal olarak ve onların bakış açılarından yeterince düzgün bir şekilde, önce bulmak için
suçlu, mülkün neredeyse ikincil olarak kurtarılmasıyla ilgili
düşünce. Şimdi, _my_ bakış açısından, başlıca düşünce
mülk. Tabii ki hırsızın mümkünse yakalanmasını istiyorum
cezalandırıldı; Ama yine de daha fazlası kameoyu istiyorum. "

"Kesinlikle önemli bir kayıp. Beş bin lira ----"

"Ah, ama beni yanlış anlama! Bu şeyin parasal değeri değil
Pişmanım. Nitekim, bunun için zaten tazmin edildim.
Claridge en onurlu davrandı-onurlu bir şekilde. Gerçekten de
Kaybın ilk niyetinde beş bin için ondan bir kontroldü
pound, bana restorasyonun miktarı teminat ettiğini garanti eden bir mektupla
Ödedim, onun sonucunu onarmak için yapabileceği en az şeydi
onun kardasız dikkatsizliğini çağırdı. Yasal olarak, yapabileceğimden emin değilim
Gerçekten çok çirkin ihmali kanıtlayamadığım sürece ondan bir şey talep et
hırsızlığa karşı korunmak. "

"O zaman alıyorum, Lord Stanway," diye gözlemledi Hewitt, "
paraya kameo mu? "

"Kesinlikle. Aksi takdirde asla para ödemeye istekli olmamalıydım
Cameo. Muazzam bir fiyattı-belki de piyasa değerinin çok üzerinde, hatta
Böyle değerli bir şey için-ama özellikle endişeliydim.
ülke dışına çıkma. Halka açık koleksiyonlarımız öyle değil
En iyi örneklere sahip olmaları gerektiği için şanslı
o iş sınıfının. Kısacası, kameoyu belirlemiştim ve,
Neyse ki, bu tür tespitleri gerçekleştirebiliyor
Bir engel olarak fazladan bin lira ile ilgili. Böylece,
Görüyorsunuz, istediğim değer değil, işin kendisi. Gerçekten, ben
Claridge'in bana gönderdiği parayı koruyabileceğimi düşünmeyin; olay
onun hatasından daha fazla talihsizliği. Ama hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
bir süre geri dönüyor; muhtemelen etkisi olabilir
Aramadaki herkesi keskinleştirmek. "

"Sadece öyle. Davayı incelememi istediğini anlıyorum
Bağımsız olarak, sizin adınıza? "

"Kesinlikle. Eğer yapabilirsen, konuya tamamen yaklaşmanızı istiyorum
Bakış açısı-tek nesneniz kameoyu bulmaktır. Tabii ki, eğer sen
Hırsızda da olur, çok daha iyi. Belki de sonuçta,
Birini aramak diğerini aramakla aynı şey mi? "

"Her zaman değil; ama genellikle öyle ya da kurs; birlikte olmasalar bile,
Kesinlikle _have_ bir seferdeydi ve birine sahip olmak çok uzun
diğerine doğru adım atın. Şimdi, başlamak için şüpheli var mı? "

"Şey, polis ayrılmış, ama inanıyorum ki hiçbir şeyleri yok
söylemek için. Claridge, inanmasına rağmen herhangi birinden şüphelentiğini itiraf etmeyecek
Kim olursa olsun dün akşam onu ​​izlemiş olmalı
Odasının arka penceresi ve onu kamera hücresi koyduğunu görmüş olmalı
çalışma masası; Çünkü hırsız doğrudan yere gitmiş gibi görünüyordu. Ancak
Yarısı, iç zihninde, ikisinden birinden şüphelenmeye meyilli
insanlar. Görüyorsunuz, bu tür bir soygun diğerlerinden farklı. O
Cameo asla çalınmayacaktı, sanırım, onun varlığı ile
SATILDI-Çok ünlü bir şey; Bir adam da yürüyebilir
Londra Kulesi'ni satmayı teklif ediyor. Sadece çok az insan var
Böyle şeyler satın alın ve her biri bu konuda her şeyi biliyor. Hiçbir bayi
dokun; Asla gösteremedi, çok daha az satamadı,
Hesap için çağrıldı. Böylece gerçekten daha muhtemel görünüyor
Sadece bir şeyin sevgisini korumak isteyen biri tarafından alındı-bir
Aslında koleksiyoncu-o zaman gizlice evde tutmak zorunda kalacak ve
Asla onun yanında bir ruhun görmesine izin vermeyin, bilinç içinde yaşayın
Ölümünde bulunmalı ve bu hırsızlık bilinir; Gerçekten de
Sıradan kaba hırsız değerini bilmeden aldı. "

"Bu muhtemelen değil," diye yanıtladı Hewitt. "Sıradan bir hırsızlık, cahil
değer, doğrudan kameoya gitmezdi ve onu içeri almış olurdu
daha belirgin bir değere sahip diğer birçok şeye tercih, ki
Claridge gibi bir yerde yatıyor. "

"Doğru-sanırım yapmazdı. Polis olduğunu düşünmesine rağmen
İçeri girmek açıkça düzenli bir suçun çalışmasıdır-
Jimmy-Marks, biliyorsun, vb. "

"Peki, Bay Claridge'in şüphelendiğini düşündüğünüz iki kişi ne?"

"Tabii ki onlardan şüphelendiğini söyleyemem-sadece ondan düştüm
mümkün olabileceği ton; Kendisi yapamayacağı konusunda ısrar ediyor
Adalet, kimseden şüphelen. Bu adamlardan biri Hahn, Seyahat Ajanı
ona kameoyu sattı. Bu adamın karakteri gibi görünmüyor
Kesinlikle geri dönüşü olmayan; Hiçbir bayi ona çok uzağa güvenmez. Elbette
Claridge ona kameo için ne ödediğini söylemiyor; Bu bayiler
kârları konusunda çok suskun, ki bu sık sık bir şey olduğuna inanıyorum
Yüzde beş yüz gibi değil. Ama Hahn'ın sahip olduğu anlaşılıyor
Claridge'in oymacılığı satabileceği miktara bağlı olarak ekstra bir şey
için. Randevuya göre bu sabah ortaya çıkmalıydı,
Ama görülmedi ve kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. "

"Evet; ve diğer kişi?"

"Şey, ondan bahsetmeyi çok seviyorum, çünkü kesinlikle bir
Beyefendi ve inanıyorum ki, sıradan bir şekilde, hiçbir şeyden oldukça aciz
En azından onur kırılabilir; Her ne kadar elbette bir
Koleksiyoncunun kendi hobisi konusunda vicdanı yoktur ve
Kesinlikle Bay Wollett, canlı olan herhangi bir adam kadar istekli bir koleksiyoncu. O yaşıyor
Bir sonraki Claridge'in tesislerinden geçerek Odalar-Aslında,
İsterse Claridge'in arka pencerelerine. Cameo'yu birkaç inceledi
Ben satın almadan önce ve birkaç yüksek teklif yaptım-aslında ortaya çıktı, aslında,
Gerçekten elde etmek için çok endişeli. Ben satın aldıktan sonra yaptı, ben
anlayın, benim gibi insanlar hakkında oldukça güçlü açıklamalar
Piyasa 'abartılı fiyatlar ödeyerek ve tamamen' huysuzu 'keserek'
Dedikleri gibi, örneği kaybederken. "Lord Stanway birkaç saniye durakladı,
Ve sonra devam etti: "Bay Woollett'ten bahsetmem gerektiğinden emin değilim
böyle bir konu ile bağlantılı bir an için isim; Ben şahsen
Hırsızlık gibi bir şeyden aciz olduğundan çok emin olmak
kendim. Ama sana bildiğim her şeyi söylüyorum. "

"Tam olarak. Böyle bir durumda çok fazla bilemiyorum.
Yaklaşık elli masum insanı biliyorsam ve beni riskten kurtarabilirsem
Hırsız hakkında hiçbir şey bilmemek. Şimdi bakayım: Bay Wollett'in Odaları,
Bay Claridge'in iş yerinin yakınında mı? Herhangi bir araç var mı
çatılar arasındaki iletişim? "

"Evet, bana bir yerden geçmenin mükemmel bir şekilde mümkün olduğu söylendi.
diğeri kurşunlar boyunca yürüyerek. "

"Çok iyi! O zaman, başka bilgileri düşünemezseniz
Bana yardım et, sanırım, Lord Stanway, hemen gidip yere bakacağım. "

"Yap, elbette. Sanırım seninle geri döneceğim. Bir şekilde sevmiyorum
Bu konuda boşta hissetmek, sanırım çok fazla yapamam. Daha fazlasına gelince
Bilgi, hiç olduğunu sanmıyorum. "

"Bay Claridge'in asistanı ile ilgili olarak, şimdi: Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Sadece her zaman çok sivil ve iyi bir adam gibi görünüyordu.
Dürüst, söylemeliyim ya da Claridge onu çok fazla tutmazdı
Yıllar-Claridge'de çok değerli şeyler var. Ayrıca,
Adamın kendisinin anahtarları var ve bir hırsız olsa bile
Çatıdan içeri girmeye gerek yoktu. "

"Öyleyse," dedi Hewitt, "biz doğrudan bu kamera ile bağlantı kurduk,
Kendinizin yanı sıra, bu insanlar: Bay Claridge, bayi; Bay Cutler,
Bay Claridge'in işinde asistan; Makaleyi satan Hahn
Claridge ve bunun için teklif veren Bay Woollett. Bunların hepsi mi? "

"Bildiğim her şey. Diğer beyler teklif verdiler, inanıyorum, ama yapmıyorum
onları tanıyın. "

"Bu insanları sırayla alın. Bay Claridge söz konusu değil
İtibarı olan bir satıcı, olmasa bile, ayak uyduracaktı
Hemen sana bu beş bin lira gönderdi-piyasadan daha fazla
Cameo'nun değeri, anlıyorum. Asistan saygın bir adam,
kime karşı hiçbir şey bilinmez, kimin girmesi gerekmez ve kim
işini asla bilemeyecek kadar iyi anlamalı
Eksik taşları anında tespit etmeden satmaya çalışın. Hahn bir adam
gölgeli öncüllerden, muhtemelen bilecek kadar zeki
Böyle bir yağma nasıl atılır-eğer imha etmek mümkünse;
Ayrıca Hahn, Claridge'in bugüne gitmedi, ancak bir
Para almak için randevu. Son olarak, Bay Woollett en çok beyefendi
onurlu kayıt, ancak her şeyi yapan mükemmel kuduz bir koleksiyoncu
Cameo'yu satın almadan önce güvence altına alma çabası; Üstelik kim olabilirdi
Bay Claridge'in arka odasında çalıştığını ve kimin mükemmel olduğunu gördü
Bay Claridge'in çatısına erişim. Eğer bunlardan hiçbiri olamayacağını fark edersek, o zaman
Koşulların nerede gösterdiğine bakmalıyız. "

Hewitt ve onun
Müşteri geldi. Sıkıcı bir eski binaydı ve pencerelerde vardı
asla garip mavi bir çin vazo ya da ikiden daha fazla gösteri, ya da Mayhap, birkaç eski
Gümüş ayakkabı buckles ve meraklı bir küçük kılıç. On kişiden dokuz adam
bir bakış olmadan geçti; Ama onuncu en azından muhtemelen
bunu dünyada ünlü bir yer için bilin ve sayı ve değeri
içinden geçen eski ve meraklı sanat nesneleri.

Bu günde, soygunu duyan iki veya üç loiterer çıkarıldı
Korkuluklar arasında hiçbir şeye bakmadan hangi tatmin edebilecekleri memnuniyet
pencereleri korumak. İçinde Bay Claridge, tempolu, şişman, küçük yaşlı
Adam, üniformalı bir polis müfettişine ciddiyetle konuşuyordu ve Bay
Amatör dedektif işini deneme fırsatını yakalayan Cutler
Kendi hesabına, eskisi arasında, zemin hakkında sürekli bir şekilde aşınıyordu
Porselen ve gevşek zırh parçaları, herhangi bir şey bulma umuduyla
Hırsızların düşünceli bir şekilde düşmüş olabileceği ipucu.

Bay Claridge hevesle öne çıktı.

"Deri kasa bulundu, size söyleyebildiğim için memnunum,
Lord Stanway, gittiğinden beri. "

"Elbette boş mu?"

"Ne yazık ki, evet. Gerideki hırsız tarafından açıkça atılmıştı
Polisin onu bulduğu bir ya da iki çatıdan bir baca yığını. Ama o
elbette bir ipucu. "

"Ah, o zaman bu beyefendi bana bu konuda fikrini verecek," Lord Stanway
dedi, Hewitt'e dönüyor. "Bu, Bay Claridge, Bay Martin Hewitt,
bir an önce burada benimle gelecek kadar nazikti. İle
Bir yandan polis ve diğer yandan Bay Hewitt kesinlikle
Bu kamera hücresi kurtar, eğer kurtarılacaksa, sanırım. "

Bay Claridge eğildi ve gözlüklerinden Hewitt'e ışınlandı. "Ben çok
Bay Hewitt'in geldiğine sevindim, "dedi." Gerçekten de vermeye karar vermiştim
Polis bu zamana kadar yarın ve sonra hiçbir şey bulamamış olsaydı
Bay Hewitt'i kendim aramak için. "

Hewitt sırayla eğildi ve sonra sordu: "Çeşitli görmeme izin verir misin?
Kırıklar? Umarım rahatsız edilmemişlerdir. "

"Hiçbir şey rahatsız edici olmayan hiçbir şey. Tam olarak en iyi göründüğü gibi yap. İhtiyacım var
Buradaki her şeyin elinizde mükemmel olduğunu neredeyse hiç söylemiyor. Bilirsin
Tabii ki tüm koşullar? "

"Genel olarak, evet. Sanırım yoksun olduğun inancındayım
Yerleşik Temizlikçi? "

"Hayır," diye yanıtladı Claridge, "yapmadım. Bazen bir temizlikçim vardı
Mülkümü akşam pawned ve sonra daha sonra benim
En değerli Çin, asla uyuyamadım veya bir dakika rahatlamaya kadar
Korku için ev stokum burada mahvoluyordu. Bu yüzden ikamet ettim
temizlikçiler. Polis yüzünden bunu yaparken biraz güven hissettim
kim her zaman tam tersi. "

"Kırık masayı görebilir miyim?"

Bay Claridge, dükkanın arkasındaki odaya girdi. Masa
Gerçekten bir tür çalışma tablosu, bir kaldırma üstü ve bir kilit. Üstte vardı
aşağıda itilen bazı enstrüman tarafından kabaca açık zorla
Kilitin yakalanması parçalanmış olacak şekilde bir kaldıraç olarak kullanıldı.
Hewitt, hasarlı parçaları ve kolun izlerini inceledi ve sonra
Arka pencereye baktı.

"Burada birkaç pencere var," diye belirtti "
Bu odaya görmek mümkün olabilir. Yaşayan insanlardan herhangi birini tanıyor musun
arkalarında mı? "

"İki ya da üç biliyorum," diye cevapladı Bay Claridge, "ama iki tane var
Windows-çift bizi hemen önce-bir odaya veya
izin verecek ofis. Herhangi bir yabancı içeri girip izleyebilir. "

"Bu pencerelerin üzerindeki çatılar, herhangi bir şekilde iletişim kurar mı?
Senin mi? "

"Tam tersi olanların hiçbiri. Soldaki kişiler yapmaz; hepsini yürüyebilirsiniz
ipuçları boyunca yol. "

"Ve kimin pencereleri?"

Bay Claridge tereddüt etti. "Şey," dedi, "Onlar Bay Woollett's,
Benim mükemmel müşterim. Ama o bir beyefendi ve-ben gerçekten
Ondan şüphelenmenin saçma olduğunu düşünüyorum. "

"Böyle bir durumda," diye cevapladı Hewitt, "
imkansız. Birisi-Bay Woollett'in kendisi mi?
kişi-bu odaya bu pencerelerden görmüş olabilirdi ve
Aynı şekilde bu odadan bu odaya ulaşabilirdi. Bu nedenle biz
Bay Woollett'i unutmamalıyım. Komşularınızdan herhangi biri Burgled mi
Gece boyunca? Demek istediğim yabancılar tuzak kapısına girmek için endişeli
Muhtemelen yakınlarda başka bir eve girerek başlamak zorunda kalacaktı, bu yüzden
çatınıza ulaşmak için. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Claridge; "Bu tür hiçbir şey yoktu.
Polisin tanımladığı ilk şey. "

Hewitt kırık kapıyı inceledi ve sonra merdivenlerden yukarı çıktı.
diğerleri. Üst arka odanın kapısının sökülmemiş kilidi gerekli
az muayene. Tuzak kapısının altındaki odada tozlu bir masa vardı
bir sandalye duran ve masanın diğer tarafında oturdu
Hewitt'in çok iyi bildiği ve onu kandırdığı dedektif müfettiş plummer
"İyi gün" ve sonra onun belgesine devam etti.

"Bu sandalye ve masa şimdi oldukları gibi bulundu, alıyorum?" Hewitt
sordu.

"Evet," dedi Bay Claridge; "Hırsızlar, düşünmeliyim, düştü
Tuzak kapısı, açıldıktan sonra ve bu sandalyeyi nereye yerleştirmesi gerekiyordu
Geri tırmanabilmek. "

Hewitt tuzak yolundan geçti ve üstten inceledi. .
Kapı uzun dış ahır kapısı menteşelerine asıldı ve zorla açıldı
Masada uygulananlara benzer şekilde. Bir Jimmy itilmişti
Çerçeve ve cıvatanın yakınındaki kapı arasında ve kapı göze çarpmıştı
Açık, cıvata işlemdeki vidalardan uzaklaşıyor.

Şu anda Müfettiş Plummer, belgesini bitirdikten sonra,
Hewitt'ten sonra çatı ve ikisi birlikte bir yere gitti,
Bir sonraki çatıda baca yığını ama davanın bulunduğu bir tane.
Plummer, palt-kuyruk cebinde olduğu davayı üretti.
Hewitt'in denetimi.

"Bununla ilgili belirli bir şey görmüyorum; değil mi?" dedi. "Bize gösterir
Yine de, sadece burada bulundukları gibi. "

"Şey, evet," dedi Hewitt; "Eğer bu yönde devam edersek,
Bay Woollett'in evine ve _his_ tuzak kapısına doğru ilerliyoruz, değildik! "

Müfettiş dudaklarını takip etti, gülümsedi ve omuzlarını silkti. "İle ilgili
Tabii şimdiye kadar bunu öğrenmek için beklemedik "dedi.

"Hayır, elbette. Ve dediğin gibi, olacak çok şey olduğunu düşünmemiştim
Bu deri kasadan öğrendim. Neredeyse yeni ve bir işaret yok
üzerinde. "Ve Hewitt onu müfettişe geri verdi.

"Şey," dedi Plummer, davayı cebine döndürürken, "
fikir?"

"Bu oldukça garip bir durum."

"Evet, öyle. Aramızda-sana söylemiyorum-
Keskin Lookout orada tutuldu "-Plummer başını yönde sarstı
Bay Woollett'in Odaları-"Çünkü soygun alışılmadık bir şey.
Sadece iki olası güdü-kameanın satışı veya tutulması. .
Bildiğiniz gibi satış söz konusu değil; Şey sadece bunlar için satılabilir
Hırsızı aynı anda kim yakalayacak ve kimin içinde olmaz
Şimdi her şey için yerleri. Böylece tutulması gerekir ve
Bu, koleksiyoncuların en çılgınlığı dışında hiç kimse yapamayacağı bir şey, sadece böyle
Kişiler-"" Ve müfettiş tekrar Bay Woollett'e doğru başını salladı
çeyrek. "Bunu diğer koşullarla al," diye ekledi.
Bu şekilde biraz daha uzağa bakarken değer olduğunu kabul edeceksiniz. Elbette
Kilidi çeken ve benzeri işlerin bir kısmı,
normal hırsız, ama kötü bir şekilde isteyen herhangi birinin
Cameo işe hazır bir adamı işe almak istiyor. "

"Evet, mümkün."

"Hahn, ajan hakkında bir şey biliyor musun?" Diye sordu Plummer, bir dakika sonra.

"Hayır, bilmiyorum. Onu henüz bulmadın mı?"

"Henüz yapmadım ama onun peşindeyim. Charing Cross'ta olduğunu buldum
veya iki gün önce, kıta için bir bilet rezervasyonu. Bu ve onun başarısızlığı
Günümüze gitmek, eğer yapabiliyorsak, _him_ özlememeye değer gibi görünüyor
yardım et. Biraz çizme şansına izin veren bir adam değil
Para hiçbir şey için gitmez. "

Odaya döndüler. "Şey," dedi Lord Stanway, "Sonuç nedir
danışmanlık? Burada çok sabırla bekliyorduk, siz ikiniz
Zeki adamlar konuyu çatıda tartışıyorlar. "

Tuzak kapısının hemen altındaki duvarda çok tozlu eski bir şapka asılı
Peg. Bu Hewitt, parmaklarını bulaşarak çok yakından inceledi ve inceledi
iç astardan toz ile. "Bu senin değerli mi ve
Kabuklu eski antika mı? "Diye sordu bir gülümsemeyle Bay Claridge.

"Bu, burada kötü havalarda kullanmak için burada tuttuğum eski bir şapka,"
Dedi Claridge, soruya biraz sürprizle. "Dokunmadım
bir yıl veya daha fazla. "

"Ah, o zaman dün gecenin ziyaretçisi tarafından burada bırakılamazdı,"
Hewitt cevapladı, dikkatsizce kancada değiştirdi. "Buradan ayrıldın
Dün gece sekiz sanırım? "

"Sekiz tam olarak-ya da bir iki dakika içinde."

"Sadece öyle. Sanırım karşı tarafındaki odaya bakacağım
İniş, eğer bana izin verirsen. "

"Kesinlikle, isterseniz," diye yanıtladı Claridge; "Ama onlar
Orada-tam olarak kaldığı gibi. Sadece bir kereste odası, "o
Sonuç, kapıyı açarak.

Bu oda hakkında bir dizi kısmen kırık paketleme davası,
Çok fazla çöp. Hewitt en yeni görünümlülerden birinin kapağını aldı
paketleme durumları ve adres etiketine baktı. Sonra paslanmış bir
Bir duvara karşı duran eski demir kutusu. "Arkasında görmek istiyorum
Bu, "dedi, elleriyle çekiyor." Ağır ve kirli. Ki
Ev veya benzer bir kol hakkında küçük bir levye var mı? "

Bay Claridge başını salladı. "Yerinde böyle bir şey yok," dedi.

"Boş ver," diye cevapladı Hewitt, "o eski kutuyu değiştirmek için başka bir zaman yapacak,
Ve belki de, sonuçta, onu hareket ettirmek için çok az neden var. Ben sadece yapacağım
Polis istasyonuna doğru yürü, sanırım ve memurlarla konuşan
gece boyunca tam tersi. Sanırım Lord Stanway, gördüm
Burada gerekli olan her şey. "

"Sanırım," diye sordu Bay Claridge, "
Bu konuda herhangi bir teori oluşturdu mu? "

"Şey-evet, öyle," diye yanıtladı Hewitt. "Ama belki de yapabilirim
Bir iki saat içinde sizi şaşırtın; Ama söz vermiyorum. Tarafından "o
Aniden eklendi, "Sanırım tuzak kapısının son cıvatalandığından eminsin
gece?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Claridge gülümseyerek. "Aksi halde cıvatanın nasıl olması
Kırıldı mı? Aslında, tuzağın açılmadığına inanıyorum
aylarca. Bay Cutler, tuzak kapısının en son ne zaman hatırlıyor musunuz?
açıldı mı? "

Bay Cutler başını salladı. "Kesinlikle altı ay değil," dedi.

"Ah, çok iyi; çok önemli değil," diye yanıtladı Hewitt.

Ön dükkana ulaştıklarında ateşli yüzlü yaşlı bir beyefendi
Karanlık bir köşede duran bir şemsiyenin üzerinde tökezleyen sokak kapısı,
ve üç metre uzakta tekmelemek.

"Ne demek istiyorsun," diye kükledi Bay Claridge, "bunları göndererek
Polisler odalarımı kokuyor ve hizmetkarlarımın soruları mı soruyor?
Ne demek istiyorsunuz, efendim, bana hırsız olarak davranarak? Bir beyefendi gelemez
çaldığından şüphelenmeden bir makaleye bakmak için bu yere
sefil dikkatsizliğinizden kaybolduğunda? Soracağım
Avukat, efendim, eğer bu tür şeyler için bir çare yoksa. Ve ben
Merdivenimde başka bir casus arkadaşını yakalayın veya benim için sürünerek
Çatı, ben-onu vuracağım! "

"Gerçekten, Bay Woollett ----" Bay Claridge'e başladı, biraz abashed, ama
Kızgın yaşlı adam hiçbir şey duymazdı.

"Benimle konuşma, efendim; avukatımla konuşacaksınız. Ve ben
Anlayın, Rabbim "-Lord Stanway'e döner-" Bu şeyler
onayınızla bitiyor mu? "

"Ne olursa olsun," diye cevapladı Lord Stanway, "
Polis kendi sorumluluğunda ve tamamen istemeden, ben
Bay Claridge tarafından-kesinlikle herhangi bir tür öneri olmadan
kendim. Sanırım Bay Claridge'in kişisel görüşü-kesinlikle benim
kendi-bu sefil konumunuzdan şüphe gibi bir şey
Madde saçma. Ve eğer konuyu sadece sakin bir şekilde düşünecekseniz ---- "

"Sakin bir şekilde düşünün? Kendinizi sakin bir şekilde düşündüğünüzü hayal edin,
Lord Stanway. Sakin bir şekilde düşünüyorum. Ben-ben-bende olmayacağım.
Ve eğer çatımda başka bir adam bulursam, onu atarım! "Ve Bay
Woollett tekrar sokağa sıçradı.

"Bay Woollett rahatsız," diye gözlemledi Hewitt bir gülümsemeyle. "Korkarım
Plummer'ın bir yerde beceriksiz bir asistanı var. "

Bay Claridge hiçbir şey söylemedi, ama oldukça glum baktı, çünkü Bay Woollett
En mükemmel müşteri.

Lord Stanwood ve Hewitt yavaş yavaş sokakta yürüdü, Hewitt bakarak
Derin düşüncede kaldırım. Lord Stanway bir veya iki kez baktı
yüzü, ama onu rahatsız etmekten kaçındı. Ancak şu anda o
gözlemlendi: "En azından Bay Hewitt, bir şey fark etmiş gibi görünüyorsunuz
Seni düşündürdü. Bir ipucu gibi mi görünüyor? "

Hewitt aynı anda cogitation'dan çıktı. "Bir ipucu?" dedi; "dava
ipuçları ile kıllar. Benim için olağanüstü olan şey o plummer,
Genellikle akıllı bir adam, bunlardan birini görmemiş gibi görünmüyor. O dışarıda olmalı
Korkarım. Ancak dava kesinlikle en dikkat çekicidir. "

"Belirli bir şekilde dikkat çekici?"

"Güdü ile ilgili olarak. Plummer'ın bana söylediği gibi, şimdi öyle görünüyor ki
şimdi çatıda, böyle bir
soygun. Ya tüm bu sıkıntıyı alan adam
Claridge'in yeri, kameoyu iyi bir fiyata satmak istemiş olmalı veya
Bu tür şeylerin bir sevgilisi olmak için onu kendisi için tutmak istemiş olmalı.
Ama bunların hiçbiri gerçek sebep değildi. "

"Belki de fidye yoluyla benden iyi bir miktar olabileceğini düşünüyor?"

"Hayır, öyle değil. Ne de kıskançlık, ne de ne de hiçbir şey
tür. Güdüyü biliyorum, ben _think _-- ama keşke Hahn'ı ele geçirebilseydik.
Kendimi yalnız kapatacağım ve yarım saat boyunca aklımda çevireceğim
Şu anda. "

"Bu arada, bilmek istediğim, tüm profesyonelleriniz dışında
incelikler-ki anlayamadığımı itiraf ettiğim-geri dönebilirsin
Cameo? "

"Bu," dedi Hewitt, caddenin köşesinde dururken, "
Korkamam-başka kimse yok. Ama eminim ki
hırsız."

"O zaman elbette bu seni kameoya götürecek mi?"

"Tabii ki, o _may_; ama o zaman, bu akşamki kadar mümkündür
Sonuçta onu geri almak istemeyebilirsiniz. "

Lord Stanway şaşkınlıkla baktı.

"Geri almak istemiyorum!" diye bağırdı. "Neden, elbette isteyeceğim
geri dön. Seni en azından anlamıyorum; bilmecede konuşuyorsun.
Bahsettiğin hırsız kim? "

"Sanırım Lord Stanway," dedi Hewitt, "Belki de söylemem daha iyi olur
Hatalar durumunda sorularımı bitirene kadar. Dava
Olağanüstü ve oldukça farklı bir karaktere sahip olan
İlk başta doğal olarak hayal ederdi ve korumaya çok dikkat etmeliyim
hata olasılığına karşı. Bir hata korkum var
Ancak ve umarım Piccadilly'de birkaç saat içinde sizi bekleyebilirim
haberler. Sadece polisleri görmeliyim. "

"Kesinlikle, ne zaman istediğiniz zaman gel. Ama neden polisleri görüyorlar?
Zaten en olumlu bir şekilde, şüpheli olan hiçbir şey görmediklerini olumlu bir şekilde ifade ettiler
evde veya yakınında. "

"Onlara ev hakkında hiçbir şey sormayacağım," diye yanıtladı Hewitt.
"Onlarla biraz sohbet edeceğim-hava hakkında." Ve bir
Gülümseyen yay döndü, Lord Stanway durdu ve peşinden baktı,
özel dedektifinin şüphesini ima eden bir ifadeyle
onu aptal yerine koymak.

       * * * * * *

Bir saatten fazla bir süre sonra Hewitt, Bay Claridge'in dükkanına geri döndü. "Bay
Claridge, "dedi," Sanırım sana bir veya iki soru sormalıyım
özel. Seni kendi odanızda görebilir miyim? "

Bir kerede oraya gittiler ve Hewitt, pencereden önce bir sandalye çekerek,
sırtıyla ışığa oturdu. Bayi kapıyı kapattı ve oturdu
karşısında, ışık yüzünde dolu.

"Bay Claridge," Hewitt yavaşça ilerledi, "
Lord Stanway'in kamera hücresi bir forgery_ miydi? "

Claridge tam anlamıyla sandalyesine sıçradı. Yüzü soluklaştı, ama başardı
Korkunç bir şekilde: "Ne-ne-ne demek istiyorsun? Forgery? Söylemek mi demek istiyorsun
Sahte mi satıyorum? Sahtecilik? Sahtecilik değildi! "

"O zaman," diye devam etti Hewitt aynı kasıtlı tonda, diğerinin
Bu süre içinde yüzleşin, "Bir sahtecilik olmasaydı, _ neden yok ettiniz ve patladın
Bir hırsızlığı taklit etmek için tuzak kapısı ve masanız? "

Ter, satıcının yüzünde kalın durdu ve nefes nefese kaldı. Ama o
Fakültelerini bir arada tutmak için çok mücadele etti ve boğuk bir şekilde boşaldı:
"Yok mu? Ne-ne-ben yok etmedim!"

"Onu nehre attı, o zaman-detaylar hakkında prevarate değil."

"Hayır-bu bir yalan değil! Bunu kim söylüyor? Git! Bana hakaret ediyorsun!"
Claridge neredeyse çığlık attı.

"Gel, gel, Bay Claridge," dedi Hewitt daha fazla yerleşti, çünkü kazandı
onun anlamı; "Kendini üzme ve beni aldatmaya çalışmayın-sen
yapamam, seni temin ederim. En son buradan ayrılmadan önce yaptığın her şeyi biliyorum
gece-her şey. "

Claridge'in yüzü acı verici bir şekilde çalıştı. Bir veya iki kez gibi görünüyordu
öfkeli bir cevap iade etme noktası, ancak tereddüt etti ve sonunda kırıldı
tamamen aşağı.

"Beni maruz bırakma, Bay Hewitt!" yalvardı; "Beni maruz bırakmayacaksın! Ben
Kendimden başka bir ruha zarar vermedim. Lord Stanway'e her kuruş geri ödedim,
Ve temizlemeye başlayana kadar bir şeyin sahtecilik olduğunu hiç bilmiyordum. Ben bir
Yaşlı Adam, Bay Hewitt ve profesyonel itibarım lekesiz
Şimdiye kadar. Beni maruz bırakmayacağın için yalvarıyorum. "

Hewitt'in sesi yumuşadı. "Gereksiz bir sorun çıkarma"
söz konusu. "Beklentinizde bir sürahi görüyorum-sana biraz brendi vereyim
ve su. Gel, sanırım suçlu yok, bir adamın kırılmasında
Bu konuda kendi masasını veya kendi tuzak kapısını açın. Tabii ki ben
Bu olayda Lord Stanway için hareket etmek ve görevde ona rapor vermeliyim
rezerv olmadan. Ama Lord Stanway bir beyefendi ve ben de yapacağım
Eğer Frank olmak için elden çıkarsanız, duygularınızdan endişe etmeyin.
Olayla konuşalım; Bana bundan bahset. "

"Başlangıçta beni aldatan Hahl Hahn'dı," Claridge
söz konusu. "Daha önce hiç bir kameo ile hata yapmadım ve asla
Bir taklit çok yakın düşündüm. En dikkatli inceledim,
ve mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve birçok uzman daha sonra inceledi ve
hepsi eşit derecede aldatıldı. Olduğum kadar eminim
aslında en iyi olmasa da, en iyilerden birini satın almıştı,
var olmak. Lord Stanway'den dönene kadar değildi ve ben
son akşam temizliyordum, işim sırasında
Şeyin çok zeki bir şey olmadığı anlaşıldı
sahtecilik. Üç kat kalıplanmış camdan yapılmıştı, başka bir şey yok
az. Ama cam daha önce hiç bilmediğim şekilde tedavi edildi ve
Yüzey, sıradan bir meydan okuyana kadar kurnazca çalışmıştı
sınav. Son kısmında yapılan cam taklit kameolardan bazıları
Geçen yüzyıl, size söyleyebilirim, muhteşem parçalar olarak kabul edilir
iş, ve gerçekten de çok adil fiyatlar komuta et, ama bu oldukça
bunların herhangi birinin ötesinde.

"Şaşırdım ve dehşete kapıldım. Bir şeyi bırakıp eve gittim. Bütün bunlar
gece dikkat dağıtıcı bir durumda uyanık kalıyorum, ne karar veremiyorum
yapmak. Cameo'nun sahip olduğumdan çıkmasına izin vermek imkansızdı. Daha erken veya
Daha sonra sahtecilik keşfedilecekti ve benim itibarım-en yüksek olan
Bu ülkedeki bu konular, güvenli bir şekilde iddia edebilirim ve
Neredeyse elli yıllık dürüst uygulama ve iyi yargı-bu
İtibar sonsuza dek gidecekti. Ama bunu düşünmeden vardı
Lord Stanway'in parasının beş bin pound'u almıştım
sadece bir cam parçası ve o para, sadece ortak dürüstlükte
Kendi iyiliğim için geri dön. Ama nasıl? Stanway Cameo'nun adı
bir hanehalkı kelimesi olmuştu ve her şeyin bir olduğunu itiraf etmek
Sham itibarımı mahvedecek ve tüm güveni yok edecek-şimdiki, şimdiki,
Ve gelecek-ben ve işlemlerimde. Her iki şekilde de harabe yazdı. Olsa bile
Lord Stanway'e özel olarak güvendim, parasını iade ettim ve yok ettim
Cameo, o zaman ne? Çok ünlü bir makalenin ani ortadan kaybolması
bir kerede açıklamayı heyecanlandırırdı. British Museum'a sunulmuştu,
Ve eğer o koleksiyonda hiç görünmediyse ve hiçbir haber olmayacaksa
O, insanlar bir anda gerçeği tahmin ederdi. Onu bilmesini sağlamak için
Kendim aldatılmış olmasaydı hiçbir şey kullanmazdı. Bu benim işim
_not_ aldatılacak; Ve benim en pahalı olduğunu bilmesini sağlamak
Örnekler, onları satsam da, aynı derecede harabe anlamına gelebilir
Bir haydut ya da cahil bir aptal gibi kurnazca. Gerçekten de gururum, benim
Bir uzman olarak itibar, kalbime yakın bir şey ve bu olurdu
dayatıldığımı bilmem için bana söylenemez bir aşağılama
böyle bir sahtecilik tarafından. Ne yapabilirim? Her uygun olan her işe yaramazdı ama
Bir-benimsediğim. Basit değildi, itiraf ediyorum; Ama oh! Bay
Hewitt, cazibeyi düşünün ve bir ruh yapamayacağını hatırla
herhangi bir zarar. Kimden şüphelenilebilecek olursa olsun, olamayacağını biliyordum
Muhtemelen onları acı çekecek kanıtlar. Ertesi gün-sevgilim-ben
Aklımdaki şeyi endişeyle endişelendiriyor ve dikkatlice tasarlıyordu
-hile, korkarım diyorum, biraz olağanüstü
aracılığıyla görüldü. Tek şey gibi görünüyordu-başka ne vardı?
Daha fazlası sana söylememe gerek yok; Biliyorsun. Sadece şimdi yalvarman gerekiyor
Beni kamuoyundan kurtarmak için Lord Stanway ile en iyi etkinizi kullanın
ve maruz kalma. Her şeyi yapacağım-herhangi bir şey-herhangi bir şey ama maruz kalmak,
benim yaşım ve benim konumumla. "

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı Hewitt düşünceli bir şekilde, "Şüphesiz Lord Stanway
Size her düşünceyi gösterecek ve kesinlikle elimden geleni yapacağım
Sizi koşullarda kurtarın; Yine de _have_
Biraz zarar verdim-şüphelerin en az bir dürüstçe dinlenmesine neden oldunuz
Adam. Ama itibarla ilgili olarak, benimkinde profesyonel bir itibarım var. Eğer ben
Profesyonel başarısızlığınızı gizlemeye yardım et, başarısız olacağım gibi görüneceğim
işin _my_ bir kısmı. "

"Ama vakalar farklı, Bay Hewitt. Düşün. Sen değilsin
Beklenen-imkansız olurdu-her zaman başarılı olmak; Ve var
Davaya baktığınızı bilen sadece iki veya üç. O zaman senin diğer
göze çarpan başarılar ---- "

"Şey, göreceğiz. Bilmediğim bir şey olsa da-
tuzak kapısını açmak için bir pencereden çıktı veya kalkıp çıkmadığınızı
tuzak kapısının içinden ve cıvatayı bir ip ile çekti
Jamb, senden sonra cıvatalamak için. "

"Mevcut bir pencere yoktu. Dize dediğin gibi kullandım. Zavalım
Küçük kurnaz sizin için çok şeffaf görünmeli, korkuyorum. Saatler geçirdim
tuzak kapısı sorusu üzerinde düşündüm-nasıl kırmak için
Gerçek bir görünüm bırakın ve özellikle benden sonra nasıl cıvata edeceğim
çatıya ulaşmıştı. Olasılığın ötesinde başarılı olduğumu sanıyordum
şüphe; Cihazı nasıl nüfuz ettiğiniz kavrayışımı aşıyor. Nasıl,
Başlangıç ​​olarak, kameanın sahtecilik olduğunu biliyor musunuz? Yapmış
Hiç görüyor musun? "

"Asla. Ve eğer görseydim, korkarım ki asla yapamamalıyım
bu konuda bir fikir ifade edin; Ben bir uzman değilim. Aslında, ben
_Did_, şeyin ilk etapta bir sahtecilik olduğunu bilmiyor; Ne biliyordum
İlk olarak, eve giren _you_ idi. BT
belirli bir miktardan sonra sonucuna vardığımdan
Cameo'nun dövülmüş olması gerektiğini düşündüm. Kazanç dışındaydı
soru. Siz, tüm erkeklerin ötesinde, Stanway Cameo'yu bir daha asla satamazsın,
Ve ayrıca, Lord Stanway'in parasını geri ödediniz. Yeterince biliyordum
Asla büyük bir skandal olmayacağınızı bilmek için itibarınız
Kendiniz için kameoyu almak uğruna,
Başlangıçta, sorun ve gizem olmadan tutmuş olabilirsiniz.
Sonuç olarak başka bir güdü aramalıydım ve ilk başta başka bir neden
imkansızlık gibi görünüyordu. Neden tüm bu sorunları almak istiyorsun?
Beş bin lira mı kaybediyorsunuz? Kazanacak hiçbir şeyin yoktu; Belki de vardı
Tasarruf edecek bir şey-örneğin profesyonel itibarınız. Bakma
Öyleyse, onu buruşturmak için _suppressing_;
Bir kez aldığınızdan beri, bir daha asla ortaya çıkamazdı.
Bu, gizemin çözümünü bir kerede önerdi-keşfettiniz,
Satıştan sonra, kamera hücresi gerçek değildi. "

"Evet, evet-anlıyorum; ama kırdığım bilgisiyle başladığını söylüyorsun
Kendim yerine. Bunu nasıl bildin? Hayal edemiyorum
iz----"

"Sevgili efendim, her yerde iz bıraktın. İlk başta beni vurdu
Meraklı, buraya gelmeden önce, bu kontrolü beşi göndermişsin
Soygundan bir saat kadar sonra Lord Stanway'e bin lira
keşfedildi; Asla kamera hücresinden eminmişsin gibi görünüyordu
Geri dönüp şüpheyi önlemek için acele ediyorlardı. Tabii ki ben
anladım, o zaman vakayı bildiğim kadarıyla, en çok sensin
Dünyadaki olası kişi ve Lord'u geri ödemeye olan hevesiniz
Stanway mümkün olan en güvenilir şey olabilir. Ama mesele şuydu
Hatırlamaya değer ve hatırladım.

"Buraya geldiğimde, birçok yönde şüpheli endikasyonlar gördüm, ama
Kesin kanıt parçası, eski şapkanın altında asılı
tuzak kapısı. "

"Ama hiç dokunmadım; seni temin ederim, Bay Hewitt, asla dokunmadım
şapka; aylardır dokunmadım ---- "

"Tabii ki. Eğer ona dokunduysanız, asla ipucum olmayabilir.
Şu anda şapka ile ilgileneceğiz; İlk başta beni etkileyen bu değildi.
Tuzak kapısı ilk önce dikkatimi çekti. Şimdi düşünün: işte bir
Tuzak kapısı, en güvensiz bir şekilde _External_ menteşeleri üzerine asıldı; Hırsızın
Tornavida, çünkü aşağıdaki kapı kilitini çıkardı. O zaman neden,
Bir gürültü yapmak yerine bu tuzağı menteşelerden çıkardı mı ve
Taşlamalarından cıvatayı patlatmak için daha uzun zaman ve sorun mu alıyorsunuz? Ve
Neden, eğer bir yabancı olsaydı, Jimmy'sini dikebilseydiler mi?
İç cıvatanın tam karşısında dışarıda mı? Sadece bir işaret vardı
ve bu tam olarak uygun yerde.

"Bundan sonra deri çantayı gördüm. Atılmamıştı ya da biraz
Köşe sonbaharın işaretlerini gösterecekti. Dikkatlice bırakılmıştı
nerede bulundu. Ancak bu şeyler küçük önem taşıyordu
şapka ile karşılaştırıldığında. Şapka, bildiğiniz gibi, son derece kalındı
Toz-ayların birikimi. Ancak, üst tarafta,
Tuzak kapısı, _Raindrop Marks_ skoru idi. Hepsi buydu. Onlar
yeni izlerdi, çünkü üzerlerinde toz yoktu; Sadece zamanları vardı
Düştükleri tozu kurutmak ve pasta etmek için. _Now, yağmur yoktu
Geçen gece saat yediden hemen sonra keskin bir duştan beri_. O zaman
Siz kendi ifadenizle, oradaydınız. Sekizde ayrıldın ve
Yağmur yedi ya da çeyrek geçti. Tuzak kapısı,
Ayrıca bana aylarca açılmamış olduğunu söyledin. Şey açıktı.
Sen ya da sende olan biri olan biri o tuzak kapısını açmıştı
Bu duş sırasında veya hemen önce. O zaman çok az dedim ama en kısa sürede gitti
Gittiğim gibi, polis istasyonuna. Orada bundan çok emin oldum
Gece boyunca polisleri sorgulayarak yağmur yağmamıştı.
her zaman dışarıda görevdeydi. Hiçbiri yoktu. Her şeyi biliyordum.

"Orada her şeyle işaret edilen diğer tek kanıt.
Deri çantasında yağmur izi yok; Çatıya bir
Yağmur olmadığında düşünüldükten sonra. Çok fakir bir düşünce, izin ver
Size söyleyin, çünkü hiçbir hırsız onu gizleyen yararlı bir durum atamaz
ganimet ve kırılmadan koru ve sadece
Hangi yöne gittiğine dair bir ipucu bırakın. Ayrıca gördüm,
kereste odası, bir dizi paketleme kasası-biri iki gün tarihli bir etikete sahip
geri-bir demir kolu ile açılmış; Ve yine de yaptığımda
Bunu sormak için bahane, yerde böyle bir şey olmadığını söyledin.
Çıkarım, masalardaki işaretlerle karşılaştırmamı istemedin
ve kapılar. Hepsi bu, sanırım. "

Bay Claridge, zemine çok fazla baktı. "Korkarım," dedi,
"Akıllarıma güvenmeyi üstlendiğimde uygun olmayan bir rol aldığımı
Erkekleri senin gibi aldatın. İçinde tek bir savunmasız nokta olmadığını düşündüm
Savunmam, ama ilk denemede sakince yürüyorsun. Neden yaptım
O yağmur damlalarını asla düşünmedin mi? "

"Gel," dedi Hewitt, bir gülümsemeyle, "kulağa tanıtılmaz geliyor. Ben gidiyorum,
Şimdi Lord Stanway'e. Ben olsaydım, sanırım Bay'dan özür dilemeliyim
Woollett bir şekilde. "

Lord Stanway, yansımanın bir saatinde ayrıldıktan sonra onu terk eden
Hewitt ile, zihni olan bir adam kullandığı inancına gelmişti
her zaman düzgün değildi, Hewitt'in hikayesini doğal olarak aldı
şaşkınlık. Bir süredir o olup olmayacağı konusunda şüphe duyuyordu
Basit bir halktan başka bir şeyle tanışmak için doğru yapmak
Cameo'nun ortadan kaybolmasıyla bağlantılı gerçeklerin ifadesi, ancak
Sonunda, bir güvence alarak, olayın düşmesine izin vermeye ikna edildi
Bay Woollett'ten, ona sunulan özür dilemeden kabul ettiğini kabul etti.
Bay Claridge.

İkincisine gelince, en azından para kaybıyla yeterince cezalandırıldı
ve kaçışları için kişisel aşağılama. Ama en acı ve son darbe
Karşılaşan Hahn, ofisine gülümseyerek yürüdüğünde devam etti.
Günler sonra, kabul edilen ekstra ödemeyi talep etmek için
satış. Aniden uzaklaşmıştı, diye bağırdı, yapması gereken gün
geldim ve randevunun eksik olmasını umuyordu.
rahatsızlık. Cameo'nun soygununa gelince, elbette çok
Üzgünüm, ama "pahasçılıydı" ve bir kontrolden memnun olurdu
Toplam üzerinde anlaştı. Ve mutsuz Claridge bunu ödemek zorunda kaldı.
Adam onu ​​dolandırdı, ama bunu söylemek için ağzını açamadı.

Ödül uzun süre teklifte kaldı; Gerçekten de asla
İnanıyorum ki, Claridge'in ölümü sırasında bile. Ve
Birkaç akıllı gazete, sıradan bir
Burglar, Bay'ın övünen zekasını tamamen şaşırtmış ve yenmişti.
Martin Hewitt, tanınmış özel dedektif.




Vii.


Kaplumbağa meselesi. Çoğu zaman Hewitt, özellikle tuhaf bazılarının hayranlığıyla cazip geliyordu.
dava, bir konuyu takip etmek için diğer işlerini ihmal etmek
İş bakış açısı onun için çok az veya hiç değersizdi. Kural olarak vardı
Bu tür ayartmalara direnmek için kendi çıkarları için yeterli bir saygı, ancak
Meraklı bir durumda, en azından, büyük ölçüde izin verdiğine inanıyorum
onu etkiler. Kesinlikle son derece garip bir durumdu-bunlardan biri
aralıklarla ortaya çıkan, ancak daha sık kalan işler
Genel halk tarafından duyulmamış, bir sonuçta,
Bay R.L. Stevenson'ın tuhaf hayalleri hakkında çok az savurganlık
"Yeni Arap Geceleri" nde Londra'daki yapılar. "Bunda hiçbir şey yok
Mümkün olan bir dünya, "Martin Hewitt'in söylediğini sık sık duydum,
"Bu gerçekleşmedi ya da Londra'da gerçekleşmiyor." Kesinlikle vardı
Bilme fırsatları.

Bahsettiğim dava kendi tanıdıklarımdan bir süre önce gerçekleşti
Onunla başladı-aslında 1878'de. Pazartesi sabahı bir
Ofis, ilgisiz olanlardan biriyle bağlantılı bir şey,
Çoğu zaman zor olsa da, belki de büyüklüğünü oluşturan vakalar
pratik, almış en gizemli cinayetten haberdar edildiğinde
Bir önceki Cumartesi günü aynı binanın başka bir bölümüne yerleştirin
öğleden sonra. Davanın koşulları nedeniyle, sadece en belirsiz
Hesap sabah gazetelerinde ortaya çıkmıştı ve hatta bu şekilde, avantajlı olarak,
Hewitt okumamıştı.

Bina, kısmen yeniden inşa edilmiş bir sokakta yeni bir sıradan biriydi.
Ulusal Galeri. Tüm satır, bir spekülatör tarafından inşa edilmişti.
daireler, oda süitleri ve bir veya iki
Kılıflar, yer katlarında, ofisler. Odalar çok iyi izin vermişti ve
Kural olarak arzu edilen kiracılar. En az tatmin edici kiracı,
Sahibi isteksizce itiraf etti, bir Zenci beyefendi olan Bay Rameau,
bekar, en üst katta üç oda vardı ama belirliden biri
Hewitt'in ziyaret ettiği bina. Kirası düzenli olarak ödendi, ancak
Davranış diğer kiracılardan şikayetler üretmişti. Boğuldu
Sarhoş ve bilinmeyen dillerde çığlık attı ve uludu. Uykuya daldı
Merdiven ve bayanlar geçmekten korkuyorlardı. Kaba samanı aşağı çekti
merdivenler ve kasaplar ve habercilerdeki koridorlar boyunca ve oynadı
Polis mahkemesinde sona eren ayak işlerinde acımasız pratik şakalarda
çağrılar. Bir zamanlar korkutuculardan aşağı kaydırmanın bir yolu vardı: "Ho!
Ho! Ho! Yah!
Baliçler farklı tedavi için inşa edilmişti, çok yakında vardı ve
Çok sıkı bir şekilde durdurması istendi. Çok parası vardı ve harcadı
özgürce; Ancak genellikle çok fazla olduğu düşünülüyordu.
Sessiz insanlar arasında yaşaması için ona uyması için açık kalpli vahşi.

Ev sahibi ne kadar ne kadar bu tür bir şey olurdu, Hewitt's
Informant, Cumartesi öğleden sonra bir varsayım meselesi olduğunu söyledi
Söz konusu kiracılık şaşırtıcı bir tam duruşa gelmişti. Rameau
Odasında öldürüldü ve beden, en hesap verilemez bir şekilde vardı,
Gizlice tesislerden çıkarıldı.

Mümkün olan en güçlü şüphe, içinde istihdam edilen bir adama işaret etti
Kürek ve taşıma kömürleri, pencereleri temizleme ve ahşabı doğrama için
Binaların birçoğu ve bunu Cumartesi günü terk eden. Suç
Aslında, bu adamın helikopteriyle ve adamın kendisi ile işlenmişti
tekrar tekrar, acımasız Rameau'yu tehdit etmek için duyuldu
Moda, bir popo yapmıştı. Bu adam bir Fransızdı, Victor Gojon
isimle, bir saatçi olarak istihdamını kaybeden
sağ elinde yaralanma, istikrarını yok etti ve böylece
kötü günlere ve garip işlere düştü.

Büyük bir gücü olmayan küçük bir adamdı, ama olağanüstü heyecan verici,
Ve büyük negro'nun kaba gibleri ve at oyunu onu neredeyse
delilik. Rameau, normalde çirkin olmaktan biraz daha sonra sık sık olur
Saldırı, küçümseyen bir şilin aşağılayıcı bir şekilde fırlatıyor,
Fransız, yeterince kötü bir şilin istemesine rağmen, geri dönecekti
Yüzü, neredeyse iktidarsız öfke ile ağlıyor. "Domuz! _Canaille_!" olurdu
bağırmak. "Kirli Domuz Afrika!
BT! _Voleur_! Domuz!"

Bodrum katında yaşayan bir kaplumbağa vardı, Goujon'un yaptığı
yerine bir evcil hayvan ve negro bazen bu hayvanı füze olarak kullanır,
Küçük Fransız'ın kafasına fırlatıyor. Böyle bir vesileyle
Kaplumbağa, kabuğunu kıracak şekilde duvara çarptı ve sonra
Goujon bir kürek yakaladı ve işkencesine böyle kör bir öfke ile koştu
ikincisi bir cıvatayı yaptı. Bunlar sadece birkaç pasajdı
Rameau ve yakıt-porte arasında, ancak durumunu gösterirler.
aralarında his.

Goujon, Fransa'da bir akrabaya yazıştıktan sonra,
iş, ayrılmak için bildirimde bulundu, bu da suç gününde sona erdi. -Den
O öğleden sonra üç öğleden sonra, Rameau'nun odalarına doğru ilerleyen bir hizmetçi,
Goujon ile gittikçe tanıştı. Goujon onun güle güle ve işaret ediyor
Rameau'nun odalarının yönü, son derece dedi: "Dere artık olmayacak
benim için siyah domuz; Vit 'im' Ave için yapıldı. Zut! Bana 'im!
'E vill asla _tracasser_ bana artık yok. "Ve gitti.

Kız Rameau'nun odalarının dış kapısına gitti, vurdu ve hayır
cevap vermek. Kiracının dışarıda olduğu sonucuna vararak, anahtarlarını kullanmak üzereydi,
Kapının kilidi açıldığını bulduğunda. Lobiden geçti
ve oturma odasına ve orada ölü bir zayıflık içinde düştü
Gözleriyle tanıştı. Rameau sırtıyla kanepenin karşısında yattı ve
Kafa-zeminin bir inç içinde drooping. Kafada korku vardı
yara ve altında bir kan havuzu vardı.

Kız yaklaşık on dakika bilinçsiz olmalı. O geldiğinde
Duygularına, kendini sürükledi, dehşete kapıldı, odadan ve
Temizlikçinin daireleri, heyecan verici ve gergin bir yaratık olmak,
Sadece "Cinayet!" Diye bağırdı. ve hemen histeriklere düştü
Bu bir saatin dörtte üçü sürdü. Sonunda kendine geldi,
Hikayesini anlattı ve Hall-Porter çağrıldı, Rameau'nun
Odalara tekrar yaklaşıldı.

Kan hala yerde yatıyordu ve suçun
açıkça kararlı, çamurluklara karşı durmuştu; Ama vücut vardı
Yok! Bir anda bir arama yapıldı, ancak hiçbir iz görülmedi
herhangi bir yer. Yayına çıkmış olması imkansız görünüyordu.
Bina, Hall-Porter için bir kerede kimsenin ayrıldığını fark etmiş olmalı
Çok hantal bir yük ile. Yine de, binada bulunamamıştı.

Hewitt Pazartesi günü bu şeyler hakkında bilgilendirildiğinde, polis
Tabii, hala Rameau'nun odalarına sahip. Müfettiş Nettings, Hewitt
söylendi, davadan sorumlu ve müfettiş olduğu için
Onun tanıdık ve o zaman üst katta odalarda Hewitt gitti
onu gör.

Nettings Hewitt'i görmekten memnun oldu ve onu etrafına bakmaya davet etti.
Odalar. “Belki de gözden kaçırdığımız bir şeyi tespit edebilirsiniz” dedi.
"Bu bir durum olmasa da şüphe olabilir."

"Sence goujon, değil mi?"

"Düşünmek? Peki, daha ziyade! Buraya bak! Cumartesi buraya gelir gelmez, biz
Yerde bu kağıt ve pimi buldum. Bunu gösterdik
Hizmetçi, ve sonra hatırladı-düşünmek için çok üzgündü
Daha önce-o odadayken kağıt ölü üzerine uzanıyordu
İnsanın göğsü-açıkça, açıkça. Onlar düşmüş olmalı
Vücudu çıkardı. Bu, Goujon'un yarıdan intikam alması durumunda,
açıkça. Bakın; Fransızca okudun, değil mi? "

Kağıt, üzerinde bir cümlenin sade, büyük bir yarım sayfasıydı
Fransızca'da kırmızı mürekkeple büyük, beceriksiz bir elle çizildi:

  _puni par un vengeur de la tortue_.

"_Puni par un vengeur de la tortue_," diye tekrarladı Hewitt Musyly. "'Cezalandırıldı
Kaplumbağa bir avenger tarafından, 'Bu garip görünüyor.'

"Şey, oldukça garip. Ama referansı anlıyorsun, elbette.
Rameau'nun Goujon'un evcil hayvan kaplumbağasına muamelesi mi? "

"Sanırım diğer şakaları arasında bahsedildi. Ama bu aşırı
Bu tür bir şey için intikam ve bunu duyurmanın tuhaf bir yolu. "

"Ah, deli-Rameau'nun sürekli paçavra ve yemleme ile uğraştı,"
cevaplandı. "Her neyse, bu sade bir gösterge-sanki gitmiş gibi plain
kendi imzası. Ayrıca, kendi dilinde-Fransız. Ve var
Onun da kıyıcısı. "

"İmzalardan bahsetmişken," diye belirtti Hewitt, "Belki de zaten var
Bunu Goujon'un yazısının diğer örnekleriyle karşılaştırdınız mı? "

"Bunu düşündüm, ama eline geçecek bir örneği yok gibi görünüyor ve,
Her neyse, çok önemli görünmüyor. 'Kaplumbağa Yenilmezi' var
Yeterince sade, adamın kendi dilinde ve bu her şeyi anlatıyor.
Ayrıca, el yazıları kolayca gizlenir. "

"Goojon var mı?"

"Şey, hayır; yapmadık. Hakkında biraz zorluk var gibi görünüyor
O. Ama bu zamana kadar yarın olmasını bekliyorum. İşte geliyor Bay
Stiller, ev sahibi. "

Bay Styles, ince, ilginç ve solmuş görünümlü küçük bir adamdı.
Konuşurken kaşlarını seğirdi ve kısaca sarsıntılı ifadelerle konuştu.

"Haber yok, ha, müfettiş, ha?
Benim mülküm için bir şey-Derimli! Arkadaşın kim? "

Nettings Hewitt'i tanıttı.

"Şok edici bir şey, ha, Bay Hewitt? Korkunç!
Bu kan susuz yabancılarla yapmak, ha? Yeni binalar ve
Hepsi-Karakter harap. Şimdi kimse burada yaşamaya gelmiyor, ha? Kiracılar-NOISY
Zenciler-Kendi hizmetkarlarım tarafından öldürülmüş-Terri! _You_ herhangi bir fikir oluşturdu,
ha? "

"Davaya girersem yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum."

"Evet, evet-müfettiş olarak görüş, ha?
Kendi? "Yaşlı adam Hewitt'in yüzünü keskin bir şekilde inceledi.

"Konuya bakmamı istersen ----" Hewitt başladı.

"Eh? Oh, ona bak! Pekala, seni görevlendiremem, biliyorsun-
polis. Yaramazlık bitti. Polis çok iyi gidiyor, sanırım-
Goujon. Ama kesinlikle istersen yere bakın. Eğer görürsen
_my_ ilgi alanlarına hizmet edecek, söyle bana ve-ve-belki de
Seni istihdam et, ha, ha? Tünaydın."

Ev sahibi kayboldu ve müfettiş güldü. "Ne olduğunu görmeyi seviyor
Satın alma, Bay Styles yapıyor, "dedi.

Hewitt'in ilk dürtüsü aynı anda yerden çıkmaktı. Ama onun
davaya olan ilgi artmıştı ve her halükarda
Odaları inceleyin ve bu çok minik bir şekilde yaptı. Lobinin yanında
bir banyo odasıydı ve buna bir ipucu yıkama havzası takıldı,
özellikle dikkatle denetlendi. Sonra temizlikçiyi aradı ve
Rameau'nun kıyafetleri ve ketenleri hakkında soruşturmalar yaptı. Temizlikçi yapabilir
Kaç tane palto veya ne kadar keten geçirdiği hakkında hiçbir fikir vermeyin. O vardı
Tüm bir Zenci'nin sergileme sevgisi ve sürekli olarak yeni kıyafetler alıyordu,
ki bu gerçekten yalan söylüyor, asılı, çöp ve yatak odasını boğuyordu
Her yönde. Ancak temizlikçi Hewitt'in soruşturması üzerine
Özellikle böyle bir giysi, bir ağır siyah ulster hatırladı,
Rameau çok nadiren giyilmişti-sadece en soğuk havalarda.

"Vücut keşfedildikten sonra," diye sordu Hewitt, "
Yabancı yer hakkında gözlemledi-bir şey olsun ya da taşımıyor mu? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı temizlikçi. "Belirli sorular var
bunun hakkında. Tabii ki, neyin yanlış olduğunu ve vücut gittiğini bildikten sonra,
Kimse görülmedi, ya da durdurulmuştu. Ama Hall-Porter onun olduğunu söylüyor
Bundan önce yarım saat veya daha fazla yabancı gelip gitmedi-
Hizmetçi'nin vücudu gördüğü ve bayıldığı zaman. "

Şu anda ev sahibinin ofisinden bir katip geldi ve teslim edildi
Bir kağıdı netleştiriyor. "İşte buradasın," dedi Hewitt'e Nettings; "Buldular
Sonunda Goujon'un el yazısının bir örneği, eğer görmek isterseniz. BEN
istemiyorum; Ben bir grafolog değilim ve durum benim için yeterince açık
Neyse."

Hewitt gazeteyi aldı. "Bu" dedi, farklı bir el yazısı
Bundan kağıt üzerinde. Kaplumbağa Avenger hakkında kırmızı mürekkep notu
kaba, büyük, beceriksiz, öğretilmemiş bir yazı tarzıdır. Bu küçük
Düzgün ve iyi şekillendirilmiş-muhtemelen bir önemsiz titrek olduğu için, çünkü
el yaralanması. "

"Bu hiçbir şey," diye ekledi ağlar. "El yazısı ipuçları daha kötü
Kural olarak işe yaramaz. Yazmayı gizlemek ve taklit etmek çok kolaydır; Ve
Ayrıca, eğer Goujon dediğin kadar iyi bir penmansa, neden,
Stilini daha kolay değiştirin. Şimdi kendin söyle, herhangi bir uğraşabilir mi
El yazısı sorusu, '
kaplumbağa '-pratik olarak yazılı bir itiraf-hiçbir şey söylememek
Helikopter, ve gittikçe hizmete aldığı şey için ne dedi? "

"Şey," dedi Hewitt, "belki de değil; ama göreceğiz. Bu arada"-
Ev Sahibinin Katibi-"Muhtemelen bana bir tane söyleyecek kadar iyi olacaksın
iki şey. Birincisi, Goujon'un karakteri neydi? "

"Mükemmel, bildiğimiz kadarıyla. Onun hakkında hiç şikayetimiz olmadı
Küçük dikkatsizlik meseleleri için-
İnsanların düşmesi, küreklerini kaybetmesi vb. O öyleydi
Kesinlikle biraz dikkatsiz, ama görebildiğimiz kadarıyla, oldukça iyi
küçük adam. Kişi asla taahhüt edebileceğini düşünmezdi
Bir kaplumbağa uğruna cinayet, oldukça düşkün olmasına rağmen
hayvan."

"Kaplumbağa şimdi öldü, anlıyorum?"

"Evet."

"Bu binada bir asansör var mı?"

"Sadece kömürler ve ağır parseller için. Goujon bunu yapıyordu, bazen gidiyor
Kendisinin kömürlerle yukarı ve aşağı; içine giriyor
bodrum."

"Ve kömürler bu binanın altında mı tutuluyor?"

"Hayır. Tüm satırın mağazası sonraki iki evin altında-
bodrumlar iletişim kurar. "

"Rameau'nun diğer adını biliyor musun?"

"Cesar Rameau Anlaşmamızda imzaladı."

"İlişkilerinden bahsetti mi?"

"Hayır. Yani, çok sarhoşken bir gün bir şey söyledi;
Ama elbette, hepsi çürüydü. Bazıları ona böyle bir yapmamasını söyledi
Sıra-canavar bir kiracıydı-ve onun en iyi adam olduğunu söyledi
Yer ve kardeşi Başbakan ve her türlü şeydi. Sadece
Sarhoş rant! Hakkında mantıklı bir şey söylediğini hiç duymadım
ilişkiler. Bağlantılarından hiçbir şey bilmiyoruz; Buraya bir bankacıya geldi
referans."

"Teşekkürler. Sanırım tek sormak istediğim bu. Fark ettin," diye devam etti Hewitt,
Nettings'e dönerek, "Bu yerdeki tek mürekkep kokulu ve menekşe ve
Tek kağıt, bir monogram ile renkli ve kokulu-karakteristik
paralı bir zenci. Rameau'nun göğsüne sabitlenen kağıt
Kırmızı mürekkeple ortak ve oldukça pis kağıt üzerinde, bu nedenle yazılmıştır
başka bir yerde ve buraya getirildi. Çıkarma, Premeditasyon. "

"Evet, evet. Ama tüm bu spekülasyonlarla bir inç daha yakın mısınız?
Şimdi onlarsız olduğumdan daha yakın mı? "

"Şey, belki de değil," diye yanıtladı Hewitt. "Şu anda profesör değilim
suçluyu tanıyın; Yapmalısın. Şimdiki zaman için bu noktayı kabul edeceğim.
Ama Rameau'nun bedenini kimin kaldırdığına dair bir fikir sunmuyorsun-ki
Bildiğimi düşünüyorum. "

"O zaman kimdi?"

"Gel, dene ve tahmin et kendin. Goojon değildi; izin vermiyorum
Bunu biliyorsun. Ama bu sizin bilginiz içindeki bir insandı.
dava. Kişinin adından bir kereden fazla bahsettiniz. "

Nettings boş baktı. "Seni en azından anlamıyorum," dedi.
"Ama elbette, bahsettiğiniz bu gizemli kişinin
Vücudu hareket ettirdikten sonra cinayeti işledi mi? "

"Hayır, değilim. Kimse bundan daha masum olamazdı."

"Şey," netler istifa ile sonuçlandı, "Korkarım ki bizden biri
oldukça kalın başlı. Ne yapacaksın? "

"Vücudu götüren kişiyle röportaj," diye yanıtladı Hewitt
gülümsemek. "Ama, adam canlı, neden?
suçlu? "

"Boş ver-asla akıl; muhtemelen kişi en değerli olacak
tanık."

"Bu kişinin-ne olursa olsun-suçu kötü mu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence gerçekten çok muhtemel."

"Şey, sana artık sormayacağım. Goujon'u ele geçireceğim; bu basit
Ve benim için yeterince doğrudan. Davanın kalbiyle uğraşmayı tercih ederim-
Cinayetin kendisi-benim kadar açık bir kanıt olduğunda. "

"Belki de buna biraz bakacağım," dedi Hewitt, "ve eğer sen
Sanki sana ilk yapacağım şeyi söyleyeceğim. "

"Bu da ne?"

"Batı Hint Adaları haritasına iyi bakacağım ve size tavsiye ediyorum.
aynısını yap. Günaydın."

Nettings, Hewitt'ten sonra koridora baktı ve bakmaya devam etti
kaybolduktan yaklaşık iki dakika sonra. Sonra katip dedi,
Kim kalmıştı: "Ne hakkında konuşuyordu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı katip. "Başını ya da kuyruğunu yapamadı."

Netings, "Orada bir kafa inanmıyorum," diye ilan etti Netings; "Ne de kuyruk
herhangi biri. Bizim şaka yapıyor. "

       * * * * * *

Nettings, sözünden daha iyiydi, çünkü iki saat içinde
Hewitt ile sohbet, Goujon yakalandı ve bir takside güvenli bir şekilde güvenli
Bow Street. Sabah Newhaven'da durmuştu.
Dieppe ve Londra'ya geri getirildi. Ama şimdi nettings bir çekle karşılaştı.

O öğleden sonra Hewitt'i konuları açıklamaya çağırdı. "Bizim
Goujon, "dedi, kasvetli bir şekilde" ama bir zorluk var. İki tane var
Bir _alibi_ yemin edebilen arkadaşlar. Rameau yarı past birinde canlı olarak görüldü
Cumartesi günü, kız onu üçte öldü. Şimdi, Goujon'un ikisi
Arkadaşlar, görünüşe göre, onunla bir saat dördüne kadar onunla
öğleden sonra, kız onu gördüğünde beş dakika hariç, ve
Sonra onları daha önce temizlikçiye bir anahtar ya da bir şey almak için bıraktı
Sonunda ayrılıyor. Goujon konuşurken aşağıdaki inişte bekliyorlardı
hizmetçi, onun konuştuğunu duydu ve onu sonuna kadar gittiğini gördü
Temizlikçinin odasına ve sırtına,
merdiven. Yerin yakınında çalışan erkekler ve iyi görünüyorlar
karakterler. Ama belki de onlar hakkında elverişsiz bir şey bulacağız.
Goujon ile içiyorlardı, görünüşe göre 'onu görme' yoluyla. '

"Şey," dedi Hewitt, "Bunlara zarar vermek için zorluğa ihtiyacın olduğunu sanıyorum
erkek karakterleri. Muhtemelen gerçeği söylüyorlar. Gel, şimdi ol
ova. Buraya dava teorim olup olmadığına dair bir ipucu almak için geldin
Sana yardım ediyor, değil mi? "

"Eh, bana dostça bir ipucu verebilirsen, elbette,
Doğru, sonuçta. Yine de keşke ne demek istediğine dair biraz açıklasaydın
Bir haritaya ve tüm bu gizeme bakarak. Benim için güzel bir şey
Bunca yıldan sonra kendi işimde ders! Ama belki hak ediyorum
BT."

"Şimdi," Quoth Hewitt, "sana hangi haritayı bakmanı söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Batı Hint Adaları."

"Doğru! Peki, işte buradasın." Hewitt kitap rafından bir atlas ulaştı.
"Şimdi, buraya bakın: bu haritadaki en büyük ada, Küba'yı engelleyen,
Hayti. O adanın batı kısmının
Kara Hayti Cumhuriyeti tarafından halk ve ülkenin
Neredeyse incelenmemiş vahşetin yozlaşmış durumu, saçma bir şovla
medeniyet. Her zaman devrimler var; Güney Amerika
Cumhuriyetler Hayti'ye kıyasla huzurlu ve müreffehdir. Durumu
Ülke sadece korkunç-okundu Sir Spenser St. John'un kitabı. Başkan
Vilest türünün başkanının iktidara doğru yolunu zorladıktan ve
en korkunç ve kana susamış aşırılıklar, rakiplerini tarafından öldürüldü
Yüz ve mülklerini kendisi ve uyduları için ele geçiren,
Genellikle daha kötü olmasa da, cumhurbaşkanının kendisinden daha kötü. Tüm
Aileler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-bunlar örneğinde öldürülür
Ruffians ve sonuç olarak, en ölümcül kan davası ortaya çıkıyor ve
Başkanlar ve takipçileri her zaman kendileri
başkalarından misilleme. Belki de bu başkanların en kötüsü
Son zamanlar, bir
ayaklanma, hepsi er ya da geç olduğu ve uçmaya zorlandığı için
ülke. Domingue ve biri Başbakan olan yeğenleri
Güç, en cruell en iyi kan dökülmesini ve birçok üyesi
Karşı taraf, hemen kuzeyinde yatan küçük bir adaya sığındı.
Hayti, ama orada arandı ve neredeyse yok edildi. Şimdi göstereceğim
Haritada o ada. Adı nedir? "

"Tortuga."

"Öyle." Tortuga, "Ancak, sadece eski İspanyol adı; Hayşalılar
Fransızca konuşun-Creole Fransızca. İşte bir Fransız Atlası: Şimdi adına bakın
o ada. "

"La Tortue!"

"La Tortrue-Kaplumbağa. Tortuga İspanyolca'da aynı şey ifade ediyor.
Ancak bu ada her zaman Hayti'de La Torteu olarak konuşulur. Şimdi görüyor musun
Bu kağıdın sürüklenmesi Rameau'nun göğsüne sabitlendi mi? "

"Kaplumbağa veya La Tortue'nin bir intikamcısı tarafından cezalandırıldı
yeterli. Görünüşe göre ölü adamın
Orada katliam ve adadan biri intikam alıyor. Şey
en olağanüstü. "

"Ve şimdi dinle. Başbakan olan Domingue'nin yeğeni adı,
_septimus rameau_. "

"Ve bu Cesar Rameau'ydu-muhtemelen. Muhtemelen. Anlıyorum. Bu _is_
bir dava. "

"Bence ilişki olası. Şimdi neden eğimli olduğumu anlıyorsun
Goujon'un istediğin adam olduğundan şüphe etmek. "

"Tabii ki, elbette! Ve sanırım bir zenci almaya çalışmalıyım-
O kağıdı yazan Chap. Keşke böylesine cahil bir zenci olmasaydı.
Eğer başkentleri sadece 'la tortu' kelimelerine koysaydı, sahip olabilirim
Onlar hakkında biraz daha düşündüm, bunu kabul etmek yerine
Evin bodrumunda sefil kaplumbağa olduğu anlamına geliyordu. Ben
Bir başlangıç ​​yaptım, ama şimdi o zencinin peşinde olacağım. "

"Ve ben, daha önce söylediğim gibi," dedi Hewitt, "
Rameau'nun cesedini gerçekleştirdi. Bu öğleden sonra yapacak başka bir şeyim vardı
Ya da zaten başlamalıydım. "

"Suçu gördüğünü düşündüğünü söyledin. Bunu nasıl yargıladın?"

Hewitt gülümsedi. "Sanırım o küçük sırrı kendime saklayacağım
"Dedi." Yakında bileceksin. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Netings istifa ile. "Sanırım yapmamalıyım
Bana her şeyi söylemezsen homurdan. Kendimi çok iyi hissediyorum
Bana gösterdiğinizden daha uzak olanları görmek için bu davada tamamen. "Ve
Müfettiş Nettings aramasında kaldı; Martin Hewitt iken,
Yalnızdı, neşeli güldü ve uyluğunu tokatladı.

       * * * * * *

Sokağın sonunda bir taksi ve barınak vardı.
Stillerin binası durdu ve o akşam erken saatlerde bir adam ona yaklaştı ve
Cabmen ve Waterman'ı selamladı. Herhangi biri yeni gelenleri bilebilirdi
Bir kerede tatil yapan bir Cabman için. Şapkanın ağzı, kuş gözü
Neckerchief, muazzam ceket düğmeleri ve her şeyden daha fazlası,
Yürüyüş ve buruşuk pantolon, onu belirgin bir şekilde işaretledi.

"Gözcü!" Sadece kendi kendine sahip olan başını salladı.
Cabbies ve 'Busmen için mümkün. "Bir bilişe bakıyorum. Birine söylendi
O 'Bu rütbeden çıkıyor' geçen Cumartesi iM ve ben bilmek istiyorum
Nereye gitti. Ben henüz bir şans o 'GetTin' adresi değil. Taksi aldı
Tıpkı karanlık olduğu gibi bana söylendi. Uzun boylu, uzun bir süredir boğuldu
Siyah palto. Herhangi biri 'im.'

Kabinler birbirlerine baktı ve başlarını salladı; bunu başardı
O zamanlar hiçbiri bu rütbede değildi. Ama
Waterman şöyle dedi: "'Yaşlı-Bahse girerim' ESKİ BILL STAMMERS'ın aldığı adam. Yorkey rütbede fust vardı, ama adam bir ansom-daha istekli olmazdı
Dört tekerlekli, çok eski bir Bill 'IM'yi aldı. Biggish Chap uzun bir siyah ceket,
yaka 'boğuk kalın; Yumuşak geniş uyanık ', çekildi' gözler;
Ve o da 'urry'deydi. Bir gelincik olarak keskin bir şekilde atladı. "

"Görmedim 'yüz değil mi?"

"Hayır-bir inç değil; çok fazla boğuk. 'Yüze reklam olup olmadığını söyleyemedi.

"Kolu bir askıda mıydı?"

"Ay, öyle görünüyordu. Ceketinin göğsünden doldurulmuş olsaydı,
İçinde bir askı olsa da. "

"Bu 'im. Bana eski Bill Stammers ile nereye koşabileceğimi söylüyorsun?
Bana değerli bilişimin nereye gittiğini söyleyecek. "

Buna gelince çok fazla bilgi vardı ve beş dakika içinde Martin
Bu vesileyle boş bir kabin haline gelen Hewitt,
Eski Bill kıtaları bulmanın yolu. Saygın yaşlı adam ona dolu verdi
Doğu ucundaki onu sürdüğü yerle ilgili ayrıntılar
Cumartesi günü boğuk ücret ve Hewitt on sekiz veya yirmi başladı
Saatler Whitechapel'in ötesinde arama.

       * * * * * *

Salı öğleden sonra yaklaşık üçte, nettings ayrılma eylemindeydi
Bow Street polis karakolu, Hewitt dört tekerlekli sürdü. Bazı
Mahkum araçta düşük çömelmiş gibi görünüyordu, ancak onu
Kendine iyi bak, Hewitt istasyona acele etti ve ağları salladı
elle. "Şey," dedi, "henüz Rameau katili var mı?"

"Hayır," diye ağlar hırladı. "Yoksa, goujon hala tutuklu ve hala
Sonuçta, onun bir şey bilebileceğini düşünüyordum ---- "

"Pooh, saçmalık!" Hewitt cevapladı. "Gitmesine izin versen iyi olur. Şimdi, ben _Have_
Birini aldım. "Hewitt güldü ve müfettişin omzunu tokatladı." Ben
Rameau'nun cesedini taşıyan adamı aldım! "

"Sahip olduğun deuce! Nereye? Onu içeri getir. Onu almalıyız ----"

"Pekala, acele etmeyin; cıvatalanmayacak." Ve Hewitt dışarı çıktı
taksi ve şapkasını daha uzağa çeken mahkumunu üretti
Gözler, istasyona aceleyle acele etti. Bir elinde istiflendi
Uzun paltosunun göğsü ve şapkasının geniş ağzının altında küçük bir parça
beyaz bandaj görülebilir; Ve yüzünü kaldırırken görüldü
bir zenci ol.

"Müfettiş ağları," dedi Hewitt törenle, "tanıtmama izin ver
Bay Cesar Rameau! "

Netting soluk.

"Ne!" Uzun süredir boşaldı. "Ne! Sen-sen Rameau?"

Zenci gergin bir şekilde görünüyordu ve kapıdan daha uzakta oldu.

"Evet," dedi; "Ama lütfen çok yüksek sesle değil-lütfen yüksek sesle değil. Zey yakın olabilir,
Ve ben 'FAID'im. "

Hewitt, kötü niyetli glee ile "onaylayacaksın, değil misin?" Diye sordu
Sadece geçen Cumartesi Victor Goujon tarafından öldürülmediğin için, ama bu,
Aslında, hiç öldürülmedin mi? Ayrıca, kendinizi taşıdığın
Beden her zamanki tarzda, kendi bacaklarınızda. "

"Evet, evet," diye yanıtladı Rameau, acımasızca bakıyordu; "Ama değil
Zis-Zis Odası Publique? Ben görülmemeliyim. "

"Anlamsız!" Hewitt'i test etti; "Tehlikesini abartıyorsun ve
Kendi öneminiz ve düşmanlarınızın yetenekleri de. Güvendesin
yeterli."

"Sanırım, o zaman," diye açıkladı nettings yavaşça, zihninde bir adam gibi
Geniş bir şey şafak kalmaya başlamıştı, "Sanırım-neden as, yapmalısın
Bir kızın aptal çığlık atarken ve bayılırken yeni kalktım
Üst katta ve dışarı çıktı. Bir zenci kadar zor bir şey olmadığını söylüyorlar
Kafatası ve seninki kesinlikle beni aptal yerine koydu. Ama o zaman, _somebody_
Seni başının üstüne koymuş olmalı; kimdi? "

"Düşmanlarım-büyük düşmanlarım-ENEMIES Politique. Ben harika bir adamım"-bu
Korkusunun ortasında bir makyajın hafif bir canlanması ile-"ülkemdeki harika bir adam.
Zey'in beni öldürmek için büyük gizli kulüp-insanları var-ben ve benim fren'ler; ve bir
Odalarıma gelen düşman Zis yapıyor-bir, iki "-bilek belirtti ve
Kafa-"Bir Choppa wiz."

Rameau, gerçek koşullara kadar, davayı nettinglere açık hale getirdi
Kendine yapılan saldırı endişe duyuyordu. Yakınında fark ettiği bir zenci
bir veya iki gün boyunca bir kereden fazla ona saldırmıştı
Aniden odalarında, ona bir helikopter ile iki vahşi darbe yapıyor. .
İlk olarak, ciddi hasar gören bileğini yakaladı ve
Çok acı verici, ama ikincisi kafasında yürürlüğe girmişti. Onun
Saldırgan o zaman açıkça gitmiş ve onu ölüme bırakmıştı; Ama bir
Aslında, sadece şoktan sersemletildi ve
Zenci Kafatasının Adamantine Kalınlığı ve
Kıyıcı, sadece çok kötü bir kafa derisi sarısı, kemik sıyrıktan daha fazlası değildir.
Bir süredir duyarsızdı ve duyularına gelmiş olmalı
Hizmetçi odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Bilgiden korktu
düşmanlarının onu bulduğunu, tek düşüncesi kaçmaktı ve
kendini sakla. Aceleyle yıkadı ve başını bağladı, kendini içine kuşattı
Bulabileceği en büyük kat ve kendini bodrum katına bırakın
gözlem korkusu için kömür kaldırma. Birinin bodrum katında bekledi
bitişik binalardan kararana kadar ve sonra bir taksiyle kaçtı,
kendini doğu ucunda saklama fikri. İle çok az parası vardı
onu uçuşunda ve bu durum nedeniyle Hewitt,
Onu bulduğunda, saklandığı yerden ayrılmak için ona galip gelmişti
Büyük miktarlarda paradan herhangi birine dokunması imkansız olurdu
Ölmesi gerektiği sürece bankasının tutulması. Çok
Zorluk ve geniş polis koruması vaadi, sonunda
kendini beyan etmenin ve mülkünü almanın güvenli olacağına ikna oldu,
Ve sonra kaçın ve istediği her yerde saklanın.

Nettings ve Hewitt birkaç dakika birlikte dolaştı ve sohbet etti,
sefil Rameau'yu birkaç polis arasında bir köşede kıpırdatmaya bırakır.

"Şey, Bay Hewitt," dedi Nettings, "Bu dava kesinlikle bir
Benim için şok edici. Başladığımda yarasa kadar kör olmalıydım
üzerinde. Yine de şimdi bile devam edecek bir anlaşmanız olduğunu görmüyorum. Ne
Önce seni vurdu mu? "

"Şey, başlangıçta bedenin olması benim için oldukça tuhaf görünüyordu
benim söylendiği gibi, yazılı makaleden sonra alındı
üzerine sabitlenmişti. Katil neden gövdesindeki bir etiketi sabitlemelidir?
Eğer kurbanı o bedeni uzaklaştırmak mı demek istediler? Etiketi kim okuyacak
Ve memnuniyet edilen intikamın doğasını öğreniyor mu? Açıkçası, bu belirtildi
vücudu taşıyan kişinin _not_ olduğu kişi
cinayeti işledi. Ama gördüğüm yeri incelemeye başlar başlamaz
Sonuçta cinayet olmaması olasılığı. Herhangi bir sayı vardı
bu gerçeğin göstergelerinin ve gözlemlemediğinizi anlayamıyorum
onlara. Birincisi, yerde iyi bir kan olmasına rağmen
Hizmetçi Rameau'nun yalan söylediğini gördü, aralarında hiçbir şey yoktu.
o yer ve kapı. Şimdi, vücut sürüklenmişse, hatta
kapıya taşınan, kan hakkında kan bulaşmış olmalı veya
En azından damlalar olurdu, ama hiçbiri yoktu ve bu görünüyordu
Cesetin kendi başına gelmiş olabileceğini ima etmek için kanepeye oturdu,
yarayı dikti ve dışarı çıktı. Bir kerede Rameau'nun bir
tam kanlı negro ve bir negro başının neredeyse tamamen dokunulmaz
mermilerden kısa bir şey. O zaman, vücut dışarı sürüklenmişse-böyle
Ağır bir vücut olmalıydı-halı ve halıların
Gerçeğin işaretlerini gösterin, ancak böyle bir işaret yoktu. Ama bunların ötesinde
Diğerine uzun siyah palto kalmadığı gerçeği vardı
Giysiler, temizlikçi Rameau'nun açıkça hatırlamış olmasına rağmen
Böyle bir giysiye sahip olmak. Böyle bir şey kullanacağına karar verdim
Onun kılık değiştirmesine yardım et, bu yüzden ona sordum. _Why_ isterdi
Şu anda göreceğiniz gibi kılık değiştirmişti. Havlu kalmadı
banyo odasında; Çıkarım, bandajlar için kullanılır. Her şey gösteriliyor gibiydi
Rameau'nun kaldırılmasından sorumlu tek kişi Rameau'nun kendisi oldu.
Öyleyse neden gizlice ve aceleyle gitmişti,
Şikayet ve neden uzak kalmıştı? Yapmak için ne sebep olurdu
Bu ona saldıran goujon olsaydı? Hiçbiri. Goujon gidiyordu
Fransa'ya. Açıkçası, Rameau bazılarından başka bir saldırıdan korkuyordu
Kaçınmaya endişe duyduğu imkansız düşman-korktuğu kişiye karşı
Yasal şikayet veya savunma işe yaramaz. Bu beni hemen getirdi
Yerde bulunan kağıt. Bu goujon'un işi ve açık olsaydı
Kaplumbağasına atıf, neden onu gizlemek için bu kadar acı çekmeli
el yazısı? Zaten kendini sadece işaret ediyor olurdu
Kaplumbağa sözü. Ve eğer onun içinde bir sallamaktan kaçınamazsa
Doğal, küçük el yazısı, bundan nasıl kaçınabilirdi,
Sakar, yavaşça çizilmiş, elini kabul etti mi? Hayır, kağıt Goujon'un değildi. "

"Kağıt üzerindeki yazıya gelince," diye mırıldandı Netings, "Sana nasıl olduğunu söyledim
Bu hatayı yaptım. Kelimelerin en okunan açıklamasını aldım, çünkü
Çok Pat görünüyorlardı ve başka hiçbir şeyin bundan daha ağır basmasına izin vermezdim. Olarak
Diğer şeyler-Rameau'nun gittiği kanıtlar
Kendisi-öyle, genellikle böylesine bariz şeyleri kaçırmam; Ama asla
_Victim_'in sessizliğe gitme olasılığını düşündüm ve
Geri dönüyor, sanki _he'd_ yanlış bir şey yaptı. İle başlamak için gelir
bir dizi sabit kavram. "

"Şey," diye yanıtladı Hewitt, "" Oldukça "form dışında" olmalıydın, "
dedikleri gibi; Herkesin aptal günleri var ve tutamazsın
Sonsuza kadar konser sahası. Davaya dönmek için. Helikopterin kanıtı
özellikle Goujon'un dikkatsiz olduğunu duyduğumda çok güvenilmezdi
Alışkanlıklar-kürekleri kaybetmek ve kömür kesimlerini merdivenlerde bırakmak. Daha fazlası
helikopterin yalan söyleme ve bir suçlu olan bir suçlu
şansını, bir
Yere ait olan ve yönlendirmek için geride bırakan silah
şüphe. Bu arada, saldıran adamın
Rameau, kömür kaymasının ve bitişik bir bodrum tarafından dışarı çıktı, sadece
Rameau'nun kendisi gibi; Ancak bu sadece varsayımdır. Olası
Katil açıkça suç için hazırlanmıştı: bir öncekine tanık
İntikamını ilan eden makalenin hazırlanması, gururunun bir göstergesi
Düşmanını Dünya'ya bu kadar uzak bir yerde çalıştırırken-yine de
Sadece şans eseri İngiltere'de olduğunu umuyorum, çünkü Haytians bir
sürekli enerjik ırk. Yerine küçük kullanımla ilgili olarak
Gözlemledim, kağıt üzerindeki 'la tortu' kelimelerindeki başkentler
Başlangıç, tüm cümlenin ilk mektubu-'P'
'Puni'-küçüktü. Açıkçası, yazar okuma yazma bilmeyen bir adamdı ve
bir kerede aynı hatayı izlemiş olabilirdi
kelimeler.

"Genel olarak, herkesin çok hazır olmasıyla başlamıştı
Goujon'un suçlu olduğunu varsaymak için eğilim. Herkes de ısrar etti,
Vücudun taşındığını-elbette, ki bu doğru, ancak
Amaçlanan anlamda değil-bu yüzden çelişmek ya da söylemekte zorlanmadım
Bundan daha fazlası, kimin vücudu çıkardığını tahmin ettim. Ve sana söylemek için
Gerçek, Bay Styles'ın tarzında biraz sikiştim ve rahatsız oldum,
Teorilerimi çok özgürce vermek için durumla ilgileniyorum.

"İşin geri kalanı çok zor değildi. Cabman'ı öğrendim
Rameau'yu uzaklaştırmıştı-eğer varsa her zaman cabbies'ten readier yardımı alabilirsin
Kendinden biri olarak gidin, özellikle de bir bilişin peşindeyseniz ve
Rameau'yu bulmak için yeterince yakın doğu uç yönüne sahipti.
Sorular. Bu arada, oldukça uzun bir atış yapmaya çalıştım. Tarif ettim
Adam yaralı bir kol veya bileğe sahip olarak Cabman'a-ve
Doğru tahmin. Görüyorsun, helikopter ile saldırı yapan bir adam güzel
tek bir darbeden daha fazlasını yapmak için kesin ve göründüğü gibi
kafasında sadece tek bir yara oldu, bir başkasının olması muhtemel görünüyordu
Başka bir yere düştü-neredeyse kesinlikle kolda, yükseltileceği gibi
Kafayı savunmak için. Limehouse'da başını ve bileğini bulduğunu gördüm
yerel bir medico'lara katıldı ve korku içinde büyük bir zenci, uzun bir
Kara ceket, kırık bir kafa ve topal bir el bulmak o kadar zor değil
küçük bir alan. Onu burada nasıl ikna ettim zaten biliyorsun; Sanırım ben
Onu ne kadar kolay takip ettiğimi açıklayarak onu biraz korkuttu,
Ve ona başkalarının da aynısını yapabileceğine dair bir ipucu veriyor. O harika
Funk. Güvenli bir iltica olarak İngiltere'ye olan inancını kaybetmiş gibi görünüyor. "

Polis, Rameau'nun saldırganını yakalayamadı-çünkü Rameau
O'nun doğru bir açıklamasını veremem veya hiçbir şey yapamam
Aceleyle ülke dışına çık. Gerçekte, bıraktığı için mutluydu
Kırık kafasından daha kötü bir şey olmayan meselenin. Küçük Goujon yaptı
Tutuklanması hakkında vahşi bir fırtına ve Fransa'ya gitmeden önce başardı
Rameau'dan tazminat yoluyla yirmi pound alın,
eski işkencecisine karşı kesin bir yasal iddianın olmaması. Böylece,
Bütün, goujon herhangi bir özel türeten tek kişi hakkındaydı
Kaplumbağa gizeminden kâr.


SON.






Project Gutenberg'den Martin Hewitt, Araştırmacı, Arthur Morrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN HEWITT, INVESTIGATOR ***

***** This file should be named 11252.txt or 11252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/5/11252/

Produced by Suzanne Shell, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


