*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly and the Princess (Polly ve Prenses)
Yazar: Emma C. Dowd
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polly and the Princess, by Emma C. Dowd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly and the Princess

Author: Emma C. Dowd

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY AND THE PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

POLLY VE PRENSES

YAZAR

EMMA C. DOWD

YAZARI

HASTANE PERSONELİ POLLY.
LADY GAY COTTAGE'DAN POLLY.
KARALAMALAR, VB.

RESİMLİ

1917

İÇERİK

I. WAFFLE'LAR VE GERDANLAR
II. MISS MAJOR'IN ODASINDA
III. POLLY YÖNETİM KURULUNA KONUŞUYOR
IV. BİR HAZİRAN TATİLİ
V. MISS LILY VE KARALAMALAR
VI. "YOKSULLUK EVİNDEN DAHA İYİ"
VII. GÜLLER--VE DİKENLER
VIII. Teşekkür edilmeyi beklerken
IX. BLANCHE PUDDICOMBE
X. "ELVEDA, PUDİNG"
XI. "ÇOK GİZEMLİ!"
XII. BAYAN DICK KAÇIYOR
XIII. BROOK KENARINDAKİ BİR YOL BOYUNCA
XIV. POLLY PLAN YAPIYOR
XV. "BOLCA NEŞE"
XVI. YÜRÜYÜŞ KULÜBÜ
XVII. BÜYÜK TEYYİZ SUSIE VE BAYAN SNIFFEN
XVIII. VICTOR VON DALIN
XIX. BİR KAÇAK İÇKİ PARTİSİ
XX. PARTİ KENDİSİ
XXI. İKİSİ
XXII. DANS EDEN YÜRÜYÜŞÇÜLER
XXIII. "TEPE GÜNLERİ"
XXIV. "ERTELENEN UMUT"
XXV. ŞEHİT ALICE TWINING
XXVI. BAY PARCELL'İN DERSİ
XXVII. "SENİ SEVİYORUM, DAVID!"
XXVIII. BAYAN TENNEY'LE BİR ZİYARET
XXIX. HAYAL KIRIKLIĞI
XXX. DOODLES ŞARKI SÖYLÜYOR
XXXI. KAPALI
XXXII. HİKAYE ANLATILIYOR
XXXIII. PRENSES VE EJDERHA
XXXIV. GECE YARISI DUYURUSU
XXXV. YENİ BİR TELEFON
XXXVI. POLLY DUDLEY'DEN CHRISTOPHER MORROW'A
XXXVII. HOLLY VE ÖKSE OTLARI

POLLY VE PRENSES

BÖLÜM I

WAFFLE VE GERDANLAR

Haziran Tatil Evi, yoksul beyefendilerin son trenin gelmesini beklemek için bir araya geldiği o görkemli istasyonlardan biriydi.

Kahvaltı her zaman tam saat yedide servis edilirdi ve bazı
yemekler günler kadar düzenli olarak gelirdi. Bu, Ev takviminde waffle sabahıydı; dışarıda Perşembe olarak bilinirdi.

"Yeni hanımın" gözleri yemek odasının ötesine kaydı ve
pembe giymiş genç bir kızı takip etti.

"Yürüyüş yolundan kim geliyor?"

On dört yüz geniş ön pencereye doğru döndü.

Bayan Castlevaine en hızlısıydı. Cevabı şurubun tabağına doğru
yol almasını engellemedi.

"Bu Polly Dudley."

"Ah! Dr. Dudley'nin kızı mı?"

"Evet. Bayan Sterling'i görmeye geldi. Çok
yakınlar."

"Bayan Sterling?" diye düşündü Bayan Mullaly, masanın etrafına
şöyle bir bakarak. "Onu gördüğümü sanmıyorum."

"Evet, görmüşsündür. Dün gece çaya inmişti. Açık mavi bir bel giymişti ve en uçta oturuyordu."

"Ah, şimdi hatırladım! Küçük ve tatlı görünüyor. Biri bana
sinirsel bir secdesi olduğunu söylemişti. Çok yazık! Çok genç ve
güzel!"

Küçük bir alaycı bakış yüzünden yüze yayıldı, bir oradan bir buradan atladı. Bayan Castlevaine'in "Huh!"

"Bence Bayan Sterling gerçekten güzel!" Karşı taraftan Bayan Crilly, "yeni hanıma" gülümsedi.

"Korkunç bir şekilde solmuş," diye iddia etti Bayan Crump. "Yıllar önce ona yakışıklı derlerdi, ama benim tarzım bir güzellik değildi. Ama şimdi--" Sert bir vurguyla başını salladı.

"Çok şey atlattı," diye gözlemledi Bayan Grace hafifçe.

"Benden daha fazlasını atlatamadı!" diye karşılık verdi. "Kendini düşünmeyi bırakıp diğer insanlar gibi yemek yerse daha iyi olur."

"Sinirli bitkinlik hastaları diyetlerine dikkat etmek zorundalar, değil mi?" diye cesaret etti Bayan Mullaly.

"Onda yok!" diye çıkıştı Bayan Crump.

"Onun olduğunu düşünüyor." Bayan Castlevaine'in kalın dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Eğer bir şeyleri hazmedemiyorsa, onları yemesi ona pek iyi gelmeyecektir," diye araya girdi Bayan Major olumlu bir şekilde. "Kimse bu waffle'ları hazmedemezdi--bu sabah gevşekler."

Bayan Castlevaine tabağını hafifçe itti. "Keşke bir daha
waffle görmek zorunda kalmasaydım," diye endişelendi.

"Ah!" diye haykırdı "yeni hanım", "Nasıl olur da
birisinin
waffle'lardan bıktığını anlamıyorum!"

"Ben de!" diye güldü Bayan Mullaly'nin sağ komşusu. "Size Kuzen Dorothy'nin düğün yemeğine gittiğim zamanı anlatmam gerekecek.

"Waffle'ı sadece bir kez yemiştim; o da teyzemin evindeydi. Düğün töreninden hemen sonra
ev işlerine gitmişti ve
ailede 'gelin' olarak anılırdı. Ben onun ilk
misafiri olmuştum ve bana
waffle ısmarladığı için,
waffle'ların ve
gelinlerin her zaman birlikte gittiğini düşünürdüm. Dorothy'nin düğün yemeğine davet edildiğimde, ilk düşüncem
waffle'lardı. Kardeşime bundan bahsettim ve Ralph beni
baştan çıkarmak için yeterince cilve yaptı. Bana masanın
waffle'larla dolu olacağını, her tabakta kocaman yığınlar halinde olacağını söyledi! Küçük bir aptal gibi
her şeye inandım ve o partiye
mutlu bir
waffle tedariği bekleyerek gittim. Boşuna
zarif masaya
yukarı aşağı baktım! Yedim ve yedim, ama hiç waffle gelmedi!
Sonunda, artık dayanamayacağımı anlayınca, "Kuzen
Dorothy, lütfen waffle'larımı alabilir miyim?" diye bağırdım. Elbette, annem
çok utanmıştı, çünkü misafirlerin bazıları yabancıydı ve
çok iyi insanlardı; ama Dorothy bunu çok iyi bir şaka olarak algıladı ve
evlendikten sonra bile benim 'korkunç'
hayal kırıklığımla dalga geçti. Ben de
waffle iştahımı yenemedim! Sanırım günde üç kez yiyip tadını çıkarabilirim."

"Yok! Yılda elli iki kez yiyene kadar bekle, beş yıl üst üste--benim yaptığım gibi!" Bayan Crump'ın dudakları
düz bir çizgi haline geldi.

"Bayan Crump, waffle'larını kontrol ediyordu," diye kıkırdadı Bayan Crilly.
"Bu sabah kaç tane var -beş yüz ve--?"

"Şşş!" Bayan Bonnyman, Bayan Crilly'nin dirseğine dürttü.

Odaya iki genç kadın girdi. Müdür ve başhemşireydi.

Bu arada, yukarıda, Bayan Juanita Sterling; yataktaydı ve Polly
Dudley, dışarıda oturmuş, samimi bir sohbet ediyorlardı.

"Tanrı sana ölebileceğin bir şey verene kadar ölmek isteyeceğini sanmıyorum," diyordu Polly hüzünle. "Sanırım senin yaşamanı istiyor, yoksa sana ölebileceğin bir şey verirdi. Belki de senin
yapman için güzel bir işi vardır ve senin iyileşip onu yapmanı bekliyordur."

"Polly, ben çalışamam! Ve benim için ölecek şeyler
eksik değil!" Tatlı sese sabırsızlık sızdı. "Hapiste olmak
sağlıklıyken bile yeterince kötü; ama hasta olmak, sefil olmak--en kötü hastalık türü, çünkü kimse anlamıyor!--ve yaşlanmak da, hızlı yaşlanmak--ah, keşke Tanrı ölmeme izin verse!" Küçük
kadın aniden döndü ve yüzünü yastığa sakladı.

"Yapma, Bayan Nita!" Polly'nin sesi sıkıntılıydı. Pürüzsüz, yumuşak saçlarını okşadı. "Ağlama! Yaşlı değilsin! Hiç yaşlı değilsin! Ve iyi olacaksın--babam öyle diyor!"

"Bu gerdanı almayacak--ah!" diye bağırdı Bayan Sterling
şiddetli bir şekilde, "Gerdan istemiyorum!"

"Gerdan mı?" diye kaşlarını çattı Polly. "Gerdan nedir?"

"Polly! "Biliyorsun!" tüylerin arasından geldi.

"Bilmiyorum!" diye itiraz etti Polly. "Bir tür kanser mi?"

"Kanser! Polly!" diye güldü Bayan Sterling.

"Eh, ne olduğunu bilmiyorum." Polly sempatiyle güldü.

"Buraya bak!" Küçük hanım dirseğinin üzerinde doğruldu ve
çenesini kaldırdı. "Şuna bak!"

Polly açık pembe tenine baktı.

"Ne? Hiçbir şey göremiyorum."

"Neden, o! Titremeye başlıyor." İnce işaret parmağı eti ileri geri itti.

"Ah!" Polly'nin yüzü aydınlandı. "Hatırlıyorum! Büyük teyze Susie ona böyle diyordu! Eskiden çok kötü bir
hastalığı olduğunu söylemişti--çok aşağı sarkıyordu. Ve onu iyileştirdi! Onun
bir tane
olduğunu asla hayal edemezdin!"

"Ah, evet, paran varsa böyle şeylerden kurtulabilirsin--eğer
bir güzellik uzmanına gidebilirsen!" Ses tonu acıydı.

"Hayır, yapmadı!" diye acele etti hevesli ses. "Kendisi yaptı!"

"Elbette, pahalı kremlerin ve tüm
gereçlerin varsa--"

"Ama yapmadı--öyle dedi! Sadece zeytinyağı kullandı!"

"Kaç yaşındaydı?" diye sordu Bayan Sterling, şimdi-seni-anladım
edasıyla.

"Gerdanı olduğunda yetmiş yaşındaydı; şimdi yetmiş üç
ya da dört. "

"Polly Dudley! İnanmıyorum!"

"Neden, Bayan Nita, sana ciddi gerçeği söylüyorum!"

"Evet, evet, çocuğum! Seni kastetmedim! Ama bu Teyze Susie--"

"Ah, o da aynı derecede dürüst! Neden, o annemin büyük teyzesi ve
çok tatlı! Hastaydı ve hiçbir şey yapamıyordu ve saçları
inceydi ve yanakları sarkmıştı ve kırışıklıkları vardı ve
gerdanı vardı--korkunç göründüğünü söyledi. Şimdi onu
görmelisin! Gayet iyi ve saçları da onun kadar kalın ve çenesinin altında pürüzsüz ve sağlam ve yüzü 'benimki kadar
yuvarlak!"

"Mucizeyi nasıl yarattı?" Bayan Sterling'in gözleri parladı.

"Neden, sanırım masaj ve egzersizle. Hiçbir şey yapmadı.
Bir sürü numara yaptı; Bacakları, kolları, boynu, yüzü, ayakları ve her yeri için bir sürü vardı. Çok komik suratlar yaptı. Bu şekilde yat, sana bir tane göstereyim.

"Önce gülümsemelisin, olabildiğince sert." Polly, o hızlı sırıtışı
görmek için güldü. "Şimdi ellerimi koyacağım ve sen
sana söylediğim gibi
tam olarak yapmalısın." Polly'nin küçük avuçları diğerinin yanaklarına bastırıldı ve bir dönme hareketi yapmaya başladı.

"Ağzını aç - genişçe ve sonra tekrar kapat - oh, gülümsemeye devam et! Ve ben masaj yaparken ağzını sürekli hareket ettir."

"Aman Tanrım!" Bayan Sterling kahkaha attı. "Bunun bir
akrobasi olduğunu düşünmeliyim! Bir işe yaramalı." Başka bir neşe
paroksismasıyla yastığın üzerinde döndü.

"Ama beni çok erken durdurdun," diye itiraz etti Polly. "Ağzını
yirmi beş kez açıp kapatmalısın. 'Teyze Susie'nin
yirmi beş, elli veya yüz kez yaptığı her şeyi."

"İyileşmesine şaşmıyorum! Ölmeseydi iyileşirdi.
Yirmi beş kez bitirmeden önce gülmem gerekirdi, eminim.
Ne işe yarıyor ki zaten?"

"Yanakların dolgunlaşması ve sarkmaması için--ah, seninkiler çok pembe görünüyor!"
Polly şifonyere gidip geri döndü.

El aynasında şaşkınlık ifadesi belirdi. İnce, beyaz yanaklar
yumuşak bir gül rengi ve--evet, ekstra bir dolgunluk almıştı!

"Garip!" diye bağırdı Bayan Sterling. "İnanmazdım!"

"Ah, hadi bir daha deneyelim! Sonra kalkıp benimle yürümeye
--gitmez misin?"

"Yapamam, Polly! Keşke yapabilseydim! Ama
ayağa kalkabileceğimi bile hissetmiyorum. Sanırım akşam yemeğine inmem gerekecek.
Cesaret edemem."

"Kahvaltı yapmadın mı?"

"Hayır. Kalkamayanların yemek yemesine gerek yok."
Üzgün ​​bir şekilde güldü. "Aç olmadığım iyi."

"Ama sen--"

"Tık! Tık!"

Polly yolda giderken müdire kapıyı açtı.

"Bay Randolph binanın diğer ucunda ve yeni kanatla ilgilenmek için
hemen burada olacak."

Bayan Nobbs gitmişti.

"Nelson Randolph!" diye bağırdı Bayan Sterling. "Bana mavi kimonomu ver,
Polly, çabuk! Hemen orada, kapının yanındaki dolapta!"

Ayaklarını yere indirdi ve çoraplarını topladı.

"Kalkacak mısın?"

"Elbette! Acele et! Sanırım geliyor - hayır, gelmiyor! Ah, bunu
giyebilirim tamam! Yatağı düzelt! Kırışıklıkları boş ver - yastıkları kabart! Evet, giysilerimi
yer bulabildiğin
her yere as. İşte! Saçlarım iyi görünüyor mu?"

"Harika! Şu kimono çok yakışmış."

"Küçük dalkavuk!"

June Holiday Home'un başkanı Nelson Randolph kapıda belirdiğinde, gördüğü şey iyi döşenmiş bir yatak odası,
küçük mavi giysili bir hanımın çekingen bir şekilde küçük bir kitabı okuması ve Polly'nin
yakınlarda dolanmasıydı. Bayan Sterling'e yüzeysel bir günaydın ve Dr. Dudley'nin kızına nazik bir el sıkışmayla, Bayan Nobbs'la birlikte dairenin güneybatı köşesine geçti. Tavana bir göz attı, pencereden baktı ve bir
ayak cetveliyle birkaç ölçüm yaptı; sonra odanın karşısına hızla yürüdü, nazikçe başını salladı ve ayrıldı.

"Ne kadar sevimli bir adam!" diye yorumladı Polly, uzaklaşan
ayak sesleri güvenli mesafelerini anlatırken.

"Öyle mi?"

"Onu tanımıyor musun?" diye sordu Polly.

"Pek iyi değil. Muhtemelen beni hiç hatırlamıyordur. Babamı görmek için ara sıra eve gelirdi. Bu, evlenmeden önceydi. Ben sadece on yedi ya da on sekiz yaşındaydım."

"Ona bakmayı seviyorum, çok yakışıklı." Polly hayranlıkla başını salladı. "Sanırım seni iyi hatırlardı, sadece senin burada olduğunu
bilmiyor. Çok uzun süredir başkan değil, Bay Macy öldüğünden beri. Şimdi ne inşa edecekler?"

"Bilmiyorum. İlk defa duydum. Ne yapacaklarını
bildiklerinden daha fazla paraları var, bu yüzden bir L koymaya ve
manzaramı bozmaya karar verdiler," diye güldü Bayan Sterling.

"Onlara bir L'den daha iyi birçok şey anlatabilirdim--Bayan Crump, Bayan Albright ve Bayan Crilly için bazı yeni
elbiseler. En uzun süredir buradalar ve en kötü görünenler onlar. Bayan Crump'ınki kahverengi olan sadece yamalarla dolu."

"Benimki de burada olduğum kadar uzun süre kaldığımda aynı olacak," diye ekledi Bayan Sterling.

"Tuhaf, çok paraları olduğunda hanımlara giyecek güzel şeyler vermiyorlar," diye düşündü Polly. "Belki de Bayan Crump'ı bu kadar huysuz yapan şey budur. Bayan Albright değil. Tatlı, bence."

"Çok tatlı," diye kabul etti Bayan Sterling. "Ama çoğu kadını ezecek kadar sorun yaşadı. Bazen onu mavileştirebilecek bir şey olup olmadığını merak ediyorum."

"Bayan Crilly neşeli," diye gözlemledi Polly. "Onu oldukça beğeniyorum."

"İyi kalpli. Keşke hep böyle coşkulu ve kıkırdayan biri olmasaydı! Her şeye, katedral veya önlük süslemesine bayılıyor - hepsi onun için aynı."

Polly güldü. "Oldukça güzel, sanırım."

"Çok şişman."

"Hayır, ona şişman diyemezsin; sadece kemikleri görünmüyor. Keşke
Bayan Castlevaine zayıflayıp kemiklerini biraz gösterebilseydi,
ve saçlarını kıvıramadığı için ona acıyorum. Birazcık kabarık saçla
bin kat daha iyi görünürdü."

"Neden benim için üzülmüyorsun?"

"Ah, senin diğerleri gibi kıvırcık saçlara ihtiyacın yok!" diye cevapladı Polly rahatça.

"İhtiyacın var! Ben düz saçlarla bir korkuluğum!"

Polly pürüzsüz başı iki avucunun arasına aldı. "Yüz elli yaşına kadar yaşasan bile asla bir korkuluk olamayacaksın!" diye ilan etti.
"Ama sevgili çirkinler - onlar için zor. Sizce Bayan Sniffen'ın saçlarını birazcık kıvırmasına izin vermemesinin sebebi nedir?"

"Duvarların kulakları olduğu söylenir," diye cevapladı Bayan Sterling, güzel ağzında hafif
küstah bir bükümle. "Benim fikrimi ifade etmem güvenli olmaz."

Polly gülümsedi. "Yazık! Ve kıvırcık saçları olduğunda ve kıvırmaya ihtiyacı olmadığında bu adil değil. Keşke saçları düzleşse -- Bayan Castlevaine'inkiler kadar düz!"

"Bayan Castlevaine'e aniden ilgi duymaya başladın."

"Ah, hayır! Sadece ona acıyorum, çok şişman ve huysuz ve
saçları zerre kadar kabarmıyor. Onun kadar
aşağılama düşünmek korkunç olmalı."

"Ve bunu konuş," diye ekledi Bayan Sterling. "Keşke yapmasaydı, çünkü
gerçekten göründüğünden daha iyi."

"Ah, eğer Teyze Susie'nin egzersizlerinden bazılarını deneseydi, belki
yüzünü inceltirlerdi!"

"Ben dolgunlaştırmak için yaptıklarını sanıyordum."

"Öyleler--ve doğru yerlerde inceltiyorlar. Çift çenesini
iyileştirirlerdi."

"Neyse, henüz gerdanı yok. Geldiğinde korkunç olacak. Bana yaptığın o egzersizde onu hayal edemiyorum."

"Her gün yapacak mısın?"

"Eğer buna biraz inancım olsaydı yapardım." Bayan Sterling iç çekti - alnı kırışmış bir şekilde.

"Ah, eğer onları sileceksem, kırışıklıklarını buruşturmamalısın!"
Polly rahatsız edici satırları düzeltti. "Şimdi eve gidip
Teyze Susie'nin anneme verdiği o kitabı alacağım. Her şey hakkında her şeyi anlatıyor ve sana inanç kazandıracak. Anneme kazandırdı."

"Ona ihtiyacı yok."

"Hayır; ama Teyze Susie, kırışıklıkları oluşmadan önce iyileştirmenin daha kolay olduğunu söyleyerek, hemen başlamasının daha iyi olacağını söyledi."

"Evet, sanırım öyle," diye güldü Bayan Sterling, "ve gerdanlar da!"

BÖLÜM II

BAYAN MAJOR'UN ODASINDA

Russell Holiday ve eşi tek çocuklarına June adını verdiklerinde,
onun hayatını uzun bir yaz tatili yapmayı planladılar. On sekiz yıl boyunca başarı arzularıyla el ele gitti; sonra talihsiz bir evlilik neşeli kızı kasvetli Kasım ayına sürükledi. Mutlu isminden nefret etmeye başladı. Ancak koca dediği adamın ölümüyle birlikte acının çoğu kayboldu ve başkaları için plan yapmaya başladı.

"Bu Evin parayla yapılabilecek kadar güzel ve Haziran tatili kadar neşe dolu olmasını istiyorum," dedi onaylayan avukatına.
"Yaş sınırı olmamalı. Kırk yaşındaki kadını annesi veya büyükannesi kadar özgürce kabul etmeli. Herhangi bir mezhep veya ırktan muhtaçları, ezilenleri, engellileri, kederlileri ve yalnızları toplayacağım ve onlara mümkün olduğunca keyifli bir evin özgürlüğünü ve mutluluğunu vereceğim."

Büyük binanın temeli atıldıktan sadece bir hafta sonra, sarhoş bir şoför bağışçıyı ve avukatını ölüme götürdü ve kurum, itiraz edemeyen ikisinin amaçladığından tamamen farklı bir şekilde devam etti.

Elbette, sonunda, Edgewood Tepesi'nin tepesinde, gri granit ihtişamıyla, hem içeriden hem de dışarıdan bir saray olarak duruyordu; ancak, inşa edildiği kişiler için, kurulduğu yıllar boyunca tek bir Haziran tatili bile olmamıştı.

Bayan Major'ın odasında sıkıcı bir Mayıs sabahı, tığ işi, örgü veya nakış yaparken, sakinlerden bazılarının tartıştığı şey buydu.

"Haziran Tatili biraz daha uzun süre yaşayamamış olsaydı keşke!"
Bayan Bonnyman iç çekti.

"İsteklerinin nasıl görmezden gelindiğini bilseydi ne derdi!" Bayan Castlevaine başını iki yana salladı.

"Normal bir hapishane!" diye çıkıştı Bayan Crump.

"Eğer kurallara uymak zorundaysam burada olmaktan memnunum," diye itiraf etti gri, kumlu saçlı uysal ufak tefek bir kadın. "Burası güzel bir yer ve
bu kadar çok kural varsa, kurallar da olmalı."

"Saç kıvırma kuralları olmak zorunda değil, Bayan Prindle--ha!"

Nefret edilen yasanın kıvırcık saçlı yaratıcısı çimlerin üzerinden yürürken.
Bayan Castlevaine ona yok edici bir bakış attı.

"Bayan Sniffen mi o?" diye sordu Bayan Mullaly, gözlüklerini düzelterek.

Bayan Castlevaine başını salladı.

Diğerleri, sebze bahçesine doğru giden uzun boylu, dik başlı figürü izlediler.

"Geçen gün resmini gördüğüm bir basiliskin ifadesine sahip." diye konuştu Bayan Dick.

"Bu nasıl bir ifadeydi?" diye sordu Bayan Winslow Teed. "Yurtdışındayken Londra müzesinde doldurulmuş bir basilisk gördüm ama
ifadesini hatırlayamıyorum."

"Ona bakın!" diye güldü Bayan Dick. "Mükemmel bir şekilde yapıyor."

Bayan Crilly'nin kıkırdaması sözlerinden önce geldi.

"İyi giysilerini giymiş bir fasulye sırığı gibi, değil mi? Ama,
sonra, bence Bayan Sniffen bazen gerçekten hoş oluyor," diye düzeltti.

"Balisiskler ve fasulye sırıkları da öyledir - uygun yerlerinde," diye karşılık verdi Bayan Major; "ama onlar June Tatil Evi'ne ait değil."

"Kuralları bu kadar mı korkunç?" diye sordu Bayan Mullaly endişeyle.

"Onlardan pek hoşlanmıyorum," diye cevapladı küçük İsveçli dul.

"Bayan Adlerfeld kibarca söylüyor." diye güldü Bayan Crilly. "Sana
ne olduklarını
söyleyeyim, kafiyedeki küçük kıza benziyorlar --bir farkla,--

'Kötü olduklarında, çok, çok kötüler,
Ve iyi olduklarında, korkunçlar!'"

"Haftada bir öğleden sonra dışında hiç kimsenin sana eşlik edemediğini duydum," diye devam etti Bayan Mullaly, kahkahalar kesildikten sonra,--"hiç kimse."

"Elbette!" diye karşılık verdi Bayan Crilly. "Çarşamba öğleden sonra, saat üçten beşe kadar, en iyi arkadaşını eğlendirebileceğin tek zamandır."

"Ama Polly Dudley Perşembe sabahı buradaydı!"

"Şimdi beni yakaladın!" diye itiraf etti Bayan Crilly. "O ayrıcalıklı bir karakter. İstediği her mübarek dakikayı geçiyor."

"Ve arkadaşlarını da beraberinde getiriyor," diye ekledi Bayan
Castlevaine,--"David Collins ve büyük teyzesinin kızı,--Leonora
Jocelyn,--Patricia Illingworth ve Chris Morrow ve Foxford'daki Stickney oğlanlarının yanı sıra Lilith dedikleri o kız--ha!"

"Kurallara aykırı olduğunda oldukça cesur olmalı," diye gözlemledi Bayan
Mullaly.

"Hayır," diye itiraz etti Bayan Albright, "bu cesaret değil. Polly
bir kedi yavrusu kadar doğal bir şekilde içeri koşuyor. Gerisi çok sık gelmiyor.
Onlara izin vereceklerini söylememeliyim; ama izin veriyorlar."

"Haziran Tatil Evi'nde asla kayırmacılık olmaz--asla!"
Bayan Crump'ın kahverengi poplininde alaycılık vardı.

"Belki de Bayan Sterling'in hesabınadır," diye araya girdi Bayan Albright.
"Polly'yi çok seviyor, belki de bunun onu daha erken bu durumdan
kurtarmaya yardımcı olmasını umuyorlar."

"İnanmıyor musun!" Bayan Castlevaine'in başı vurgulu bir şekilde kelimeleri salladı. "Dr. Dudley kayırılmak için iyi biri."

"Bayan Sterling onun akrabası mı?" diye sordu Bayan Mullaly.

"Hayır. Nasıl tanıştıklarını duymadın mı? Oldukça güzel bir
küçük hikaye." Bayan Albright rahatça sallanan sandalyeye yerleşti ve sırtındaki yastığı ayarladı.

Gerçekleri bilen diğerleri, iğnelerini ve dillerini kolaylaştırmak için birbirlerine ve pencereye daha da yaklaştılar.

"Eylül ayında Bayan Sterling'in geldiği günün ertesiydi," diye başladı hikaye anlatıcısı, "ve odasında oldukça yalnız hissediyordu - nasıl olduğunu bilirsiniz."

Bayan Mullaly başını salladı - dudakları aniden sarkarak.

"Orada durup pencereden dışarı, yeni hastanenin arkasına doğru baktı - o zamanlar hastane inşa ediliyordu - ve küçük bir kızın bir elma ağacına
tırmandığını gördü. Kızın, en üstteki dalda bulunan büyük, parlak kırmızı bir elmanın ardından daha da yükseğe çıkmasını izledi.
Bayan Sterling o kadar hızlı gittiğini söylüyor ki, kayacağını
bekleyerek nefesini tutmuş; ama yapmadı, o çok
sağlam adımlarla yürüyordu ve çürük bir dala
çıkmasaydı her şey yolunda giderdi. Oraya adım attığında ve
elmayı almak için bir elini uzattığında, dal kırıldı ve aşağı
gitti ve ağacın altında küçük bir yığın halinde yattı.

"Bayan Sterling, sanki o pencereden uçup
gitmesi gerektiğini hissettiğini söyledi. Ama merdivenlerden aşağı koşup ön kapıdan çıkması çok fazla dakikasını almadı - izin almak için durmadı - ve arsaların üzerinden Polly'ye gitti. Baygındı ama bir dakika içinde kendine geldi ve Bayan Sterling eve
koştu ve Dr. Dudley ile karısını aldı ve onu içeri taşıdılar ve Bayan Sterling de gitti. Doktor Polly'nin hiç yaralanmadığını, sadece biraz morardığını bulamadı - görüyorsunuz, dallar
düşüşünü yavaşlatmıştı ve birkaç gün içinde tekrar her yerdeydi.
Bayan Sterling bundan oldukça rahatsız oldu, bu yüzden Doktor onunla
eve geldi ve Polly gibi o da yatağa girmek zorunda kaldı! Burada epeyce bir kargaşa yarattı.

"O zamandan beri Polly, tıpkı hastanede
yaptığını duyduğum gibi, günün herhangi bir saatinde içeri girip çıktı. O öyle bir kızdır ki, asla
sorun çıkarmaz ve bu yüzden hiçbir şey söylenmez."

"Sanırım ne olduklarını öğrenmeden önce birçok kuralı çiğneyeceğim."

"Çok geçmeden öğreneceksin, endişelenme! Uzun bir
liste var; ama bir süre sonra alışacaksın - alışmak zorundayız.
Alışmak gibisi yoktur. Çok yardımcı olur."

III. BÖLÜM

POLLY KURULA HİTAP EDİYOR

"Yazık, Bayan Nita!" diyordu Polly. "Bunu düşününce - bir düğüne gitmek için bile saçını kıvıramıyorsun! Acaba baban veya annen bir şey yapabilir mi?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bayan Sterling, aniden dehşete kapılarak. "Yalvarırım, Bayan Sniffen'a tek kelime etmelerine izin verme! Beni hemen dışarı atardı!"

"Ben olsam, keşke öyle yapardı."

"Nereye gidebilirdim? Kaldırımda oturmak zorunda kalırdım!"

Polly güldü.

"Hayır, Bayan Nita," ince beyaz ellerden birini yakalayıp
yanağına bastırarak, "Bayan Sniffen seni dışarı çıkardığında hemen bizim eve gel, biz de seninle ilgileneceğiz!"

"Bu gülünecek bir şey değil," diye hıçkırdı küçük kadın.

"Biliyorum, gülmek çok kötü bir şey; ama senin geceliğinle kaldırımda oturduğun bir fotoğrafım vardı ve kendimi tutamadım!"

Sonra Bayan Sterling de güldü.

Kısa bir süre sonra tekrar ağlamaya başladı. "Kuzen Jennie'nin düğününde
güzel görünmek istedim, olabildiğince güzel ve bunun
tamamen kötü olduğunu düşünüyorum!" Son kelimeleri çaresizce
güçle söyledi.

Polly yanında durdu, sıkıntı içinde sessizliğe gömüldü.

"Seni yine de bırakacağını bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu
hemen.

"Evet, yapabileceğimi söyledi ve sonra ona saçımı kıvırıp kıvıramayacağımı sordum. O da tatsız bir şekilde 'hayır' dedi ve ben de dönüp
yukarı çıktım."

Polly biraz zorlu düşünüyordu.

"Tuhaf, Jennie bu yaşta evlenmeli," diye devam etti Bayan Sterling kısa bir duraklamadan sonra, gözlerini silerek. "Kırk bir yaşında, benden sadece iki yaş küçük."

"Kırk üç müsün? Bunu kimse tahmin edemez." Polly ona eleştirel bir şekilde
baktı. "Acaba son anda saçını kıvırıp, seni alt kata, tamamen sarılı bir şekilde, gizlice götürsem, böylece Bayan Sniffen
öğrenmezdi. Ertesi sabah ıslatabilirsin."

Bayan Sterling başını hafifçe gülümseyerek salladı. "Cesaret edebilseydim yapardım ama etmiyorum. Bayan Sniffen orada olmasaydı, Bayan Nobbs orada olurdu ve gözünden hiçbir şey kaçmazdı. Hayır, çok fazla risk olurdu."

"Belki de olurdu," diye itiraf etti Polly ve sonra dinlemek için durdu. "Saat üç ve gitmem gerek. David ve Leonora'ya bu öğleden sonra oraya geleceğime dair yarı yarıya söz verdim. Sanırım seni biraz kıskanıyorlar. Buraya koşmak işe yarıyor ve çok uzaktalar. Çok sık geldiğim için benden bıkmış olman gerekirdi."

"Senden bıktım!" diye yankıladı Bayan Sterling. "Sen benim dört gözle beklediğim tek neşesin. Dün gece uyuyamadım; sadece Bayan Sniffen'ı gördükten sonra üzgündüm ve başım ağrıyordu. Ama kendi kendime 'Polly sabah burada olacak!' diyordum ve bu gece boyunca bana yardımcı oldu. Bilemezsin -asla bilemezsin!- ne kadar rahatlatıcısın!" Polly'yi aşağı çekti ve hafifçe sıktı.

"Ve sonra bu sabah hiç gelmedim!" diye bağırdı Polly ani bir pişmanlıkla. "Bu çok kötüydü! Ama annem için yapmam gereken birkaç şey vardı ve Chris pullarına yardım etmemi istedi, bu yüzden
başaramadım. Üzgünüm."

"Sevgili çocuğum! Senin üzerinde zerre kadar hakkı olmayan yaşlı, gri saçlı bir kadınla tüm zamanını geçirmeni beklemiyorum."

"Gri saçlı!" diye kıkırdadı Polly. "Tek bir gri saç teli bile bulamazsın. Denemeye
cesaretin var mı!" Tehditkar bir şekilde parmağını salladı.

"Denemek zorunda değilsin. İki tane olduğunu biliyorum -- tam orada." Başını eğdi.

"Ah, sadece biraz soluklar!" diye güldü Polly. "Gerçekten gri değiller. Ama gitmeliyim, Bayan Nita. Hoşça kalın."

"Aşağıda herhangi bir yerde Yönetim Kurulu'na rastlarsan, ona
tebriklerimi iletebilirsin."

"Yönetim Kurulu bugün öğleden sonra toplanıyor mu?" diye fısıldadı Polly. "Onlara
tebrik
etmem!" Elini salladı ve
kapı kapandı.

Evet, Yönetim Kurulu toplantıdaydı, Haziran Tatil Evi'nin Müdürler Kurulu. Polly'nin kulağına soldaki bir odadan gelen küçük bir uğultu geldi. "Keşke--" Merdivenle ön girişin ortasında durdu, alnı düşünceli bir şekilde kırışmıştı.

Evin arkasından bir hizmetçi geldi, elinde toz beziyle.

"Ah, Mabel!" Polly alçak bir sesle başladı, "Benim için Yönetim Kuruluna bir
mesaj iletir misin?"

Kız, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle, "Elbette, Bayan Polly, içeri alırım. Kime vereyim?" dedi.

"Bayan Beers--o başkan. Lütfen ona Yönetim Kuruluna
söyleyecek çok önemli bir şeyim olduğunu ve şimdi içeri girip giremeyeceğimi sorun, yoksa çok yakında--işlerine karışmayacağı
bir zaman."

Hizmetçi kapıyı çaldı ve kayboldu. Bir anda geri döndü.

"Şimdi gelebileceğini söylüyor."

Gülümsemelerle karışık çok belirgin bir merak vardı.

"Düşündüm de," diye başladı Polly hemen, "belki de
sorunlara yardımcı olmak için bir şeyler yapabilirsin. Bayan Sterling'i görmeye gittim ve kuzeninin düğününe gitmek için saçını kıvıramadığı için kendini oldukça kötü hissediyor ve bilmiyordum ama sen
onun bunu yapabilmesi için her şeyi düzeltirsin. "

"'Şeyleri düzeltmek mi?" diye sordu masanın başındaki hanım. "Yani, elektrikli bir aparat takmak mı?"

"Ah, hayır!" Polly kahkaha atarak neredeyse kendini rezil edecekti. "Ama
kurallara aykırı, bilirsin, saçını kıvırmak ve Bayan Sterling sadece o akşam için bunu yapıp yapamayacağını sordu ve Bayan Sniffen hayır dedi."

Hanımlar birbirlerine baktılar, yüzlerinde açık bir şaşkınlık vardı.
Sonra soru dolu bakışlarla başkanlık eden memura baktılar.

"Kurul asla müdürün kurallarına karışmaz--"
diye başladı Bayan Beers.

"Özellikle hoşlanmadığımız bir şey olmadığı sürece," diye söze başladı vicdanlı üye.

Başkan masaya sert bir bakış attı.

"Belki de sadece bu seferlik, sen düzeltirsin diye düşündüm, böylece kahvaltıdan önce her yerini ıslatabilirdi." Polly çok
çok ciddi.

"Mahkumlar arasında çok fazla şikayet var," diye konuştu
Bayan Beers'ın solunda şişman bir kadın. "Onlara,
yaşamak için böylesine güzel bir Yuvaya sahip oldukları için ne kadar şanslı olduklarının farkına varmaları sağlanmalı,
her küçük şeyde kusur bulup
insanları,
bizi kandırıp onlara sahip olduklarından farklı bir şey vermeye
çalıştırmak yerine."

"Ah, Bayan Puddicombe!" diye patladı Polly, "Bayan Sterling beni hiç göndermedi! O bu konuda hiçbir şey bilmiyor! Kapıdan geçene kadar
içeri girmeyi hiç düşünmedim--sonra aklıma geldi ki
belki de ona yardım etmek
isteyebilirsin. Saçlarınız tamamen düz bir şekilde bir düğüne gitmek oldukça zordur, tıpkı bir hastanede yaptıkları gibi.
Sanırım siz de bundan hoşlanmazsınız, Bayan Puddicombe."

Birkaç gülümseme görülüyordu. En genç üyeden bir kıkırdama kaçtı.

Bayan Puddicombe'un geniş yüzü, kıvrımlı buklelerinin oluşturduğu
şaşırtıcı labirentin altında kızardı.

"Bu hayırseverler," diye alakasız bir şekilde devam etti, "ne zaman zengin olacaklarını asla bilemezler. Neden, bu Ev tam cennetin kapısı! Kütüphanedeki şu yeni halıya bir bakın - üç yüz dolara mal oldu! Ama kim takdir eder ki?"

"Eh, her döndüğümde bir kurala uymak zorunda kalmaktansa otuz sentlik bir halının üzerinden geçmeyi tercih ederim!" Polly kelimeleri aceleyle
söyledi.

"Sen küstah bir kızsın!" diye karşılık verdi Bayan Puddicombe. "Eve gidip babana sana iyi görgü kurallarını öğretmesini söylesen iyi olur." Başkan düzeni sağlamak için
vurdu.

"Küskün davrandıysam özür dilerim," dedi Polly aceleyle. "Ben
böyle
istemedim. Ben sadece düşünüyordum--"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Bayan Beers. "Çok önemsiz bir meseleye çok fazla
zaman harcandı."

Polly, huzursuz düşünceler eşliğinde June Tatil Evi'nden uzaklaştı. Sevgili Bayan Nita'sı için işleri daha da kötüleştirdiğinden korkuyordu.

BÖLÜM IV

HAZİRAN TATİLİ

Düğün gecesi, Bayan Sniffen'in Juanita Sterling'e verdiği olumsuz cevabı anımsatmadı, ancak küçük kadın son ana kadar bir yumuşama belirtisi umuyordu.

Ama Polly, kalın, yumuşak saçları yakışan bir taç haline getirmek ve gelinin yarı yarıya daha güzel görünmeyeceğini bildiğini söylemek için hazırdı.

Birkaç gün sonra Polly sabahın etkisiyle dans ederek içeri girdi.

"Kendini oldukça iyi hissediyorsun, değil mi?" diye en tatlı
söyleyişiyle başladı.

"Her zamankinden biraz daha iyi," diye güldü Bayan Sterling. "Ne "Ne yapmamı istiyorsun?"

"David, Leonora ve ben geçen hafta Fern Brook'a gittik," diye başladı Polly, Bayan Sterling'in hoşlanmadığı sallanan sandalyeye oturarak, "ve o zamandan beri, senin ve benim için küçük bir piknik
yapabileceğimiz güzel bir gün olmasını diliyorum. Ya da istersen bir veya iki kişiye daha
söyleyebiliriz. Yapar mısın, Bayan Nita? Hayır dersen kalbimi kıracaksın--görüyorum! Sadece 'Gitmekten çok mutlu olurum!' de."

"Ah, çok isterdim ama--"

"Hayır, bir 'ama' ya da 'eğer' ya da başka bir şey yok! Gidiyoruz! Başka kimi istiyorsun?"

"Sen çılgın çocuk! Beni tüketeceğinden korkuyorum. Riske girmeye
cesaret edemiyorum. Tramvayı kullanacağız ve park yerlerinden yürüyeceğiz--ah,
yapamam, Polly!"

"Evet, gidiyorsun! Kararımı verdim! Tramvay yolculuğu sana
zarar vermeyecek; tek yapacağın şey oturmak olacak ve yürüyüş
uzun
değil."

"Unutma, aylardır düğün dışında
alandan ayrılmadım."

"Unutmuyorum ve bu korkunç. Düğünden sonraki gün daha iyi hissettin."

"Evet, ama--"

"Gidiyoruz! Karar verildi!" Polly ayağa fırladı. "Kimleri
davet edeceğimizi hemen söyle, sonra aşağı koşup pikniğe gitmek için izin isteyeceğim--eğer sen istemezsen."

"Aman Tanrım--hayır! Sanırım bu yüzden gitmedim; "Bürokratik engelleri aşmak isteyecek kadar hayatım olmadı."

"Bayılırım," diye güldü Polly. "Bayan Albright'a soralım mı? O iyi biri."

"Evet, peki Bayan Adlerfeld'i nasıl bulursun? Bence oldukça yalnız."

"Birinci sınıf! Tatlı ve çok tatlı konuşuyor. Acele et ve hazırlan! Pasaportlarla hemen geri döneceğim."

"Neden, bilmiyorum," diye tereddüt etti Bayan Sniffen, "Ne kadar uzakta, ne diyorsun?"

"Tramvayla Grafton Sokağı'na gidiyoruz," diye açıkladı Polly yavaşça, "sonra arsaları geçip biraz ötedeki en güzel koruya ve taşların üzerinden akan güzel küçük bir dereye gidiyoruz--ah, çok güzel! Bizimle gelemez misiniz, Bayan Sniffen?" diye bağırdı Polly cömertlik patlamasıyla, bir sonraki dakikada davetinin kabul edileceğinden korkarak titreyerek!

"Hayır, teşekkür ederim," diye gülümsedi müdür; "işim
piknikleri içermiyor ve Bayan Sterling'in Ev'den bu kadar uzağa gitmesinin akıllıca olup olmayacağından şüpheliyim.
Başına dert açabilir ve gereksiz masraf çıkarabilir; diğerleri isterlerse gidebilirler."

"Ah, Bayan Sniffen, lütfen Bayan Sterling'i bırak! Bunu istememin bir nedeni de bu, çünkü ona iyi geleceğini düşünüyorum," diye yaltaklandı Polly, nazikçe ekledi, "Babam kasları yormanın sinirleri daha iyi hale getirdiğini söylüyor."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Elbette, eğer onu sinirlenmekten ve öfke nöbetlerinden birini geçirmekten alıkoyabilirsen, ona gerçek bir zarar vermez."

"Ah, sana söz veriyorum, onu yeni gibi eve getireceğim!" diye pervasızca ilan etti
Polly. Ve bolca teşekkür ederek yavaşça uzaklaştı.

Dördü de bastırılmış bir neşeyle uzun merdivenlerden ağır ağır indi,
üç hanım meydanda beklerken, Polly sekreterin masasındaki günlük defterine isimlerini, varış yerlerini, başlama saatlerini ve beklenen dönüşlerini kaydetti.

"Bürokrasi bitti!" diye fısıldadı sonunda ve
dörtlü, arabaya binmek için
aşağıdaki köşeye doğru ilerledi.

Juanita Sterling, dörtlü arkalarında yoldan ayrılıp yoncanın arasından uzaklara doğru bir yol
açarken, yolda bir yerlerde zayıf sinirlerini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Hemen oturup tadını çıkarmak istiyorum!" diye haykırdı,
çiçekler. "Şu kuşu duyun! Bu bir bobolink--öyle! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir bobolink duymamıştım--ne kadar
olduğunu düşünmeye
zahmet
etmeyeceğim . Muhteşem!"

"Orman ve dereyle kıyaslanamaz bile," diye iddia etti Polly.

Öğle yemeği sepetini bıraktı ve birkaç yonca başını kesti.

"Onlar balla dolu, Bayan Nita,--tadına bak! Bir zerre bile böcek değiller."

Arılar gibi yudum yudum içtiler, güldüler ve bir eğlencedeki çocuklar gibi
aptalca şeyler söylediler.

Birden Bayan Sterling ayağa fırladı.

"Gün bitiyor," diye haykırdı, "ve hemen oraya gitmeliyiz! Gel!"

Polly'nin "sadece birazcık" yolu, kırsal alanlara alışık olmayan üç kişi, çok uzakta görünen uzun ağaç sırasına doğru dehşet içinde bakana kadar uzadıkça uzadı.

"Korkunç derecede yorgun musun?" diye tekrarlardı Polly ve "Hiç de değil!"
Bayan Sterling, herkesin gerçeği anlamasını engellemek için çabalarken, Bayan Albright ise
harika bir şekilde neşeli bir şekilde büyürdü. Sonunda, aceleyle akan suyun şırıltısı ve sıçraması ve görünmeyen kuşların şakımasıyla melodik olan loş, serin ormana adım attıklarında, hiç kimse onun geldiği sıcak, yorgun yolu hatırlamadı.

Asma ve yosun yatağına uzanan Bayan Sterling, "cennette" olduğunu
duyurdu.

Küçük Bayan Adlerfeld sempatiyle karşılık vererek baktı.

"Bu beni çok mutlu ve mutlu ediyor, canım acıyor," dedi, elini göğsüne koydu.

"Bunu seveceğini biliyordum!" diye sevinçle bağırdı Polly, ikisinin arasına hafifçe
girerek ve her birinin üzerine birer el koyarak. "Her hafta buraya gelelim!"

Hiç kimse itiraz etmedi. Bayan Albright onaylayan bir gülümsemeyle başını salladı, Bayan Adlerfeld hayalperest bakışlarını dereye doğru yöneltmeye devam etti, hasta konuşamayacak kadar
uykuluydu.

"Hepiniz uyuyun!" diye emretti Polly neşeyle. "Uyandığında sana kırmızı-yeşil bir öğle yemeği hazırlayacağım!"

Kaygan çam iğneli patika boyunca sıçradı ve
bir yaprak perdesinin arkasında kayboldu.

Bayan Sterling irkilerek uyandı--neredeydi? Sonra sabahın olayları
görüntüye geldi ve memnuniyetle gülümsedi.

Bayan Adlerfeld, bir taşa yaslanmış, huzur içinde başını sallıyordu ve üçlüden diğerinden gelen hafif bir horlama
Polly'nin emrinin yerine getirildiğini söylüyordu.

Polly neredeydi? Bayan Sterling etrafına baktı ama
görünürde değildi. Aniden gelen bir korkunun
yayılmasına rağmen uzaktan konuşan birinin sesini duydu--bir erkek sesi! Ayağa kalktı ve kararsızca durup dinledi. Sonra gülümsedi. Bu Polly'nin kahkahasıydı. Bir anda iki figür genç çam ağaçlarının bir kümesinin etrafında döndü. Juanita Sterling nefesini tuttu--Polly'nin yanında yürüyen adam
Bay Randolph'tu!

June Tatil Evi'nin başkanı çamlı patikada yürürken hoş bir el buldu.

"Şaşırmadınız mı Bayan Nita?" diye haykırdı Polly. "Bizi
arazisine izinsiz girdiğimiz için tutuklatacak!"--sahibine doğru
serseri bir bakış atarak.

"O zaman onu öğle yemeğine davet etmek zorunda kalacağız, değil mi?" Bayan Sterling'in mavi gözleri hoş parıltılarla parladı. "Bugün hapse girmek için
çok hoş!"

Beyefendi kıkırdadı.

"Ah! Kalacak mısın?" diye yalvardı Polly.

"Daha iyi olur!" diye ısrar etti Bayan Sterling. "Banbury börekleri
ve tavuk sandviçleri var!"

"Reddetmek zor--" diye başladı. "Ah, Bayan Nita sana
hayır dediğinde hayır diyemediğini biliyordum!" diye şarkı söyledi Polly neşeyle. "Kimse yapamaz!
Bayan Sniffen hariç!" diye ekledi vicdanlı bir şekilde.

"Bayan Sniffen" fark edilmeden geçip gitti. Polly aniden
bir avuç dolusu kış yeşili dalını ve meyvesini hatırladı ve uyuyanlar neşeye ve küçük keskin ziyafete katılmak için uyandılar.

"Bir adamın istediği bazı ağaçlara bakmak için yukarı çıktım," diye açıkladı Bay Randolph, "ve sanırım hemen geri dönmeliyim; ama,"
tuhaf bir kahkaha atarak devam etti, "Sanırım bu Haziran tatilini çalarsam
iş dünyası bunu bilmeyecek. Uzun zamandır tatilim olmadı."
Yüzünde anında ciddi bir ifade belirdi.

"Haziran tatillerini hemen yakalamalısın," diye gülümsedi Bayan Adlerfeld hüzünle. "Kalmıyorlar!"

"Hayır, kalmıyorlar," diye kabul etti Bay Randolph ciddi bir şekilde. "Ama," diye neşelendi, "June Holiday Home'dakiler yıl boyunca onlara sahip oluyor." Bir yüzden diğerine baktı.

Bayan Albright sözsüz bir cevapla gülümsedi, Bayan Sterling'in yüzü kızardı, Polly'nin ağzında eğlence dolanırken.

"Orada oldukça iyi vakit geçiriyorsunuz, değil mi?" diye ısrar etti.

Gözleri Bayan Sterling'e dikilmişti; ancak Bayan Albright nazikçe güvenli bir
ifadeyle araya girdi, "Çok güzel bir yer."

"Evet, çok güzel," diye cevapladı, neşeli, kırışık
yüzünü taradıktan sonra. "Herhangi bir kasaba, sınırları içinde böyle bir kuruma sahip olmayı büyük bir ayrıcalık olarak görmelidir. Bayan Milworth -ya da daha çok June Holiday, denmeyi tercih ettiği gibi- harika bir kadındı. Planlarının gerçekleştirilmesine yardımcı olabilecek bir konumda olmaktan mutluluk duyuyorum."

Bayan Sterling biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi. Polly dudaklarını açtı, sonra
sıkıca kapattı ve sonunda alakasız bir şekilde
aç olduğunu söyledi.

Bayanlardan biri Dudley'nin en güzel masa örtüleri dereye yakın küçük bir çamlık alana serildi ve Polly kağıt tabakları, bardakları ve yiyecek kutularını çıkardı.

"Hangisini daha çok seversiniz, Bay Randolph, kahve mi yoksa çikolata mı?" diye sordu Polly endişeyle.

"Tanıdığım küçük bir çocuğun yaptığı gibi cevap vereceğim, 'Hangisinden
en çok
sa.'"

"Şey, görüyorsunuz, sadece bir tane var ve umarım
en çok kahveyi sevmiyorsunuzdur."

"Ben sevmiyorum!" diye ilan etti. "Ben bulabildiğimde her zaman çikolata içerim."

"O zaman getirdiğime sevindim!" diye bağırdı Polly. "Pastayı siz kesin, Bayan Nita. Korkarım ki düzgün yapamam."

Küçük ziyafet sonunda hazırdı, iştahların
çok keskin olduğu görüldü ve her şey neşeyle ilerledi.

"Hiçbir zaman Evde yemek yeme zevkine erişemedim," - Bay Randolph, Banbury böreğini büyük bir keyifle yiyordu. "Sanırım siz hanımlar her gün bu tür şeylerle ağırlanıyorsunuz."

"Bizim oldukça iyi bir aşçımız var," diye cevapladı Bayan Sterling ihtiyatlı bir şekilde;
"ama bu turtalar Bayan Dudley'nin. Öğle yemeğini Polly getirdi."

"Ah!" Adamın kaşları hafifçe kalktı. "O zaman şunu söylemeliyim ki, Bayan Dudley mükemmel bir Banbury turtacısı."

"Bunu ona söylemem gerekecek," diye güldü Polly. "Çok
memnun olacak."

"Hiçbir şey bir kadını yemeklerinin övülmesinden daha çok mutlu etmez," diye güldü Bayan Albright.

"Bunu yıllar önce öğrendim." Bay Randolph anımsayarak gülümsedi. "İlk evlendiğimde, sanırım yemek
yapmak için oldukça hayalperest bir adamdım. Eşim mutfakta pek bir şey yapmazdı,
ama bir gün salata yaptı. Tam olarak iştahıma hitap etmediği için, bir tadına baktıktan sonra çok aç olmadığımı fark ettim.
Ne yazık ki gözyaşlarına boğuldu. En sevdiği salataydı ve
benim kadar beğenmeyeceğimi hiç düşünmeden, alışılmadık bir özenle
yapmıştı. Ondan sonra da tüm yemeği
bir çırpıda yedim."

"Bunu yapmak bazen cesaret ister," diye gülümsedi Bayan Albright. "Umarım iyi bir aşçınız vardır. İnsanlar yemek yemeyi ne kadar çok düşünür! Ben de onları suçlamıyorum. Hiç kimse bundan daha çok bir şeyden zevk almaz--mesela, böyle bir öğle yemeğinden."

"Robert Louis Stevenson aldı," diye söze girdi Bayan Adlerfeld. "Bu sabah günlük kitabımda okudum - tam olarak hatırlayamıyorum - evet, bu: 'İyi bir kadından, iyi bir kitaptan ve tütünden sonra, dünyada bir nehirden daha hoş bir şey yoktur.' O zamanlar akşam yemeğimi küçük bir nehrin kıyısında yemem gerektiğini düşünmemiştim!"
Taşların arasında dönen ve köpüren suya sevgiyle baktı.

"Stevenson bilmeli," dedi Bay Randolph memnun bir gülümsemeyle.
"Demek ki o hem senin hem de benim favorilerimden biri!"

"Evet, ondan çok hoşlanıyorum." Küçük, güneşli yüzü zevkle
parladı. "Kitabı bir öğretmenin söylediği birçok şeyden daha eğitici."

"O iyi bir öğretmen."

"Keşke tütün koymasaydı," diye kaşlarını çattı Bayan Adlerfeld. "Tütünden daha iyi birçok şey var."

"Denemedin," diye karşılık verdi. "Stevenson biliyordu çünkü denemişti."

Küçük kadın kararlı bir şekilde başını salladı. "Tütünden
birçok kez acı çektim." Sonra bir gülümseme muzipçe belirdi. "Akşam yemeğinden sonra sigara içebilirsiniz, Bay Randolph."

Adam güldü. "Kendim için yalvarmıyordum," diye itiraz etti.
"Bu yeterince rahatlatıcı--" Eli kapsamlı bir
süpürme yaptı. "Tütün gereksiz olurdu."

Bayan Sterling ayağa kalktı ve öğle yemeği kutusuna doğru gitti, orada ikinci bir termos şişesini açmaya çalışıyordu.

"Bunu senin için ben yapayım!" Ona yardım etmek için atıldı.

Kadın umursamazca geri çekildi, ayağı kaydı ve keskin bir çığlık atarak
düz yamaca düştü.

Polly ve Bay Randolph birlikte ona ulaştılar.

"Yaralı mısın?" Polly'nin sesi sıkıntılıydı.

"Herhangi bir hasar var mı?" Adamın tonu neşeliydi ama endişeliydi.

Cesaretle güldü.

"Ah, hayır!" uzatılan elleri alıp ayağa kalkmaya çalıştı. Sonra
geriye doğru çöktü, zor nefes aldı.

"Sadece bileğim ama acımıyor!" diye sertçe ilan etti.
"Tekrar deneyeyim."

Ayağa kalktı. "Sanırım buradayım," diye güldü; ama
bu sözlere rağmen yüzü bembeyaz oldu.

Bay Randolph onu yakaladı ve ona doğru gevşekçe eğildi.

Onu nazikçe yere yatırdı ve hemen gözlerini açtı.

Bayan Albright ellerini ovuşturuyordu. "Bir dakikaya
iyi olacaksın," dedi neşeyle.

"Şimdi iyiyim," diye devam etti Bayan Sterling. "Bayılmam ne kadar da aptalca! Ayak bileğim burkulmaz -- işte böyle!"

Geri kalanlar güldüler, ama biraz da kararsızdılar.

Polly, gerçek bir doktor kızı gibi, yarayı inceliyordu.

"Şişmiyor, bu yüzden burkulma olamaz," diye karar verdi olumlu bir şekilde.

Bayan Sterling doğruldu ve Polly'nin muayenesini tamamladı. "Sadece
bir zorlanma. Biraz sonra yürüyebileceğim."

"Vergi koymasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Randolph. "Arabamın bu kadar yakın olmasına sevindim. Yolun iyi olduğu yere kadar sürdüm."

"Oh!" Bayan Sterling'in sesi minnettardı. "Nasıl
olur da
tramvaya yürüyebileceğimi merak ediyordum."

"Her halükarda bunu yapmak zorunda kalmazdın, ama arabam
ne zaman istersen
geri dönmeye hazır."

"Yolculuk günün güzel bir sonu olacak," diye güvence verdi Bayan Sterling, "ve eğer seni engellemeyecekse, benim
hesabım için daha erken gitmeyiz."

Saat dörtte piknikçiler ormandan ayrılırken bulundu, yaralı olana Polly ve Nelson Randolph her iki taraftan yardım ediyordu.

Yol uzun değildi, ama her seferinde
Juanita Sterling'in hanımı olduğu tüm cesaret, yolda durup
bir adım daha ileri gidemeyeceğini haykırmamak için gerekliydi.

Refakatçileri ilgiliydi.

"Bana daha fazla yaslanın, Bayan Nita," diye ısrar ederdi Polly. "Çok
güçlüyüm. Ayağınızı elinizden geldiğince destekleyin."

"Geri kalan yolu ben taşısam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bay Randolph, acısını artık gizleyemediğinde.

Teşekkürünü zarifçe iletti, ancak kendi ayakları üzerinde
olmadan ilerlemeyi reddetti.

"Önemli değil," diye ısrar etti. "Bir an içinde iyi olacağım."

Misafirperver han, yorgun bir yolcuya, Juanita Sterling'e bekleyen arabadan daha davetkar görünmemişti.

"Sen öne otur," diye tavsiye etti Polly, "senin için çok daha kolay olacak."

"Elbette!" diye haykırdı adam, diğer kapıyı hızla açarak.

Ancak Polly onu durduramadan
basamak tahtasına adım attı ve arka koltuktaydı!

"Yaramazsın!" diye surat astı Polly.

Bayan Sterling yumuşak bir şekilde güldü.

Adam hiçbir şey söylemedi, sadece Bayan Adlerfeld'in yanına gitmesine yardım etti.

Serin, güneşli hava çok hoştu. Bayan Sterling'in uzun zamandır bir arabaya binmediği ve araba sallanan bir sandalye kadar rahattı. Derin nefesler aldı ve son çabasından dolayı
ayak bileğinin hala zonkladığını yarı yarıya unuttu.

"Biraz daha uzun bir yolculuğa eşit hissediyor musun?" diye sordu şoför aniden, soruyu Bayan Sterling'e yönelterek.

"Her şeye eşit!" diye mutlu bir cevap verdi.

"Ah, bu harika olur!" diye bağırdı Polly, arkadaşının kolunu sıkarak ve sağ komşusuna gülümseyerek.

"Senin için fazla mı hızlı gidiyorum?" diye bir sonraki soru geldi.

"Hiç de değil!"--"Çok güzel!"--"Ne kadar hızlı olursa o kadar iyi!" diye neşeli bir şekilde arka koltuktan sesler yükseldi.

Pürüzsüz yolda daha büyük bir hızla döndüler ve kırsalın tazeliği tek bir sabit hareketle onlara ulaştı.

"Bu muhteşem!" diye soludu Bayan Sterling.

"Daha önce hiç bu arabalardan birine binmedim," diye itiraf etti Bayan Adlerfeld neşeyle.

"Gerçekten!" sürücünün gözlerinde hoş bir ışık parladı. "Peki
sen
beğendin mi?"

"Ah, çok beğendim!" Kırışık yüz ışıldıyordu. "Beni
çok mutlu ve mesut ediyor!"

"Bir gün tekrar bineceğiz," beklenmedik bir cevaptı, bu da küçük İsveçli kadının neredeyse zevkten soluk soluğa kalmasına neden oldu.

Bay Randolph, Ev arazisine girdiğinde partinin neşesi aniden sona erdi.

"Lütfen, düşüşüm hakkında kimseye tek kelime etmeyin," dedi Bayan Sterling, arabadan yardım edilirken alçak bir sesle.

"Bu akıllıca mı?" Şaşkın bir tonda soruldu.

"Son derece akıllıca," diye gülümsedi. "Tekrar pikniğe gitmek isteyebilirim, bilirsin." Parıldayan gözleri onun şaşkın 
yüzüyle buluştu. "Nasıl istersen," diye ciddi bir şekilde söz verdi.

Daha fazla zaman yoktu. Diğerleri bekliyordu.

Polly, aksamadan yürüyen ve işkenceye dair hiçbir belirti göstermeyen Bayan Sterling'in yanında duruyordu.

"Hemen yukarı çık!" diye fısıldadı Polly. "Aşağı indiğimde hepinize rapor vereceğim."

"Yukarı çıkmanıza gerek yok, korkuluk yeterli olacaktır."

Ama Polly, odasında güvende olduğunu görene kadar sorumluluğunu bırakmayacaktı.

"Nasıl oldu da Evin başkanıyla birlikte at sırtında seyahat ettin?" Bayan Sniffen sert bir şekilde Polly'ye baktı.

"Ah! Geldiğimizi gördün mü? Şanslı değil miydin--Bay Randolph'un arabası olması güzel miydi? Ve bizi getirmesi iyi olmadı mı?"

"Toplantı ayarlanmış mıydı?" diye sordu Bayan Sniffen sert bir şekilde.

"Ah, hayır! Çok şaşırdım! Hepimiz şaşırdık! Oraya
birkaç ağaç bakmak için gitmişti ve öğle yemeğine kadar orada kaldı. Çok
güzel vakit geçirdik! Onun arazisi olması tuhaf değil miydi?"

Bayan Sniffen'in ince dudakları alaycı bir çizgiye dönüştü.

"'Oldu!' Birkaç _olay_ olmuş gibi görünüyor."

"Biliyorum," diye kabul etti Polly çekingen bir şekilde, saatine bakarak zamandan emin olmak için. "Yaklaşık beş dakika önce geldik, Bayan
Sniffen. Buraya gelmemizden hemen önce saat altıya yirmi kalaydı."

"Piknik alanından kaçta ayrıldın?"

"Sanırım saat dörttü."

"Hemen geri mi geldin?" Bayan Sniffen'in sert gözleri Polly'nin yüzüne
dikildi.

"Ah, hayır! Harika bir yolculuk yaptık! Flaxton yolundan, nehrin kıyısından gittik. Bay Randolph'un çok sevimli bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence bekar bir adamla ormanda gün geçirmen tamamen yersizdi. Bunu araştıracağım."

Polly'nin kahverengi gözleri büyüdü ve merakla baktı. "Neden, Bayan Sniffen,
bunda ne sakınca olduğunu göremiyorum! Çok güzel vakit geçirdik!"

Müdür cevap vermedi. Kadın kasıtlı olarak döndü ve
büyük salonda yürüdü.

Polly bir an onu izledi, gözlerinde hala meraklı bakış vardı.

Sonra hızla eve doğru koştu. Bayan Sniffen'ın Bayan Nita'nın
ayak bileğini öğrenmemesini umuyordu.

BÖLÜM V

BAYAN LILY VE KARALAMALAR

Koro çocuklarının uzun sırası St. Bartholomew'un yan kapısından nezaketle çıktı. Koşma, itişme, kavga ve kahkahalar
bir sonraki sokağa saklanmıştı. En pervasızların kilisenin gölgeleri altında şımarttığı tek şey sinsi dürtmeler ve bastırılmış kıkırdamalar
ydı.

Basamakların dibinde omuzları çökük, ince, beyaz saçlı bir kadın duruyordu. Loş geçitten çıkan her yüzü taradı ve çocuklar geçerken kendi yüzü biraz endişelendi.
Sonra aniden tanıdık bir şekilde aydınlandı. Karalamalar belirmişti.

Kadın onu karşılamak için öne çıktı. "Affedersiniz," diye tereddüt etti,
"ama o solo şarkıyı söyleyen siz miydiniz, 'Kalp verin, yorgun'?"

Çocuk mütevazı cevabıyla gülümsedi.

"Ah, bunun için sana teşekkür etmek istiyorum! Sen gelene kadar bekledim,
ve seni kaçırdığımdan çok korktum, çünkü muhtemelen başka
bir şansım
olmayacak. Bana ne kadar iyi geldiğini bilmeni istedim."

"Öyle mi?" Doodles zevkle baktı.

"Ah, harikaydı!" dedi titrek bir şekilde. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım! Şarkı söylemeni her zaman severim ve tek başına söylemediğinde çok hayal kırıklığına uğrarım; ama bana göre bu parça hepsinden
daha tatlıydı!"

"Sanırım gelecek pazar için olanı beğeneceksin," dedi Doodles ona, "'Ve Tanrı bütün gözyaşlarını silecek."

"Ah!" Özlem ve pişmanlığın karışımıydı. "Bu çok güzel olmalı! Keşke duyabilseydim--sanki duymam gerekiyormuş gibi!" Sesi biraz
kırıldı. "Ama korkarım ki duyamayacağım. Gelecek pazar burada olamayacağım."

"Çok yazık! Üzgünüm!"

"Yapabileceğim bir şey yok. Bugün gelip seni dinleyebildiğim için mutluyum--bana vaazlardan daha çok faydası oluyor!" Gözyaşları mavi gözlerini
parlattı.

"Belki sen buradayken başka bir zaman söylerim," diye umutla önerdi Doodles.

Kadın başını iki yana salladı. Cevabı yumuşak ve kırıktı. "Ben
bir daha asla burada olmayacağım."

"Oh!" Doodles anında anlayış gösterdi. Sonra bir ışık hüznün
içini aydınlattı. "Sana ne diyeceğim," diye aceleyle başladı, "Bu öğleden sonra evine gelip senin için şarkı söyleyeceğim--yani, eğer istersen," diye ekledi.

Gözyaşlı gözleri öyle bir sevinçle doldu ki! "Ah, sevgili oğlum! Eğer istersen!
Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!"

"Önemli değil! Bunu yapmayı çok isterim. Erken mi geleyim,
akşam yemeğinden hemen sonra mı, yoksa--"

"Ah, erken gel! Çok naziksin!" Gözyaşları sınırlarından taşmakla
tehdit ediyordu.

Doodles sokağa baktı. "Adresiniz nedir lütfen?
Bir sonraki arabaya binmem gerek."

"Evet, unuttum! 304 Kuzey Charles Caddesi'nde yaşıyorum."

"Teşekkür ederim." Şapkasını parlak bir gülümsemeyle kaldırdı. "Orada
olacağım!" diye söz verdi ve gitti.

Kadın, geçen arabayı selamlarken onu izliyordu.
Onu bir pencereden gördü ve elini salladı. Kadın selamı iade etti ve
sonra yavaşça uzaklaştı.

"Umarım numarayı unutmaz," dedi kendi kendine, "o numarayı
aşağıya almadı. Ve ona adımı vermeyi hiç düşünmedim!"

Doodles, kadının belirttiği yeri kolayca buldu. Ev
küçük ve karanlıktı ve iki pis bebek
kapının önünde oynuyordu.

"Bayan Lily yukarıda, arkada," diye cevapladı sorgunun yönlendirildiği kız. "Sanırım onu ​​istiyorsun.
Bayan Goby'den başka kimse yok ve o da iri yarı."

Loş uçuşun tepesine neredeyse ulaşmıştı ki bir kapı açıldı ve
merdivene bir ışık huzmesi düştü. Çocuk yeni arkadaşının onu beklediğini gördü.

"Hemen içeri gir!" dedi içtenlikle. "Gelmeniz çok büyük bir incelik!"

Oda evin geri kalanıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Burada her şey düzenli ve ev gibiydi, ancak çok az süsleme girişimi vardı. Doodles kısa süre sonra minderli bir sallanan sandalyeye oturdu ve yaşlı kadının minnettar konuşmasını dinledi.

"Yeni şarkıdan bahsettiğinde, 'Tanrı tüm gözyaşlarını silecek,'
sanki onu söylemeni duymamak imkansız gibi geldi! Ama
bunu gelip bana söyleyebileceğini hiç hayal etmemiştim. Keşke senin şarkı söylemen için daha iyi bir yerim olsaydı, ama
bu günlerde 'neredeyse her şeyle' uğraşmak zorunda kaldım."

Çocuk aceleyle ona küçük bir odada şarkı söylemeye alışkın olduğunu ve nerede olduğunun kendisi için bir fark yaratmadığını söyledi.

"O zaman bir org, piyano veya başka bir şey olmamasının senin için bir önemi yok mu?"
Sesi endişeliydi.

"Hiç de değil," diye gülümsedi. "Daha önce hiç eşlik almadım--her yerde şarkı söyleyebilirim."

İlk notadan sonra Bayan Lily hareketsiz oturdu, biraz öne eğildi, elleri kucağında kenetlenmiş, gözleri şarkıcıdaydı.
Onu görüp görmediği şüpheliydi, çünkü Doodles rahatlatıcı sözleri söylerken gözyaşları hızla aktı.

"Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek;...ve artık
ölüm olmayacak, ne keder, ne de ağlama,...ne de artık
acı olacak:...çünkü önceki şeyler geçti."

Sessizlikle dinleyici aniden yüzünü ellerinin arasına aldı
ve hıçkırmaya başladı.

Bir anda Doodles tekrar şarkı söylemeye başladı ve kısa sürede sakinleşti.
O sustuğunda konuşmaya hazırdı.

"Beni bu kadar ağlatan şeyin ne olduğunu anlamıyorum!" diye bağırdı, gözyaşlarını bastırmak için büyük bir çaba sarf ederek. "Zaten çok üzgünüm. Senin şarkı söylemen çok
güzel--tam burada! Bilmiyorsun! Korkarım ki
asla durmanı istemeyeceğim." Titreyerek güldü.

"Şimdi daha mı?" diye sordu.

"Yorgun değilsen," diye tereddüt etti.

"Asla!"

Tekrar şarkı söyledi.

Üst ve alt katlardaki kapılarda insanlar dinliyordu.
Kuzey Charles Caddesi'ndeki küçük ev, duvarlarının içinde daha önce böyle bir müzik duymamıştı.
Şarkı bitince, alkışlar geldi--önce belirsizce, sonra daha yüksek ve istikrarlı.

Arka odadaki ikisi birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Sanırım onlar da benim kadar seviyorlar," dedi Bayan Lily.

Doodles buna karşılık "Only an armor-bearer" şarkısını söyledi, hala en sevdiklerinden biriydi ve şarkının sonunda dışarıdakilerin onayı hızlı ve uzundu.

Daha sonra birçok şarkı daha geldi; görünüşe göre dinleyici sayısı arttı.

"Seni yoracaklar," diye söylendi küçük hanım. Çocuk kararlı bir şekilde başını salladı, ikinci kez başladı,
"Ve Tanrı bütün gözyaşlarını silecek."

"Ah, cennetin ta kendisi gibi!" diye soludu Bayan Lily. Sonra
yumuşak bir şekilde içini çekti. "Ya kaçırsaydım!"

"Sanırım şimdi gitmem gerekecek," dedi sonunda Doodles; "ama
gelip senin için tekrar şarkı söyleyeceğim, eğer istersen,--sen buradayken,--herhangi bir zamanda." Ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Ah, sevgili oğlum, asla geri dönmeyeceğim! Ben"--hıçkırmaya
başladı ve Doodles kelimeleri zar zor anlayabiliyordu--"Ben--yoksul--evine--gidiyorum!" diye haykırdı ve hafif omuzları
acı bir şekilde sarsıldı.

Çocuk sanki sersemlemiş gibi durdu. Sonra yanına yaklaştı. "Ağlama!"
dedi yumuşak bir şekilde, "ağlama!"

"Ah--elimden bir şey gelmiyor!" diye yas tuttu. "Devam ettim - belki de
gitmemem gerektiğini düşündüm; ama gözlerim iflas etti ve sadece
dikiş dikerek hiçbir şey kazanamıyorum - ve şimdi de dikemiyorum! Kendimi
yoksullar evinde düşünmek!"

"Oraya gelip sana şarkı söyleyeceğim!" diye bağırdı çocuk dürtüsel bir şekilde.

"Ah! Yapmazsın--değil mi?" Tek umut
çuğunu yakaladı.

"Elbette yaparım! Memnuniyetle yaparım!"

"Çok iyisin!" Gözlerini sildi.

"Seni gözyaşlarıyla eğlendirmek istememiştim," diye gülümsedi. "Durabilirmişim gibi görünüyor ama duramıyorum." Gözleri yine ıslaktı.

Aniden çocuğun yüzü aydınlandı. Dudaklarını açtı, sonra
kapadı.

"Ne kadar sürede gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Haftanın sonunda bir ara, diye düşündü adam." Yutkundu. "Bana eşyalarımı toplamam için zaman vereceğini söyledi - o gerçekten
iyiydi."

"Haftanın sonundan önce tekrar görüşeceğiz," diye söz verdi Doodles, elini uzatarak.

Elini iki eliyle sıktı.

"Sen sadece bir cansın - sen osun!" dedi titrek bir şekilde.
"Ve sana nasıl teşekkür ettiğimi bilmiyorsun! Sana bunun
benim için ne anlama geldiğini anlatamam!"

Şarkıcı merdivenlerden aşağı inerken meraklı gözler ona
baktı; ama o bunu bilmiyordu. Kalbi Bayan Lily'nin kederiyle doluydu, ancak bu kederin yayıldığı şey, az önce aniden aklına gelen güzel düşünceydi.

BÖLÜM VI

"FAKİRHANEDEN DAHA İYİ"

Doodles geldiğinde Polly verandadaydı.

"Aman, Doodles Stickney! Tam da seni düşünüyordum! Bu sabah seni
görmek istediğimi nasıl bildin?"

"Ben yapmadım," diye güldü; "ama seni görmek istedim"

"Çok sevindim--ah, unuttum! Saat onda dişçiye gitmem gerekiyor! Belki çıkabilirim."

"Hayır, hayır! Zaten o saate kadar kalamazdım. İş için gelmiştim--"

"Aman Tanrım!" diye güldü Polly, "bu sabah ne kadar da muhteşemiz!"

"'Muhteşem' mi değil mi bilmiyorum--büyük ölçüde June Holiday Home'un başkanına bağlı. Sana her şeyi
anlatacağım," Polly'nin yanındaki bir sandalyeye çökerek.

Bir önceki gün olanları, Bayan Lily'nin kilise kapısında onunla karşılaşmasını, öğleden sonra ona şarkı söylemesini ve
son olarak da yoksullar evine gitmenin verdiği sıkıntıyı anlattı.

"Ve bir de June Holiday Home'a ​​gelebilseydi diye düşündüm--"

"Harika!" diye haykırdı Polly. "Neden yapamayacağını anlamıyorum!"

"Ben de, ama birileri yapabilir. Önce seni görmeyi düşündüm ve belki
bana küçük bir tanıtım notu verirsin--Bay Randolph'u çok iyi tanıyorsun
ve onunla hiç konuşmadım."

"Elbette yapacağım! Hemen gidip hemen yapacağım! Chris seni
görmek isteyecektir--Onu göndereceğim."

Doodles'ın yanında getirdiği not Polly'nin en iyi
tarzındaydı.

_Sevgili Bay Randolph_:--
Bu, arkadaşım Doodles Stickney'i tanıtmak için,
ya da daha doğrusu Julius Stickney. Sana Bayan Lily'den bahsedecek ve umarım
Ev'de ona bir yer
açarsın. Onu hiç görmedim, ama
iyi biri olduğunu biliyorum, ya da Doodles ondan hoşlanmazdı ya da
onu içeri almak için çok uğraşırdı. Onun için çok üzgünüm. Gözlerinin kör olması korkunç olmalı
bu yüzden yoksullar evine gitmek zorundasın.

Bayan Sniffen bizimle piknikte kalman
--ya da biz seninle kalmamız
-- için korkunç bir yaygara kopardı. Neyse, her şey gibi Bayan Nita'yı da azarladı. Korkarım bir daha asla piknik yapamayacağız.
Geldiğimizi bildirmek için gittiğimde bana
söylemeye başladı--tesadüfen
masadaydı. İçeri girer girmez
bildirmeniz gerektiğini biliyorsunuz ve bunu kalabalığa
yapacağımı söyledim. Bayan Nita yapamadı çünkü bileği çok ağrıyordu.
Siyah ve mavi oldu--çok kötü!
Kimseye tek kelime
etmedi ve babam benden biraz merhem
gönderdi. İlki o kadar keskin kokuyordu ki Bayan Nita
şüphelenirler korkusuyla kullanmaya cesaret edemedi, bu yüzden babam ona
başka bir tür gönderdi. Bunun kötü kokulu olan kadar
iyi olmadığını ama bileğinin çok daha iyi olduğunu söyledi.
Sizce cesur değil mi? Bayan Sniffen bunu bilseydi ne derdi bilmiyorum. Hepimiz
whist'i sakladık.

Bu oldukça uzun bir mektup ama Bayan Nita'nın bileğini duymak isteyeceğinizi biliyordum. Bayan Lily'yi içeri alacaksın, değil mi?
Umutla,
POLLY MAY DUDLEY.

Bu güzel yolculuk için çok teşekkür ederim! Bunu asla
unutmam.

Doodles, Fair Harbor Paper Company'nin büyük ofisine girdi ve Bay Randolph'u görmek istedi.

"Geçen hafta bir çocuk işe aldık. Başka bir çocuk istemiyoruz." Memur
arkasını dönüyordu.

"Ah, ben bir yere başvurmuyorum!" diye bağırdı Doodles, sesi kahkahalarla doluydu. "Başkanı iş için görmek istiyorum."

Genç adam, yaptığı hatadan rahatsız olarak kaşlarını çattı ve çocuğa
nahoş bir alayla baktı.

"Çocuklarla ilgilenemeyecek kadar meşgul. Sen ne istiyorsun?"

Doodles tereddüt etti. Bu kendini beğenmiş genç adama görevini söylemek istemiyordu.

"Lütfen Bay Randolph'a June Holiday Home ile ilgili önemli bir iş için onu görmek istediğimi söyleyin."

"Seni kim gönderdi?"

"Kimse; ama bir tanıtım mektubum var."

"Ah, var! Dağıt!"

Doodles cebine doğru hiç hareket etmedi.

"Bay Randolph'a bizzat vermek istiyorum," dedi nazikçe.

"Eh, onu göremezsin. Şu anda meşgul."

"Bekleyeceğim," diye cevapladı çocuk ve bir sandalye aldı.

Memur korkuluğun arkasına geçip bir masaya oturdu.

Doodles sokağa baktı ve yoldan geçenleri izledi.
Bazen gözleri ofise ve işlerine eğilmiş erkek ve kadınların
üzerine doğru kayıyor, sonra
geniş kapıya geri dönüyordu. Bay Randolph ile öğle yemeğine gitmeden önce konuşmak için pek şansı olmadığını hissetti ve kendi kendine bunun işini sunmak için pek de iyi bir zaman olmayacağını söyledi.
Önce o tatsız genç memurun gitmesini istiyordu - başka birini denemek istiyordu.

Erkekler ve kadınlar gelip gidiyordu, bazıları arkada kayboluyordu,
şüphesiz aradığı adam oradaydı. Keşke onu takip etmeye cesaret edebilseydi! Sonunda saldırgan genç kapıdan çıkıp
oturduğu yere geldi.

"Hadi bakalım, evlat," diye başladı küstah bir tonla, "burada yeterince
oyalandın! Şimdi defol git!"

Doodles'ın yumuşak kahverengi gözlerine öfkeli bir ışık çarptı.

Diğeri bunu gördü ve alaycı bir şekilde gülümsedi.
Çocuğun gücüne güvenmiyordu.

Bir anda öfke geçti. Sakin sesinde hiç öfke yoktu. "İyi günler, efendim!"

Doodles gitmişti.

Aklında hemen bir plan oluşmuştu. Kendine bir öğle yemeği alacak ve sonra Bay Randolph gelene kadar ofisin dışında bekleyecekti. Tek yol buydu. Konuyu
bırakmak hiç aklına gelmedi.

Bir restoran geçti; davetkar görünmüyordu. Bir sonraki daha iyiydi ama sinekler penceredeki şişelerin ve kavanozların üzerinde
sürünüyordu.
Devam etti.

"Sanırım daha pahalıya mal olacak," diye kendi kendine mırıldandı,
kapısı üniformalı bir çocuk tarafından açılan şık bir kafeye girerken.

"Ekmek ve süt," diye emretti şık hizmetçiye ve
servis edilen zarafet karşısında kendi kendine memnuniyetle gülümsedi.

Süt soğuk ve tatlıydı ve Doodles açtı. Düdükler ve saatler öğlen olduğunu duyurdu ve kısa bir süre sonra insanlar
akın etmeye başladı. Alışveriş çantaları ve bohçalarla kadınlar, gazeteli erkekler, şapkasız çalışan kızlar; ama her yerde nezaket ve
alçak sesler vardı. Doodles seçiminden memnundu.

Yavaşça yemeye başladı, Bay Randolph'la ne zaman karşılaşacağını bilmeyi dileyerek, kendisine doğru gelen bir adama baktı - Kağıt Şirketi'nin başkanıydı! Çocuk sevinçle bir
nefes aldı - ne büyük şans!

Bay Randolph çok uzakta olmayan küçük bir masaya oturdu. Çocuk, yorgun göründüğünü düşündü ve kendi küçük süt stokunu yeterince uzun süre idare edebilirse yemeğin
sonuna kadar beklemeye karar verdi.

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim," dedi Doodles, sormaya gelen hizmetçiye.
"Bu süt çok güzel," diye ekledi ve bu da karşılık veren bir gülümsemeye yol açtı.

Sonunda başkan meyvesine ulaşmıştı.

Çocuğun son kırıntısı çoktan kaybolmuştu ve diğer masaya geçmeyi düşündü.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, efendim?" yumuşak bir sesle sordu,
mektubu cebinden çıkardı.

"Elbette." Adam her zamanki nezaketiyle eğildi.

"Polly Dudley bunu bana senin için verdi."

İsmin anılmasıyla, ciddi yüze hoş bir ışık yayıldı.

Çocuk okurken onu izledi. Işık derinleşti, sonra kaşlar
bir çatıklıkla birleşti. Doodles, Polly'nin ne yazdığını merak etti.

"Bu hanımefendi sizin bir arkadaşınız, sanırım."

Keskin gri gözler doğrudan çocuğa bakıyordu.

"Evet, efendim," Doodles gülümsedi, "ama çok yeni bir tane. Düne kadar
onu hiç görmemiştim."

Ona doğru eğilen gözler biraz büyüdü.

Çocuk hikayesini olabildiğince basit bir şekilde anlattı, hikayedeki kendi
bölümüne hafifçe değindi. "Ve böylece," diye bitirdi yapmacıksız bir şekilde, çekici kahverengi gözleri sabit gri gözlere dik dik bakarak, "düşündüm ki,
kurallar, yamalar ve hoşlanmadığı şeyler olsa bile, yoksullar evinden daha iyi olur."

Adamın yüzündeki şaşkınlığın yerini küçük bir eğlenen gülümseme aldı.

"Nerede şarkı söylüyorsun?" diye sordu aniden.

"Foxford'daki St. Bartholomew Kilisesi'nde."

"Özellikle beni bu konuda görmek için mi geldin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Doodles.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum." Küçük yüzünde bir gülümseme yayıldı. "Ofisinizde bekledim, ta ki"--bir an tereddüt etti--"öğle yemeğimi yedikten sonra seni
bulacağımı düşündüm."

"Acıktın mı?"

"Ah, hayır, efendim!"

Bay Randolph ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Genç adam yeterince beklediğimi düşündü," nazik bir
açıklamaydı.

"Bu yüzden sana gitmeni söyledi!"

"Sanırım beni orada görmekten sıkıldı," diye gülümsedi Doodles.

"Çok bekledin mi?"

"'En fazla iki saat."

"Uzun boylu, açık renk saçlı bir adamdı, öyle mi?"

Çocuk onayladı.

Başkan bir an düşündü ve sonra devam etti:--

"Her halükarda arkadaşının bir başvuru yapması gerekecek. Sanırım
boş bir form doldurmasına izin vereceğim. Doldurmasını sağla ve sen
bana gönder. Gerisini ben hallederim."

Doodles sandalyesinden kalktı, gitme zamanının geldiğini hissetti, yine de bir soru sormadan edemedi.

"Sence Eve gelebilir mi?" Ses tonu endişesini ele veriyordu.

"Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Usta Stickney." Bay Randolph da
ayağa kalkmıştı ve yukarı dönük yüze doğru gülümsedi. "Başvurular Komitesine havale edilmesi gerekecek, ama
mümkün olan en kısa sürede işleme alınmasını sağlayacağım."

Doodles eve gitmeden önce Bayan Lily'yi görmeye karar verdi, bu yüzden North Charles Caddesi'ndeki küçük eve girdiğinde hala öğleden sonraydı.

"Aman, sevgili oğlum!" Küçük hanım onu ​​kollarında tutuyordu. "Ne kadar da iyi ettin! Bu sabah düşünüyordum, ya seni bir daha asla şarkı söylerken
duyamazsam - ve şimdi buradasın!"

"Sana geleceğimi söylemiştim," diye güldü Doodles.

"Evet," diye gülümsedi Bayan Lily; "ama insanlar unutuyor. Sanırım sen unutanlardan değilsin."

"Bugün şarkı söylemeye gelmedim," diye başladı çocuk yavaşça. Şimdi an yaklaşmıştı ki, aniden görevini açıklamaktan utandı. "Dün aklıma Fair Harbor'daki June Holiday Home geldi ve başka bir yere gitmektense oraya gidip yaşamayı tercih eder misin diye merak ettim."

Bir an için Bayan Lily baktı. "Edgewood Tepesi'ndeki o güzel yer?--ben mi?--oraya mı gideyim?" Hareketli yüzünde şaşkınlık, korku ve neşenin garip bir karışımı vardı.

"Elbette! İstemez misin?"

"'İsterim'! Hayatımın geri kalanı boyunca mı?--Aman, inanamıyorum!"

"İçeri girebileceğini sanmıyorum," diye açıkladı Doodles aceleyle;
"ama bu sabah Fair Harbor'a Bay Randolph'u görmeye gittim--o
Yuva'nın başkanı. Henüz kesin olarak bilmiyor, ama
sana çizmen için boş bir kağıt gönderdi ve sonra bir
komiteye gitmesi gerekiyor. Senin için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi,--çok iyi bir
adam!"

"Ve sen benim için bu kadar zahmete mi girdin?" Bayan Lily'nin elleri
yüzüne gitti. Gözyaşları aşağı doğru süzülüp elbisesinin üzerine düştü.

"Hiç sorun olmadı," diye iddia etti Doodles. "Belki de
hiç şansım olmadığını düşündüm ve bu yüzden öğrenene kadar sana söylemeyecektim." Çocuk
kağıdı cebinden çıkardı.

Bayan Lily gözlerini sildi. "Yazacak kadar göremiyorum," dedi titrek bir şekilde; "yani iyi değilim ve doktor denememem gerektiğini söyledi." Çocuğa hüzünle baktı.

"Ben senin için yapacağım," diye önerdi çocuk neşeyle. "O zaman
imzalanacak bir şey varsa bunu
gözlerin kapalıyken yapabilirsin.
Gözlerim kapalıyken yazmayı ve ne kadar yaklaştığımı görmeyi seviyorum!"

"Hiç denemedim," diye itiraf etti, "ama belki yapabilirim."

"Önce 'Adın tam olarak' yazıyor." Doodles meraklı bir şekilde baktı.

"Faith Lily," diye tekrarladı sahibi mekanik bir şekilde. Sonra odanın
karşısına doğru yürümeye başladı. "Sana bir kalem ve mürekkep getireceğim," dedi.

Doodles dikkatli bir şekilde yazdı. "Bu güzel bir isim," diye yorumladı.

"Her zaman hoşuma giderdi," diye gülümsedi. "Ama korkarım ki inancım son zamanlarda
geri dönüyor. İyi bir anlaşma yaptım. Tanrı'nın yoksul evine gitmeme izin vermeyeceğini düşünmüştüm, sonra sanki gidecekmiş gibi geldi. Daha kısa bir süre önce beni
unutmuş olmalı diye düşündüm - ve şimdi de bu!" Donuk gözleri hayret ve minnettarlıkla büyüdü. "Gidemezsem bile, beni içeri almaya çalıştığın için mutlu olacağım; bana bir arkadaşım olduğunu söyleyecek."

"Bir sonraki, 'Doğum saati ve yeri.'"

"3 Ağustos 1847'de Massachusetts, Cloverfield'da doğdum."

"'Babanın adı,'" diye okudu Doodles.

"Jonathan Seymour Lily."

Birçok soru vardı ve çocuk yavaş yazıyordu. Tüm
cevapları yerleştirmek az zaman almadı. Ama listenin sonu
sonunda leke veya kir olmadan ulaşıldı. Doodles
çalışmalarını memnuniyetle inceledi.

"Sanırım hiçbir hata yapmadım," dedi, tekrar okuyarak.
"Şimdi sadece adını yazabilirsen, tamam olacak."

Eli titriyordu ve mektuplar sallanıyordu, ama Doodles
"harika bir şekilde yazılmış" olduğunu söylediğinde rahatlayarak gülümsedi.

Salı, Çarşamba, Perşembe geçti ve Doodles Bay Randolph'tan hiçbir şey duymadı. Komitenin arkadaşına karşı karar verdiğinden korkmaya başladı ve annesi ona
bu tür prosedürlerin her zaman önemli ölçüde zaman aldığını söylese de, her gelen postayla daha da gerginleşti. Cumartesi sabahı hiçbir haber alamayınca,
Bayan Lily'nin yanına gitmeye karar verdi.

"Eğer varsa mektubu okuyabileceğini sanmıyorum," dedi dehşet içinde. "Bunu daha önce neden düşünmedim ki!"

Küçük kadını ilk görüşü en büyük korkularını doğruladı.
Gözleri ağlamaktan şişmişti ve yüzü bitkin ve umutsuzdu.

"Gidemez misin?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey duymadım!" diye cevapladı kadın kederle. "Bilmiyordum
ama sen duymuştun."

"Hayır, duymadım. Bu yüzden geldim."

Kapıyı kapattı ve onu oturttu.

"Sanırım sonunda yoksullar evine gitmem gerekecek," diye başladı kısık bir sesle, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi.

"Ah, pes etmem! Bay Randolph zaman alacağını söyledi."

"Ama bekleyemem! Kadın benim gideceğimi düşünüyordu ve odamı kiraladı ve bir gece daha kalmama izin vermiyor! Ödemek için
yeterince param yok ve sandığımı ve mobilyalarımı saklayacağını söylüyor--ah, bu hale geldiğimi düşününce!"

Küçük kadının sıkıntısı Doodles için acı vericiydi.

"Şimdi, endişelenme!" diye yalvardı. "Pazar günü evimizde kalmak için benimle doğruca eve geliyorsun ve önümüzdeki hafta muhtemelen haber alacağız."

"Hayır, hayır! - annen - annen beni istemeyecek!" diye hıçkırdı. "Ona bu kadar zahmet
veremem!"

"Hiçbir zahmet olmayacak!" diye ısrar etti. "Seni
gelmekten
hoşlanacaktır! Hepimiz hoşlanacağız! Biz de hemen gitsek iyi olur. Bavulun
toplandı mı?"

"Az çok; içine koyulacak birkaç küçük şey var." Kendini çocuğun daha güçlü iradesine teslim olmuş buldu. Dolaba gidip birkaç giysi çıkardı ve bunları katlamaya başladı.

"Tüm mobilyalar senin mi?" diye sordu Doodles, yetersiz
düzeneğe bakarak.

Başını salladı. "Sadece sallanan sandalye, kanepe, içinde olduğun o küçük sandalye, yağ ısıtıcısı ve resimler--" Birkaç kalan eşyasını unutmaktan korkar gibi, endişeli gözlerini sayılan şeylerin üzerinde gezdirdi. "Ah, evet! İşte kitaplığım! Onu bırakmamalıyım."

"Bir liste yaparsam," diye önerdi Doodles. "Sanırım
onları evimize götürmemiz daha iyi olur--Blue bu öğleden sonra gelip bakabilir. Blue benim kardeşim, biliyorsun."

"Ama Bayan Gugerty bana bunları vermiyor!"

"Ödemeyi yaparsan verir."

"Evet, ama veremem! Elimdeki son kuruşu ona verdim!" Sesi titriyordu.

Doodles çantasını çıkardı ve para üstünü saydı.

"Hayır, ödemeyeceksin!" diye bağırdı. "Bunu yapmana izin vermeyeceğim!"

"Korkarım ki yeterince param yok," diye gülümsedi oğlan pişmanlıkla--"sadece
altmış yedi sent."

"Bir dolar ve çeyrek borcum var," diye itiraf etti.

"Blue gelip eşyaları almaya geldiğinde ödeyebilir," diye karşılık verdi oğlan,
küçük kadının itirazını umursamaz bir şekilde "Bu hiçbir şey!" diyerek savuşturdu.

Bayan Lily son kez neşeli bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Bir şekilde seninle eve gitmekten kendimi kötü hissedemiyorum," dedi, "sadece senin ve ailenin benim için bu kadar çok şey yapmasından nefret ediyorum--ve ben de yabancıyım!"

"Hayır, sen bir arkadaşsın," diye düzeltti Doodles.

"Evet, öyleyim--sonsuza dek!" Titrek bir şekilde güldü. "Bana neden bu kadar iyi davrandığını anlamıyorum."

"Annemi seveceksin!" Doodles biraz alakasız bir şekilde karşılık verdi. "O, dünyadaki en iyi anne!"

"Oğluna benziyorsa onu seveceğimi biliyorum!" Ona okşayarak
bir okşama yaptı.

Doodles'ın sözüne sadık kalarak, Bayan Lily küçük bungalovda o kadar içten bir misafirperverlikle karşılandı ki, üzgün, aç
ruhu neşeyle doldu ve Blue küçük
malzeme stoğuyla geri döndüğünde ve Bayan Gugerty'nin makbuzunu eline verdiğinde, gözleri mutlu gözyaşlarıyla
doldu. Neşeli Bayan Stickney ve neşeli Doodles ve Blue'nun eşlik ettiği Haziran Tatil Evi'ne başvurusunun olası sonucu hakkında endişelenmek için pek zamanı yoktu ve Pazar günü bir hafta önce hayal ettiğinden tamamen farklı bir şekilde geçti.

Bay Randolph'tan ancak bir sonraki Çarşamba günü haber geldi. Sonra postacı uzun, ince bir zarf getirdi
"Bayan Faith Lily" adresine yazılmıştı ve Doodles zarfı ona uzattığında alıcı o kadar beyazladı ki bayılacağından korktu.

"Açayım mı?" diye sordu.

Başını eğdi. Kelimeler çok uzaktaydı.

Kağıdı çıkardı ve telaşla bir bakış attı. Sonra
mutlu bir çığlıkla başının üzerinden savurdu.

"Gidiyorsun! Gidiyorsun! Gidiyorsun!" diye bağırdı.

"Doodles!" diye itiraz etti annesi, çünkü Bayan Lily ağlıyordu.

Ancak bir anda gözyaşları yerini sevince bıraktı ve Doodles ona Bay Randolph'un dostça notunun ve onu görkemli June Holiday Home'a ​​kabul edecek olan
harika belgenin her kelimesini okumalıydı.

BÖLÜM VII

GÜLLER--VE DİKENLER

Polly, kutu getirildiğinde Bayan Sterling'in odasındaydı.

"Çiçekler!" diye bağırdı kapı matronun tıknaz vücudunun üzerine kapanır kapanmaz.

"Boş!" diye karşılık verdi Bayan Sterling. "Daha büyük ihtimalle Kuzen Sibyl bana
onarım için çocuklarının çoraplarından bazılarını göndermiştir. Bunu
ara sıra yapar. Sanırım o düşünüyor--"

"O-o-h!" diye soludu Polly, çünkü konuşmacı uzun saplı ve büyük, serin yeşil yapraklı
pembe--zarif güllerden oluşan bir kütleyi açığa çıkarmıştı.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sevinçle bağırdı Polly.

Bayan Sterling güllere bakıyordu, yüzü tamamen pembe ve beyazdı, renkler utangaç bir kuş gibi oradan oraya uçuşuyordu.

"Bu bir hata!" dedi sonunda. "Benim için olamazlar."

"Elbette senin için!" Polly kapaktaki adresi işaret etti. "Kart yok mu?" çiçeklerin arasında nazikçe arıyordu.
"Sanırım Bay Randolph kartını koymayı unutmuş!" Polly'nin gözleri
yaramazca parladı.

"Polly Dudley, aptal olma" Ses tonu neredeyse sabırsızdı.

"Onları yine de göndermesi harika olurdu!" diye savundu Polly.
"Ve neredeyse biliyorum "Yaptı!" diye ısrar etti.

"Böyle bir şey bilmiyorsun!" Bayan Sterling gülleri çıkarıyordu.
Onları yüzüne götürdü ve kokularını içine çekti.
Sonra onları kol boyu uzakta tutarak hayranlıkla baktı.

"Çok güzeller değil mi!" dedi yumuşak bir sesle. "Keşke kime
teşekkür edeceğimi bilseydim."

"Bir erkeğin el yazısına benziyor," diye gözlemledi Polly.

"Belki de Bayan Lake'tir," diye düşündü Bayan Sterling, Polly'nin sözlerini tamamen görmezden gelerek. "Bayan Lake bana her zaman iyi davranmıştır. Sadece
kartını asla eksik etmezdi. Hayır, başka biri olmalı."

Polly gülleri küçük masanın, masanın,
şifonyerin üzerinde denedi -- yansımaları ihtişamlarına katkıda bulunuyordu.
Sonunda geniş pencere pervazına bırakıldılar, ikisi de olası
vericileri tartışıyorlardı. Ancak isimleri öneren Bayan Sterling'di. Polly ilk düşüncesine tutundu.

"Ona ayak bileğinle çok kötü zamanlar geçirdiğini ve Bayan Sniffen'ın seni nasıl azarladığını söyledim," - Polly sesini alçalttı - "ve sanırım o da
üzgün hissetti-"

"Bayan Sniffen'ın beni nasıl azarladığını? Orada olduğu için değil mi?"
Tonu dehşete düşmüştü. "Evet, ne zararı vardı?" "Polly! Polly! Sen söylemedin - ne dedin?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum," diye acıklı bir cevap verdi. "Neden umursadığını anlamıyorum, zaten. Sanırım bizimle kaldığı ve bizi at binmeye götürdüğü için olduğunu söyledim."

"Eh, çaresi yok," diye güldü Bayan Sterling, "ama - nasıl yapabilirsin, Polly?"

"Bayan Sniffen'ın nasıl davrandığını bilmesinden memnun olacağını düşünüyorum."

"Şşş! Biri geliyor!"

"Gitmeliyim," diye fısıldadı Polly.

Bayan Albright ve Bayan Crilly'yi içeri aldı.

"Ah, ne güzel güller!" Bayan Crilly pencereye doğru koştu.
"En yakın arkadaşın onları kesinlikle göndermiş olmalı! Çok tatlılar değil mi? Ama
neden onları şu küçük masaya koymuyorsun? Orada
harika görünürlerdi! İzin verirsen?" Onları odanın karşısına taşıdı.

"Polly onları çeşitli yerlerde denedi," diye yanıtladı Bayan Sterling.

"Eh, bu gülleri nereye koyduğunun pek bir önemi yok! Aman Tanrım, ama onlar çok büyük!" Onlara hayran olmak için
uzak durdu. "Eğer onlar gerçekten size ait olsaydı, övünmez miydim!
Sizler onları nasıl bu kadar soğukkanlı karşılayabiliyorsunuz?"

Juanita Sterling güldü. "İlk geldiklerinde çok eğlenmiştim!"

"Her şeyi söylüyorsun, bu yüzden bizim söylememize gerek yok," diye güldü Bayan Albright. "Onlar güzeller, bu bir gerçek!"

Bayan Crilly oturdu, gözleri hala çiçeklerin üzerindeydi. "Hiçbir yerde
bir kart göremiyorum," diye başını salladı. "Bu kesin bir kanıt değil mi?" Bayan Albright'a doğru göz kırptı.

"Hiçbiri yoktu," diye gülümsedi Bayan Sterling.

"Kimin gönderdiğini bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bayan Crilly.

"Sadece bu. Ya gönderen kartını koymayı unuttu ya da
benim bilmemi istemedi."

"Bahse girerim ki 'o' değil!" diye kıkırdadı Bayan Crilly. "Öyle değil mi, Bayan Albright?"

O kadın cevabını göz kırparak söyledi. "Şaşmamalıyım."

Yumuşak bir vuruş Bayan Sterling'i kapıya yönlendirdi ve Bayan Castlevaine
içeri girdi.

Bayan Crilly gülleri bir sahip olmanın tüm gururuyla gösterdi.

"Sanırım onları alt koridorda gördüm," Bayan Castlevaine anlayışla gülümsedi. "Masanın üzerinde uzun bir kutu vardı."

"Gördün mü? Ve komik değil mi?" diye devam etti Bayan Crilly, "Kimin gönderdiğini
bilmiyor!"

"Belki Bayan Sniffen sana söyleyebilir."

Bayan Sterling hızla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Crilly. Bayan Castlevaine sandalyesini yaklaştırdı, dikkatle dinledi ve
sonra alçak sesle başladı: "Sıcak su dolu bir sürahi getiriyordum ve bilirsin, masanın üzerinde aşağıyı görebileceğin küçük bir yer var. Bayan S. orada bir kutuyla uğraşıyordu ve ben
kendi kendime, 'Sanırım birinin biraz çiçeği var,' dedim. Sonra
kapağını kaldırıp beyaz bir şey çıkardığını gördüm.
Net olarak göremedim, çünkü tam tutar tutmaz yukarı baktı ve ben
görünmezden
kaçtım. Tekrar aşağı baktığımda küçük bir
çekmeceye bir şey bırakıyordu ve ben olabildiğince sakin bir şekilde devam ettim.
O zaman o çiçekleri kim tutuyorsa, onları kimin
gönderdiğini bulamayacağını düşündüm!"

"Bu doğru değil!" Bayan Albright'ın rahat yüzü sert,
sıkıntılı çizgilere büründü.

"Çiçekçiye gidip öğrenirdim," diye açıkladı Bayan Crilly.

"Kutuda isim yok." Bayan Sterling derin bir nefes aldı ve
öfke solgun yanaklarını kızarttı.

"Burada bile bize ait olanı alabileceğimizi sanıyordum!
Her geçen gün işler daha da kötüye gidiyor. Akşam yemeğinde haşlanmış işkembe--ıyy!" Bayan
Castlevaine'in yüzü tiksintiyle kırıştı.

"Ve sadece patates," diye iç çekti Bayan Albright. "Yeşil sebze ve meyve yiyemememiz çok kötü--şimdi, mevsiminde."

"Dün bir şey duydum," diye devam etti Bayan Castlevaine, "beğenmeyeceğinizi tahmin ediyorum--neye varacağımızı bilmiyorum! Bayan
Binbaşı bunu yöneticilerden birinden dolaylı yoldan aldı ve
doğru olmayabilir; ama Çarşamba pudingimizi ve Pazar pastamızı keseceklerini söylüyorlar!" Küçük mavi gözleri dinleyicilerine dik dik baktı.

Juanita Sterling sandalyesinde geriye yaslandı. "Sırada ne var!" diye
boşaldı.

"Bizi uskumru ve tuzlanmış dana etiyle tutacaklar!" diye çıkıştı
Bayan Castlevaine. "Sanki buraya geldiğimizde hayatımızın geri kalanında birinci sınıf pansiyonu sigortalamak için yeterince ödeme yapmamışız gibi" onlara
üç bin dolar verdim--bunu yapmak aptallıktı!--ve ben
sadece iki yıldır buradayım! Eğer o kadını daha uzun süre tutarlarsa--!" Parlayan
gözler ve sabit dudaklar cümleyi tamamladı.

"Eh, bu harika değil mi!" diye haykırdı Bayan Crilly. "Ben sizinki gibi bir yığın getirmedim, Bayan Castlevaine, ama konu bu değil! Onların daha fazla parası var ve ne yapacaklarını biliyorlar! Zaten eski fıçılarını ne için saklıyorlar? Bir haftanın sonundan diğerine bir tatlı parçası bile yok - aman Tanrım!"

BÖLÜM VIII

TEŞEKKÜR EDİLMEYİ BEKLEMEK

Juanita Stirling gülleriyle tek başına oturmuş, her şeyi düşünmeye çalışıyordu. Diğer hanımlar, Bayan Nobbs'un yüksek sesle okuduğu salondaydı; ama bu gece Mısır arkeolojisi pembe güllerin sahibi için hiç çekici değildi. Birisi teşekkür edilmeyi beklerken o nasıl tarih öncesi sahnelerde dolaşabilirdi!
Birisi - ama kim? Güller biliyordu! Ama söylemezlerdi!
Küçük ışık titremeleri baştan çıkarıcı kalplerinin içine girip çıkıyordu, sanki "Anlatıyoruz! Anlatıyoruz! Sadece siz anlamayacaksınız!" der gibiydiler. Kadın onlara hüzünle baktı ve iç çekti. Güllerin sırrı onu akşamın uzun, sessiz saatlerinde tuttu. Müdürün ismi saklamak için ne gibi bir sebebi olabilirdi ki, eğer--! Başını salladı ve yanaklarını güllerle rekabet ettiği için sertçe azarladı. Keşke Polly olmasaydı--ama Polly miydi? Polly konuşmadan önce o isim belirmemiş miydi? Dişlerini kendine karşı alaycı bir şekilde sıktı. "'Yaşlı bir aptal gibi aptal yoktur,'" diye mırıldandı küçümseyerek. Hiç şüphe yok ki Georgiana Lake'ti. Yarın Bayan Lake'e bir teşekkür notu yazacaktı. Bunda hiçbir risk olmayacaktı. Evet, yapacaktı! Artık aptal olmayacaktı! Ve
eğer güller onun kararına kıkırdadıysa bunu hiç bilmiyordu.

Not sabah postasıyla gitti. Cevabı iki gün içinde geldi.

_Sevgili Nita_
Sen asılmaya layık bir cadısın! Nasıl
bilebilirdin--nasıl tahmin edebilirdin!-- Sana
Pembe Gezginlerimizden birkaçını
gönderecektim? Sadece henüz yeterince
açılmamışlar. Onlar olduğunda
iki küçük elinizde tutabileceğinizden daha fazlasına sahip olacaksınız! Ama bana şimdiden teşekkür edin! Tıpkı
sizin gibi! Siz her zaman bir cadıydınız! Neden
beni görmeye gelmiyorsunuz? Geçen gün ziyarete gelmeliydim, ancak ev işçilerle doluydu ve
Isabel'in
randevuları vardı ve birisi kalmalıydı--Ben
biriydim!--Bir ziyaretçi! Çok yazık! Sevgiler--
GEORGIANA.

Pembe güller bir yaprağını bile kaybetmeden önce, Bayan Sterling'in kapısına başka bir kutu getirildi. Kurdeleyi çözerken parmakları umutla titriyordu. Adres aynı
sert, açık eldeydi. İlk bakışta altın bir parıltıyla karşılaştı, ancak
özlediği beyaz parça eksikti. Hırsız şüphesiz onu yine engellemişti. Sarı güzellikleri gönülsüz bir zevkle
suya koydu. Bayan Sniffen neden ona kendi
birini vermesine izin
vermiyordu! Küçük güçsüz yumruklarıyla havayı dövdü.
Çaya inmedi. Mutsuzluk ve endişe meze değildir.

Ertesi sabah odadan odaya ikinci kartın Bayan Sterling'in gül kutusundan
çalındığı fısıldanıyordu. Bayan
Castlevaine haber parçacıklarının iletilmesini o kadar çok seviyordu ki,
bir çeyrekte uzun süre kalmaları pek olası değildi.

"Bunun için bir şeyler yapardım!" diye ilan etti Bayan Major'a. "Eşyalarımıza onları görmemize izin verilmeden önce
kurcalanması
gerekiyorsa bu oldukça
kötü bir hal aldı! Bence birileri
başkana söylemeli."

Ancak olay konuşularak geçti, hiç kimse Juanita Sterling adına ikametgahını
riske atmaya yanaşmadı.

Polly Dudley bunu duyduğunda öfkelendi.

"Bayan Sniffen'ı hiç sevmedim," diye ilan etti, "ve şimdi ondan nefret ediyorum!"

"Polly!" Bayan Sterling itiraz etti.

"Umursamıyorum, umursuyorum! Keşke annem Yönetim Kurulu'nda olsaydı, o zaman
ona bir şeyler söyletmeye çalışırdım! Bayan Sniffen'ın kutularınızı açması ne işe yarıyor ki? Neredeyse Bay Randolph'tan geldiğini biliyorum ve
bu yüzden bu konuda sinirli!"

"Polly, umarım bunu başkasına söylemezsin. Kral George'un
gönderdiğini düşünmen
için
daha fazla nedenin yok."

Polly kıkırdadı.

"Başkasına böyle bir şey ima etmedin, değil mi? Yani?" Soruda endişeli bir ton vardı.

"Hayır, sanırım hayır," yavaş cevaptı, "annem hariç. Sanırım
anneme muhtemelen o olduğunu söylemiştim."

Bayan Sterling hafifçe kaşlarını çatarak başını salladı. "Annen beni
çok aptal bir kadın olarak görüyor olmalı," diye iç çekti.

"Ah, öyle düşündüğünü söylemedim!" Polly aceleyle açıklamaya çalıştı. "Sadece öyle düşündüğümü söyledim."

"Lütfen bir daha önerme bile," diye güldü. "Keşke gizem çözülebilseydi."

Gönderenin adı düşündüklerinden daha erken keşfedildi.

İki gün sonra Polly içeri daldı, yüzü aydınlanmış, gözleri parlıyordu. "Ah, Bayan Nita!" diye başladı ve sonra aniden Bayan Winslow Teed ve Bayan Crilly'nin odada olduğunu fark ederek durdu.

"Bilmiyordum, belki de Bayan Lily'yi ziyarete gelirsin diye düşündüm, Doodles dedi, Doodles benim gitmem için acele ediyor," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

Juanita Sterling, bu ani geçişten hoşlanarak Polly'nin gözlerinde bir zafer parıltısı yakaladı ve çırpınan bir kalple ne duyurmaya geldiğini merak etti.

"Biz de neden gidemiyoruz?" diye haykırdı Bayan Crilly.

"Bayan Lily zarif, kültürlü birine benziyor," diye belirtti Bayan Winslow Teed.

"Ah, Doodles onun çok güzel olduğunu söylüyor!" Polly dengesini yeniden kazanmıştı.

Haziran Tatil Evi'ne en son gelen, ziyaretçilerini utangaç bir nezaketle karşıladı. Bayan Crilly ve Polly kısa süre sonra onun hissedebileceği
her türlü utançtan kurtardılar ve sohbet neşeyle devam etti.

Polly'nin odanın diğer ucuna attığı birkaç gülümseyen bakış Bayan Sterling'in kafasını karıştırdı. Bunlar çok şey ifade ediyor olabilir veya hiçbir şey ifade etmiyor olabilir,
ancak etrafında konuşulanları, bunların anlamı hakkında çılgınca varsayımlarda bulunarak kaçırdığını fark etti. Polly'yi
yukarı kata taşımak istiyordu. Sonunda gitmek için ayağa kalktı ve Polly de Bayan Sterling'in umuduna uygun olarak
elveda dedi.

Birlikte koridorda yürüdüler. Polly, arkadaşının kolunu küçük sevinç kıkırdamalarıyla sıktı.

"Sana ne söyleyeceğimi tahmin edemezsin!" diye bağırdı, Bayan Lily'nin odasından güvenli bir mesafeye
geldikleri anda.

"Şşş!" diye uyardı diğerini. Koridorlarda fısıltıdan yüksek sesle konuşmak yasaktı.

"Ah, hep unutuyorum!" diye soludu Polly.

Üçüncü kat odasına girdiklerinde küçük kadın bir çift hevesli kol tarafından
tutuldu ve dönüp durdu.

"Onları o gönderdi! O gönderdi! O gönderdi! Şimdi ne düşünüyorsun!"

Bayan Sterling aniden gevşedi ve bir sandalyeye yığıldı.

"Bilmiyor musun--kesin olarak mı?" diye bağırdı. "Biliyorum! Bay Randolph sana o gülleri gönderdi--iki kutuyu da!"

Kadın yüzündeki alevi hissetti ve dikiş sepetinde bir şey arıyormuş gibi
çabuk döndü. O kadar uzun
süre düşündü ki Polly şikayet etmeye başladı.

"Pek umursamıyorsun sanırım! Senin de benim kadar
sevineceğini düşünmüştüm!"

"Neden, onları kimin gönderdiğini öğrendiğime sevindim canım, olabildiğince sevindim!
Ama sen konuşurken ben de bu düğmeleri dikiyor olabilirim.
Şimdi, bana nasıl öğrendiğini söyle--bilmek için can atıyorum!" diye güldü.

"Çok komik!" diye devam etti Polly. "Görüyorsunuz, Pazar Okulumuz
Hindistan'daki bir çocuğu üniversiteye gönderecek ve geçen Pazar
getirdiklerimizi nasıl kazandığımızı anlatmak zorundaydık. Chris'in sınıfındaki bir çocuk,
Herbert Ogden, Bay Randolph'un ona June Tatil Evi'ne iki kutu gül taşıması için kişi başı on beş sent ödediğini söyledi. Bu yüzden
Pazar Okulu'ndan sonra Chris onunla birlikte gitti ve kutuların kime ait olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sordu. O da, 'Ah, evet, çünkü
çok tuhaf bir isimdi! İkisi de Bayan Ju-an-i-ta
Sterling'e yönlendirildi!' dedi. Chris, yüzünü düz tutmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Ve çocuk soyadını hatırladığını söyledi
çünkü ona gümüşü hatırlatıyordu! Bu en iyisi değil miydi?"

Ünlemler ve kahkahalar Polly'yi bile tatmin etti.

"Hemen ona teşekkür edeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım yapmalıyım." diye iç çekti güllerin sahibi.

"İstemiyor musun?" Polly'nin ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu.

"Bu tür notaları yazmak zor," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. İşine gerek
olduğundan daha fazla eğildi. Yanakları tekrar pembeleşiyordu.

"Sanırım miyop oluyorsun!" diye açıkladı Polly alakasız bir şekilde.

"Hayır, sanırım hayır," diye sakince cevapladı. "Bu düğme beni rahatsız etti--şimdi her şey yolunda," dedi Polly beline bakarken.

"Bay Randolph'a yazmaktan nefret edeceğini sanmıyorum. Bence o çok
güzel!"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Sterling sessizce. "Onu pek tanımıyorum, biliyorsun."

"Ben senin için yazarım," diye önerdi Polly, "eğer istersen."

Bluzun üzerine eğilen küçük kadın nefesini tuttu--Nelson Randolph'a o teşekkürü yazmayı özlediği düşüncesiyle!

"Ah, hayır canım! Görevimden kaçmayacağım. Bunu
yapman senin için pek de uygun olmazdı."

"Belki de olmazdı," diye kabul etti Polly, "ama ben de aynısını isterdim."

BÖLÜM IX

BLANCHE PUDDICOMBE

"Çok daha iyisin, değil mi, Bayan Nita?" diyordu Polly.

Bayan Sterling yatağın karşısından gülümseyerek başını salladı. O ve Polly
örtüleri örtüyorlardı.

"Sanırım piknikten beri güçleniyorsun. Belki de
dışarıdaydı. Babam sinirler için bunun gibisi olmadığını söylüyor.
Keşke bir tane daha yapabilseydik, şimdi ayak bileğin iyi; ama bugün için
çok geç. Neden sen, Bayan
Adlerfeld, Bayan Albright ve ben yürüyüşe çıkamıyoruz? Brookside Caddesi'nin dışında güzel bir yol biliyorum."

"Pekala," diye kabul etti Bayan Sterling, "çok uzak değilse. Bu sabah kendimi
iyi bir anlaşmaya eşit hissediyorum."

"Ah, bu çok hoş! İstediğimizden daha uzağa gitmemize gerek yok, biliyorsun. Öğle yemeği getireceğim, böylece küçük bir
pikniğe benzeyecek--açık havada her şey çok daha lezzetli. Daha güçlü olman
çok hoş değil mi! Bay Randolph
daha iyi misin?"

"Hayır canım, tabii ki hayır! Sadece bir teşekkür notuydu."

"Ya öyle olsaydı! Bunu söyleyebilirdin! Bilmek isteyecektir!"

"Sanırım bu ihmali atlatabilir." Bayan Sterling
yastığı şekil vermek için hafifçe vurdu ve üzerine gülümsedi.

"Ah, onu dün gördüm!" diye patladı Polly. "Sana söylemeyi unuttum!"

Diğeri bekledi, güzel dudaklarında beklenti dolu bir gülümseme uçuşuyordu.

"Blanche Puddicombe onunla birlikteydi. Arabası vardı. Onu neden bu kadar çok gezdirdiğini anlamıyorum. Hiç de güzel değil."

"Muhtemelen uysaldır." Bayan Sterling katladığı
battaniyeyi yere serdi ve odanın karşısına geçti.

"Böyle bir anneyle nasıl birlikte olabiliyor anlamıyorum," diye devam etti Polly.
"Kendini aynı şekilde çok fazla telaşlandırıyor.
Zevkinin zerresi bile yok. Geçen gün onu şehir merkezinde alışveriş yaparken gördüm, üzerinde spor bir etek, çok geniş kırmızı çizgiler ve tek bir pembe gülle -en narin pembe- ve açık mavi bir tüyle süslenmiş bir şapka vardı!
Ah, evet ve soluk yeşil krep de-şin bir bel!"

Pencereden, Bayan Sterling'in perdeleri düzelttiği yerden eğlenceli bir kıkırdama duyuldu.

"Onu görmeliydin! Saçları siyah, ayakkabım kadar ve
kulaklarının üstüne doğru dalgalı bir şekilde takıyor-kulakları olduğunu anlayamazsın! Garip, Bay Randolph onun etrafında
bu kadar dolaşmasını istiyor olmalı! Daha mantıklı olacağını düşünürdünüz, değil mi?"

"Parası var ve genç!" vurgulanan cevap soğuk ve sert bir tondaydı. "Para ve gençlik her şeyi uyumlu hale getirir - spor
etekler ve elbise şapkaları bile!"

"Senin kadar genç görünmüyor. Otuzundan daha yaşlı görünüyor ve sen değilsin!"

"Polly Dudley!"

"Babam öyle diyor, neyse!"

"Babana gevezelik eden iltifat için teşekkür ederim; ama sanırım
gözlük takması gerekiyor."

"Hayır, gözlüğe ihtiyacı yok!" diye karşılık verdi Polly. "Gözleri
birinci sınıf. Aman Tanrım! Saat on bir mi? Eve gitmeliyim!
Erken başlayalım - ikide, sen gidebilir misin?"

"Ah, sanırım bu öğleden sonra gidemem!" Ses yorgun geliyordu.

"Neden, Bayan Nita! "Yapacağını söylemiştin!"

"Biliyorum, ama o zaman yorgun değildim. Sanırım bir veya iki gün ertelemem gerekecek."

"Seni yoracak hiçbir şey yapmadın! Daha fazla gitmezsen asla iyileşemezsin!" diye haykırdı Polly acıklı bir şekilde. "Ve senin istediğinden bir adım daha ileri gitmeyeceğiz. Eğer sen gitmek istemiyorsan başkasına sormamıza gerek yok -- kendi başımıza gidebiliriz." Polly endişeyle bekledi.

Bayan Sterling hafifçe iç çekerek başını salladı. "Bugün diğerleriyle
gidiyorsun. "Yapabileceğimi hissetmiyorum."

Polly sonunda yüzü asık bir şekilde gitti. İknalar
hiçbir işe yaramamıştı.

BÖLÜM X

"ELVEDA, PUDİNG"

Juanita Sterling, Bayan Nobbs'a yüzeysel bir teşekkürle kaşlarını çattı, Bayan Nobbs ona
uzun bir kutu uzattı. O uzun kutulardan nefret etmeye başlamıştı.

"Keşke eski çiçeklerini serasında saklasa!" diye mırıldandı,
kapı iyice kapandıktan sonra küçümseyerek.
İç çekerek kutuya baktı. Yine de aceleci parmaklarıyla çözdü.

Büyük yakut gülleri, bastırılmış kokularını doğrudan burnuna
gönderdi ve o da zevkle içine çekti. Sonra kutuyu
yata fırlattı ve şifonyerini düzene koymayı bitirdi,
bu işle meşguldü.

Ara sıra çiçeklere doğru küçük sarsıntılı alaycı ifadeler yöneltiliyordu, sanki çiçekler onların müdahalesi.
Masumiyetleri aniden kendini gösterdiğinde, gülümsedi.

"Zavallılar, buna engel olamıyorlar!
İstenmediğim bir yere
taşınırsam ve sonra orada olduğum için suçlanırsam nasıl hissederim!"

Pişmanlıkla gülleri kutularından aldı ve
en güzel vazosuna koydu, sanki telafi edecekmiş gibi. Yanlarına
oturdu ve meseleye yüz yüze baktı.

"Bunları, bana bütün gün aptal bir yaşlı kadın olduğumu hatırlatacakları bir yerde
bulamam!" Çiçeklere kasvetli bir
yüzle baktı. "Onlarla ne yapacağım? Onları yatağın altına bir bohça halinde koyardım, ama onlar için çok üzülürdüm - hayır, bunu yapamam! Sanırım onları başkalarına verebilirdim - oh, işte Bayan Crump! Tam da o şey! Belki de acısını unutmasına yardımcı olurlar. Şimdi onları içeri
alacağım!" Vazoyu kaptı ve zaferle koridor boyunca taşıdı.

Bayan Crump kanepedeydi.

"Hepsi benim için mi? Aman, Bayan Sterling! Ne kadar da iyisin! Kendine çok fazla şey saklayamazsın."

"Hiçbirini istemiyorum," diye güldü bağışçı. "Eğer sen
bunların tadını çıkarabilirsen yeterince mutlu olurum."

Bayan Crilly ve Bayan Major içeri girdi.

"Bayan Crump! Bayan Sterling'i yenmeye çalışmıyorsanız! Bir
evden ziyade bir hastane gibi görünüyor, etrafta çok fazla gül var!--Size hepsini verdiğini
söylemiyor musunuz? Aman Tanrım, cömertliğin sınırı siz değil misiniz? Bayan Sterling! Çok daha iyi görünüyorsunuz. Bayan Crump!
Belki de güllerin yansımasıdır! Çok güzel bir renk, değil mi!
Kesinlikle gitmiş olmalı! Haftada kaç kez geliyorlar?
"Başka bir kart daha mı geldi? Beni aşar!"

Bayan Major, Bayan Castlevaine için kapıyı açtı.

"Başka bir kart hakkında söylediklerini duymadan edemedim--şimdi kim
kaybetti ki?"

Bayan Crilly açıklama yaparken başını iki yana salladı. "Yakında mücevherlerimizi kilitlemek zorunda kalacağız--ha! Bu sabah nasıl hissediyorsunuz, Bayan Crump? Doktora gittiniz mi?"

Hasta, aniden kolundan
bir sızı geçtiğinde yüzünü buruşturdu ve nefesini tuttu. "Daha kötü olduğumdan emin değilim," dedi. "Saat ikiden beri gözümü bile kırpmadım! Hayır, doktor burada durmadı! Belki de durur diye düşündüm, Bayan Post'un odasındaydı, hemen yan odada; ama Bayan Nobbs dün bunun gerekli olmadığını söyledi--bunun
'sadece acı' olduğunu biliyorsunuz!"

"Sadece acı!" diye güldü Bayan Crilly. "Bu yeterli değil mi? Sonra,
hasta olduğumda acıdan başka bir şeyle birlikte olacak--bunu hatırlayacağım!
Ve ona ihtiyacım olduğunda doktorum olacak--unutma!"

"Bayan Post'un nesi var?" Bayan Castlevaine sordu.

"Dizinde bir şey vardı--doktorun
saracağını söyledi. Bayan Post'tu, biliyorsun!" Bayan Crump cümleyi alçaltarak ve kaşlarını kaldırarak vurguladı.

Bayan Castlevaine başını salladı. "Haziran Tatil Evi'nde favori yok!
Dün öğle yemeğini nasıl buldun?" Bilerek gülümsedi.

"Elveda, puding, sonsuza dek!" diye güldü Bayan Crilly.
"Biraz tatlı olmaması tuhaf değil miydi?"

"Diğer günler gibi," diye karşılık verdi Bayan Major. "Sanırım Pazar günü pastası da gelecek."

"Öyle duydum!" Bayan Castlevaine'in dudakları birbirine yapıştı.
"Ama en kötü şey bu değil! Bayan Dick'i tanıyor musun?"

"Hayır--ne?" Bayan Crilly gül koklamayı bıraktı.

"Salı günü sokakta eski bir okul arkadaşıyla karşılaştı ve hasta olup olmadığını sordu. Bayan Dick hayır dedi. 'O zaman neden düğüne gelmedin?' diye sordu kadın. 'Düğün mü?' diye haykırdı Bayan Dick; 'Hangi düğün?' 'Neden, Anita'nın!' (Anita onun kızı.) 'Evleneceğini bilmiyordum ve davetsiz gitmem pek olası değil,' diye güldü. 'Seni davet ettim,' dedi kadın. 'Çok gayriresmi bir olaydı, kart yoktu ve çok fazla misafir yoktu; ama seni gelip günümü orada geçirmen için Ev'i aradım. Anita'nın güzel kıyafetlerini ve güzel hediyelerini görmeni istedim. Sana hemen mesajı ileteceklerini söylediler.' 'İlk defa duydum!' dedi Bayan Dick ve sana
söyleyeyim ki
çıldırdı! Bu korkunç değil mi? Eğer bize bir şey olursa,
arkadaşlarımız cenazeden sonra duyacakları için bilmiyorum--ha!"

"Bunun hakkında yaygara mı koparacak?" diye sordu Bayan Major.

"Elbette hayır! Eğer koparsa muhtemelen dışarı atılırdı."

"Nereye geliyoruz!" Bir dakika boyunca Bayan Crilly gerçekten
kederli göründü. "Tüm aileme, eğer bana acil bir şey
öğrenmemi isterlerse telgraf çekmeleri veya bana özel bir
teslimat mektubu göndermeleri gerektiğini söyleyeceğim--bu onları düzeltir. Aman Tanrım! Bir düğüne davet edilmeyi ve bundan habersiz olmayı düşünmek!"

"İlk buraya geldiğimde," diye devam etti Bayan Castlevaine, "kuzenim, onunla konuşmak için beni telefona
çağırmadıkları için çok
üzgündü. Sonunda o kadar çok şey söyledi ki pes ettiler ve ben
aşağı indim. Bana daha sonra bundan bahsedene kadar bunun olağan bir şey olduğunu
sanıyordum. Bana bir şey hakkında iki veya üç soru sorması ve ne yapacağını bilmek için
cevaplarımı alması gerekiyordu."

"Her odada bir telefon olmalı, tıpkı bir otelde olduğu gibi," diye iddia etti Bayan Major.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Crilly. "Eline aldığında, bana haber ver! Muhtemelen o zamana kadar burada olmayacağım ama sanırım
bir yerlerde dolaşıp duracağım ve 'telefonunuzun ne zaman geldiğini öğreneceğim!"

"Her odada bir tane olması çok masraflı olurdu," dedi Bayan Crump.

"Ne olmuş yani!" diye karşılık verdi Bayan Major. "Yeterince paraları yok mu?
Her zaman ilaveler yapıyorlar -- şimdi de Bayan Sterling'in odasını ve aşağıdaki Bayan Twining'in odasını
bozacak olan. Telefonlara harcamaları daha iyi olur."

"Aşağıdaki koridorda yeni bir halı var," diye duyurdu Bayan Castlevaine. "'Çoğu kişi, bunları satın almak için parayı
çalsalardı yeni halılara sahip olabilirdi!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Crilly.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur; ama Bayan
Twining'in bir Pazar Okulu gazetesi için bir şiir yazdığını ve bunun için sekiz
dolar aldığını duydum--"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Bayan Crilly.

"Ve," diye devam etti Bayan Castlevaine, "yeni bir gömlek bel satın aldı.
Giydiğinde Bayan Nobbs ona nereden aldığını sordu. Bir
aptal gibi, tüm hikayeyi anlattı, parayı
kazandığı için çok mutluydu ve bunun kendisine ait olduğunu hiç hayal etmemişti! Ne yaptılar ki, kalan yedi dolarından vazgeçmesini sağladılar! Belini
saklamasına izin verdiler--ona yeterince ihtiyacı vardı." Bayan
Castlevaine başını salladı, yorumlar hızla uçup giderken.

"Bayan Twining için üzgünüm," diye sempati duydu Bayan Crilly. "O, benim yapmam
gereken her şeyi gevelemeyen türden biri; "Kendini
hasta edecek!"

"Burada yaşadığımız tüm zorluklar için ağlasaydık," dedi Bayan Crump, "gözümüz kalmazdı!"

"Acaba müdürler işlerin nasıl gittiğini biliyor mu," diye gözlemledi Bayan Major.

"Bahse girerim ki bilmiyorlardır!" Bayan Crilly kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ama kim onlara söylemeye cesaret eder?" diye sordu Bayan Crump.

"Affedersiniz!" diye kıkırdadı Bayan Crilly.

BÖLÜM XI

"ÇOK GİZEMLİ"

"Meşgul müsünüz?" diye sordu Bayan Leatherland, Bayan Sterling'in odasının eşiğinde.

"Hayır, kesinlikle! Verandaya mı çıksam yoksa
burada oturup kafa yorsam mı diye merak ediyordum. Geldiğinize sevindim. Bu sandalyeyi al--en kolayı."

"O zaman onu sana bırakacağım." Başka birine doğru yürümeye başladı.

"Hayır, hoşuma gitmiyor!" Ev sahibesi gülerek onu geri itti.
"Ben bunun için çok kısayım. Keşke senin kadar uzun olsaydım diye hep
düşünüyorum."

Bayan Leatherland bu küçük iltifat karşısında kızardı ve gülümsedi.

"Bilmiyorum ama benim işim olmayan bir şeye karışıyorum," diye utangaç bir şekilde
başladı. "İlk başta hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm; sonra
kendime yapılmasını istediğim şeyi yapmaya karar verdim. Kesinlikle
bu tür bir şey bilmek isterdim--ama belki de sen
zaten biliyorsundur."

"Nedir? Korkunç bir şey değildir umarım."

"Ah, hayır! Sadece gösteriyor--size söylemediyse--aşağıda işlerin nasıl gittiğini."

Sanki ne söylemeye geldiğini
bilmiyormuş gibi tereddüt etti.

"Dün saat dört civarı evdeydiniz, değil mi?"

"Evet."

"Hepinizle koridorda buluşmuştuk, hatırlıyor musunuz, ve orada olduğunu
düşünmüştüm. Siz yokken size gelen bir telefon mesajıyla ilgili bir şey
duydunuz mu?"

"Hayır--var mıydı?"

Bayan Leatherland başını eğdi ve sandalyesini daha da yakına çekti.

"Bu öğleden sonra Bayan Macgregor'u ziyarete gittim ve dün, sanırım, Fair Harbor Kağıt Şirketi'nden Bay Potter ile bir işi varmış ve onun içeri girmesini
bekliyormuş.
Saat üç civarıydı, dedi. Bay Potter'ın ofisi başkanınkinin yanında ve kapı aralıktı. Bayan Macgregor'un
çok keskin kulakları var ve o da kapıya yakın oturuyordu,
bu yüzden duymamak elde değildi. Bay Randolph'un
Ev'i aradığını söylüyor - numarayı biliyordu, çok kullanıyordu - ve Bayan Sterling'i istedi. Sanırım ona dışarıda olduğunuzu söylediler, çünkü o üzgün olduğunu
söyledi ve eve ne zaman geleceğinizi bilip bilmediklerini sordu.
Görünüşe göre telefonda olan kişi söylememiş, çünkü saat dört buçukta içeri
girmeniz gerekirse sizi aramanızı rica etmek için söyledi.
Muhtemelen mesajını iletmeyi teklif etti, çünkü hayır dedi, sizinle
konuşmak istiyor ve sonra telefonu kapattı. Bayan Macgregor
Bay Randolph'un sizin akrabanız olup olmadığını sordu ve ben de sanmadığımı söyledim."

Bayan Sterling başını iki yana salladı.

"Bayan Sniffen'ın veya Bayan Nobbs'un veya her kimse
neden Bay Randolph'un onlardan istediğini yapmadıklarını anlamıyorum--anlamıyorum! Hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar
gittikçe!" Bayan Leatherland sıkıntılı görünüyordu.

"İşler tuhaflaşıyor," diye sessiz bir yanıt geldi. "Bay Randolph'un ne isteyebileceğini bilmiyorum ama kesinlikle bu konuda bilgilendirilme hakkım var."

"Bayan Sniffen'a sorarsanız, lütfen
benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin, karıştığımı düşünebilir. Sadece bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Bana söylediğin için çok mutluyum," Bayan Sterling, tedirgin yüze doğru gülümsedi, "ve bu konudan kesinlikle Bayan Sniffen'a veya onlardan herhangi birine
söylemeyeceğim."

"Sanırım bunu yapmamak akıllıca," diye kabul etti Bayan Leatherland. "Onun
yaptıklarını
yapan biri, onun ne yapacağını bilemezsin!"

Polly bu küçük olayı karışık bir dehşet ve sevinçle duydu.

"Acaba senin ata binmeni mi istiyordu!" diye patladı.
"Sadece sen asla bilemezsin! Aman Tanrım, yürüyüşümüz için
bir sonraki güne kadar bekleseydik keşke! Evde olmaman çok kötü değil mi?"

"Çok güzel vakit geçirdik!" diye güldü Bayan Sterling.

"Öyle değil mi! Ama o sevimli adamla bir ata binmeyi kaçırman çok yazık!"

"Polly, neden kaçıracaksın ki? Bir yolculuk hakkında hiçbir şey söylemedi!
Muhtemelen sadece küçük bir iş meselesiydi."

"Ama ne?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Bir yolculuktu! Gülleri gönderdiğini bildiğim kadar biliyorum! Güller konusunda haklıymışım!"

"Yolculuk ve güller aynı şey değil!"

"Hayır, yolculuklar daha iyidir--daha eğlencelidir. Aman Tanrım! Keşke sana sorsa--ve şimdi!" Polly içini çekti. "Neyse, seninle bir şey hakkında konuşmak istiyordu!" diye kıkırdadı. "Ama bu çok
gizemli!"

Elveda dedi ve sonra geri geldi.

"Düşündüm de," diye fısıldadı, "neden evimize gelip onu aramıyorsun? Senin nerede olduğunu asla bilemeyecek."

Bayan Sterling başını iki yana salladı. "Olmaz! Bana ne istediğimi
soruyorlardı ve ben de anlayamıyordum!"

"Her zaman bunu mu soruyorlar?" diye kaşlarını çattı Polly.

"Her zaman!"

"O zaman ben telefon edeyim!"

"Hayır, hayır! Kendi kendine çözülmesini beklesek iyi olur. Benim bu konuda
hiçbir şey bilmem gerekmiyor." Kararsızca güldü.

"Bu bir utanç! Ah, onunla ilgili her şey her zaman belayla
karışıyor! Keşke öyle olmasaydı!"

Juanita Sterling, yatmadan önceki bir saatte tek başına otururken aynı dileği dile getirdi. Nelson Randolph ondan ne isteyebilirdi?
Ve Bayan Sniffen ve astları neden onunla iletişim kurmasını veya ona gösterdiği ilgiyi bilmesini
bu kadar şiddetle engellemeye çalışıyorlardı? "Işıklar söndü" zili çalana kadar zor soruyla boğuştu. Sonra karanlıkta sessizce soyundu.

Uyku uzun süre gelmek üzereydi, ancak sinirleri her zamanki gibi
hoş olmayan bir şekilde kendini göstermedi. Aslında, sinirlerini unutmuştu,
varlığını kaplayan yarı acı olan garip, belirsiz sevinçte. "Yaşlı bir aptal" olduğu için kendini azarlayacaktı, ancak aynı zamanda aklını
yücelten küçük, ısıtan kalp heyecanlarının da farkındaydı. Polly'nin söylediği gibi,
June Tatil Evi'nin başkanı onunla
_bir şey_ hakkında konuşmak istemişti -- bu kendi başına gizemliydi.

BÖLÜM XII

BAYAN DICK KAÇIYOR

Juanita Sterling, yumuşak bir vuruş sesi geldiğinde yatağını topluyordu. "Ne yapacağım?" Bayan Crilly trajik bir şekilde fısıldadı, içeri
kayarak girdi ve kapıyı sessizce kapattı. Gözleri iriydi
ve korkmuştu. "Şimdiye kadar Bayan Nobbs'un erişiminden uzak durdum, ama
sanırım çok uzun süre kalamam! Her yerde Bayan Dick'i arıyorlar - biliyorsunuz kahvaltıya inmemişti ve geleceğini hiç tahmin etmiyordum - geri kalanınız onu ararken. Bu sabah saat beş buçukta _onu sütçüyle birlikte giderken gördüm!_
Penceremin önündeydim. Uyuyamadım, hava çok sıcaktı,
ve biraz hava almak için oraya oturdum. O geldi ve çocuğu sütle içeri gönderdi, her zamanki gibi - onu
çok sık görüyorum. Ama Bayan Dick pazar
giysileriyle dışarı çıkıp içeri girip onunla birlikte
gittiğinde şaşırmadım mı! Büyük valizi vardı - önceden tamamen kesilmiş ve
kurutulmuş olmalı! Ne s'well this mean? Ölümüne
korkuyorum! Bayan Dick'i ihbar etmek istiyorum--Ben her zaman Bayan Dick'i
sevdim! Ve bana sorarlarsa, yalan söyleyemem! Ah, sen
ne yapardın?" Bayan Crilly neredeyse sıkıntıya girecekti.

"Neden," diye cevapladı Bayan Sterling, "Sanırım sorulmadığı sürece hareketsiz kalmalıyım. O zaman bildiğim her şeyi
söylerim."

"Aman Tanrım, ihbar etmekten nefret ediyorum!"

"Belki de buna gerek kalmaz. Umarım olmaz!"

"Sence Bay Tenney ile neden gitti?"

Bayan Sterling başını iki yana salladı.

"O bir dul! Sen-- mi sanıyorsun--?" Bayan Crilly kıkırdadı.

Diğeri omuzlarını silkti.

"Neyse, bulununcaya kadar bir kavga olacak! Aman Tanrım! Çok üzgündüm ki kahvaltı yapamadım! Bayan Albright'a sonunda söyledim - bir dakika daha dayanamadım. Sonra buraya geldim.
Çıldırdığını düşünmüyorsun, değil mi? O düğüne
gittiği için çok üzgündü!"

"Hayır, o değil!" diye karar verdi Bayan Sterling. "Bayan Dick çılgına dönecek tiplerden değil."

"Biri geliyor!" Bayan Crilly dolaba doğru koştu ve kendini
kapattı.

Bayan Albright ve Bayan Adlerfield belirdi.

"Bayan Crilly'nin burada olduğunu sanıyordum." Bayan Albright şaşkınlıkla etrafına
baktı.

Bayan Sterling dolaba doğru anlamlı bir şekilde başını salladı.

Bayan Albright kapıyı açtı ve güldü,

"Gün ışığına çık, aptal! Kimse seni yiyip bitiremeyecek!
Öğrendiler!"

"Öğrendiler mi? Nasıl?"

"Hizmetçilerden biri Bayan Dick'in pencereden geçtiğini gördü ve nereye gittiğini görmek için
koştu; ama ilk başta söylemeye cesaret edemedi.
Sonunda söyledi ve Bay Tenney'e gönderecekler."

"Aman Tanrım! İyi ki Bayan Dick'in yerinde değilim!" Bayan Crilly, Bayan Sterling'in eteklerinin kıvrımlarından
çıktı. Dağınık saçlarını geriye doğru taradı ve uzun, gülerek bir iç çekti. "Bunu
öğrenmeleri çok hoş değil mi! Öğrenmeselerdi ben de kısa bir süre sonra delirirdim sanırım!"

"Saçmalık!" diye küçümsedi Bayan Albright. "Yarım bir saniyeden fazla aylak kalamazdın! Gülmek için
çıkman gerekirdi!"

"Elbette, çıkarırım!" diye kabul etti Bayan Crilly. "Aman Tanrım! İnsanlar nasıl
gülmeden yaşıyor!"

"Bu hastalıktan ölme tehlikesi altında değilsin," diye karşılık verdi Bayan Albright.

"Hayır, sanırım değilim. Annem, Şeytan'la
yaşamak zorunda kalsam bile gülmeye devam edeceğime inandığını söylerdi."

Tehlike geçtiği için dörtlü sakinleşmek için sakinleşti,
ama konuşma hala Bayan Dick'teydi.

"Daha önce iki kez evlendi, değil mi?" diye sordu Bayan Crilly.

"Neyden önce?" diye kıkırdadı Bayan Albright.

"A-h! Öyle mi yaptım? Bu benim hatam, kesinlikle! Eh, belki de
'önce'--kim bilir! Sütçüyle beş buçukta başka ne için gidiyor olabilir? O da fena bir şey olmayabilir--sanırım
iyidir. 'Çoğu şey, Bayan
Sniffen ve kalabalığının altında olmaktan daha iyidir!"

"Bayan Dick buraya gelmeden önce nerede yaşıyordu? Onu tanıyor muydunuz?"
Bayan Albright sordu.

"Onu tanıyordum." diye cevapladı Bayan Crilly. "Kelly Caddesi'nde pansiyoner tutuyordu. Yıllar önce okulda öğretmenlik yapıyordu. İlk
kocası ve tüm çocukları öldü, sonra pansiyoner aldı ve onlardan biriyle evlendi--bu Bay Dick. Uzun yaşamadı - sadece biriktirdiklerini
tüketecek kadar. İçki içti. Sanırım hayatı boyunca çok
çalıştı. Bayan Dick'i seviyorum! İyi bir arkadaş."

"Onu çok seviyorum," diye kabul etti Bayan Adlerfeld. "Bana birçok kez iyi davrandı. Eğer evlenirse, bunun kimseye zararı olmayacağını düşünüyorum ve ona dünyadaki en iyi şeyleri diliyorum."

Küçük İsveçli kadın, Bayan Dick'in Evdeki daha fazla sayıdaki ortağını seslendirdi. Bayan Castlevaine ve birkaç kişiden küçümseyici sözler duyuldu, ancak neredeyse her durumda bunlar
beklenebilirdi.

Bayan Dick'in yokluğunun ikinci gününde Bayan Crilly, Bayan Bonnyman'ın odasında belirdi, orada yarım düzine kadar kadın sohbet ediyordu.

"Evli!" diye fısıldayarak duyurdu, "sütçüyle
evli--oh! oh! oh!" Bayan Crilly,
hevesli sorgulamaların ortasında oturdu.

"Dün Bayan Sniffen'a bir not yazdığını söylüyorlar, ama
ben haberi ondan almadım--hayır, efendim! Oldukça net geldi,
ama,--sanırım her şey yolunda."

"Ne dediniz, Bayan Albright? Evet, dünden önceki gün evlendi--papaza gitti! Birine
bir dakika daha burada
dayanamayacağını söyledi."

"Acaba onu hiç sık gördü mü," dedi Bayan Major.

"Aman Tanrım, evet! Onu yıllardır tanıyor--ev işleriyle uğraştığı
zamanlarda onun sütçüsüydü! Hiç yabancı değil! Ah, keşke onu
görebilseydim!"

"Belki gelip bizi ziyaret eder," diye belirtti Bayan Prindle.

"Eğer cesaret ederse," diye söze girdi Bayan Bonnyman.

"Onun adına sevindim!" diye ilan etti Bayan Crilly. "Kurallardan
kurtulmak iyi hissettirmez miydi! Aman Tanrım! Öyle meşgulüz ki
bazen çığlık atmak zorunda kalıyorum!"

"Sanırım dışarıdaki insanlar burada işlerin nasıl yürüdüğünü bilmiyor," diye araya girdi Bayan
Mullaly. "Neden, herkes içeri girdiğim için beni tebrik etti! Hayatımın zamanını geçireceğimi sanıyordum!" Küçümseyerek güldü.

"Hayatımızın zamanı geldi - en kötü zaman!" diye çıkıştı Bayan Major.

"İnsanlar bir şekilde geçinebilirler," dedi Bayan Sterling; "ama
Tanrı hasta olanları korusun!"

BÖLÜM XIII

BROOKSIDE YOLU BOYUNCA

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı Polly, Bayan Bonnyman'ın hemen ötesindeki kapıdan.

"Beni mi arıyordun?" Bayan Sterling gülümsedi,

"Her yerde!" Polly arkadaşının yanına çöktü. "Hayır, Bayan Bonnyman, bana bir sandalye getirmeyin! Bunu beğendim! Ayrıca,
kalmayacağım. Dışarısı evde hapsolmak için fazla güzel. Neden hepimiz yürüyüşe çıkamıyoruz?"

"Ah, işte bilet!" Bayan Crilly ayağa fırladı. "Önce
giyim kıyafetlerimi değiştirmem gerekecek--beni bekler misin?"

Bayan Crilly kaçarken Polly başını salladı ve gülümsedi.

"Hepiniz gidecek misiniz?"

Bayan Sterling ayağa kalktı.

"Gideceksiniz, Bayan Nita?" Polly onun eline yapıştı.

"Evet, ama bu elbiseyle değil."

"Size çok teşekkür ediyorum," dedi Bayan Adlerfeld tuhaf bir şekilde; "Çok
gitmek istiyorum." Diğerlerinden emin olduktan sonra Polly, aşağı inerken çeşitli kapılarda durarak davetini genelleştirmek için
koştu.

"Yatılı okul gibi ikişer ikişer gidelim mi?" diye kıkırdadı Bayan Crilly, küçük grup Ev arazisinden ayrılırken.

"Herhangi bir yoldan gidelim!" Sonra, Bayan Crilly'nin ötesine bakarak Polly
sevinçle "David ve Leonora!" diye bağırdı ve hastane girişindeki
iki kişiyi karşılamak için uçtu.

"Bizimle yürümeye gelir misin?" diye davet etti, "Ya da
eğer istersen
ben kalırım."

Yürüyüşü çok daha fazla tercih edeceklerini söylediler ve Polly
çok geçmeden ihtiyaç duyulan yerde tanıştırmaları yapıyordu. Bayanların çoğu Polly'nin arkadaşlarıyla iyi tanışıyordu.

David hemen eski dostunu sahiplendi ve Leonora
Bayan Sterling'e doğru
atladı.

"Çok fazla kişi var, yan yana yürüyüp,
sokağın karşısına, alaylarda yaptıkları gibi, geçmeliyiz!" Bayan Crilly'nin morali yüksekti..

Polly'nin seçtiği yol, eski karaağaçların olduğu bir caddeden geçiyordu ve
oradan geniş kırsala çıkıyordu. Şehir sınırını geçtikten sonra, Ev'den çok da uzak olmayan, söğütlerle kaplı küçük bir dere akıyordu.

"Ne kadar güzel değil mi!" diye haykırdı Bayan Major. "Ve işte
ahududular--oh!"

Grup safları bozdu ve çalıların arasına dağıldı, tam olgunlaşmış
meyveye can atıyorlardı.

"Sence birine mi aitler?" diye sordu Bayan Prindle, biraz
tedirgin bir şekilde.

"Eğer öyleyse, onları pek sevmiyorlardır," diye karşılık verdi Bayan Crilly.
"Şunlara bak! O kadar olgunlar ki, neredeyse bakarken
parçalanacaklar! Ama şeker kadar tatlılar!" Onları ağzına tıktı.

Kısa süre sonra ikili üçlü ilerlediler, ancak gençler ve birkaç kişi daha yorulmaya başlamadan çok önce, birkaçı geride kalmıştı. Aralarında Bayan Twining de vardı.

"Bu yoldan mı geri döneceksin, Polly?" diye seslendi.

"Neden, gelmeyeceğimizi düşünmüştüm. Sorun ne?"

"Bitmiş," diye gülümsedi.

"Ah, çok üzgünüm! Çok ileri gittim, değil mi? Sen bir yere
otur ve dinlen, ben de seninle kalayım. Diğerleri devam edebilirler,
isterlerse."

"Sanırım ben de bekleyeceğim." Bayan Sterling yorgun bir şekilde çimlere çöktü.

Bayan Adlerfeld, Bayan Lily, Bayan Albright ve Bayan Castlevaine
yanına dizildiler.

"Böyle uzun bir yürüyüşe çıkmamı neye borçlu olduğumu bilmiyorum!"
diye tedirgin etti Bayan Castlevaine.

"Neden, hiç kimsenin yorgun olabileceğini düşünmemiştim!" dedi Polly pişmanlıkla. "Neden daha önce konuşmadın?"

"Ah, siz geri döndüğünüzde her şey yoluna girecek!" diye güldü Bayan
Albright. "Hadi, hepiniz koşun! Şut! Şut!"
eteklerini onlara doğru salladı.

Ancak Polly'yi gitmeye ikna etmek için epeyce zorlamak gerekti
Bayan Sterling. Sonunda David'le birlikte kaçıp gitti,
çok uzun süre gitmeyeceğini söyledi.

Öğleden sonra geçti ve hava serinledi. Yorgun olanlar güçlerini topladılar ve ara sıra biraz dolaşıp
diğerlerinin neden geri dönmediğini merak ettiler.
Parti'nin kaybolduğu yolun ucunu özlemle izlediler, hatta
Bayan Lily bile
boşluğa boş boş baktı.

Bayan Castlevaine yirminci kez saatine baktı. "Saat
beşi çeyrek geçiyor!" diye kaşlarını çattı. "Nerede olabilirler!"

"Beklerken otursak iyi olur," diye güldü Bayan Albright.
"Bir daire çizerek dolaşmak onları daha çabuk getirmez."
Kendini Bayan Sterling'in yanına tombulca bıraktı.

"Şimdi endişelenme!" dedi. "Ayılar tarafından
yenmediler veya şahinler tarafından kaçırılmadılar. Muhtemelen o kadar iyi vakit geçiriyorlar ki
geri dönmeyi unuttular."

Güneş alçaldı ve alçaldı. Yol kenarındaki gölgeler yoğunlaştı. Bir çekirgenin en üst dalındaki bir kızılgerdan solo şarkı söyledi.

"İşte geldiler!" diye haykırdı Bayan Castlevaine.

Diğerleri hevesle yola baktılar.

Sessizliğin içinden toynak sesleri geldi.

"Ah, sadece bir takım!" hayal kırıklığı yaratan bir çelişkiydi. "Tozu
gördüm ve geldiklerini düşündüm."

Araba döndü, sürücü şapkasını gülümseyerek
eğerek kaldırdı ve gitti.

"Bay Randolph ve Bayan Puddicombe!" diye yorumladı Bayan Castlevaine.
"Kime eğiliyordu? Bana değil!"

"Onunla tanıştım," diye yanıtladı Bayan Albright.

"Ah! Belki de sendin. Ama Bayan Sterling'e bakıyordu!"

"O da onu tanıyor ve Bayan Adlerfeld de tanıyor."

"Ah!" diye tekrarladı Bayan Castlevaine. "Onu son zamanlarda Bayan Puddicombe ile birlikte sık sık at sırtında görüyorum. Sanırım onu ​​yakalamaya çalışıyor."

"Kesinlikle geliyorlar!" diye haykırdı Bayan Albright.

Uzaklarda geri dönen grup seçilebiliyordu. Kısa süre sonra hevesli ellerin sallanması duyuldu. Öndekiler bir yarışa başladı.

"Bayan Crilly ve çocuklar!" diye güldü Bayan Albright. "Oyuncu değil mi!"

Polly ve David öndeydi.

"Dışarıda beklemekten yoruldun mu?" diye seslendi Polly.

"Buckline'a gittin mi?" diye göz kırptı Bayan Albright.

"Neredeyse!" diye cevapladı David.

"Çok eğlendik!" diye güldü Polly.

"Zaman!" diye atıldı Bayan Crilly. "Elbette, pireler gibi
zıplamasaydık çoktan gitmiştik! Aman Tanrım! Bayan Mullaly'yi görmeliydin--eğer
o duvarın üzerinden atlayıp zıplamasaydı!"

"Ama neydi o?" diye haykırdı Bayan Albright. "Bir inek!"--"Çirkin yaşlı bir inek!"--"Sancho Panza'nın
serbest bırakılmış gibi böğürdü!"

"Seni kovaladı mı? Ne yaptın?"

"Bizim için geliyordu ve biz duvarın üzerinden atladık! Eve doğru gidiyorduk," diye açıkladı Polly.

"Ve David gidip onu kovmak istedi, böylece geçebilecektik," diye ekledi Leonora; "ama ben ona tutundum!"

"Ben de o adam kadar iyi yapabilirdim," diye ısrar etti David, yeteneğine olan inancının eksikliğinden
biraz iğrenmiş bir şekilde.

"Bizden neredeyse kurtulacaktı!" diye güldü Bayan Crilly. "Hepimiz onu
yakalamak zorundaydık!"

"İneğin sahibi geldi mi?" diye sordu Bayan Castlevaine.

"Kim olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Polly. "Duvarın diğer tarafındaki çalıların arkasına saklanıyorduk."

"Bu ineğin kestiği gibi bir karmaşa! Aman Tanrım! Adamı
parçalayacağını
düşünmüştüm!" dedi Bayan Crilly.

"Ama yapmadı!" diye gözlemledi David.

"Hayır," dedi Polly, "sonunda onu uzaklaştırdı."

"Ve biz de onu yendik!" diye kıkırdadı Bayan Crilly.

"Bizim başımıza ne geldiğini merak edeceğinizi düşündük," diye gülümsedi Leonora.

"Biz yaptık," diye kabul etti Bayan Albright, "ve eğer
olabildiğince hızlı bir şekilde eve yürümezsek başka biri de aynı şeyi merak edecek!"

Polly'nin sakin ve çekici tatlılığı, partiyi Bayan Sniffen'ın çok belirgin hoşnutsuzluğundan kurtaran tek şeydi, gecikenler
kabul etti. Akşam yemeği, yemek odasına girmelerinden en az beş dakika önce servis edilmişti; ama onların şaşırtıcı iştahları, ki bu
ıslak mısır kekine ve sulu çaya bile bir tat veriyordu, neredeyse Polly ile gelecekteki yürüyüşlerine dair korkularını dengeliyordu.

Juanita Sterling yorgun bir şekilde kendi odasına oturdu. "Keşke
evde kalsaydım!" diye iç çekti.

BÖLÜM XIV

POLLY PLANLAR

"Baba," diye başladı Polly düşünceli bir şekilde, "düşünüyordum--hatırlıyor musun sana geçen gün yaptığımız yürüyüşten ve Bayan Nita ile diğer hanımlardan bazılarının benim böyle bir şey düşünmemden önce bile ne kadar yorgun olduklarından bahsetmiştim--" Polly sorgulayıcı bir şekilde durdu.

"Hatırlıyorum," diye gülümsedi Dr. Dudley.

"Yani sence--güçlenene kadar, bilirsin--yürümek yerine binmeleri hoş olmaz mıydı?"

"Gerçekten çok hoş. Onları götürmemi ister misin?"

"Keşke yapabilseydin," diye güldü Polly, "ama vaktin olmadığını biliyorum.
Yine de, neden hastanede meşgulken bir sabah arabayı kullanamayız diye düşündüm? Evan bizim için
sürebilirdi."

"Çok iyi bir plan," diye başını salladı Doktor düşünceli bir şekilde. "Onlarla
gitmek istiyorsun, sanırım."

"Evet, sanırım daha iyi olur. Biliyorum, ben gitmesem bir kişi daha gidebilir;
ama sanırım benimle birlikteyken sadece Evan'la gitmelerinden daha hareketli olurlar."

"Ben gitseydim kesinlikle seni de isterdim," diye göz kırptı doktor.

"Aman Tanrım! Eskiden olduğu kadar çok birlikte iyi yolculuklar yapmıyoruz, değil mi?" Polly oturduğu Dr. Dudley'nin koltuğunun kolundan eğildi ve yanağını onun yanağına dayadı.

"Hayır," diye cevapladı, "bir gün bir saat ödünç alıp kaçmamız gerekecek."

"Bu eğlenceli olmaz mıydı! Hadi yapalım!"

"Sanırım yapacağız, sonra seninle yeniden tanışabilirim."

Polly kıkırdadı. "Sanki beni baştan aşağı tanımıyormuşsun gibi!"

"Son zamanlarda kendimi bir yabancı gibi hissediyorum. Buraya gelip,
'Polly nerede?' diye soruyorum ve annen,
'Evde' veya
'Bayan Sterling ile yürüyüşe çıktı' diyor. Bayan Sterling'i gördüğümde ona ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Bana söyleyebilirsin," diye önerdi Polly çekingen bir şekilde, "ve sonra
Bayan Nita'ya tekrarlayabilirim."

"Söylediklerimi ona söylemeyi tercih ederim," diye cevapladı Doktor, gülümsemeye dair hiçbir ipucu vermeden. "Yeterince güçlü bir şekilde söyleyemeyebilirsin."

Polly'den ufak bir kıkırdama kaçtı. "Ona ne söyleyeceksin?" diye
ikna etti.

"Kızımı bu kadar çok parasını ödemeden elde edemeyeceğini."

"Ah," diye güldü Polly. "Bayan Nita'nın parası yok."

"Bu durumda hiçbir işe yaramaz. Parayla
ödenebileceğini mi sanıyorsun?"

"Ah, en sevgili, en komik adam! Keşke Bayan Nita'yı
daha fazla görebilseydin--oraya gitmeyi sevmeme şaşmazdın. O çok sevimli."

"Hiç şüphem yok. Şimdi nasıl - daha iyi mi?"

"Çok daha iyi! Son zamanlarda ölmek istediğine dair hiçbir şey söylemiyor. Keşke yiyecek güzel şeyleri olsaydı - ekşi ekmeğe, bu kadar tuzlanmış dana etine, uskumruya ve sosislere nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

Doktor Dudley düşünceli bir şekilde başını salladı. "Çok kötü - muhteşem bir bina ve berbat bir ev yönetimi."

"Bayan Sniffen'ı neden tuttuklarını merak ediyorum," dedi Polly.

"Muhtemelen mütevelli heyetine uygundur ve kimse onların dikkatini yanlış bir şeye çekmez."

"Evet, onu gördüm - bazı memurlar geldiğinde. Kaz kadar gülümsüyordu! Gülümsemesinden nefret ediyorum; sanki bunu kastetmemiş gibi görünüyor."

"Burası için uygun bir kadın olmadığı açık. Üzgünüm." Doktor saatine baktı ve aniden ayağa kalktı.

"Gitmek zorunda mısın?"

"Daha erken gitmeliydim."

"Aman Tanrım! Keşke diğer insanlar sana her zaman ihtiyaç duymasalardı!"
diye yas tuttu Polly.

Geri çekildi ve onu öptü. "Daha fazla paranın cezası bu," diye gülümsedi.

"Daha fazla şöhret mi demek istiyorsun!" diye karşılık verdi ve kapıdan çıkarken küçük bir kıkırdama duydu.

Polly harekete geçmeden uzun bir plan yapmazdı ve bir saat içinde Albay Gresham'ın evine doğru uzun yürüyüşüne çıktı, planını Leonora ve David ile konuşmak için.

Bayan Gresham'ın bir treni karşılamaya başladığını gördü.

"Kalamayacağım için çok üzgünüm," dedi Polly'ye, "Leonora ve David
evde değiller! Ama Albay ahırda. Seni
görmekten çok memnun olacak. Onu arayacağım." Zil düğmesine döndü.

"Ah, hayır, lütfen!" diye sözünü kesti Polly. "Ben oraya gitmeyi tercih ederim. Lone Star'ı uzun zamandır görmedim!"

"Her zamanki gibi onları sohbet ederken bulacaksın," diye güldü küçük hanım ve Polly Bayan Gresham uzaklaşır uzaklaşmaz hemen oradan uzaklaştı.

"İyi günler, Bayan Dudley." Albay elini uzattı.

"Bana oldukça resmi görünüyorsunuz," diye gülümsedi Polly.

Albay Gresham, mutlu yüzü ve grileşen saçlarıyla oldukça uyumlu, nazik, yumuşak bir kahkaha attı.

"Sana sunabileceğim bir sandalyem olsaydı keşke," dedi etrafına bakarak, sanki birinin gözüne çarpmasını beklermiş gibi. "Sanırım bu ziyaret için David ve Leonora'ya
borçluyum."

"Hayır, Albay Gresham, özellikle bu sefer seni görmeye geldim. Onlara
küçük bir planım hakkında ne düşündüklerini soracaktım;
ama onlar gerekli değil--ve sen gereklisin!"

"Ah! Bir plan mı? Senin zevkini bekliyorum!" Albay
sahte bir ciddiyetle eğildi.

"Teşekkür ederim!" diye kıkırdadı Polly. "Belki de öğrendiğinde
bunu yapmayacaksın. Ama önce Lone Star'ı görmek istiyorum--ah, o her zamanki kadar
güzel!" Yakışıklı yaratığın boynunu okşadı ve burnunu okşadı.

At ilgiye kişnedi ve ona görünüşte
bir zevkle baktı.

"Sanırım beni hatırlıyor ve onunla konuşmadım--ah,
ne kadar oldu?"

"Hafızam o kadar uzağa gidemez." Albay Gresham bu öğleden sonra belli ki
tuhaf bir mizah içindeydi.

Lone Star daha fazla okşama ve bir ölçek yulafla mutlu oldu ve sonra Albay ve Polly yavaşça eve doğru yürüdüler.

"Polly, Ev hanımlarıyla ilgili planını açıkladığında Albay
Gresham'ın yüzü ilgiyle aydınlandı.

"İki arabamı alabilirsin," dedi, "bir şartla--hayır,
iki--büyük olanı ben kullanabilirim ve sen de yanımda ön koltukta oturabilirsin."

"Ah, buna evet demek benim için hiç de zor olmayacak!" Polly gülümsedi. "Bunu isterim! Bakalım, beş artı dört dokuz eder,
ve dört on üç eder--neden, hepsi gidebilir--ya da hepsi yeter! Bu harika olmaz mı!"

"'Lovelicious,' diye düşünüyorum!" Albay Polly'ye çekingen bir şekilde baktı.

"Eskiden ne kadar çok söylerdim!" Polly güldü. "Eh, bence
bu üç araba olacak! Şaşırmayacaklar mı! Ama Leonora ve David'i bir yerlere sıkıştırmalıyız! Muhtemelen hanımlar
her neyse, gitmek istemezlerdi. Onlara arabaları vermen çok iyi oldu - hiç iki tane düşünmemiştim - ya da bizimle gelebilmen! Sana
yeterince teşekkür edemem!"

Polly eve gitmeden önce ertesi sabah için bir yolculuk ayarlandı
ve kalbi tüm yol boyunca neşeyle zıpladı, Bayan Nita ve diğerlerinin ne kadar mutlu olacağını düşünerek.

Öğle yemeğinden hemen sonra Eve koştu.

"Bir şeye sevinmiş gibi görünüyorsun," dedi Bayan Sterling ona.

"Öğrendiğinde sevineceksin," diye kıkırdadı Polly. "Ne düşünüyorsun!--yarın sabah Albay Gresham ile birlikte gideceksin!"

"Albay Gresham ile! Beni davet etmedi!" Bayan Sterling'in
örgüsü kucağına düştü.

"Ben davet ettim--ya da edeceğim! Ah, harika olacak!" Polly'nin kahverengi
gözleri parladı. "Albay Gresham bize en büyük iki
arabasını verecek ve yedi kişilik olanı kendisi sürecek. Sonra
babam, bizimkini Evan'ın sürmesi için kullanabileceğimizi ve
olabildiğince çok hanımı alıp güzel bir yolculuk yapacağımızı söylüyor!
Buna ne diyorsun?"

"Çok etkileyici! Düşersem beni yakala!" Gri-mavi gözler dans ediyordu.

Polly onu coşkuyla sıktı. "Seni arabada benimle istiyorum,
ve şimdi kaç kişinin gidebileceğini ve hangilerine soracağımızı görelim."

Bu keyifli bir görevdi, ama aslında biraz kafa karıştırıcıydı, çünkü
Yuva'da on altı hanım vardı ve zayıflar arasında sadece on veya on bir kişi sayılacaktı. Kimse alınmamalıydı ve kimse
incinmemeliydi. Bu yüzden David ve Leonora ile davet listesine karar vermek zor bir işti,
sonuçta. Ancak Bayan Sterling harika bir yardımcıydı. Polly, akıllı Bayan Nita olmasaydı asla bu kadar mutlu bir şekilde işleri halledemeyeceğinden emindi.

BÖLÜM XV

"BOLCA NEŞE"

Sabah, bir festival gününün olması gerektiği kadar berrak ve ılıktı ve
arabalar dokuzdan üç dakika önce Haziran Tatil Evi'nin kapısındaydı saat.

"Hadi erken gidelim," demişti Juanita Sterling, "gün Tanrı'nın elinden yeni çıkmışken." Ve Polly isteğine uygun olarak saati belirlemişti.

Hanımların çoğu Pazar kıyafetleri giymişti, gardıroplarında "günlük" ile "en iyi" arasında birkaç değişiklik vardı.

Juanita Sterling, küçük giysi stokunu öyle bir şekilde idare ediyordu ki, sade olmasına rağmen, belirgin bir havası vardı. Burada ve orada küçük ustaca dokunuşlar, giydiği her giysiye karakter ve zarafet katıyordu. Daha az şanslı olanlardan bazıları, o Temmuz sabahı Ev kapısından çıkarken bunu fark ettiler ve bir veya ikisi, Albay Gresham'ın güzel arabasında oturan ve Albay'ın
salyalarına neşeyle karşılık veren küçük kadını kıskanıyordu.

"Sanırım Bayan Sterling'in yuvasını tüylendirmenin bazı diğer insanların bilmediği yolları var," diye fısıldadı Bayan Castlevaine, Bayan Major'a.

"Öyle bir şey yok!" diye hemen karşılık verdi. "Tüylerini nasıl takacağını biliyor, hepsi bu."

"Hiç duymadığım kadar renk değiştirmediğini bilmek--ha! Şu beyaz
elbiseye bak! Bana beyaz elbise vermiyorlar!"

"Muhtemelen geldiğinde vardı. Daha bir yıl bile olmadı, biliyorsun," diye cevapladı Bayan Major.

"Benimkini yenilemeyecekler," diye yakındı diğeri.

"Ah!" diye araya girdi Bayan Albright, "Şuraya bak! Bu muhteşem değil mi?"

Değişen yeşil tarlalar ve yamaçlar, ormanlık tepeler ve mavi mesafedeki dağlar--bunlar ünlemi uyandıran resmi oluşturuyordu.

"Muhteşem!" diye yankıladı Bayan Major.

Bayan Castlevaine baktı ama hiçbir şey söylemedi. Kıskançlığın ve hoşnutsuzluğun karanlığı hala gözlerini karartıyordu.

Öndeki arabada oturan Juanita Sterling, anın bereketli
keyfine kendini kaptırmış ve tatsız şeyleri unutmuştu.
Polly ve Albay Gresham, birçoğu onun hızlı kulaklarına kolayca gelen, sürekli bir nezaket gösterisinde bulunuyorlardı ve gözleri sürekli değişen manzaraya
bakarken bile onlarla birlikte gülümsediğini fark etti.

"Bayan Dick bu tarafta bir yerde yaşamıyor mu?" diye sordu Bayan Mullaly.

Bayan Sterling bilmiyordu ve Albay'a sordu. "Tenney, süt satıcısı mı? Çiftliği orada, bir veya iki mil solda. Gelini ziyaret etmek ister misin?"

"Evet, etmeliyim! Sen istemez misin, Polly?"

"Birinci sınıf! Hadi!" diye hevesli bir cevap verdi.

Bir sonraki kavşakta araba o tarafa döndü.

"Bunu düşündüğün için çok mutluyum!" dedi Polly.

"Oraya gitmeyi düşünmemiştim," diye itiraf etti Bayan Mullaly, "ama çok isterim. Şaşırmayacak mı!"

Eski Bayan Dick gerçekten şaşırmıştı. Araba alayı görüş alanına girdiğinde bahçeden mutfağa doğru gidiyordu
ve elinde taşan sepetiyle, parti geçene kadar yan taraftaki çimenlikte durdu. Tenney Çiftliği yolunda her gün bir sürü otomobil görünmüyordu. Ancak, önündeki büyük araba geçmek yerine, ona doğru yöneldi ve arkadaşlarını tanıdı! Sepetini indirdi ve on beş yaşında bir kızın çevikliğiyle
çimenlerin üzerinden atladı.

"Nasılsınız - Bayan Sterling ve Polly - ve hepiniz! Şaşkınım! - Ve eğer Bayan Twining ve Bayan Bonnyman yoksa - neden hepiniz buradasınız?"

"Neredeyse," diye cevapladı Polly, arabadan atlamış ve konuşmacının elini sıkıyordu.

Bayan Tenney kısa süre sonra Ev arkadaşları tarafından çevrelendi ve çağrının aniliği karşısında o kadar bunaldı ki onları eve davet etmeyi neredeyse
unutuyordu.

"Ah, kalamayız!" diye ilan etti Bayan Albright. "Sadece bir gezintiye çıktık ve arkadaki arabalardakiler de sizin kadar şaşırmıştık. Albay Gresham'ın sizin yerinize doğru gittiğini bilmiyorduk - sizi görene kadar burada yaşadığınızı bilmiyorduk!"

"Sevgili insanlar!" diye araya girdi Bayan Sterling, "adabımız nerede? İtiraf ediyorum, unuttum! Bayan Tenney," pırıl pırıl gözlerle elini uzattı, "Size önümüzdeki tüm günler ve yıllar boyunca mümkün olan her türlü mutluluğu diliyorum!"

Çokça kahkaha arasında, biri sabahın
kaybolduğunu ve evlerinden
çok uzakta olduklarını hatırlayana kadar daha fazla iyi dilek geldi.

"Peki, neden hepiniz bir ara buraya gelip gününüzü geçirmiyorsunuz? Ne zaman olursa olsun, hiçbir fark yaratmaz. Her zaman yiyecek
yeterince yiyeceğimiz olur ve ben genelde buradayım. Sizi
çok
çok
çok isterim. Eğer yapabiliyorsanız hepsini toplayın! Birbirinizin
kucaklarına oturun - onları buraya getirmenin bir yolu var mı! Onlar arabalara binmeye devam edecekler, değil mi?"

Polly bir anlık sessizliği bozdu. "Evet, edeceğiz!" diye söz verdi. "Albay Gresham ve babam on mil yürüyebilene kadar arabaları bize verecekler!"

Bu çıkış bir bağırışla karşılandı ve grup arabalara binip gitti, elvedalar motorların gürültüsüne karıştı.

Albay Gresham, Clare köyüne doğru ilerlerken "Yorulan var mı?" diye sordu.

Hiç kimse yorgunluğunu kabul etmedi ve arabaları döndürerek, bir avuç evi geride bıraktı. Şu anda, çatısı ve şirin verandaları olan evlerin, kuleli konaklar ve verandalı bungalovlarla sessiz bir şekilde komşu olduğu eski bir kasabanın geniş caddesine girdiler. Albay Gresham arabasını küçük bir dükkâna çekti ve David ile birlikte kapıdan içeri girip kayboldular. Kısa süre sonra geri döndüler. Elleri dondurma külahlarıyla doluydu, onları dağıttılar ve daha fazlası için geri döndüler.

"Bu krema harika değil mi!" diye gülümsedi Leonora, üçüncü arabanın arka koltuğuna.

"Lezzetli!" diye yanıtladı Bayan Albright.

"Şimdiye kadar tattığım en güzel şey!" diye ilan etti Bayan Major.

Bayan Castlevaine konuşmadan önce bir an daha dondurmasını kemirdi.

"Kuzenim çok fazla otomobil kullanıyor," dedi, "ve kendi kremasını yapıyor - katı krema da! - ve
istediği zaman dilimleyebildiği
bir şeye koyuyor.
Belirsiz bir süre buz gibi soğuk kalıyor."

"Bu tür icatlar duymuştum," dedi Bayan Albright kibarca.

"Hiçbir krema bundan daha iyi olamaz," diye iddia etti Bayan Major güvenle.

Bayan Castlevaine dudaklarını bir sırıtışa büzdü.

"Her şeyin en iyisini satın aldığı için Albay'a güvenin!" diye devam etti Bayan Major. "Ne adammış! Keşke June Holiday Home'un müdürlerinden biri olsaydı."

Bayan Castlevaine'in yüzü, Albay'a zarar verebilecek şeyleri ifşa edebilecekmiş gibi, üstünlük ifadesine büründü. Ama kimse ona bakmıyor gibiydi ve arabalar
harekete geçti.

Bu arada Bayan Adlerfeld'in yüzünde azizlere özgü bir coşku ifadesi vardı.

Polly dönüp, "Bu sabah hava güzel değil mi?" dedi.

"İşte güzel!" diye gülümsedi küçük İsveçli kadın. "Çok
sevindim!"

Albay Gresham ona hayranlık dolu bir bakış attı. "Beğenmene sevindim," dedi.

"Ah, çok beğendim!" diye karşılık verdi. "Umarım onu ​​sürmek seni
yormamıştır."

"Hiç de değil!" diye güldü.

"Daha çok iş gibi görünüyor," diye gülümsedi.

Başını ona doğru parlak bir şekilde salladı ve sonra Polly'ye döndü. Ses tonu
arkadaki koltuğa taşınamayacak kadar alçaktı.

"Neden bize ne kadar sevimli bir küçük kadın olduğunu söylemedin?"

"Çok tatlı değil mi!" diye gülümsedi Polly. "Onunla daha önce hiç tanışmadın mı?"

"Asla! Onu benimle birlikte gelmeye davet edeceğim --yalnız, sadece
konuşmasını dinlemek için!"

Polly kıkırdadı. "Keşke yapsaydın," dedi ona.

"O giderdi, değil mi?"

"Elbette! Neden olmasın?"

"Arka vagondaki o ekşi suratlı filin gelmeyeceğini garanti ederim!"

Albay güldü. "O öyle nazik!"

"Ah! Sanırım Bayan Castlevaine'den bahsediyorsun. O en büyüğü.
Ama çok nazik --bazen."

"Zamanlar çok nadir ve uzak, değil mi?" diye göz kırptı.

Polly güldü, ama özür dilercesine, "Bana karşı nazik davrandı." dedi.

"Öyle olması gerekirdi; ama Tenney'lerde sanki başka bir yerde olmak istiyormuş gibi görünüyordu. Her şeyin kenarındaymış gibi görünüyordu."

"Her zaman diğerleriyle birlikte gelmiyor, bazılarının biraz üstünde hissediyor. Rus kökeniyle çok gurur duyuyor. Annesi veya büyükannesi bir düşesti."

"Bir şeyden gurur duyduğunu düşünüyordum," diye gözlemledi Albay, "ve bu yakışıklılığı olamazdı."

"Bence ona karşı oldukça sertsin," diye itiraz etti Polly.

"Öyle mi?" diye gülümsedi. "O senin özel bir arkadaşın mı? Beni mazur görmelisin."

"Ah, özel bir arkadaş değil ama ona acıyorum çünkü çok eski kıyafetler giymek zorunda ve güzel şeyleri seviyor."

"O zaman neden bu işi yaparken güzel şeyler almıyor?"

"Olamaz!" diye haykırdı Polly. "Bayan Sniffen'ın ona verdiği şeyi almak zorunda."

"Ah, anladım! Sanırım, eğer o Bayan Sniffen'a kıyafet için bağımlı olsaydım ekşi görünürdüm."

Polly kıkırdadı. "Aklımdan bile geçiremiyorum!"

"Çok zor olurdu!" Albay Gresham başını düşünceli bir şekilde salladı. "Bu kadınlara daha iyi davranılmaması üzücü!
Onları olabildiğince sık ata binmeye götüreceğim - sen söyle Polly!"

"Öyle yapacağım!" Polly neşeyle gülümsedi. "Çok naziksin! Onlara
hiçbir faydası olmayacak. Çok fazla evde kapalı kalıyorlar.
Görüyorsun ya, küçük bir yürüyüş için bile olsa dışarı çıkmakla ilgili o kadar çok bürokratik engel var ki, bazen evde kalmayı tercih ediyorlar."

"Fırsat bulduğumda Randolph ile konuşacağım. O, bu tür şeylerin devam etmesine izin
vermeyecek kadar aklı başında bir adam."

"Ah, ama ona en ufak bir
şikayet olduğunu düşündürmemelisin! Eğer biri bir kusur bulursa, o dışarı atılır! Hayatlarından korkuyorlar!"

"Buradaki bu küçük kadın korkmuş görünmüyor."

"Hayır, o farklı." Polly ona bir bakış attı.

Bayan Adlerfeld bunu yakaladı ve gülümsedi, parlak, mutlu bir gülümsemeyle, sanki gerçekten de "çok neşelenmiş" gibi.

BÖLÜM XVI

YÜRÜYÜŞ KULÜBÜ

"AH, Bayan Nita! Ne düşünüyorsun?" Polly heyecanla odaya
dalıverdi. "Chris gitti!"

"Gitti mi? Nereye?"

"Avustralya'ya!"

"Yalnız değil mi?"

"Ah, hayır! Babası yanında. Geldiğini hiç bilmiyorduk -- ta ki
oraya
gelene kadar! Bir an için Chris onu neredeyse hiç tanımadı! Bu garip değil mi? Ama kendisi gibi görünmüyordu. Saçları kafasına yakın kesilmiş! Bunu neden yaptığını sanıyorsun? Yakışmıyor!
Ama, oh, Chris'i görmeliydin! Babasının
kollarına atladı ve ağladı, ağladı, ağladı! Bay Morrow da neredeyse Chris kadar
ağladı! Çok heyecanlı zaman geçirdik!"

"Ne zamandı?" diye araya girdi Bayan Sterling.

"Bu öğlen. Annesi sonunda onu akşam yemeğine kalmaya ikna etti--kalmayacaktı! Kaçmak için neden bu kadar acele ettiğini anlamıyorum! Ah, o çocuğu çok özleyeceğim! O her zaman
öyledir--asla asık suratlı veya somurtkan veya başka bir şey değil. Bazen
oldukça üzgündü--sanırım babasını düşünüyor ve neden
gelmediğini merak ediyordu. Neredeyse iki yıl oldu! Chris olmadan hiç doğal gelmeyecek. Buraya gelip seni her zamankinden daha fazla rahatsız etmem gerekecek." Polly biraz hüzünle iç çekti ve Bayan Sterling'in ayaklarının dibindeki bir pufa oturdu.

"Çok sık gelemeyeceğini biliyorsun, canım."

"Bazen kendimi bir baş belası gibi hissediyorum," diye güldü Polly. "Sanırım Bayan Sniffen de öyle düşünüyor. Bana koridorda
karşılaştığında çok tuhaf bakıyor."

"Bu sadece onun tarzı. Sana karşı hiçbir şeyi olamaz."

Polly şüpheyle başını salladı; sonra gülümsedi. "Geçen gece yürüyüşümüzden geç kaldığımızda onu biraz sakinleştirdim, değil mi? Yapamayacağımdan korkmuştum ama ona bunu belli etmeyecektim!"

"Kendine gelme şekli komikti," diye katıldı Bayan Sterling.

"Bu beni düşündürüyor," diye patladı Polly, "bir daha ne zaman yürüyüşe çıkacağız?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti diğeri. "Yürümek çok zahmetli! O kadar yoruluyorum ki uyuyamıyorum."

"Çok yazık!" diye yakındı Polly. "Ama bunun sebebinin evde çok fazla kalman olduğunu düşünmüyor musun? Daha sık gitsen belki alışırdın ve seni yormazdı."

"Belki. Bilmiyorum."

"Daha dün Chris ve ben bir yürüyüş
kulübü kurmayı planlıyorduk ve şimdi o gitti! Ama sanırım geri kalanımız
bunu alabilir," diye devam etti Polly. "David, Leonora ve
Patricia'ya sormayı düşündük, o ve annesi kıyıdan yeni geldiler, ve
Doodles ve Blue ve hepiniz buradasınız."

"Bütün hanımlar mı?"

Polly başını salladı.

"Hepsi eşit değil. Bazılarının ne kadar yaşlı olduğunu unutuyorsunuz."

"Neyse, sorulmayacak kadar yaşlı değiller!" diye güldü Polly.

"Hayır ve bu iyi bir fikir. Bazen bir kulübün, tesadüfi bir davetten daha güçlü bir etkisi olur."

"Biz de öyle düşündük, aman Tanrım, Chris'in gitmesi çok kötü oldu!"

"Üzgünüm ama sanırım babasıyla birlikte olmaktan yeterince mutlu."

"Evet! Babası geldikten sonra başka bir çocuk gibi görünüyordu. Eh,
onsuz idare etmek zorundayız."

"Doodles ve Blue nasıl gelebilir? Onlar on sekiz veya yirmi mil uzakta yaşıyorlar."

"Ah, tramvayla aşağı inebilirler veya biz oraya gidebiliriz," diye cevapladı Polly kolayca.

Bayan Sterling güldü. "Tramvay ücreti için paramız olmadığını unutuyorsun."

"Hiç düşünmemiştim! O zaman buraya gelmek zorunda kalacaklar. Neyse,
bir yere ait olmalılar! Doodles çok tatlı bir çocuk! Eskiden
koşup oynayabildiğinde herhangi birini değiştirip değiştirmeyeceğini merak ederdim--bilmiyordum ama daha--kaba olacaktı, bilirsin; ama o hep aynı. Blue iyi bir çocuk, sadece diğer çocuklara daha çok benziyor--Doodles değil!"

"Bayan Lily bana onun ona şarkı söylemeye nasıl gittiğini anlattı. O
sadece ona tapıyor."

"Bunu biliyorum. Geçen gün onu görmeye gittiğimde
başka kimseden bahsedemedi. Doodles'ı daha sık görebilirse kulübe katılacağından şüphem yok."

"Oldukça güçlü görünüyor; tek sorunu gözleri."

"Sanırım dışarı çıkmak gözlerine iyi gelecektir. Buna 'Yürüyüş Kulübü' demek istiyordum; ama Chris ismin bazılarını korkutacağından korkuyordu - 'yürüyüş'ün sadece bir yürüyüşten daha fazlası olduğunu düşüneceklerdi."

"Bayan Post hala oldukça sakat ve Bayan Grace'in romatizması var.
Şu anda gidemezlerdi. Bayan Twining'in kalbi onu rahatsız ediyor.
Bir daha bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkmaya cesaret etmemesi gerektiğini söyledi."

"Geçen günkü gibi mi? "Sağlıklı bir insan için uzun bir süre değildi."

"Ama çoğumuz sağlıklı değiliz - eğer olsaydık burada olmazdık."

"Her neyse, hepsine soracağım!" diye ısrar etti Polly. "İlk toplantımızı
sizin odanızda yapamaz mıyız, Bayan Nita?"

"Elbette. Ne zaman olacak?"

"Sanırım bugün iyi bir zaman olur - saat iki civarı. Dışarısı
çok hoş değil, çiğ ve soğuk. Şimdi gidip onları
davet edeceğim. Sen de gelir misin?"

"Hayır, burada oturup okuyacağım. Sen koş ve yürüyüşçülerini al,
sonra geri gelip bana anlat."

BÖLÜM XVII

BÜYÜK TEYYİZ SUSIE VE BAYAN SNIFFEN

Polly, hanımlar arasında Bayan Sterling'in
düşündüğünden daha fazla coşku uyandırdı. Neredeyse herkes, hatta romatizmal dizli Bayan Grace bile
yeni kulübe katılmak için can atıyordu.

Yapabilenlerin haftada iki kez birlikte yürüyüşe çıkması ve verandada, uzunluğunun on katı kadar, günde en az bir kez yürümesi kararlaştırıldı.

Polly oybirliğiyle başkan, Bayan Major ise yazışma sekreteri ve David Collins de hazinedar olarak seçildi.

"Kulüp en baştan iflas edecek," diye güldü Bayan Crilly.
"Neden hazinedarımız olsun ki?"

"Ah, her zaman bir hazinedarları olur!" diye ısrar etti Polly. "Belki para
gelir."

"Elbette! Birisi bize bir milyon dolar bağışlayabilirdi - ve
bununla ilgilenecek kimse olmadan ne yapacağız!" Bayan Crilly
mutlu bir şekilde kıkırdadı.

Organizasyon işi bitince, Bayan Bonnyman
sırada ne yapılacağını sordu.

Polly bilmiyordu.

"Ah, ertelemeliyiz!" diye ilan etti Bayan Major. "Bu, çoğu iş toplantısının
en önemli olayıdır."

Buna göre, birkaç üyenin kıkırdamasıyla, yeni kulüp bir sonraki pazartesiye kadar erteleme kararı aldı.

"Aman Tanrım! Çok yağmur yağıyor!" diye haykırdı Polly. "Belki de günü kutlamak için
biraz yürüyüşe çıkabiliriz diye düşündüm."

"Burada bir şeyler yapamaz mıyız - bir oyun oynasak mı?" diye önerdi Bayan Crilly.

"Diyorum ki!" diye patladı David, "Unuttum! Annem bana üç buçukta
evde olmamı söylemişti ve şimdi neredeyse o zaman. Gelecek misin,
Leonora, yoksa duşun bitmesini mi bekleyeceğiz?"

Leonora, yalnız başına yürümektense yağmurda yürümeyi tercih etti, bu yüzden
yağmurluklarını giyip yola koyuldular.

"Şirketimiz azalıyor," dedi Bayan Crilly, kapı Bayan Post ve Bayan Crump'ın üzerine kapanırken, "ama henüz eve gitmek istemiyorum, gerek var mı, Bayan Sterling?" "Elbette hayır! Hepinizin
kalmasını istiyorum. Polly, sen törenlerin kraliçesisin, bundan sonra ne yapacağız?"

"Büyük Teyze Susie'nin egzersizlerinden bazılarını deneyebiliriz," diye parladı Polly.

"Tam aradığım şey!"

"Büyük Teyze Susie kim, lütfen?" Bayan Crilly açıkçası meraklanmıştı.

"Annemin büyük teyzesi," diye açıkladı Polly. "Çok mutsuzdu ve
bu egzersizler onu neredeyse her şeyi yapabilecek kadar güçlü kılıyordu. O
yetmiş üç yaşında, ya da bir yıl önce buradayken öyleydi, ve
babam bile otuz beşten bir dakika bile büyük görünmediğini söylüyor!"

"Aman Tanrım! Hadi deneyelim! 'Otuz beşten bir dakika bile büyük görünmek istemiyorum!" Bayan Crilly heyecanla ellerini salladı.

"Nasıl başlıyorsun -- bu şekilde mi?" Bayan Mullaly ayağa fırladı,
göğsünü dışarı attı ve kollarını yukarı aşağı oynattı.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Polly. "Hiç de öyle değil! Sen onları
yatarak alıyorsun!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Lily.

"Bunu isterim!" diye ilan etti Bayan Albright.

"Güzel ve kolay!" Bayan Crilly başını salladı.

"Evet, sabah kalkmadan önce hepsinin yatakta uygulanması gerekiyor," diye devam etti Polly.

"Ya yeterince erken uyanmazsan?" diye sordu Bayan Prindle omuz silkerek.

"O zaman kahvaltıya geç kalmış olursun ya da otuz beşe geri dönme şansını
kaybedersin!" diye güldü Bayan Crilly.

"Yatakta kollarını nasıl savurabiliyorsun?" diye sordu Bayan Mullaly.

"Bunu yapmak zorunda değilsin. Jimnastik gibi değil."

"Peki, söyle bize Polly! Başlamak için deliriyorum!" Bayan Crilly gülerek Polly'nin omuzlarını salladı.

"Çok fazla var," Polly uzun, gülerek bir nefes aldı, "önce hangisini alacağımı bilmiyorum. Bacaklar için bir tane var--yürümede yardımcı olur. Ama önce uzanmanız gerekecek."

Bayan Crilly ve Bayan Major aceleyle yere indiler, Bayan Mullaly de onları takip etti.

"Ah, yatağa uzan!" diye bağırdı Bayan Sterling.

"Bu sorun değil." diye iddia etti Bayan Crilly. "Hadi Polly!"

"Sağ tarafınızda birazcık dönmek istiyorsunuz. Şimdi sağ bacağınızı
sertleştirin ve sol ayak parmaklarınızı
sağ ayağınızın üstüne koyun,--evet, bu kadar!--ve sol bacağınızın kaslarını
sertçe gerin! Şimdi gevşeyin! Tekrar gerin! Gevşeyin! İlk başta çok uzun süre yapmamalısınız, ama bu şekilde--gerilin ve gevşeyin, on kez bu tarafta ve on kez diğer tarafta."

"Vay canına! Biraz güç gerektiriyor! Neden denemiyorsunuz, kızlar? Çok
eğlenceli! Bayan Sterling yatağını size verecek--sonra tekrar
yaparız. Deneyin. Bayan Albright ve sen, Bayan Leatherland,
size iyi gelecek!"

"Evet, devam edin, Bayan Crilly'nin dediği gibi," diye ısrar etti Bayan Sterling. "Bunu
uyguladım ve beni daha güçlü kıldığını düşünüyorum."

Polly'nin sınıfı beşe çıkarıldı, ancak diğerleri herhangi bir girişimde bulunmaya
ikna edilemedi.

"Oldukça iyi olan bir tane daha var," diye devam etti Polly. "Her iki taraf için de, dönüşümlü, ancak sağınızda öğrenebilirsiniz.
Sol dizinizi bükün ve sol bileğinizi sol elinize alın--şimdi
bacağınızı ve elinizi sertçe çekin! Doğru. Çekin ve sonra rahatlayın.
İşte bir tane daha; dizinizi bükün--üsttekini, ve iki elinize alın ve sertçe çekin! Rahatla ve sonra tekrar çek."

"Keşke zayıf insanları şişmanlatacak bir egzersiz olsaydı," diye gözlemledi
Bayan Mullaly.

"Yanaklarınızı dolgun ve yuvarlak yapacak bazı egzersizler biliyorum," dedi Polly.

Bu duyuruyu şüphe dolu küçük çığlıklar karşıladı.

"Yüzümü yuvarlak yapacaklarına inanmıyorum," diye güldü Bayan
Leatherland.

"Evet, yaparlar! Yapmazlar mı, Bayan Nita?"

"Polly gibi ben buna yemin edemem; ama şunu biliyorum ki--onları bir süreliğine dolgunlaştırıyor
ve pembeleştiriyor. Polly, teyzesinin ona
yeterince pratikten sonra dolgunluğun kalacağını söylediğini söyledi."

"Ah, ne oldu?" diye sordu Bayan Mullaly hevesle.

"Bayan Leatherland'a izin verirse deneyeceğim," diye önerdi Polly.
"Onun için daha çok bir test olacak, çünkü o en zayıf."

"Elbette deneyebilirsin, ama senin söylediğin şeyi yapabileceğine pek inanamıyorum."

"Sadece bekle" diye kıkırdadı Polly. "Önce gülümsemelisin, kocaman, kocaman bir gülümseme! Yeterince sert değil!--Evet, bu daha iyi! Şimdi, ellerimi yanaklarına bastırırken ve onları bu şekilde masaj yaparken,
ağzını açıp kapatmalısın--hayır, bundan daha geniş!--biraz daha geniş--olabildiğince geniş! Her zaman gülümsemeye devam et!

"İşte! Şimdi aynaya bakmana izin vereceğim--yanaklarının
nasıl da şiştiğini gör! Ah, ama çok güzelsin!"

"Öyle değil mi!" Bayan Crilly daha iyi görebilmek için ayağa fırladı. "Bakın!
Herkes! Aman Tanrım, ne kadar da güzel!"

"'Güzel!'" diye küçümsedi Bayan Leatherland. Yine de pembe daha da yükseldi.

"Polly! Bu doğru yol mu?" Bayan Mullaly elinden geleni yapıyordu,
ama eğitmeni tatmin edecek kadar iyi değildi.

"Elinin ortası yanağına kadar gelmeli," diye açıkladı Polly. "Evet, öyle! Ve ağzını yirmi beş kez
açıp kapatmalısın."

"Polly," diye araya girdi Bayan Sterling, "mümkün olduğunda, Bayan Prindle'a saçını nasıl uzatacağını
söylemeni isterdim."

"Evet," diye ekledi Bayan Prindle, "saç derisine masaj yapmanın bir yolunu bildiğini söylüyor ve benim saçlarım çok ince!"

"Sanırım aşağı indirmen gerekecek, böylece her yerine
ulaşabilirsin," dedi Polly.

"Gerçekten işe yarayacağını biliyor musun?"

"Büyük teyze Susie saçlarının o kadar ince olduğunu söyledi ki içinden
görünüyordu ve bizim eve geldiğinde saçları benimki kadar kalındı."

"Ah, bunu deneyeceğim, saçlarım tamamen çıkıyor!" Bayan Lily
ince yumağın tokalarını çıkardı.

Bayan Grace ve Bayan Adlerfeld kafalarını manipülasyona
hazırladılar.

"Ellerini bu şekilde koy, saçının hemen altına," -Polly parmaklarını açtı--"ve saç derisini
sıkıca kavra, sanki çekip çıkaracakmışsın gibi. Başının her yerine
tekrar tekrar sür, beş dakika boyunca--günde iki veya üç kez. Teyze
Susie saçın eğlenceli bir şekilde uzamasını sağlayacağını söylüyor."

"Ah, Bayan Polly, lütfen bana nasıl olduğunu gösterecek kadar nazik olur musun?" Bayan Twining seyrek saçlarını sallıyordu.

"Çok kolay," Polly gülümsedi. Utangaç, nazik Bayan Twining'i seviyordu. "İşin aslı bu," ellerini yumuşak sarı saçların
altına doğru hareket ettiriyordu. "Tek sorun, elleri
oldukça çabuk yorması."

"Ah, seninkiler yorulmuş olmalı! Sana sormamalıydım!"

"Hayır, hayır! Benimkiler iyi. Ben sadece seninkileri düşünüyordum. Şimdi,
kendin dene. Evet, bu şekilde! Sende var!"

"Polly!" Bayan Crilly yerde, dizine sarılıyordu.

"Ben buradayım!" diye güldü Polly.

"Çift çeneyi korkutacak bir şey biliyor musun?"

"Evet, biliyorum!"

"Ah, neşeli! Ne oldu?"

"Bunu duymak isterim!" diye konuştu Bayan Castlevaine.

Polly bir an düşündü.

"Yatman gerekecek - sırt üstü - hayır, yatağa git, Bayan Castlevaine, ben de sana nasıl yapacağını söyleyeceğim."

"Kalkma, Bayan Albright!" diye bağırdı Bayan Crilly. "Nasıl yapılacağını
burada da öğrenebilirim!" Polly'nin gözlerinin üzerinde, sırtüstü uzandı.

"Bu yastığı omuzlarının altına koyacağım--bu yüzden. Şimdi
başını--"

Keskin bir vuruş cümleyi durdurdu. Bayan Albright doğruldu. Polly ulaşmadan önce kapı
açıldı.

"Hanımlar! Bu ne anlama geliyor?" Bayan Sniffen kararlı
ve acımasız bir şekilde orada duruyordu.

Kimse cevap vermedi.

Bayan Twining ve Bayan Lily aceleyle
dağınık saçlarını toplamaya başladılar. Bayan Castlevaine kibirle ayağa kalktı. Polly'nin dili
kendini en çabuk toparlayan oldu.

"Hanımlara sadece onları güçlendirecek bazı egzersizler öğretiyordum.
Biz kimseye zarar vermiyoruz, Bayan Sniffen."

"Saçlarını aşağı çekmenin onları daha güçlü hale getirdiğini düşünüyorum." Ses tonu yumuşak bir şekilde alaycıydı.

"Ah, o!" diye karşılık verdi Polly, ufak bir gülümsemeyle; "Saçlarını uzatmak için kafa derisine nasıl masaj yapacaklarını anlatıyordum."

"Gerçekten çok gerekli! Ve sanırım
yatağa ve yere uzanırlarsa saçları daha hızlı uzuyor! Senden
utanıyorum!"

"Ah, Bayan Sniffen!" diye itiraz etti Polly, "Bu egzersizleri yapmak için uzanmalısın! Kitapta öyle yazıyor!"

"Kitap!" diye çıkıştı öfkeli ses; "Bir daha böyle hanımefendice olmayan
duruşlarda yakalarsam hepinizi hoşunuza gitmeyecek şeylerle suçlayacağım!
İkinci çocukluğunuzda olmalısınız! Şimdi odalarınıza yürüyün,
her biriniz!" Elini kesin bir şekilde kapıya doğru salladı ve suçlular uysalca yanından geçtiler - Bayan
Castlevaine hariç. Ağırbaşlı adımlarla ve başı dik bir şekilde yürüdü,
bir düşesin torunu oldu.

"Sanırım artık eve gitsen iyi olur, bir gün için yeterince yaramazlık yaptın!" Polly'ye hafifçe yumuşamış bir
tonla hitap etti.

"Neden, Bayan Sniffen, iyileşmeye ve güçlenmeye çalışmakta ne sakınca olduğunu göremiyorum. Bence hanımların daha iyi olmasını isterdin. Annem ve babam bu egzersizlerin iyi olduğunu düşünüyor!
Annemin Büyük Teyzesi Susie bize bunlardan bahsetti. Onu yepyeni
bir hale getirdi!"

"Konuyu tartışmayacağız," diye cevapladı müdür sert bir
sesle. "Bayan Sterling ile konuşmak için kalmana gerek yok."

"Ben gidiyorum--hemen şimdi!" Polly ceketini aldı.

"Hoşça kalın, Bayan Nita!" Kısa bir reveransla Bayan Sniffen'in yanından geçti.

Sıkıca kapalı kapı, Juanita Sterling havayı ayrılan müdüre doğru yumrukladı. Sonra başını eğdi ve hıçkırdı.

BÖLÜM XVIII

VICTOR VON DALIN

Birkaç gün boyunca hava sağanaktı, yürüyüş için pek hoş değildi ve Polly June Tatil Evi'nden uzak durdu.

"Bayan Nita ne düşünecek!" diye hayıflandı. "Bayan Sniffen muhtemelen beni eve gönderdiğini bu zamana kadar unutmuştur. Bu öğleden önce memurlar meşgulken, ben de kısa bir süreliğine oraya gitsem iyi olmaz mı?"

"Sanırım cumartesiye kadar beklesen iyi olur," diye karar verdi annesi.

Böylece Polly içini çekti ve sevgili arkadaşına küçük bir not yazmak için koştu. Kendi odası sıcaktı ve kağıt ve kalemle verandadaki en sevdiği koltuğa çıktı.

Ak saçlı bir adam ön basamaklardan çıktığında oradaydı. Sert ve hızlı adımlarla yürüyordu ve onu görünce oturduğu yere geldi. Şapkasını nazikçe eğilerek çıkardı.

"Sorabilir miyim," dedi alçak ve hoş bir sesle, "June Tatil Evi'nde
Adlerfeld adında bir hanım tanıyor musunuz, Bayan?" Elise Adlerfeld?"

"Ah, evet efendim! Onu çok iyi tanıyorum; yani Bayan Adlerfeld'i tanıyorum. Adının Elise olduğundan emin değilim."

"Kocasının adı Hans Adlerfeld'di."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Polly; "ama orada sadece bir tane Bayan Adlerfeld var. O çok tatlı! Onu seviyorum!"

Adamın yüzü zevkten kızardı. "O zaman belki bana yardım
edebilirsiniz. Onu iki yıldır arıyorum ve ancak şimdi
buldum! Kapıya gittim ve hanımefendi bana onu önümüzdeki
Çarşambaya kadar göremeyeceğimi söyledi! Kalamam. New York'a geri dönmeliyim ve gitmeden önce onu görmeliyim. Kapıcıya arkadaşımla sadece kısa bir an konuşmama izin vermesi için yalvardım; ama o
vermedi. Bugünün ziyaretçi günü olmadığını söyledi. Sonra belki bir
komşu bana yardım edebilir diye düşündüm. Bu yüzden sana geliyorum. Sana soruyorum,
benim ona girmemin veya onun bana çıkmasının bir yolu var mı? Yalvarıyorum, sevgili genç hanım, bana yardım eder misin? Onu bugün görmeliyim!
Yarına kadar bile kalamam!"

"Bu tam da Bayan Sniffen gibi," diye ilan etti Polly. "O müdür. Çarşamba öğleden sonraları hariç kimseyi içeri almaz. Çok yazık, bilmiyorum--" Tereddüt etti.
"Belki annem gidip ona söylememe izin verir. Lütfen şu sandalyeyi alın, efendim. Annem sizinle görüşecek; ne yapacağımı benden
daha iyi bilecektir."

"Lütfen ona, Bayan Adlerfeld'in İsveç'teki eski bir arkadaşı olan Victor von Dalin'in onu görmek istediğini söyle."

"Ah! Gerçekten İsveçli misin?" diye gülümsedi Polly. "Ne kadar
çok sevinecek!"

"İki yıldır İsveç'te değilim; ama uzun zaman önce orada yaşadığımızda onu iyi tanıyordum."

Polly heyecanla koşarak uzaklaştı. Sevgili küçük
kadın ne kadar da sevinecekti! Bayan Sniffen'in ona giriş izni vermemesi!
Konuyu annesine anlattı.

"Hemen aşağı ineceğim," dedi Bayan Dudley. "Şüphe uyandırmadan onları bir araya getirmenin bir yolunu bulmalıyız."

Sonunda Polly'nin her zamanki gibi Eve ve Bayan Sterling'in odasına gitmesine karar verildi, Bayan Sterling'i Bayan Adlerfeld'i görmeye ve Bayan Dudley'nin ona günün geri kalanını evinde geçirmesi için davet etmeye bıraktı.

Neyse ki, Polly üçüncü kata hızla ilerlerken Bayan Sniffen ortalıkta yoktu.

"Sen sevgili çocuğum! O zaman hasta değilsin! Korkmuştum ki sen öylesin."

Bayan Sterling, sağlığından emin olmak için onu kol mesafesinde tuttu.

"Hasta mı? Hiç!" diye güldü Polly. "Annem, Bayan Sniffen'in beni eve gönderdiğini unutma şansı olana kadar
gelmemem gerektiğini düşündü - hepsi bu! Yarına kadar gelmeyecektim ama bir şey oldu - çok güzel bir şey!"

"Ne?"

"Gel, otur, sana anlatayım!"

"Ne olduğunu hayal bile edemiyorum!"

"Hayır, edemezsin! Bunu yapmak için bir yılın olup olmadığını tahmin bile edemezsin!
New York'tan en iyi adam Bayan Adlerfeld'i görmeye geldi ve
onu buraya almadılar! Bu acımasızca değil miydi! Bu yüzden
bizim evimize geldi, onu tanıyıp tanımadığımızı ve ona yardım edip edemeyeceğimizi sordu. Bayan Adlerfeld'i İsveç'te tanıyordu ve onu mutlaka görecek!
Ah, o kadar sevimli ki! Saçları bembeyaz! Ama yaşlı görünmüyor. Yakında gelip onu göremez misin? Ama ben
bilmiyorum, sen daha iyi olursun. Bu durumu ele verebilir -- iki kişi gelmesi!
Annem, Bayan Adlerfeld'e bizimle birlikte
bir gün geçirmek istediğini söylemeni istiyor. Onu olabildiğince çabuk gelmeye zorla.
Ona orada olanın Bay Victor von Dalin olduğunu söyleyebilirsin -- ne hoş bir isim değil mi? Ah, umarım gelir!
Gelmezse kriz geçirir! Bayan Sniffen geçen gün korkunç değil miydi? Çok eğlendiğimizde! Gitmeliyim -- hayır, sanırım sen kalkıp öğrenene kadar bekleyeceğim. O zaman ona
söyleyebilirim."

Polly bekledi ve bekledi, beş dakika sonra Bayan Sterling'in neden geri dönmediğini merak etti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü endişeyle, "Umarım Bayan Adlerfeld bayılmamıştır veya başka bir şey olmamıştır!"

Zaman yavaş yavaş akıp geçti. Saat on geçti. Polly odada
huzursuzca dolaştı. Bir kitap aldı ama okuyamadı. Bir keresinde öğrenmek için koridora doğru yürümeye başladı; sonra
daha iyisinin yapmaması gerektiği sonucuna vardı. Pencereden dışarı baktı ama
Miss Nita'nın uzun süreli yokluğunun endişe verici gerçeğinden başka bir şey düşünemedi.

Sonunda koridorda onun hafif adımlarını duydu.
Kapıya
sıçradı.

"Dünyada ne oluyor--"

Miss Sterling sessizliği işaret etti ve odanın diğer tarafına doğru koştular.

"Çılgınca olacağınızı biliyordum," diye başladı; "ama kendimi tutamadım.
Bayan Adlerfeld'in odasına varmadan hemen önce Bayan Nobbs'un sesini duydum, bu yüzden Bayan Albright'ın evine uğradım. Ona söylemenin
iyi olacağını biliyordum, çok yakınlar. O da bizim kadar
memnun. Ama sanki Bayan Nobbs asla
gitmeyecekmiş gibi görünüyordu! Ah, sevgili kadın o kadar
heyecanlı ki, düzgün giyinip
giymeyeceğini bilmiyorum! Bayan Albright ona yardım ediyor. Onun gelişi
onu tamamen üzdü. Ama bu mutlu bir
üzgünlük! Bunu
görebiliyorsunuz! Çok sevindim!"

"Hemen gelir mi?"

"Eğer izin verirlerse. Sanırım gelirler."

"Eğer izin vermezlerse, yaygara koparırım!" diye tehdit etti Polly. "Bay Randolph'un peşinden giderim."

Bayan Sterling güldü. "Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın."

"Hiçbir zaman seninle telefonda ne hakkında konuşmak istediğini öğrenmedin, değil mi?" diye sordu Polly.

"Hayır, ve asla öğrenemeyeceğim." Bayan Sterling'in dudakları kederli bir şekilde
aşağı sarktı.

"Sen de öğreneceksin! Bir gün ben de ona soracağım!"

"Hayır, hayır, sormamalısın!"

"Göreceksin!" Polly güldü ve yumuşak bir "Elveda!" dedi.

Bayan Sterling arkasını işaret etti.

"Yarın sabah mutlaka gelip bana her şeyi anlat!"
diye fısıldadı.

Polly daha erken döndü. Saat dörtte belirdi.

"Bir dakika daha bekleyemedim!" dedi. "İki sevgili verandada, sarmaşıkların onları sokaktan sakladığı köşede oturuyorlar ve başları birbirine yakın ve
başka hiç kimsenin anlamadığı o tuhaf dille ciddi ciddi konuşuyorlar! Ah, çok güzel vakit geçiriyorlar! İkisi de öğle yemeği için evimize geldiler ve akşam yemeğine kalacaklar! New York'a 7.30 trenine binecek. Hepimiz çok eğlendik! Babam ve o hemen kaynaştı.
Onların konuşmalarını duymalıydınız! Sanırım yazılmış
her kitabı biliyordur! Çok eğlendik! Babam ve annem Bayan Adlerfeld'i hiç görmediler ve onu çok çekici buluyorlar.
İsveç'te birlikte okula gidiyorlardı. Karısı üç yıl önce öldü ve bir oğlu ve kızı var, ikisi de evli. Kızı Stockholm'de, oğlu ise Newark'ta yaşıyor. Bay Von Dalin bir büyük kütüphanelerden--ah, keşke onu
görebilseydin! Aman Tanrım, geri dönmeliyim, çünkü bir şey isteyebilirler!"

Şüphesiz Polly olağanüstü heyecanlıydı.

BÖLÜM XIX

"AY IŞIĞI PARTİSİ"

"Gelecek Salı Bayan Lily'nin doğum günü!" Polly duyuruyu
alçak sesle yaptı.

"Kaç yaşında?" diye sordu Bayan Sterling.

"Bilmiyorum. Doodles bana en son ne zaman aşağı indiğini söyledi.
Başvurusunu yazdığını biliyorsun ve sanırım tarihi de
vermesi gerekiyordu. Kutlayabilirsek güzel olmaz mı dedi."

"Ama nasıl? Celebrations ve June Holiday Home arasında
anlaşma yok."

"Eh, Doodles hepimizin evine gelmemizi ve annesinin doğum günü pastası yapmasını önerdi. Ama her şeyi onlara bırakmamalıyız. Annem salata ve diğer bazı şeyleri hazırlayacaktı. Sonra, Patricia'nın, Leonora'nın ve David'in yardım edeceğinden şüphem yok."

"Keşke yapabilseydim." Bayan Sterling üzgün bir şekilde başını salladı.

"Şimdi, Bayan Nita, sen de öyle hissetmiyor musun! Eğer öyleyse, her şeyi bırakacağım!"

"Ama hiçbir şeye yardım edemediğim için üzgün olabilirim, değil mi?"

"Hayır; çünkü sen yardım ediyorsun. Sadece para, pasta ve benzeri şeyler değil."

"Ben pastayı severim!" Şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, neden sana biraz getirmiyorum! Bay Von Dalin buradaydı ve ben
bir zerre bile
getirmeyi hiç düşünmedim! Annem dikkatsizleştiğimi söylüyor ve korkarım ki
haklı!"

"Sevgili çocuğum! Bana kek getirmeni istemiyorum! Bunu sadece
eğlence olsun diye söyledim."

"Yine de biraz al! Buradaki masa daha
iyi değil mi?"

Bayan Sterling yüzünü buruşturarak cevap verdi. "Son aşçı
şimdiye kadarki en kötüsü."

"Çok yazık! Albay Gresham, Bay Randolph ile bir şeyler hakkında görüşeceğini söyledi; ama sanırım unutmuş."

"Umarım sana şikayet ettiğimi düşünmez." Bayan Sterling endişeli görünüyordu.

"Hayır, onu uyardım. Muhtemelen bir daha asla bunu düşünmez."

"Umarım düşünmez. Güçler'e olan korkum neredeyse
teröre dönüşüyor."

"Ah, Bayan Nita, korkma! Bu seni geri döndürecek! En ufak bir
korkmana gerek yok!"

Bayan Sterling yumuşak bir şekilde güldü. "Eh," diye kabul etti--"Doğum günü kutlaması hakkında
konuşalım."

"Korkmayı bırakmadın." Polly diğerini keskin gözlerle süzdü. "Ama boş ver, planlara devam edeceğiz.
Plan yapmayı
çok seviyorum! Sen sevmiyor musun?"

"Ben de çok seviyorum; ama projelerimin çoğunun bir dakikada
boşa gittiğini gördüm, bu yüzden son zamanlarda kendimi günlük olaylarla
yetindirmeye çalışıyorum."

"Bu kadar çok sorun yaşadığın için üzgünüm, Bayan Nita," dedi Polly
acı bir şekilde.

Küçük kadın gülümsedi. "Bunu söylememeliydim. Daha
iyiyim, biliyorsun! Foxford'a nasıl gideceğiz?"

"Ah, otomobillerle! Sana söylemedim mi? Albay Gresham bize iki tane, Bayan Illingworth'a bir tane ve babamıza da bizimkini verecek. Buradan kaç kişinin gideceğini bilmiyorum ama Albay ve şoförlerin dışında David, Leonora, Patricia ve ben olacağız. Bayan Sniffen'ın hepsini bırakmayacağını mı düşünüyorsunuz? Polly endişeyle ekledi.

"Belki." Bayan Sterling bunun üzerinde düşündü. "Söyleyemem; "Bayan Sniffen'ın zihninin haritasını kaybettim."

"Hiç oldu mu?" diye güldü Polly.

"Sanırım bir keresinde bir kopyasını almıştım."

Polly kıkırdadı. Sonra şüpheyle başını salladı. "Keşke Bayan Sniffen--Bayan Sniffen olmasaydı," diye düşündü belirsiz bir şekilde. Birdenbire
aydınlandı. "Neden Bay Randolph'a bundan bahsedip Bayan Sniffen'a
sormasını istemiyoruz?" Cevabı sabırsızlıkla bekledi. Cevap
gelmesi
çok da kolay değildi.

Bayan Sterling başını düşünceli bir şekilde eğdi, yanaklarındaki renk
ti.

"Korkarım ki en iyisi olmaz," dedi sonunda derin bir
nefes alarak. "Olabilir--"

"Ah, can sıkıcı!" Polly araya girdi; "Bunun benim
çok parlak bir düşüncem olduğundan o kadar emindim ki! Ve şimdi sen onu herhangi bir yaygın
fikir gibi reddediyorsun!"

"Sevgili çocuğum, fikir parlak değil değil, ama bana biraz yersiz gibi geliyor!"

"Hiçbir şekilde yersiz olmazdı!" diye ısrar etti Polly. "O, Evin
başkanı değil mi?"

"Evet; ama o bu işin içinde değil ve sanki Bayan Sniffen'ı görmezden geliyormuşuz gibi görünmez mi?"

"Belki de öyledir," diye kabul etti Polly itaatkar bir şekilde. "Bunu
düşünmemiştim."

"Bayan Lily'ye bu konuda hiçbir şey söylemedin mi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Polly. "Sadece evde ve
Gresham'larla konuştuk."

"Sanırım Powers'la görüşmem gerekecek," diye gülümsedi Bayan Sterling pişmanlıkla.

"İstemiyorum!" diye kaşlarını çattı Polly. Bir an düşündü, başparmağıyla
dişlerine vurarak. "Ah, biliyorum!" diye neşeyle bağırdı.
"Buna itiraz edemezsin! Bunu yapacak kişi Albay Gresham--çünkü o da gidiyor. Büyük arabasını o kullanacak. Ben
babanın olmasının uygun olmayacağını düşündüm, çünkü onu
benim yaptırdığımı düşünürdü. Ama Albay Gresham denese herkesi kazanırdı."

Bayan Sterling onaylayarak başını salladı.

"Bunu düşündüğüm için mutlu değil misin?"

"En iyi şey bu gibi görünüyor."

"Öyle! Sanırım gidip şimdi insanlara soracağım! Gelecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim! Tek başına devam et - hiçbir yardım olmadan en iyisini sen yaparsın."

Polly neşeyle güldü. Bayan Nita'nın arkadaşlığında ısrar edemeyecek kadar heyecanlıydı.

Geri dönmesi bir saat sürdü, coşkuyla
yukarı ve aşağı
karşılandı ve mümkün olduğunca uzun süre tutuldu. "Herkes bu fikirden çok memnun!" Polly, Bayan Sterling'in dizinin dibindeki
sahaya çöktü. "Hepsi gidiyorlar - eğer gidebilirlerse! - Bayan Post ve Bayan Prindle hariç. Bayan Post geri çekildi ve hiç yürüyemiyor ve Bayan Prindle'ın soğuk algınlığı daha da kötü. Sanırım geri kalanlar vagonları dolduracak."

Saydı ve kabul edecek koltuklar ve yolcular buldu.

"Bayan Adlerfeld'in mi yoksa Bayan Lily'nin mi Albay Gresham'la oturmasını istiyorum - hangisini seçerdiniz?" Polly onun planından çok memnundu.

"Albay, Bayan Adlerfeld'i en çok severdi. Bayan Lily bir şey
söylemeye çok utanırdı."

"Öyle yapardı! Onu sadece doğum günü kızı olduğu için düşündüm. Ah! Ne kadar şaşırdığını hayal bile edemezsin - bence hemen
bunu bilmeli ve bunu gizli tutmaya çalışmamalı."

Bayan Sterling gülümseyerek onayladı.

"Sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu," diye devam etti Polly; "ama sonra
komik bir şey söyledim ve güldü. Doodles'ın bunu teklif etmesinden
çok memnun olduğunu görebiliyordum. Bunu yapmasına sevindim, çünkü sanırım onu ​​mutlu edecek pek bir şeyi yok.

"Ah, unuttum! Bayan Adlerfeld buna ne diyor sence? Ben, dolunayda geldiği için çok güzel olduğunu
söylemiştim ve o da, 'Teşekkür ederim, gitmekten çok mutlu ve mesut olacağım!
Ay ışığı gecelerini çok severim!' dedi. Bu çok hoş değil mi?
Ben buna 'ay ışığı' partisi diyeceğim! 'Ay ışığından' çok daha güzel. Albay Gresham, Bayan Adlerfeld'in kendisiyle oturmasından
memnun olmaz mı!"

BÖLÜM XX

PARTİ KENDİSİ

Otlu yol kenarı, dört otomobil Foxford'a doğru neşeli bir şekilde ilerlerken,
baharatlı, rüzgarda savrulan kokularla uykulu bir havaydı.

Geçiş alayının sonuncusunda bulunan Juanita Sterling, neşeli küçük cinlerin ön camda dans etmesini
izledi ve mutlu düşünceler düşündü.
Değerli bir akşam olacağından emindi ve sol komşuları Bayan Major ve Bayan Winslow Teed'in birbirlerini eğlendirmeleri iyi bir şeydi ve o da gecenin vizyonlarını önceden tahmin edip
düşünüp kalbini ziyafet çekmekte özgürdü.

Bayan Major'ın bazen ısrarcı fikirleri ve Bayan Winslow Teed'in
"Yurtdışındayken" adlı tanıdık sözleri nadiren hayalleri. Ancak bir keresinde, irkilerek çevresine geldi.

"Hayır," diye iddia ediyordu Bayan Major, "Nelson Randolph bu yer için uygun bir adam değil. Bazı şeyleri hafife alıyor ve diğerlerini savsaklıyor. İyi, canlı bir başkanımız olsaydı, müdürümüz yürüyüş biletini hemen alırdı."

"Bir daha evlenmemesi biraz garip. Karısı birkaç yıldır
gitti, değil mi?"

"Geçen Haziran'ın beşi. Onun anısına bağlı olduğunu söylüyorlar. Ben
bu tür bir bağlılığa pek değer vermiyorum--erkekler söz konusu olduğunda.
Yeterince büyüleyici pembe ve beyaz bir bebek bulduğunda başka bir düğün töreni daha yapacak."

"Bu bana Floransa'da tanıştığım bir Danimarkalı çifti hatırlatıyor," diye başladı Bayan Winslow Teed; "on dokuz veya yirmi yaşından büyük olamazdı,
ve o en azından seksen yaşındaydı. O--"

Bayan Sterling yine kendi düşüncelerine dalmıştı ve
kötü eşleşmiş yolcuların başına ne geldiğini hiç duymadı.

Arabalar yokuştan hızla tırmanırken Doodles ve Blue verandadan aşağı koştular
ve kendilerini hemen neşeli bir çemberin
ortasında buldular.

Üçüncü arabadan inen Polly ve David, Bayan Sterling ve diğerlerine yardım etmek için geri koştular.

"Ah, Bayan Nita! Yolculuk harika değil miydi?" Polly arkadaşının
kolunu sıktı. "Söylesene, biliyor muydun, son anda Bayan Sniffen Bayan Bonnyman'ın gelemeyeceğine dair haber gönderdi? Dişi ağrıyordu ve bu yüzden annem onun yerine geldi! Ah, keşke sen
bizim arabada olsaydın! 'Çok güzel değil mi?' demek istedim. ve
'Şuna bir bak!'"

"David'le konuşabilirsin," diye güldü Bayan Sterling.

"Ah, evet, biraz konuştum! Ama Bayan Crump çoğu zaman ona gevezelik ediyordu. Daha önce hiç buraya gelmedin mi? Neden,
gelmişsindir diye düşündüm!--Nasılsınız, Doodles!"

Üçü el ele merdivenlerden çıktı.

"Bu gördüğün en güzel, en büyük ay değil mi?" diye haykırdı
Polly.

Ona bakmak için oyalanırken, bir araba yoldan hızla geçti ve
girişte döndü.

"Flemings'e giden biri var," diye belirtti Doodles umursamazca.

"Hayır, buraya geliyor!" diye karşılık verdi Polly. Işıklar onlara doğru
parladı.

Bekledi ve bir adam dışarı çıktı.

"Bay Randolph!" diye soludu Polly, gölgelerden çıkarken.

"Kendimi biraz davetsiz misafir gibi hissediyorum," dedi başkan, Doodles'ın elini tutarken. "Albay Gresham beni davet ettiğinde
ona gelmemin imkansız olduğunu söyledim. Sonra işler biraz düzeldi ve işte buradayım!"

Nelson Randolph'un girişinin ardından gözle görülür bir hareketlenme oldu. Bayan Stickney
ve Albay Gresham onu ​​en içten şekilde karşıladılar ve Polly, Yürüyüş Kulübü'nün başkanı olarak, onu karakteristik bir
küçük konuşmayla karşıladı.

Şu anda beklenmedik misafir diğerlerinin arasında rahatça hareket ediyordu,
bir gruptan diğerine içten el sıkışmalar ve mutlu sözlerle geçiyordu,
sonunda Juanita Sterling ile yüz yüze geldi.

Juanita Sterling, onun köşesine yaklaştığını, bu arada Bayan Leatherland'ın aralıklı gevezeliklerine nazikçe kulak verdiğini ve Bayan Major'ın son iddialarını
boş yere aklından çıkarmaya çalıştığını görmüştü.
Ancak, onun ilk kelimesinden sonra kaçtılar ve kendini
başkanla utanmadan ve korkmadan konuşurken buldu.

"Size o güzel gülleri ne kadar çok düşündüğümü söyleme fırsatı bulduğum için mutluyum," dedi; "Hiçbir zaman daha yakışıklı olanlar."

"Onlardan hoşlandığını bilmek güzel. Gül mevsiminin en yoğun olduğu dönemde seni Adalina Park'a götürmenin zevkini yaşamayı umuyordum." Gözlerinde ona doğru eğilen bir sorgu var mıydı?

Yanaklarının kızardığını hissetti. "Gitmekten
çok
memnun olurdum," diye cevapladı. Aceleyle kısa cümleye
ekleyecek bir şeyler düşünmeye çalıştı, ama aklı karışmıştı ve saniyeler akıp geçti.

"Böyle olduğu için üzgünüm," diye devam etti; "ama tekrar deneyeceğiz. Adalina Park şimdi tüm ihtişamıyla ve parkların dışında güzel
yollar var." Şaşkınca gülümsedi.

Sonra ona gerçeği söyleyip söylememesi konusunda şüpheye düşüren soru geldi - "Seni ne zaman
boş bulmam en olası?"

"Neredeyse her zaman," diye cevapladı, davetine neden
cevap vermediğini keşfetmesi için onu yalnız bırakmaya karar vererek.
"Evde işler asla acil değildir."

"Öyle değil mi?" Gözlerinde şaşkın bir bakış belirdi - yoksa sadece
onun hayali miydi?

Piyanonun etrafındaki ufak bir çırpınış, birinin çalacağını veya şarkı söyleyeceğini söylüyordu. David koltuğa oturdu ve bir prelüde başladı. Sonra berrak, taze bir sesle şarkı söyledi:--

"Unutulmuş çağların şarabı kadar kırmızı,
Güneş ışınlarının altın sarısı,
Aurora'nın sayfalarının elbiseleri kadar pembe,
Günahsız birinin cübbesi kadar beyaz,
Herhangi bir Araby'nin esen rüzgarları--
Güller, güller, seni çok seviyorum!"

"O çocuk kim?" diye sordu Nelson Randolph. "Albay Gresham'ın
bir akrabası, değil mi?"

"Büyük yeğeni David Collins."

"Sesi güzel."

"Mükemmel. Polly Dudley'nin de tatlı bir sesi var. Umarım akşam bitmeden
şarkı söyler. Ve Doodles harika! Onu hiç
duydun mu?"

"Hayır. Bana St. Bartholomew'daki koroda olduğunu söylemişti."

"İşte geliyor! Ah, Polly onun için çalacak!"

Polly çok sempatik bir eşlikçiydi. Juanita Sterling
şaşkınlık ve hayretle dinledi. Böyle bir çocuk nasıl bu kadar iyi olabilirdi!

"Genç Davie, Lairnie Glen'deki
en güçlü çocuktu,
Ve Jennie, erkeklerin kalbini çalan
en güzel kızdı;
Ama Davie bir çiftçi çocuğuydu,
Alçakgönüllü bir çocuktu,
Ve Jennie, güzel, genç kızdı,
Asil bir kızdı."

Son notada asılı kalan sessizliği alkışlar patlattı.
Israrcıydı--inkar edilemezdi. Doodles tekrar şarkı söylemeliydi.

"O bir harika!" Nelson Randolph, genç şarkıcı piyanoya döndüğünde yumuşak bir sesle söyledi. Şarkının daha önce atladığı ikinci kıtasını söyledi
ve sonra zarif küçük aşk şarkısını söyledi,--

"Alacakaranlık ve düşen gölgeler
Kara ve denizin üzerine;
Bir yerde bir ses çağırıyor,
Beni çağırıyor!"

Ancak bu bile dinleyicilerini tatmin etmedi. Bu yüzden bir kez daha geri döndü ve karşı konulmaz bir şekilde neşeli bir şekilde Yankee lehçesinde bir şarkı söyledi, nakaratında,--

"Ah, oğlum Jonathan altın kadar değerli!
Ve her zaman söylenmeden tahta sandığı doldurur!"--

yaşlı çiftçinin oğlunun üzerine olan konuşmasının çeşitli konularını etiketlediği için dinleyicilerinden her seferinde kahkahalar kopardı.

Sonunda alkışlar uzun ve acildi; ama Doodles kaçmıştı ve geri
dönmeyecekti.

Polly, Bayan Sterling'e doğru kaydı.

"Şimdi bizim için çalar mısın?--lütfen, Bayan Nita!" gözlerinde bir
reddetme görerek.

"Ben pratik yapmıyorum. Tüm bu insanların önünde yıkılmaktan nefret etmem," diye gülümsedi.

"En ufak bir tehlike yok!" diye iddia etti Polly kendinden emin bir şekilde. "Gelin, Bayan Nita! Bay Randolph, onu gelmeye ikna etmenizi isterdim! O
harika
oynayabilir!"

"Polly!"

"Olabilir!" diye hitap etti Polly başkana.

"Hiç şüphem yok," diye ilan etti Nelson Randolph, "ve onu duymaktan
çok
memnun olurum."

"Hiç memnun olmazsınız," diye güldü Bayan Sterling. "Daha bir sayfayı
bitirmeden beni durdurmak isteyeceksiniz.
Parmaklarım anında
kaybolur."

Kibar bir şekilde itiraz etti ve Polly, Doodles ve
Blue'nun onun ısrarlarına katılmasını sağlayana kadar yalvardı; ama sonunda Bayan Sterling'in istediğini yapmasına izin vermek zorundaydılar, yani eğlence çemberinin dışında kalmak.

Böylece Polly, "Such a li'l' fellow" ve "Daisytown Gossip" şarkısını söyledi. Sonra Bayan Winslow Teed, "The Beggar Girl"ün eski şarkısını söylemeye kandırıldı ve sesi biraz belirsiz olsa da, genel olarak tatlıydı ve hak edilmiş bir alkış aldı.

Müzik arasına oyunlar serpiştirildi ve June Holiday Home'un başkanının ve Ev sakinlerinin en büyüğünün, gençler kadar tahminlerde oldukça zeki olduğu keşfedildi.

Ya şans eseri ya da kasıtlı olarak, --Juanita Sterling karar veremedi, --Nelson Randolph akşam için onun yanında kendini
kurmuş gibi görünüyordu. Diğerleri gelip gitti, ama başkan
kaldı.

"Acaba Caruso'yu ne zaman duyacağız," dedi. "Programda; sanırım ay yükselene kadar bekliyor olmalılar."

"Caruso?" diye tekrarladı şaşkın bir ifadeyle. "Değil--"

"Hayır, büyük Caruso değil," diye gülümsedi; "küçük Caruso."

"Ama ayın onun şarkı söylemesiyle ne alakası var? Ben karanlıktayım."

Güldü. "Şaşmıyorum! Sanırım Caruso'yu biliyordun. O, Doodles'a ait harika bir alaycı kuş.
Bunu yapabilir--ama bekle! Yanılmıyorsam yakında onu duyacaksın."

Blue penceredeydi, gökyüzüne bakıyordu. Perdeyi yukarı kaldırdı ve ay ışığı içeri doldu. Doğrudan ışıkların olduğu
bir masanın üzerine büyük bir kafes yerleştirildi. Aniden ışıklar söndü.

Yumuşak bir flüt sesi sessizliği bozdu ve Caruso şarkı söylemeye başladı!

Konukların çok azı onun gibisini duymuştu. Birinde yirmi
sanatçı vardı. Bir düzine kuşun notaları o küçük boğazdan hızlı bir şekilde çıktı, berrak, tatlı, lezzetli. Sonra, uyarıda bulunmadan, bir domuzun şüphesiz ciyaklaması, tavukların
gıcırtıları, bir yavru köpeğin havlaması geldi, ki bunlar bir anda küçük bir ilahiye dönüştü ve sonra--Caruso "Annie Laurie"yi söylüyordu!

Konser aniden sona erdi ve seyirciler
diğer hiçbir sanatçının kazanamadığı kadar büyük bir alkışla kendine geldi.

"Başka bir şaşkınlık daha var mı?" diye sordu Nelson
Randolph, alkışlar birkaç gecikmiş ele dönüşürken. "Albay bu akşam beni davet ettiğinde böyle bir konser beklemiyordum. 'Biraz müzik' yapacaklarını söyledi,
ama bunun genel olarak ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Biliyorum," diye başını salladı Bayan Sterling gülümseyerek. "Böyle bir itiraftan sonra bunu riske atmaya razı olmanızı merak ediyorum. "

"Ah, müzik için gelmedim!" diye karşılık verdi. "Yine de, dinlemek için
yirmi milden fazla yol kat etmeye değer. Polly ve Doodles
ve David kendi başlarına iyi bir konser verirlerdi--ve şimdi de
mocldng-bird! Onun performansına denk bir şey duymadım! O
bir harika!"

"Auld Lang Syne'ı da ıslık çalabiliyor, bence 'Annie Laurie' kadar iyi çalıyor."

Alkışlar tekrar başlamıştı ve açılmış olan ışıklar
söndü. Seyirciler hemen sustu.

Yumuşak ve tatlı bir keman sesi duyuldu.

"Doodles," diye fısıldadı Bayan Sterling.

Nelson Randolph duymak için başını eğdi ve başını sallayarak cevap verdi.

Çalıcı yavaşça "Old Folks at Home"a geçti ve şarkı
yavaşça, sanki gelmeyen bir şeyi bekler gibi
oyalanarak devam etti. Tekrar çalındı, bu sefer Doodles'ın sesi eşlik ediyordu.

Bu arada Polly sessizce gruptan gruba ve misafirden misafire ayak ucunda yürüyordu, yumuşak bir şekilde "Alkış yok,
lütfen!" diye söyleniyordu.

Tatlı, akıldan çıkmayan melodi, ta ki sabırlı öğretmenin ve onun tek
küçük
öğrencisinin yöntemlerine aşina olmayan birkaç kişi, Bayan Crilly ile birlikte, "dünyada neler oluyor?" diye merak edene kadar.

Sonra, neredeyse herkesin sinirleri gerginleşirken, Caruso
havaya girdi ve büyüleyici bir şekilde sonuna kadar sürdürdü.

"Bunu nasıl yapabiliyor!"--"Bu mükemmel derecede güzel değil miydi!"--"Ona sen mi öğrettin, Doodles?"--"Aman Tanrım! Ama o bir jimdandy ve hiç şüphe yok!" Bunlar ve daha bir sürü şey ışıklar
yanarken oradan oraya savruldu.

"Şu şarkıcıyı daha yakından görmeliyim," diye ilan etti Nelson
Randolph. "Sıradan bir alaycı gibi görünemeyeceğinden eminim; tüylerinde dehanın izlerini taşımalı!"

Bayan Sterling güldü. "Kesinlikle şaşırtıcı. Doodles bana
ona yeni bir şarkı öğretmeye çalıştığını söyledi, ama
ben buna
hazırlıklı değildim."

"Kim olabilir!--Gel!" diye davet etti. "Hadi gidip onu görelim!"

Juanita Sterling, yolda Miss Crilly'ye ister istemez çarptı
ve hoş bir şekilde gülümsedi, orta yaşlı neşeli kadın buna
fısıldayarak karşılık verdi, "Akşam boyunca başkanla takılmak ne kadar da harika!"

Miss Sterling başını gülerek salladı ve
gitti.

Nelson Randolph sessizce ince gri kuşu süzdü. Sonra
arkadaşına döndü.

"Bu küçük adamın bütün bunları
yapabilmesi mümkün görünmüyor!"

Doodles kafesin üzerinden gülümsedi. Caruso'ya hak ettiği
kıymığı veriyordu.

"Ona bir şarkı öğretmek ne kadar zamanını alıyor?"

"Ona sadece bir tane öğrettim, Bay Randolph. Bunu öğrenmesi aylar sürdü. Geldiğinde 'Annie Laurie'yi biliyordu ve Bay Gillespie ona 'Auld Lang Syne'ı öğretti."

"Kuş küçük ziyafetini bitirmişti ve umursamazca durup
tüylerini düzeltti.

"Caruso!"

Alaycı başını kaldırdı ve kısa bir ıslık çaldı. Sonra
kesilen tuvaletine devam etti.

Nelson Randolph yumuşak bir şekilde güldü.

"Caruso!" diye başladı Doodles tekrar. "Caruso!"

Kuş başını kaldırıp daha önce olduğu gibi ıslık çaldı.

Doodles eğilip yaklaştı. "Bay Randolph için 'Auld Lang Syne'ı söyleyemez misin? Bunu hiç duymadı, biliyorsun."

Alaycı bir kanadını uzattı ve yumuşak bir esinti bıraktı.

Yumuşak bir şekilde Doodles şarkı söylemeye başladı,--

"Eski tanıdıklar unutulmalı mı,
Ve asla akla getirilmemeli mi?
Eski tanıdıklar unutulmalı mı,
Ve eski lang syne günleri?"

Kuş durup dinlemişti ve şimdi havayı
canlılıkla yakaladı, şaşırtıcı olduğu kadar keyifli bir şekilde devam ettirdi.

Nelson Randolph hayranlıkla başını salladı. "Harika!" diye haykırdı; "Harika!" Elini cebine koydu--"Keşke penileri
sevseydin!" diye güldü.

"Onun penileri un kurdu," dedi Doodles yüzünü buruşturarak. "Ona bir tane
alacağım."

"Öğk! "Nasıl yapabilir?" diye güldü Bayan Crilly, kuş zarifliği elden çıkarırken.

Ödülü onu daha fazla şarkı söylemeye teşvik etmiş gibiydi, çünkü hemen
dinleyicilerini aynı anda hem güldüren hem de hayran bırakan neşeli bir karışıma başladı. "Doğum günü yemeği hazır!" diye duyurdu Blue, yemek odasının kapısından gayri resmi bir şekilde.

Doodles hızla Bayan Lily'nin yanına koştu ve küçük alayda yer aldılar.

Albay Gresham ve Bayan Adlerfeld sonra geldi.

"Ah, çok sevindim!" diye düşündü Juanita Sterling, küçük İsveçli kadının mutlu yüzünü görünce.

Şirket hızla ikiye bölündü ve Bayan Sterling, biraz kalp çarpıntısıyla, kendini June Holiday Home'un başkanının yanında yürürken buldu. Hemen önlerinde Patricia ve David vardı. Polly neredeydi? O ve David her zaman birlikteydiler -- her yerde. Ama şimdi o ve Leonora yan yanaydı.
Garip! -- ama meraklar, olayın hoş seslerinde kayboluyordu.

Küçük yemek odasında uzun bir masa herkese yer veriyordu ve kimse kalabalık değildi.

Hiçbir ayrıntılı şey denenmemişti, her şey sade ve ev gibiydi. Şeref koltuğunun üzerindeki ilginç süsleme ve pembe ve beyaz kremalı doğum günü pastası dışında, onu günlük bir yemekten ayıran pek bir şey yoktu.

Konuşma ve iştah neşeyle el ele gitti ve Polly ve Doodles'ın ısrarla çağırdığı "doğum günü
kızı" aslında
neşeli oldu.

"Pastayı kestiğinde ve herkesin tabağı boşaldığında, Doodles ondan başının üzerindeki şemsiye benzeri düzenekten sarkan pembe bir
kurdeleyi çekmesini istedi.

"Yarı korkmuş bir yüz ve titreyen parmaklarla, narin ipi
çekti. Hiçbir şey olmadı.

"Daha sert çek!" diye ısrar etti Doodles.

Bir kez daha denedi ve küçük bir çığlık attı, çünkü
doğum günü hediyeleri çılgınca bir şekilde dizilmişti.

Kucağına işlemeli bir iğne yastığı, bir omzuna bir muslin ve dantel önlük sarkıyordu, başının üzerine beyaz ipek bir bel örtülmüştü, etrafta, yerde ve masada pembe ve beyaz kurdelelerle bağlanmış çeşitli boyutlardaki paketlerin yanı sıra başka eşyalar vardı. Kahkahalar ve karmaşa içinde, yanına bir düşüşte riske edilemeyecek kadar büyük veya kırılgan hediyeler konmuştu; uzun bir pembe gül kutusu, uzun bir kesme cam vazo, büyük, büyük bir şeker kutusu, güzel bir bonbon tabağı, küçük bir eğrelti otu ve güzel pembe çiçeklerle küçük bir begonya. Böyle aniden şaşırmak ve aynı zamanda bu kadar çok gözün çekici noktası olmak, Faith Lily'nin sakinliğinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Dudakları küçük bir çocuğunki gibi titriyordu, mavi gözleri yaşlarla doldu ve taştı; yavaşça hıçkırmaya başladı. Doodles sıkıntılı görünüyordu. Sonra mümkün olan en iyi şeyi yaptı.

İğne yastığını aldı. "Bayan Dudley sana bunu yaptı," dedi,
"ve bu Leonora'dan," - önlüğü görmesi için tuttu.
"Güzel değil mi? Biraz dön de bağlayayım!"

Ağlama durdu ve gerginlik geçti. Bayan Lily,
mutlu gözlerle önlüğe doğru gülümsedi.

"İşte Polly'nin senin için işlediği bir mendil," diye devam etti Doodles, "ve bu çikolata kutusu Bay Randolph'tan. Albay
Gresham sana gülleri verdi - sadece kokla!" Kutuyu yüzüne doğru kaldırdı.

"Oh!" diye soludu Bayan Lily neşeyle.

"Çin tabağı David'in hediyesi ve bu kartlar Bayan
Albright, Bayan Bonnyman ve Bayan Crilly'den. Bu güzel
bel--bu Patricia'dan, mendil kutusu annesinden, kitapçık Bayan Castlevaine'den ve fotoğraf Bayan Major'dan. Ah! Vazo 'Yürüyüş Kulübü'nden--ve paketler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bayan Lily zenginliğine, Doodles'a, tüm
masa dolusu kişiye gülümsedi.

"Neden," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum! Tek bir hediye almayı hiç düşünmemiştim! Ah, bu senin için
çok güzel!" Sesi titriyordu. "Size yeterince teşekkür edemem ama yaşadığım sürece hepinizi seveceğim!"

Doodles yere dağılmış küçük paketleri topluyordu.

"Bunları şimdi alır mısın?" diye başını salladı.

"Ah, evet!" dedi, bir çocuk gibi hevesle.

Herkes paketi açmakla ilgileniyor gibiydi. Basit
hediyelerdi ama Bayan Lily onları sevgiyle, hatta en sade
küçük kartlara bile dokunarak inceledi. Telefon Blue'yu yan odaya çağırdı. Hemen geri döndü.

"Bay Randolph," dedi, "birisi sizinle konuşmak istiyor."

Başkan geri döndüğünde masadan kalkıyorlardı.

"Bu kadar erken veda ettiğim için üzgünüm," dedi onlara; "ama New York'lu bir adam önemli bir iş için beni bekliyor ve 11.45 treniyle eve dönmek zorunda. Bu yüzden en kısa sürede yanına gitmeliyim."

Juanita Sterling'in yanına küçük bir pişmanlık dolu gülümsemeyle geldi.

"Seni eve götürme zevkine erişeceğimi umuyordum ama--" Başını iki yana salladı. "Bir iki gün içinde telafi ederiz," diye neşeyle bitirdi.

Gözleri onunkiyle buluştu. Orada gördüğü bir şey yanaklarına sıcak bir kızarma gönderdi ve bakışlarını kaçırdı.

"Yakında benden haber alacaksın." Elini uzattı. "Bu akşam bana bu kadar keyif
verdiğin için teşekkür ederim--iyi geceler."

Hepsi bu. Basit bir nezaket, dedi Juanita Sterling iki
saat sonra kendi kendine; ama şimdi--kalbi neredeyse acı olan
titreyen bir sevinçle
dolmuştu.

Eve dönüş yolunda kendini Bayan Major'ın yanında,
Bayan Castlevaine'in hemen ötesinde otururken buldu.

"Görünüşe göre yer değiştirmişiz," dedi Bayan Castlevaine. "Ben
ikinci arabayla, Dr. Dudley'nin arabasıyla geldim; ama Bayan Winslow Teed benim
koltuğumdaydı--şoförle birlikte öndeydim. Bu yüzden gördüğüm ilk boş yere oturdum."

"Bizimle birlikte geldi."

"O zaman sorun yok. David Collins'in Patricia
Illingworth'u da yanına aldığını görüyorum--Polly ile birlikte geldi. Acaba
kavga mı ettiler?"

"Hiç kavga ettiklerini bilmiyordum," dedi Juanita Sterling.

"Ah, öyle değil mi? Şimdi öyle görünüyor. Patricia'yı da
akşam yemeğine çıkardı."

"Öyle yaptı," diye yanıtladı Bayan Major. "Ben bunu o açıdan düşünmemiştim. Neyse, güzel bir akşam geçirdik. Rutinden çıkmak iyi görünüyor."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Castlevaine gönülsüzce; "ama buna
devam etmek zorundalar, şimdi başladıklarına göre, yoksa birkaç kişiden daha fazla yaygara kopar!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, herkesin bir doğum günü partisi yapması gerekecek, yoksa geri kalanlar kıskanç olacak."

"Ah, evet, anlıyorum! Ama bunu herkes için yapamazlar."

"O zaman sorun çıkacak! Ve onları hiç suçlamam gerektiğini bilmiyorum. Neden aileden biri tüm güzel zamanları ve
bir sürü hediyeyi yaşarken, başka hiç kimsenin hiçbir şeyi olmasın--ha!"

"Hiçbir şekilde bir emsal oluşturmadı," diye iddia etti Bayan Binbaşı.

"Gerçekten de oluşturdu! Ve bunu başlamadan önce düşünmeleri gerekirdi."

"Polly ve Doodles'ın aklına böyle bir şey geldiğinden şüpheliyim," diye araya girdi Bayan Sterling. "Sadece Bayan Lily'ye güzel bir doğum günü hediyesi vermeyi düşünüyorlardı. Bu kadar çok hediyesi olmasına sevindim."

"Eh, Bay Randolph bir kereliğine yeterince şeker alması gerektiğini kastetti, değil mi? Kesinlikle beş kiloluk bir kutu! Hepsini kendisi yerse, onu hasta eder! Sanırım daha önce hiç bu kadar çok şeker yememiştir ve bu konuda hiçbir yargıda bulunmayacaktır. Ona basit bir kiloluk kutu vermek çok daha iyi bir zevk olurdu."

"Ah, hayır!" diye güldü Bayan Binbaşı. "Ben her zaman beş kiloluk bir kutu almayı tercih ederim! Siz de öyle!"

"Sanırım o boyuta alışmış," diye karşılık verdi Bayan Castlevaine. "Muhtemelen
onları kız arkadaşına araba dolusu veriyordur--ha!"

"Kim o?" diye sordu Bayan Major.

"Neden, o Puddicombe kızı! Blanche
Puddicombe ile nişanlı--bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, duymamıştım."

"Evet, öyle! Düğünün önümüzdeki bahara kadar gerçekleşmeyeceğini söylüyorlar. Sanırım o zamana kadar özgürlüğünden alabileceği her şeyi elde edecek--o aptal
kafaya bağlandıktan sonra pek bir şeyi olmayacak!"

"İyi görünüyor! Annesi pek akıllı değil."

"Hayır, Puddicombe tarafı daha da kötü. Eskiden Si
Puddicombe'un hiçbir şey bilmediğini düşünürdük! Ve Le Grand Puddicombe--"

Juanita Sterling koltuk köşesine biraz daha yaklaştı. Le Grand Puddicombe'a hiç ilgi duymuyordu. Geceye baktı.
Havalı bir rüzgar yüzüne çarptı. Kalın bulutlar aniden ayı
kapatmıştı ve bir soğukluk dünyayı kaplamıştı. Her şey karanlıktı, karanlık,
önümüzdeki yanıp sönen çizgiler hariç. Arabanın sabit mırıltısı havadaydı. Bayan Castlevaine'in monoton sesi
uzun uzun sürdü; ama, koltuğun ucundaki küçük kadın
beyninde
çınlayan ısrarcı sözcüklerden başka hiçbir şey fark etmedi: "Blanche Puddicombe ile nişanlandım! Blanche Puddicombe ile nişanlandım!"

Odasına girip kapıyı güvenli bir şekilde kilitleyene kadar
kendisine o çınlayan sese cevap verecek kadar emir veremedi.

"İnanmıyorum! İnanmıyorum!" diye patladı. "Bu bir
yalan!--zavallı, sinsi bir yalan!"

"Blanche Puddicombe ile nişanlandım! Blanche Puddicombe ile nişanlandım!" diye alaycı bir karşılık verdi.

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, "aptal olduğum için beni affet!"

XXI. BÖLÜM

İKİSİ

Polly ertesi sabah erkenden gelip bir şeyler konuştu.

"Çok yoruldun, değil mi?" diye haykırdı, yorgun gözlerle buluşarak.

"Ah, hayır!" diye reddetti Bayan Sterling. "Her zamanki kadar iyi uyuyamadım ama iyiyim."

"Sadece bunun olmasına sevindim. Neredeyse hasta gibi görünüyorsun," Polly solgun yüzü biraz şüpheyle taradı. "David için endişeleniyorum--dün gece çok
tuhaf davrandı."

"Sorun ne? Eve dönüşten bahsediyorlardı."

"David hakkında mı?--ya da ben?"

"Bayan Castlevaine David'in Patricia ile birlikte olduğundan bahsetti ve
tartıştığınızı merak etti--hepsi bu."

"Hayır, tek kelime edilmedi!" Polly iğrenerek bağırdı. "Ama sanırım Doodles'ı kıskanıyor - ne kadar da aptal! Çok tatlı bir çocuk,
eğer her zaman herkesi kıskanmasaydı. Her dakika yanında olmamı ve başka kimseyle konuşmamamı istiyor!"

"Bu aptalca."

"Biliyorum ama o David Collins!"

"Acaba--" durdu.

"Ne?" diye sordu Polly.

"Ben sadece Albay Gresham'ı düşünüyordum. Belki de kıskançlıktı
onun ve Bayan Jocelyn arasındaki yabancılaşmaya neden olan."

"Belki--ne olduğunu hiç duymadım."

"Muhtemelen kanında vardır ve David buna engel olamaz."

"Büyük amcası öyle olduğu için onun da kaz olması gerekmez! Sanki
büyümüşüz gibi!"

Bayan Sterling hafifçe güldü.

"Önemli değil, değil!" diye ısrar etti Polly. "Eğer on sekiz yaşında olsaydım ve onunla nişanlı olsaydım, tabii ki başka çocuklarla
dolaşmayı beklemezdim--bu doğru olmazdı: ama şimdi--!" Polly'nin yüzü bunu tamamladı.

Juanita Sterling ciddiyetle hiçbir şeye bakmadı.

"Ve Doodles gibi bir çocuk!" diye devam etti Polly. "Öncelikle, benden
daha genç ve bu David'e biraz akıl vermek için yeterli olmalı! Annem beni hiçbir şey yaparken görmediğini söylüyor--siz gördünüz mü Bayan Sterling?"

"Neden--neden--ne sordun, Polly? Çok düşündüm,
sonuncuyu kaybettim!"

Polly arkadaşının kızarmış yüzüne dikkatle baktı.

"Sanırım bir şey yaptığımı düşünüyorsun! Ne? Bana
doğrudan söyle! Umursamam!"

"Hayır, hayır, Polly! Affet beni, seninle David arasında hiçbir şey yoktu--sadece bir dakikalığına başka bir düşünceye izin verdim--hepsi bu. Hayır, bence sen aklı başında bir çocuğun
en ufak bir şekilde umurunda olacak bir şey yapmadın. Büyümüş ve David'le nişanlı olsan bile, onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmadın."

"Ah! Annem bana bunun için kredi verdi!--Gerçekten
ne dediğini biliyor musun zaten?" diye güldü Polly.

"Kesinlikle, Bayan Dudley! Ve sana şu anda bir nezaket örneği olduğunu ilan ediyorum!"

"O-o-h! Çok şişkin görünmüyor muyum? Şimdi beni aptal sanacaksın! Ama David ve ben hakkında yeterince konuştuk. Dün akşam her sana baktığımda ne kadar mutlu, mutlu, mutlu olduğumu sana söylemek için can atıyorum! Seni düşündüğü için doğum günü kızını neredeyse unutuyordum! Bay Randolph çok tatlı değil miydi? Ve sen de çok eğlenmedin mi? Neden, sanki nişanlıymışsın gibi sana çok yakındı! O--"

"Ah, Polly, o aptalca şeylerden bahsetme! Dinlemeyeceğim!" Bayan Sterling aceleyle ayağa kalktı ve çalışma masasına gitti, görünüşe göre makaralı sepetinde bir şey arıyordu.

"Neden, Bayan Nita!" Polly'nin sesi kederliydi. "Pekala, beni affet," iplik ve ipeklerin arasından geldi,
"ama böyle şeyler söylediğini duymaktan nefret ediyorum!"

"Sadece gerçeği söylüyordum," dedi Polly acıklı bir şekilde. "Çok eğlendiğini
düşünüyordum--sanki öyleymiş gibi görünüyordun! Doodles bundan
bahsetti."

"Evet, sanırım yaşlı bir aptal gibi göründüm ve davrandım!"

"Bayan Nita! Yapamadın! Hiçbir şey için fazla tatlı görünüyordun ve sanırım o da öyle düşündü--"

"Polly! Sana ne demiştim?" Yarı yamalanmış bir
çorapla geri döndü.

"Bay Randolph'tan bir daha asla bahsetmeme izin vermeyecek misin? O sana
ölüp aşık olmuş gibi davrandı--"

Bir el ağzını kapattı.

"Duymayacağım! Duymayacağım! Duymayacağım!" Bayan Sterling biraz kararsızca
güldü.

Polly hayal kırıklığıyla derin bir nefes aldı. "Daha önce böyle davrandığını hiç bilmiyordum," diye düşündü.

"Doodles ne kadar da tatlı şarkı söylüyordu!" dedi Bayan Sterling.

"Evet," diye onayladı Polly umutsuzca.

"Ve sen büyüleyici bir eşlikçisin."

"Ah! Şimdi, kim aptal?"

"Hiç kimse." Bayan Sterling elini çorabından çekti.

"Bana hiç iyi çaldığımı sanmıyorum - çok daha iyisini yapmayı özlüyorum."

"İyi bir eşlikçi olmak nadir bir yetenek ve sen buna kesinlikle sahipsin."

"Teşekkür ederim - bunu söylediğin şeyi dengelemek için mi söylüyorsun--?"

"Hayır, söylemiyorum! Bir şey söylediğimde bunu kastediyorum."

"Belki başkaları da öyledir. Ah, Bayan Nita! Bay Randolph'un sana veda ederken söylediklerini duymadan edemedim--çok
yakındım!"

"Ya öyle yapsaydın! Bunda gizli bir şey yoktu." Ses
sert ve doğal değildi. Bayan Sterling yanaklarındaki alevi hissetti.

"Eh, bunun seni ata binmeye götüreceği anlamına geldiğinden neredeyse emindim, değil mi?"

"Elbette bana sormayacak!" Başka bir çorap almak için çalışma masasına doğru yürüdü.

"Bence soracak," dedi Polly kararlı bir şekilde. "Eğer o yaparsa sen de gidersin, değil mi?"

"Hayır, bir santim bile!"

"Ah, neden? Bana sorsa hemen giderim!"

"O iğrenç adamdan başka konuşabileceğimiz bir şey yok mu! Albay Gresham, Bayan Adlerfeld'den nasıl hoşlandı?"

"Bilmiyorum. Onu görmedim. Sanırım gitsem iyi olacak. Annem
beni isteyebilir." Polly yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Umarım bir dahaki gelişinde daha hoş bir ruh halinde olurum," diye gülümsedi Bayan Sterling.

"Umarım," diye cevapladı Polly ayık bir şekilde.

Kapı kapanmıştı, hafif ayak sesleri zayıflıyordu,
Juanita Sterling hıçkırmaya başladı. Dudakları seğirdi, gözyaşlarını bastırmaya çalışıyordu.
Yarası yoktu, istediklerini yapacaklardı ve
sonunda yüzünü ellerinin arasına alıp bıraktı.

"Neden, Bayan Nita! Sevgili Bayan Nita!" Polly kollarını arkadaşının boynuna doladı, aşk sözcükleri mırıldanıyordu.

"Ben--ben--kapıyı çaldığını duymadım!" diye özür diledi Bayan Sterling.

"Önemseme, canım! Sadece hafifçe vurdum ve sonra içeri girdim. Umursamıyor musun? Umursuyorsan hemen giderim. Ama bu kadar kötü hissettiğin için üzgünüm! Hasta değilsin, değil mi?"

"H-hayır,--oh, hayır!"

"Bana söyleme, tabii eğer istersen. Bazen bir şeyler beni rahatsız ettiğinde
anneme söylemek daha iyi hissettiriyor."

Cevap alamayınca devam etti.

"Annenin gelmesini ister misin?"

"Merhamet--hayır! Kimseye söyleme, Polly,--öyle mi?--ne kadar aptalım!"

"Elbette, söylemeyeceğim--asla! Ama sen aptal değilsin! İşler ters gittiğinde kimse ağlamaktan kendini alamaz. Bayan Sniffen hiçbir şey
söylemiyor, değil mi?"

"Ah, hayır! Onu son zamanlarda görmedim."

Polly sabırla bekledi.

"Mendilimi almaya geri döndüm," diye açıkladı. "Düşürdüğümü düşündüm--ah, işte orada!"

"Sana çok mu kızdım? Bunu kastetmemiştim, canım çocuğum!"

"Hiç de kızmadın!" diye ısrar etti Polly. "O adam hakkında seni rahatsız etmekten daha iyisini bilmeliydim. Ama ondan o kadar hoşlanıyorum ki, neden
anlamadığını anlayamıyorum. Keşke anlasan!"

Hıçkırıklar tekrar başladı ve Bayan Sterling hemen ayağa kalktı.

"Beni böyle davranmaya iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum!" diye bağırdı sertçe.

Polly kalın kafalı değildi. Çok düşünmeye başladı. Yine de Bayan Nita demişti ki--Bayan Nita yalan söylemezdi! Anlayışının ötesindeydi. Bayan Sterling gözlerini sildi.

"Yarın yürüyüşe çıkacağımızı biliyorsun," dedi Polly çekinerek.

"Evet," zayıf bir şekilde. Sonra, "Gitmiyorum."

"Ah! Neden?"

"İstemiyorum! O olmasaydı gitmeliydim!"

"İyi bir sebep," diye yorumladı Polly ve bir karşılık bekledi ama
hiçbiri gelmedi. "David'in yaygara koparmasından korkuyorum," dedi sonunda.

"Onu zerre kadar suçlamıyorum!" diye patladı Bayan Sterling.

"Ne-neden, dedin--hiçbir şey yapmamıştım!" Polly açıkça
şaşırmıştı.

"Yapmadın! Ama yine de David'i suçlamıyorum." Bayan Sterling tuhaf, küçük, belirsiz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Eh, siz ikiniz anlaşılması en zor ölümlülersiniz!" diye iç çekti Polly. "Pes ediyorum!" Kapıya doğru sıçradı. "Yarın
saat ikide hazır ol. Bayan Nita!" diye seslendi. "Eğer iyiysen, David ile
yürümene izin vereceğim."

BÖLÜM XXII

DANS EDEN YÜRÜYÜŞÇÜLER

June Tatil Evi'nden saat ikide başlayan küçük alayda Juanita Sterling de vardı. David Collins de öyle.
Neredeyse sıranın tamamı kadar uzaktaydılar ve Polly aralarında
aşağı yukarı zıplıyordu.

"Gelebildiğin için çok mutluyum!" dedi Bayan Sterling'e, kolunu sıkarak. "Henüz David'le konuşma fırsatım olmadı;
ama olmalı." İçini çekti. "Aman Tanrım, yaygaradan nefret ediyorum! O
Leonora'yla birlikte. Söyle, Doodles'ı gördün mü? Müzik mağazasına gidip
kemanına bir şey yaptırması gerekiyordu--üç dakikadan fazla sürmeyeceğini söyledi.
Daha ileride bize yetişecek; Columbia Caddesi'nin karşısındaki kısa yolu kullanabilir.
Onu ve Blue'yu Foxford'dan sadece bizimle
yürümek için geldiklerini düşün!"

"Sanki gelmek istiyorlarmış gibi görünüyor."

Polly güldü.

"Sanırım ikisiyle de konuşmamalıyım, yoksa David
çok öfkelenecek! Sanırım devam edip istediğimi yapacağım! Bayan Crilly
işaret ediyor--ona biraz yürüyeceğime söz verdim. Şimdilik
hoşça kalın!"

Bayan Sterling, Doodles'ın elinde kemanla bir ara sokaktan geldiğini
ve Polly'ye katılmak için koştuğunu gördü. Yumuşakça kıkırdadı.

"Bugün nereye gidiyoruz?" Bayan Mullaly kulağına sordu.

"Bilmiyorum. Polly bana rotayı söylemedi."

Bir araba hızla geçti.

"O Bay Randolph değil miydi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Sterling. Ses tonu kayıtsızdı.

"O hanımı onunla iki veya üç kez gördüm. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Bayan Puddicombe, sanırım, Kurul üyelerinden birinin kızı."

"Ah!"

Diğerinin gözleri istemsizce arabayı takip etti.

"Gökkuşağının tüm renklerini giyiyor," diye güldü Bayan Mullaly.
"Bazı insanların zevki ne kadar az, garip--Ama belki de senin bir arkadaşındır!"

"Hayır, onunla hiç konuşmadım. Ama onun şaşırtıcı kombinasyonlarını duydum."

Polly koşarak geri geldi.

"Doodles'ın kemanı olması harika değil mi! Yorulduğumuzda ve dinlenmek için güzel bir yere geldiğimizde bize çalacağını söylüyor. Yorulmadın mı? Birinin yorulmasını istiyorum, böylece müzik çalabiliriz. O
yeni parçalar öğrendi."

"Sanırım çok uzakta olmayan güzel bir koru var. Hatırlamıyor musun?--Bir tarafta büyük bir kaya ve yakınlarda küçük bir huş ağacı kümesi var."

"Ah, evet, bir koyun otlağının yanında! Tam da burası!
Doodles'a söyleyeceğim!"

Ama ormana varmadan önce, grup yolun kenarında bir arabayla karşılaştı. Juanita Sterling onu tanımıştı ve kaçmayı
istedi.

"Aman, Bay Randolph!" diye keşfetti Bayan Mullaly.

"Evet, lastik sorunu var, anlıyorum."

Yuva başkanı öndekilerle konuşmaya başlamıştı bile.

Polly geri geldi.

"Bay Randolph ve Bayan Puddicombe," diye fısıldadı. "Onu hanımlara
tanıştırıyor."

Bayan Sterling başını salladı ve geri çekildi.

"Onunla tanışmak istemiyorum," diye itiraz etti. "Acaba bu
yoldan geçersek fark ederler mi?"

"Ah, etmeyin! Korkarım fark ederler."

Diğeri Polly ile birlikte yürürken özlemle kaçış yoluna doğru baktı.

Juanita Sterling ve Blanche Puddicombe karşı karşıya duruyorlardı, bir yanda gülümseyen bir "Nasılsınız, Bayan Puddicombe!", diğer yanda coşkulu bir "Sizinle tanıştığıma memnun oldum!", aralarında nazikçe bir el sıkışma. Nelson Randolph lastiğiyle çok meşguldü ve
terbiyeli davrandığı kadar erken, Bayan Sterling yavaş yavaş arka plana kaydı,

"Hadi devam edelim," diye fısıldadı, Bayan Leatherland'ın koluna girerek.

Diğerleri ikili üçlük arkalarından geldiler.

"Neden daha uzun kalmadın?" diye sordu Polly, arkadaşını geçerek.

"Kalmak için bir sebep yoktu," diye güldü.

"Bayan Puddicombe seninle tanışmak istediğini söyledi."
Polly'nin ses tonunda hayal kırıklığı vardı.

"Çok nazikti," diye sessiz bir yorum yaptı.

Polly, Bayan Sterling'in yüzüne tuhaf bir şekilde baktı. "Sanırım bahsettiğin koruluk orası," dedi.

Hanımların çoğu durmaktan memnundu ve etrafa dağılmış taşlar ve yosunlu kütükler hoş dinlenme yerleri oluşturuyordu.

Doodles keyifle çaldı ve sonunda valse geçti.

"Ah, ayaklarım bir türlü sabit duramıyor!" diye bağırdı Bayan Crilly. "Hadi, Polly!" Ve ikisi ormanda dans etmeye başladılar.

"Orada, meralarda daha iyi," dedi Polly, büyük bir çamın önünde aniden durduklarında.

"Hadi deneyelim!" Bayan Crilly onu öne çekti ve el ele
koştular.

"Doodles! Doodles!" diye bağırdılar.

Çocuk ve keman hemen oradaydı ve Patricia ile gençler de peşinden koştular.

"Ah, burası çok güzel! Gelip deneseniz iyi olur!"--"En şık
yer!" diye bağırdı dansçılar nefes almak için dururken.

Bayan Major, Bayan Mullaly ve diğerleri gülerek ortaya çıktılar.

Doodles coşkuyla çalıyordu, herkes neşeliydi ve dans neşeyle devam etti.

Polly aniden sevgilisi Bayan Nita için koruya koştu.

"Yapmalısın! Yapmalısın!" diye ilan etti, Bayan Sterling şüpheyle başını
sallarken. "Dışarıda dans etmenin ne kadar daha güzel olduğunu bilmiyorsun! Gel!"

Tereddüt etti, ancak müzik ilham vericiydi ve her şeyi bir kenara
atarak Polly ile birlikte zıplamaya başladı.

Yol boyunca bir fayton koştu ve sürücü alışılmadık manzaraya baktı.
Sonra atını durdurdu.

"N'aber?" diye seslendi. "Yatılı okul mu yoksa akıl hastanesi mi?"

Polly ve Bayan Sterling ona doğru hızla geldiler. "Hiçbiri, efendim!"
diye hemen cevapladı Polly. "Biz dans eden yürüyüşçüleriz!"

"Ne?" diye soludu adam.

Ancak gülen çift vals yapmaya devam etti.

Blue, Juanita Sterling'i ikinci dansı için cesurca istemişti
ve sokağa doğru vals yaparken, yolun kenarında bıraktıkları
sürücülerin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Araba
durdu ve Bay Randolph ile Bayan Puddicombe dışarı çıktılar.

"Çok cazipti!" diye haykırdı. "Geçemedik. Herkese açık bir dans mı?"

"Elbette öyle!" diye cevapladı Blue. "Durup bizimle birlikte denemenize çok sevindik."

Başbakan arkadaşına döndü. "Gelir misin?" dedi.

Aşağıya kaşlarını çatarak baktı. "Nelson, ben böyle engebeli bir
zeminde dans edemem!"

"Hadi ama!" diye ısrar etti. "Diğerlerinin yapabildiğini biz de yapabiliriz!"

"Fena değil--gerçekten!" diye gülümsedi Bayan Sterling. "Koyunlar onu
oldukça yumuşak bir şekilde kemirdiler."

Çiftler hızla uzaklaştılar, ancak kısa bir süre sonra Nelson Randolph
tek başına ormanın yanında dururken görüldü.

"Sanırım cilalı zeminler ve koca bir orkestra ile giden türden biri," diye güldü Blue.

Keman çalmalar durduğunda Juanita Sterling kendini
kaçınmaya çalıştığı adamdan çok uzakta bulmadı.

"Hadi şu huş ağaçlarına inelim!" diye umursamazca önerdi. Ancak
çok geçti, çünkü Nelson Randolph çoktan ona doğru geliyordu.

"Başka bir dönüş için çok yorgun musun?" diye sordu.

"Ah, hayır, yorgun değilim!"--yine de yüzünde adamın gülümsemesi yoktu.
Keşke gitse ve onu yalnız bıraksa diye düşündü. Neden sürekli onunla buluşmak zorundaydı! Yine de, adamın ısrarla ısrar etmesiyle
kolayca reddedemedi ve biraz ciddi bir şekilde kabul etti.

Bayan Crilly ve David Collins, ardından gelen kadrili neşeyle yönettiler ve hatta Bayan Castlevaine'in alışıldık alaycı bakışı bile anın tadını
çıkarırken kayboldu. Ama açık havanın aşığı, müzik ve dans tutkunu Juanita Sterling, yerdeki en iyi partneriyle birlikte basamakları tırmandı, zarif ayakları ve
acıyan kalbi acınacak şekilde farklıydı.

Birlikte ormanın kenarına yürüdüler.

"Yarın sabah Riverview'da işim var--gitmek ister misin? Dağdan aşağı yolculuk şimdi çok güzel ve görevim
beş dakikadan fazla
sürmeyecek."

Yüzünde sıcak kanın yükseldiğini hissedebiliyordu. Cevabı
tereddütlüydü. "Üzgünüm," sonunda geldi, "ama korkarım ki yapamam--yarın."

Adam küçük bir pişmanlıkla güldü. "Her zaman yanlış zamanı seçiyorum," dedi.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı dürüstçe.

Yaklaştıklarında Bayan Puddicombe, "Nelson!" diye seslendi. "Bu
korkunç derecede kaba; ama sanırım seni biraz acele ettirmem gerekecek.
Grace'i Yardım Fuarı için biletler konusunda görmek istiyorum ve
geç oluyor."

"Emrinize amadeyim," diye cevapladı yiğitçe. Ve kısa süre sonra
gittiler.

Polly, Bayan Sterling ile eve yürüdü. David kendini
Patricia'ya adamıştı. Polly'nin neşeli ruh hali geçmişti ve onu sessiz ve
düşünceli bırakmıştı. Sadece sıradan şeyler konuşuluyordu--Bayan Castlevaine hemen
önündeydi ve kulakları keskindi. Bayan Sterling,
üçüncü katın köşe odasının inzivasına varılır varılmaz Polly'nin
kalbinin sırlarla dolup taşacağını biliyordu.

"İçeri girecek misin?" Çünkü Polly girişte durmuştu.

"Evet." Bir adım öne çıktı. "H-hayır, sanırım gelmeyeceğim--evet, ben de geleceğim!"

Bayan Castlevaine kısa bir kahkaha atarak etrafına baktı. "Ne oldu Polly? Sevgilini mi kaybettin?"

"Hayır, beni kaybetti!" diye hemen karşılık verdi.

"Oh, bu kadar mı?"

"Evet, Bayan Castlevaine, tam da bu!" Polly'nin yanaklarında bir uyarı kızarması vardı. "Teşekkür ederim, Bayan Nita, biraz yukarı çıkacağım," dedi.

Omuz silkerek ve küçük bir "Huh!" diyerek düşesin soyundan gelen kişi
geçti.

Kapı tık diye kapandı ve Polly bir sallanan sandalyeye oturup
şapkasını ve paltosunu bir kenara fırlattı.

"David'le ne yapacağım?" diye iç çekti. "Bugün bana başını bile sallamadı!"

"Sanırım onu ​​acımasızca yalnız bırakmalıyım."

"O zaman elveda, David! O asla, asla, asla ilk adımı
atmaz! Ve ben David'i seviyorum!" Polly nefesini tuttu.

"Zavallı küçük kız! Üzgünüm!" Bayan Sterling yanına diz çöktü ve
kolunu ona doladı.

Polly hıçkırmaya başladı. "Düşündüm ki--bu öğleden sonra iyi davranırdı! Ben
hiçbir şey--yapmadım!"

"Hayır, yapmadın!" diye kabul etti Bayan Sterling. "Ve bu nedenle
yeterince uzun
bir süre düşündüğünde ne kadar
aptalca davrandığını göreceğine inanıyorum."

"Ama pes etmeyecek!" diye ilan etti Polly gözlerini silerek. "Eh,
hiçbir şey
yapmadığım halde ona gidip, 'Lütfen beni affet!' diyemem! Sanırım onu ​​kasvetli bir şekilde
bırakacağım! İşte, bu
anlaşıldı! Şimdi senden bahsedelim!" Bayan Sterling'in
saçlarını okşadı ve gülümsedi.

"İkinizin birlikte dans ettiğini görmeliydin!" diye
patladı canlı bir tonla.

"Keşke bir yerlere uzun bir ayna konmasaydı!"

Bayan Sterling cevapladı.

"Eh, gerçekten çok güzel görünüyordun!" Polly, cevabı duymazdan gelerek devam etti.

"Her birimizin ayrı ayrı mı yoksa sadece birlikteyken mi?" diye sordu diğeri ciddi bir şekilde.

"Ah, hadi, benimle dalga geçme! Ne demek istediğimi biliyorum! Doodles, sizin gördüğü en iyi dansçılar olduğunuzu söyledi!"

"Ve o kadar çok dansçı gördü ki!" diye mırıldandı Bayan Sterling.

Polly onaylamayarak başını salladı, ama devam etti, "Seni ata binmeye davet etmek için zamanı olmasını çok umuyordum--ve sonra onu acele ettirmek zorunda kaldı! Kıskançlık ediyormuş gibi duyuldu!"

"Beni davet etti," dedi Bayan Sterling sessizce.

"Ah, öyle mi?" Ses neşeliydi. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Asla!"

Polly arkadaşına dehşet içinde baktı. "Bayan--Nita! Yani--?"

"Evet, ayrıcalığı reddettim!"

Kahverengi gözler parladı. "Sanırım sen--"

"Polly, bekle! Bay Randolph ile birlikte binmek istemiyorum--o
Bayan Puddicombe ile nişanlı!"

Polly'nin gözleri büyüdü. "İnanamıyorum!--Nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söylendi. "

"Gerçekten doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Polly.

"Düşünecek başka bir şey yok."

"Ona Nelson diyor," diye düşündü Polly--"Onun oldukça
cüretkar olduğunu düşünmüştüm! Ama o kadar aptal olmak için fazla
zeki!"

"Aşk bazen en iyilerimizi bile aptal yerine koyar."

Polly, yanındaki düşünceli yüzdeki kırmızı alevi izledi ve
o anda Polly akıllandı.

"O Puddicombe'lu budalayı sevmiyor ve asla sevmeyecek! Seninle
dans ederken onun konuşmasını duymalıydın. Ben
oradaydım. Ne havalar! Dünya üzerinde bir ipotek tuttuğunu düşünürdünüz!"

Kapıya hafifçe vurulduktan sonra Bayan
Castlevaine içeri girdi.

"Duydun mu?" diye fısıldadı trajik bir şekilde.

"Hayır." Bayan Sterling ciddileşti.

Polly hevesle öne eğildi.

"Bakın, sıcak su dolu bir sürahi almak için aşağı indim ve yemek odasında Bayan Sniffen'in sesini duydum ve o tarafa doğru yürüdüm.
Bayan Nobbs tabelanın önündeki merdivendeydi, bu yüzden ilk başta göremedim ama gördüğümde kafam karıştı, bu yüzden sadece orada durup baktım. Bayan Sniffen arkasını döndü ve "Ne istiyorsun?" diye sordu, olabildiğince keskin bir şekilde, sanki orada işim yokmuş gibi. Kendini suçlu hissediyordu! Bunu görebiliyordunuz! İnanır mısınız, neye gittiğimi düşünemiyordum! Ve o yine söyledi! Sonra sürahimi gördüm ve bu beni kendime getirdi ve ona, 'Biraz sıcak su,' dedim. 'O zaman neden
gidip almıyorsun?' diye bağırdı, sanki sağırmışım gibi! Ve ben
gittim--ha!"

"Ama ne yapıyorlardı?" diye ısrar etti Polly.

"Sana söylemedim mi? Büyük harflerle bir duyuru asıyorlardı,
'Konuşmayın lütfen.'"

BÖLÜM XXIII

"TEPE GÜNLERİ"

Polly, Bayan Nita'yı dışarıda bulduğunda genellikle
biraz sohbet etmek için başka bir odaya uğrardı. Böyle bir öğleden sonra Bayan
Twining onu büyük bir memnuniyetle karşıladı.

"Günlerce burada tek başıma otururken yalnız kalıyorum," diye itiraf etti küçük kadın. "Bazen Bayan Sterling'i
içeri girdiğinizi gördüğümde kıskanıyorum."

"O zaman daha sık gelirim," diye ilan etti Polly. "Çok isterim! Hanımların beni görünce bıkacağından her zaman korkarım,
çok fazla buralardayım."

"Aman Tanrım! Hiç kimsenin böyle bir şey düşündüğüne inanmıyorum. Her gün beni görmeye gelmen beni çok mutlu ederdi,
başımın üstünde durmak isterdim!"

Polly güldü. "Elbette gelirim! Başımın üstünde durmayı
öğrenmek isterdim--hiçbir zaman beceremedim."

"Bunu yapacağımı söylemedim!" diye parladı Bayan Twining; "ama itiraf ediyorum,
eğer bu seni buraya getirecekse, deneyeceğime inanıyorum!"

"Asla korkma!" diye haykırdı Polly. "Beni çok sık göreceksin, şimdi beni
istediğini biliyorum, hiçbir şeye zamanın olmayacak!"

"Riske gireceğim." Bayan Twining vurgulayarak başını salladı.

"Bazen," diye devam etti Polly, "bazı insanlar kadar yalnız kalmak zorunda kalsaydım ne yapardım diye düşündüm--buradaki hanımlar, örneğin. Elbette birbirinizi
ziyaret edebilirsiniz."

"Evet, yasak olduğu saatler hariç."

"Garip, akşamları birbirinizi görmeye gitmenize izin vermiyorlar."

"Sanırım bunun nedeni hanımların Bayan Nobbs'un okumasını dinlemek için aşağı inmek yerine, yukarıda ziyarette bulunmalarıydı. Hepsi bilim, tarih ve benzeri şeyler konusunda eğitimli değil."

"Kütüphanede iyi kitaplar olduğunu düşünüyorum, hikaye kitapları. Hiç bu kadar sıkıcı bir grup görmemiştim!"

Bayan Twining gülümsedi. "Bir gece Bayan Nobbs'un 'Orta Çağ Tarihi'ni okuduğunu, salona girdiğini ve sadece iki dinleyici bulduğunu ve hemen ardından birbirlerinin odalarına gitmelerinin yasaklandığını söylüyorlar."

Polly gülerek başını salladı. "Bu Bayan Nobbs için oldukça zordu, değil mi? İyi bir okuyucu mu?"

Bayan Twining hafifçe omuz silkti. "Genellikle aşağı inmem," diye cevapladı.

"Çok yazık! Yalnız olmana şaşmıyorum. Ama okuyabiliyorsun, değil mi?"

"Bu açıdan pek de değil. Çok yüksek."

Polly memnuniyetsizlikle baktı.

"Evet, öyle. Keşke masada bir tane olsaydı. Sana
iyi ışıklar vermeleri gerekir. "

Bayan Twining başparmağı ve işaret parmağıyla güzel dudaklarını sıkıştırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir şiir yazmak için kazandığın parayı senden aldıklarını düşünmek beni çok öfkelendirdi,
henüz atlatamadım!"

"Çok kötü görünüyordu," diye iç geçirdi Bayan Twining.

"Çok kötü bir şeydi!" diye kaşlarını çattı Polly.

"Uzun zamandır yazma ruhunda değildim, ama o
gün sadece o dizeleri yazmak zorundaydım ve gazete onları kabul ettiğinde bana aynı anda güç, cesaret ve zevk verdi. O sabah çok mutluydum, istediğim küçük şeyleri ve belki de birkaç yeni kitap alabilecek kadar para kazanabileceğimi düşünüyordum."

"O zamandan beri ağlamak istiyorum," dedi Polly üzgün bir şekilde.
"Çok şey yazdın, değil mi?"

"Ah, evet! Annem ve babamla evdeyken neredeyse
her gün yazıyordum. "Bir kitabım yayımlandı," diye ekledi biraz utangaç bir şekilde.

"Yayınladın! Bu harika olmalı--bir kitap yayımlamak!" Polly, sallanan sandalyedeki küçük kadına
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Evet, hoştu--bir kısmı! Umduğum kadar iyi satmadı. Yayıncılar, pek itibarım olmadığı için bunu bekleyemeyeceğimi söylediler ve şiirin satılması için itibar gerekir. İyi bir şiir olduğunu söylediler ve editörler bana karşı o kadar misafirperver davrandılar ki, halka güvendim--" Başını üzgün bir şekilde
saldı. "Arkadaşlarıma bile güvendim--işin en zor kısmı buydu!"

"Elbette arkadaşların satın alırdı!" diye haykırdı Polly.

"Yaptılar mı bilmiyorum--bunu kastetmedim. Yani,
kitaplarımı vermek--yüreğimi kıran kısım buydu!"

"Anlamıyorum. Bayan Twining."

"Yayımlanmadan önce, yıllar önce," diye devam etti küçük kadın anımsayarak, "arkadaşlarıma verecek kitaplarım olursa ne kadar güzel olacağını düşünürdüm! Her şeyi en başından sonuna kadar düşündüm - gördüğüm son! Kitap planlanmadan çok önce düzinelerce yazı yazdım.
Bana kendi beynimin işini arkadaşlarıma vermek en büyük zevk gibi geldi ve onların almanın sevincini hayal ettim!"
Kısa bir kahkaha attı.

"Ama Bayan Twining, bundan hoşlanmadıklarını kastetmiyorsunuz - kastetemezsiniz - bundan hoşlanmadıklarını!"

"Ah, birkaç kişi hoşlandı! Ama kitabı okuyanlardan pek çoğunu duymadım - sorun da bu! Neredeyse herkes kitabı okumadan önce bana teşekkür etti. Tekrar yazdıklarında muhtemelen bunu
düşünmemişlerdir. Bir adam ona bir kopya verdiğimi bile unutmuştu! Komik olan
kısmı, o zamanlar dizeleri övmüş olmasıydı. Sonra
sonra bana kitabımı hiç görmediğini ama
okumayı çok istediğini söyledi. Şaşkına dönmüştüm! Sanırım gülmüştüm. Bir
an gerçeği anladı ve özür dileyerek
kendisini yere serdi! Onun gafını hafife aldım ama tabii ki
incitti."

"Nasıl yapabildi! O tuhaf bir adam olmalı!"

"Ah, hayır! Çok nazikti, sadece beni veya dizeleri hatırlayacak kadar umursamıyordu. O zamandan beri onu hiç görmedim. Ama en
çok
üzen şey," diye devam etti Bayan Twining, "arkadaşlarıma -ya da öyle dediklerime--kitap göndermek ve karşılığında
teşekkür bile alamamaktı."

"Ah, kimse yapamaz--!"

"Evet, bu bir kereden fazla oldu--iki kereden fazla!"

"Mümkün görünmüyor!" Polly'nin yüzü sempatisini ifade ediyordu.

"Çok fazla şeye ihtiyacım olduğunu sanmıyorum," diye devam etti Bayan Twining. "İnsanların bir kase dolusu iltifat yağdırmasını istemedim. Ama
sadece
bir takdir sözcüğü--onlar hakkındaki düşüncelerim, dizelerimi umursamasalar bile. Ah, bu kitap dağıtma işi yürek
kırıcı bir iş!"

"Bunun en hoş şey olduğunu düşünmeliydim," diye düşündü Polly ayık bir şekilde.

"Bazı yazarlar için geçerli olabilir. Belki de benim deneyimim
sıra dışıdır--umarım öyledir. Bir kitaba sahip olmanın neredeyse tüm zevkini elimden aldı. Elbette birkaç arkadaşım tam da doğru şeyi
doğru şekilde söyledi ve bunu o kadar basit bir şekilde söyledi ki, söylediklerini kastettiklerine inanıyorum. Çalışmalarımın harika bir şey olduğunu hiç hissetmedim. Her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım ve herhangi biri onda beğenilecek bir şey gördüğünde ve bana bunu söyleme zahmetine girdiğinde mutlu oldum - hepsi bu."

"Sanırım bu herhangi bir yazarın bekleyebileceği kadar azdı," dedi Polly. "Her zaman yazarların çok eğlendiğini, herkesin çalışmalarını övdüğünü varsaydım. Senin hiçbir eserini görmedim - sanırım
beğenirim. Şiir severim!"

"Öyle mi?" Bayan Twining ayağa kalkmaya başladı, sonra tekrar oturdu. "Acaba şiirlerimi beğenir misin?" diye tereddüt etti. "Bir kopyası da olabilir, olmayabilir de." Yumuşak gözleri Polly'nin yüzünde durdu.

"Ah, onları sevmeliyim - biliyorum ki sevmeliyim!" diye ilan etti Polly.

Bayan Twining dolabına gitti ve en uçtaki sandığa eğildi.

"İşte!" dedi, Polly'nin eline düzgünce harflerle "Hilltop Days" yazılmış küçük, bez ciltli bir kitap koyarak.

Kız kitabı rastgele açtı. Gözü bir başlığa takıldı ve şiiri baştan sona okudu.

"Bu çok güzel!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"Hangisi bu?" diye sordu çocuksu yazar.

"'Bir Winter Brook."

"Ah, evet! Ben de bunu seviyorum."

"Ne güzel bir ölçü yazıyorsun!" diye övdü Polly. "Dizeler kendi kendine
şarkı söylüyor."

"Öyle mi? Yayıncılar bana ölçünün iyi olduğunu söyledi. Sanırım
kulağım başka türlü olmasına izin vermezdi."

"Çalıyor musun yoksa şarkı mı söylüyorsun?" diye sordu Polly.

"Eskiden çalardım -- paramızı kaybetmeden önce. O zamandan beri hiç piyanom olmadı."

"Vazgeçmek zor olmalı!" Polly'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Evet, zordu ama piyanodan vazgeçmek dünyadaki en kötü şey değil."

"Hayır," diye dalgın bir cevap verdi. Polly kitabın sayfalarını çeviriyordu ve bir dize dikkatini çekince durdu. Okurken
hızla gülümsedi.

"Bayan Twining!" diye haykırdı, "Böyle güzel, güzel şiirler
yazabildiğinizi düşünmek beni çok şaşırtıyor! Neden, June Holiday Home seninle
gurur duymalı!"

"Ah, Polly!" Küçük kadın neşeyle kızardı.

"Eh, sadece gerçek şairler böyle yazabilir! Eğer insanlar onları bilselerdi, eminim kitap satardı. Bay Parcell'ın vaazlarını
sonlandırdığı şiirler bunların yarısı kadar bile iyi değil!"

Bayan Twining gülümsedi. "Acaba onu neden düşündün. Biliyor musun--bunu daha önce hiç kimseye söylemedim--bir gün benimkilerden biriyle karşılaşmasını ve çok beğenmesini
diledim ve diledim ki bunu bir vaaza koysun! Ah, bunu ne kadar da isterdim! Hatta bunun için
dua bile ettim! Bana öyle geliyor ki, dünyada sahip olabileceğim en iyi şey, kilisede oturup
onun benimkilerden bir şeyi tekrarlamasını dinlemek olurdu!--İşte! Sana bunu
söyleyecek kadar aptalım! Beni kendini beğenmiş yaşlı bir kadın olarak düşüneceksin!"

"Hayır, yapmayacağım!" diye haykırdı Polly. "En çok
ben de isterim! Çok güzel bir olay olurdu. Ve muhtemelen
onları tanısaydı öyle olurdu. Ona hiç kitap verdin mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle! Cesaret edemem!"

"Neden olmasın? Konuşması çok hoş."

"Evet, biliyorum. Her yıl veya iki yılda bir beni ziyarete geliyor. Ondan hoşlanıyorum."

"Evet, ve senin şiirlerini okumasını istiyorum. Bunu eve götürüp
anneme ve babama göstermemi ister misin? Şiir severler.--Ve sonra Bay Parcell'ın görmesi için bir yol açacağım!"

"Aman canım, bu senin!"

"Ah, bunu mu demek istedin?" Polly derin bir nefes aldı. "Bunu sonsuza kadar seveceğim--ve seni de!" Dürtüsel bir şekilde kollarını Bayan Twining'in boynuna doladı ve iki yanağından öptü.

"Bay Parcell'ın bunu garip bulmayacağını düşünseydim,"--tereddüt etti Bayan Twining,--"Birkaç kopyam var ve ona bir tane vermek istiyorum; ama
bilmiyorum--"

"Elbette bunu garip bulmazdı!" diye iddia etti Polly. "Çok
memnun olurdu! Elinde değildi--bu şiir gibi bir şey! Eğer
eğer beni kabul etmek istersen, onu evine bırakırım."

"Ah, eder misin? Çok tatlısın! Ona nasıl
ulaştıracağımı merak ediyordum. Hemen şimdi yapacağım."

Bayan Twining kitapla geri döndü, alnında biraz sıkıntılı bir
kaş
çatışma vardı.

"İçine bir yazı yazmam gerekmez mi? Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Güzel olurdu," Polly başını salladı. "Elbette her şeyi doğru söyleyeceksin. "

Bir anda şair masasındaydı, önünde açık duran kitap.
Kalemini mürekkebe batırdı, sonra kararsız bir şekilde durdurdu.

"Acaba bu yeterli olur mu,--'Rahip Norman S. Parcell'e,
cemaat üyesi Alice Ely Twining'den'?"

"Bu bana uygun geliyor," diye cevapladı Polly kasıtlı olarak.

"Bir erkeğe 'sevgi dolu cemaat üyesi' diyemem," diye güldü Bayan Twining
biraz gergin bir şekilde.

"Gerekli değil," diye kıkırdadı Polly.

"Daha sık beni görmeye gelse onu daha çok severdim," dedi küçük kadın hüzünle.

"Şimdi yeterince sık gelecektir, sen sadece bekle! Kilisede bu tür şiirler yazabilecek kimse yok." Küçük kitabı okşayarak okşadı.

"Umarım beğenir ama bilmiyorum," diye kuşkulandı yazar.

"Beğenecektir," diye gülümsedi Polly.

Bir anda paket hazırdı.

"Bunu yapmanız çok iyi!" Bayan Twining çok mutlu görünüyordu.

"Böyle işleri yapmayı çok seviyorum," diye güldü Polly. "Yarın gelip size anlatacağım."

XXIV. BÖLÜM

"ERTELENEN UMUT"

"Rahibi görmedim," diye bildirdi Polly Bayan Twining'e. "O ve karısı ikisi de yoktu. Bu yüzden kitabı hizmetçiye bıraktım ve Bay Parcell'e gönderdiğinizi söyledim, doğruydu, değil mi?"

"Elbette, ve size çok teşekkür ederim. Umarım beni küstah
düşünmez," diye ekledi.

"Neden, seninki gibi güzel bir kitap varken nasıl düşünebilir?"

"Bilmiyorum. Olabilir. Dün gece uyanık yattım ve bunu düşündüm."

"Bir dakika bile uyanık kalmamalıydın," diye güldü Polly. "Bu
öğleden sonra ondan haber alıp almayacağını merak etmem. O zaman
endişelenmeyi
bırakırsın."

Bayan Twining de biraz güldü. "Yine de gönderdiğim için mutluyum," dedi. "Bana düşünecek ve umut edecek bir şey verdi. Burada günler oldukça monoton -- oh, içeri
koşarak gelmen çok hoş! Bana ne kadar iyilik ettiğini
bilmiyorsun!"

"Öyle mi? Sanırım bunun sebebi çok geveze olmam! İşte! Sana
babamın ve annemin kitabın hakkında neler söylediğini söylemedim!
Babam kitabı aldı ve okudu, okudu, okudu. Sonunda başını kaldırdı
ve sordu, 'Evdeki bir hanımın bunları yazdığını mı söyledin?' Sonra
başını eğdi, memnun olduğunda yaptığı gibi,
'Onunla gurur duymalılar!' diye haykırdı--benim dediğim gibi,
biliyorsun ya!"

"Onları sevdiğine çok sevindim!" Bayan Twining'in narin yüzü
zevkle kızardı.

"Ah, seviyor! Okumaya devam etti--sanki elinden bırakamıyormuş gibi görünüyordu--birisi onu çağırana kadar. Ve ayağa kalktığında, 'Bu
şiir--böyle yazabilen kadını görmek isterdim.' dedi. Tanımaya değer biri olmalı."

"Ah, Polly!" Bayan Twining'in gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu.
"Hayatımda aldığım en iyi iltifat bu--ve baban gibi bir adamdan!"

"Annem şiirler hakkında oldukça övgü dolu," diye devam etti Polly. "Bir sonraki ziyaret gününde seninle tanışmak için buraya geleceğini söylüyor."

"Umarım gelir," diye gülümsedi küçük kadın. "Onu
tanımayı hep isterdim, kilisede senin yanında
otururken çok tatlı görünüyor."

"Çok tatlı!" diye başını salladı Polly. "Kimse onunla
yaşayana kadar ne kadar tatlı olduğunu bilemez."

Bayan Twining artık her gün Polly'den bir ziyaret alıyordu ve her gün ona Bay Parcell'dan haber alamadığını söylemek zorundaydı.

"Kitabı sonuna kadar okumasını bekliyor," diye temin etti Polly hayal kırıklığına uğramış yazara. "Ya da belki de sana ne kadar
düşündüğünü söylemeye geliyor bunu--bunu daha çok isterdin, değil mi?"

"Hangi şekilde olacağı umurumda değil, yeter ki küçümsemesin ve bir şeyler söylesin," yarı gülümseyerek cevap verdi.

Ancak günler ve haftalar geçtikçe ve "Hilltop Days"in alıcısından hiçbir haber gelmeyince, Polly kederli bağışçıyı nasıl teselli edeceğini bilemedi. Bayan Twining'i kitabı Bay Parcell'e göndermesi için zorlamamış olmayı dilemeye başladı. Hatta eve bir iş yapmayı ve tabii ki oldukça rahat bir şekilde Bayan Twining'in kitabını nasıl beğendiklerini sormayı bile önerdi, ancak küçük kadın hemen Polly'nin böyle bir şey yapmaması gerektiğini söyledi ve plandan vazgeçti.

Dr. Dudley ve eşi Bayan Sterling
ve Bayan Twining, Doktor'un evinde keyifli bir öğleden sonra ve akşam geçirdiler.

Ertesi gün Bayan Twining, Polly'ye "Sanki cennetteymişim gibi hissediyorum!" dedi. "Beni annem, babam, kız kardeşlerim ve erkek kardeşimle çok mutlu olduğum
çocukluğuma geri götürdü. Kız kardeşlerim
her zaman benden daha güçlüydü ve Walter düzenli bir sporcuydu; ama
erken gittiler ve ben yaşamaya devam ettim." Polly'nin sempatik yüzüne gülümseyerek
iç çekti. "İşlerin gidişatı tuhaf. Onlara
çok ihtiyaç vardı! Ben de öyleydim," diye ekledi, "annem ve babam yaşadığı sürece; ama şimdi hiçbir şey değilim!"

"Ah, var!" diye haykırdı Polly. "Çok güzel şiirler yazıyorsun ve şiirlerinin insanlara ne kadar iyi geldiğini bilmiyorsun."

"Artık yazamıyorum--evet, yazabiliyorum!" diye düzeltti. "Bayan Sniffen
yazmamamı söylemedi. Bana para ödemelerine
izin vermeme gerek yok--misyonerlere gönderilmesini emredebilirim! Neden,"--aklına
bir fikir
gelince,--"Parayı
herhangi bir yere göndermelerini sağlayabilirim, değil mi? Tanıdığım ve ihtiyacı olan herkese! Ah,
göndereceğim! Hemen bugün başlayacağım! Polly Dudley, hayatı
yaşamaya
değer kıldın!"

"Hiçbir şey yapmadım!" diye güldü Polly. "Bu senin düşüncen ve
çok hoş, özverili bir düşünce!"

"Söylediklerin olmasa asla aklıma gelmezdi! Sana
nasıl teşekkür edebilirim ki!"

"Teşekkür edilecek bir şey yok!" diye ısrar etti Polly. "Ama
eğer istersen, şiirlerini okumama izin vererek bana teşekkür edebilirsin."

"Ah, çok isterdim! Ve sonra bana doğru olup olmadıklarını
söyleyebilirsin!"

"Sanki ben biliyormuşum gibi!" diye kıkırdadı Polly. "Ama şimdi kaçıp seni yazmaya bırakacağım--bunun için yeterince şey biliyorum!" Bayan Twining'in yüzünü yumuşak avuçlarının arasına aldı ve yanaklarına ve şakaklarına dört öpücük kondurdu. "Bunlar iyi şans içindir, dört yapraklı yonca gibi," dedi neşeyle. "Elveda canım!"

XXV. BÖLÜM

ALICE TWINING, ŞEHİT

Ertesi sabah erkenden Polly Eve koştu. Bayan Twining'in yeni planının nasıl işlediğini duymak için can atıyordu. Ancak arkadaşının kapısına yaklaştığında içeriden bir mırıltı geldi ve üçüncü kata doğru yürümeye devam etti ve doğruca köşe odasına yöneldi.

Juanita Sterling onu sıkıntılı bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ne oldu?" diye sordu hemen, Bayan Albright'a ve Bayan Crilly'ye bakarak. Heyecanlı yüzleri diğerinin
şüpheli selamlaşmasını vurguluyordu.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Albright,--"sadece Bayan Twining, Bayan Sniffen ile
birlikte vakit geçirdi."

"Ne olmuş?"

"Para," diye cevapladı Bayan Sterling yorgunca. "Geri kalanımız için şanslıyız ki hiç paramız yok."

"Aynı para mı?" diye ısrar etti Polly.

"Hayır, canım." Bayan Albright yanına bir sandalye çekti--"Gel
otur, sana anlatayım. Onlara anlatıyordum ve bu yüzden biraz
sinirlendik, hepsi bu."

"Herkesin sinirleneceğini düşünüyorum!" diye araya girdi Bayan Crilly. "Sanırım zavallı Bayan Twining'in ölümü olacak!"

"Hayır, hayır, olmayacak! Polly'yi nasıl korkuttuğuna bak!"

Kız yalvarırcasına birinden diğerine baktı.

"Ne var? Bir şey saklıyorsun!"

Bayan Albright davetkar bir şekilde sandalyeye vurdu. "Buraya gel! Sana bildiğim her kelimeyi
söyleyeceğim."

"Dün çok mutluydu!" diye yas tuttu Polly.

"Yine öyle olacak canım."

"Öyle görünüyor!" diye burnunu çekti Bayan Crilly. "Ben gerçeği
doğrudan söylemeye inanıyorum!"

"Katharine Crilly, sen sadece kendi işine bak!" diye güldü Bayan Albright.

"Baştan başlayalım,"--Polly'ye doğru döndü--"Dün öğleden sonra Bayan Twining'in kapısını çalıyordum, merdivenlerden
çıktı. Bu yüzden onunla içeri girdim ve biraz daha kaldım.
Çok neşeliydi. Eski bir arkadaşını, Yönetim Kurulu üyesini görmeye gitmişti ve bu hanım ona Bayan Sniffen'ın verdiğiyle aynı miktarda para vermişti--"

"Çalındı!" diye patladı Bayan Crilly.

"Bu hikayeyi anlatıyorum!" diye duyurdu Bayan Albright sakin bir şekilde. "Ama
Bayan Twining," diye devam etti, "hanımefendinin adını kimseye
ifşa etmeyeceğine söz verdiğini söyledi. Bu yüzden kim olduğunu
bilmiyorum. Eve giderken uzun zamandır istediği bir kitap almıştı. Ona dışarı bakması gerektiğini yoksa
okurken yakalanacağını söyledim; ama içeri girmeden önce her zaman kapıyı çaldıklarını ve
masasının alt rafına koymak için zamanı olması gerektiğini söyledi--kapı kısmen orada gizliydi. 'Şimdi sen
dikkat et!' dedim ve güldü ve söz verdi.

"Akşam, tek başıma otururken konuşmalar duydum ve dinlemek için
kapıma gittim. Sesi tanıdığımı düşündüm ve kapıyı araladığımda kimin odasından geldiğinden emin oldum. 'Ah,
korkarım ki onu yine yakaladı!' dedim kendi kendime ve birinin yavaşça uzaklaşıp merdivenlerden aşağı indiğini duyana kadar bekledim. Sonra
Bayan Twining'in yanına gizlice gittim.

"Tam da korktuğum gibiydi! Her şeyi çok güzel okuyordu,
Bayan Sniffen hiç uyarıda bulunmadan içeri girdi! Elbette
kitabı nereden aldığını sordu ve kitabın kendisine verildiğini söyledi.
Ama kadının adını söylemedi. Bayan Sniffen ondan
söyleyemedi! Konuştu ve tehdit etti; ama Bayan Twining
pes etmedi. Sonunda eğer onu kırbaçlamak zorunda kalırsa ondan
söyleyeceğine yemin etti! Bayan Twining'in
çok sinirli ve olabilecek en gergin
olduğunu görebiliyordum --kim olmazdı ki!"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Polly. "Bu çok korkunç! Onu kırbaçladı mı?"

Bayan Albright başını iki yana salladı ve devam etti.

"Bayan Twining, Amelia Sniffen'ın en küçük kardeşi Walter ile birlikte sosyetede dolaştığını ve ona
ölesiye aşık olduğunu söyledi. Walter ondan nefret ediyordu ve bundan
kurtulabildiğinde ona hiç ilgi göstermiyordu; ama bazı kızların yaptığı gibi, evlenene kadar ve hatta
sonrasında bile, onun yoluna çıkacaktı. Ve Alice Twining buraya gelip Bayan Sniffen'in müdür olarak atandığını öğrendiğinde, neredeyse geri çekilmek
istedi; ama gidecek başka bir yeri yoktu, bu yüzden kaldı ve Bayan Sniffen'in o zamandan beri ona kötü davranmaktan
hoşlandığını söyledi. Eh, Amelia Sniffen bu sefer kendini
sıkışık bir kutuya
soktu!" diye iç çekti Bayan Albright.

"Lütfen devam et!" diye fısıldadı Polly.

"Evet, canım. Bayan Twining'i yatağa yatırdım ve biraz sakinleşti. Sonunda onu bırakıp odama geri döndüm. Saatin kaç olduğunu bilmiyorum ama on birden sonra, uyandığımda adımın çağrıldığını
duyduğumu hayal ettim. Ayağa fırladım, koştum ve kapıyı açtım.
Her şey hareketsizdi. Ama bekledim ve çok geçmeden karşıdaki odadan bir ses duydum. Koridordan koştum - kapı
kilitliydi! 'Bayan Twining! Bayan Twining!' diye seslendim, iki veya üç kez. Önce kimse cevap vermedi; sonra Bayan Sniffen kapıya
geldi ve 'Çeneni kapa ve yatağa git!' dedi. Beni içeri
almasını istedim ama almadı. Daha serin olsaydım söylemeye
cesaret edemeyeceğim şeyler söyledim; ama iyi ki söylemişim! Bir süre sonra
odama geri döndüm ve anahtarımı çıkarıp sakladım. Beni
kilitleyeceğinden korkuyordum. Bunu kastetti ama bir kez olsun kandırıldı.
Bir fare gibi hareketsiz yattım, kapımın etrafında el yordamıyla dolaştığını duydum. Sonunda
aşağı indi. Gittiğinden emin olduğumda
anahtarımı aldım ve koridordan gizlice geçtim. Gerçekten de,
umduğum gibi kapıyı açtı. Ah, zavallı çocuk beni gördüğüne
çok sevinmişti! Bayan Sniffen ona bir kırbaç atmaya hazır bir şekilde gelmişti! Yanında küçük bir binicilik kırbacı getirmişti! Ama
bu görüntü bile Bayan Twining'i o kadar üzdü ki, sinirli bir haldeyken,
kalbiyle ilgili bir sorun yaşadı, --kalbinin onu her zaman rahatsız ettiğini bilirsiniz-- ve
bir keresinde küçük bir çığlık attı. Elbette, Bayan Sniffen herhangi bir
gürültü istemiyordu ve elini Bayan Twining'in
ağzına sertçe
kapadı. Nefesinin aniden mi kesildiğini bilmediğini söylüyor,
ama bayıldı! Kendine geldiğinde, Bayan Sniffen onu
ovuyordu--sanırım epey korkmuştu!
Kırbaçlama hakkında başka bir şey söylenmedi! Bayan Twining'in hemen ölmeyeceğine karar verdikten sonra, o ve binicilik kırbacı ayrıldı. "

"Aman Tanrım, bize ne olacak!" diye haykırdı Bayan Crilly. "Bir dakika bile
güvende değiliz!"

"Güvende olacaksın!" diye heyecanla bağırdı Polly. "Bay Randolph'a her şeyi anlatacağım!"

"Polly! Polly!" Bayan Sterling sakinleştirici bir şekilde elini omzuna koydu.

Kız onu fırlattı. Sonra dudaklarına götürdü ve
tutkuyla öptü. "Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!" diye haykırdı.
"Hepinizin böyle bir tehlikede olduğunu düşünmek! Ne yapacağını
bilmiyorsunuz!"

"Bence bu konudaki korkusunu
atlatana kadar korkmamıza gerek yok," dedi Bayan Albright güven verici bir şekilde. "Bana
oldukça sinmiş gibi görünüyor. Onu hazırlıksız yakaladığımda gözleri gerçekten korkmuş gibiydi. Görüyorsunuz ya, zor durumda! Bayan Twining'in bir doktora ihtiyacı olduğunu biliyor; ama tabii ki ilk önce
bunun sebebinin ne olduğunu sorardı ve hastayı yalan söylemeye zorlayamadı."

"Sanırım yalan söylemek onu hiç rahatsız etmezdi," diye araya girdi Bayan Crilly.

"Sevgili Bayan Twining!" diye mırıldandı Polly acıklı bir şekilde.

"O tatlı küçük bir kadın," diye iç geçirdi Bayan Crilly.

"Bu sabah nasıl?" diye sordu Polly.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye tereddüt etti Bayan Albright. "Sanırım
Bayan Sniffen uzak durursa daha iyi olur. Yine de
kalkıp giyinmeye çalıştığında tekrar bayıldı. Şimdi Bayan Sniffen
ona yatakta kalmasını söyledi ve kapısına
ziyaretçi kabul edemeyecek kadar hasta olduğunu belirten bir duyuru astı."

"O zaman içeri giremez misin?" diye sordu Polly endişeyle.

"Gidebilirim," diye kıkırdadı Bayan Albright. "Beni dışarıda bırakmak için
şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla düzenbazlık yapmaları gerekecek!"

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Polly. "Ama bir doktoru olmalı!
Sanırım olsaydı Dr. Gunnip olurdu--O iyi biri değil!
Babam onun bir şarlatandan biraz daha fazlası olduğunu ve güvende olmadığını söylüyor. Keşke babam onu ​​görebilseydi; ama çağrılmadığı sürece göremez. Çok
kötü! Sanırım doğrudan Bay Randolph'a gideceğim!"

"Seni almaya cesaret edemem," diye karşılık verdi Bayan Albright. "Elbette, Ev'i tercih ederdi ve eğer Bayan Sniffen bunu duyarsa--"

"Bir şey söylemeden önce ona söylemeyeceğine dair söz vermesini sağlayacağım."

"Bunu yapmana izin vermekten çok korkuyorum--ah, Polly, yapma!" Bayan
Crilly ağlamak üzereydi.

"Ölmeyi mi tercih ederdin?" diye sordu. "Sen de hasta olabilirsin ve
doktora ihtiyacın olabilir! Onu nasıl yakalayacaksın?"

"Hasta olursam bahse girerim ki öyle bir yaygara koparırım ki bir doktor çağırırlar - hem de iyi bir doktor!" diye haykırdı Bayan Crilly histerik bir şekilde.

Polly ayağa kalkmıştı ve Bayan Sterling onu kolunun altına
çekti. "Zamanı geldiğinde ne yapacağımıza karar veririz,"
dedi.

"Sanırım zaman şimdi geldi!" diye öfkelendi kız. "Zavallı Bayan Twining! Bu sadece bir rezalet!"

"Ah, unuttum!" Bayan Albright Polly'ye doğru eğildi, sesi alçaldı. "Bana senin için bir şey verdi, canım."

"Ben mi?" Polly hemen sakinleşti.

"Evet. Gece onunla birlikteyken kalbinin
yetersiz kalacağından korktuğunu düşünüyorum ve 'Eğer bir şey olursa, Polly'ye portföyümdeki kağıtları vermeni isterdim - ya da belki de
tüm portföyü ona verirsin. Anlayacaktır.'"

"Ah, biliyorum! Dün sabah birkaç
şiir yazmayı planlıyordu ve bunlar 'kağıtlar' olmalı. Ama belki de
şimdi bunları almamı istemez."

"Bugün yine bundan bahsetti," diye başını salladı Bayan Albright. "Bir şekilde
onları saklamanın senin için daha kolay olacağını düşündüğünü söyledi."

"Umarım Bayan Sniffen ortalığı karıştırıp önce onları ele geçirmez," diye karşılık verdi Polly endişeyle.

"Sanırım aceleyle bulamayacak!" diye kıkırdadı Bayan Albright.
"Odamdalar!"

BÖLÜM XXVI

BAY PARCELL'İN DERSİ

Polly portföyü eve taşıdı ve daha sonra, odasında tek başına, içindeki şiirleri okudu. Bir önceki günün tarihli dizelerini tekrar tekrar okurken gözyaşları gözlerini bulandırdı. Ne kadar da neşeli, neşeli bir şarkıydı! Ve şimdi--!

"Ah, ama iyileşecek ve tekrar yazacak!" dedi Polly yumuşak bir sesle.
Sonra iç çekti, aniden sona eren parlak planları düşündü. Düşünceleri daha da geriye, hiç gelmeyen mesajı bekleyip beklediği günlere, uykusuz gecelere, yas tutmaya gitti--

"Ah!" diye bağırdı aceleyle, "bunu bilmeli! Biri ona nasıl acı çektirdiğini söylemeli! Bayan Nita bunu güzelce yapardı; ama sanırım onu ​​işe alamazdım! Belki de babam yapar."

Ancak bu öneri kendisine yapıldığında, Dr. Dudley hemen başını salladı ve dürtüsel kızı hemen başka planlar yapmaya başladı. "Anne yapmazdı," dedi kendi kendine. "Ona sormanın bir faydası yok. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke benden başka biri olsaydı! Belki de Bayan Nita'yı ikna edebilirim--"

Düşüncelerinin arasına bir telefon girdi ve rahatsız edici düşünceler bir yolculuk ve Patricia Illingworth ile bir öğle yemeği için değiştirildi. Öğleden sonra eve dönerken konu tekrar gündeme geldi.

"Şimdi gidip bitireyim bari," diye karar verdi aniden,
ve Rahip Norman Parcell'in evine giden bir sokağa saptı.

Evet, içeride ve yalnızdı, dedi hizmetçi ve Polly doğrudan çalışma odasına götürüldü.

"Nasılsınız, Bayan Polly!" Rahip elini
samimi bir şekilde kavradı. "Bu hoş bir sürpriz." Rahat bir sandalye çekti ve Polly'nin rahatça oturduğunu gördü.

"Bayan Twining'in hasta olduğunu duydunuz mu?" diye başladı Polly.

"Bayan Twining?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde. "M-m--hayır, duymamıştım. Sizin özel bir arkadaşınız mı, tanımam gereken biri mi?" Özür dilercesine gülümsedi. "İnsanları her zaman anında
yerleştirmekte zorluk çekiyorum."

Polly'nin öfkeli düşüncesi sesli olsaydı, özür dilemesi gülümsemeyle karşılanmayabilirdi. Konuştuğunda sesi
gergindi.

"Evet, Bay Parcell, o çok yakın bir arkadaş." Dudakları titredi
ve zihnini silkeledi; bu noktada yıkılmayacaktı.
Rahibin dudaklarına giden sempati ifadesinin önünden hızla devam etti. "Haziran Tatil Evi'nde yaşıyor."

"Ah, evet! Hatırlıyorum! Hastalığı ciddi değildir umarım."

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi Polly, konuşmaya
geldiği şeye doğru hızla ilerledi. "Sanırım onun ne kadar güzel bir kadın olduğunu bilmiyorsunuz." Gözlerinin içine baktı ve bekledi.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, sesinde bir şüphe vardı, "Sanırım hayır. Onu sadece ara sıra gördüm."

"Bana her yıl veya iki yılda bir onu ziyaret ettiğini söyledi." Polly tereddüt etti. "Şiirlerine bakarak bir şey yargılayabilirsin. Sana
gönderdiği şiir kitabını aldın mı?"

"Ah, evet!" neşelendi. "Kitabım var."

"Nasıl buldunuz, Bay Parcell? Şiirleri harika bulmuyor musunuz?" Polly minderli sandalyede çok dik oturuyordu, kahverengi gözleri papazın yüzüne dikilmişti.

"Neden," -biraz tedirgin bir şekilde hareket etti- "Gerçekten--bilmiyorum--" Başını hafifçe geriye attı ve gülümsedi. "Açıkçası, Bayan Polly,
onları okumadım."

Karşıdaki genç yüzde adamı ürküten bir şey belirdi.

"Yani, Bay Parcell," dedi Polly yavaşça, "kitabı hiç okumadığınızı mı kastediyorsunuz?" Vurgusu düşüncesini netleştirdi ve
yanakları kızardı.

"İhmalimi kabul etmem gerekecek," diye cevapladı. "Çok meşgul bir adam olduğumu biliyorsunuz, Bayan Polly."

"'Bayan'la uğraşmanıza gerek yok," diye cevapladı; "kimse yapmaz.
O zaman, bu yüzden 'teşekkür ederim' demedin--hiç
'teşekkür ederim' hissetmiyorsun!"

"Ah, sevgili Polly! Bayan Twining'e çok minnettarım, seni temin ederim ve ona bir teşekkür notu göndermem gerektiğinin farkındayım;
ama--aslında, tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum--sanırım kitabı
okuyana kadar bekliyordum ve--itiraf edeyim ki!--okumaktan biraz korkuyordum."

"Korkuyor musun?" Polly şaşkın görünüyordu.

"Bu tür şeyler sıkıcı bir okuma olabilir," diye gülümsedi. "Şiir konusunda
oldukça çılgınım."

Polly'nin yüzünde yine bir parıltı belirdi. "Ah!" diye bağırdı, sesinde ince bir alaycılık vardı, "şiirlerin iyi olmadığını mı düşünüyordun!"

Kendini mekanik bir şekilde başını sallarken buldu.

"Kitap nerede?" diye sordu, odanın içinde etrafa bakınarak. "Ben--gerçekten nereye bıraktığımı bilmiyorum--"

Sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak kutularını taradı.

Kızın gözlerine yaşlar hücum etti. Alice Twining'in nazik, çekici yüzünü, "Umarım
gönderdiğim için küstah olduğumu düşünmez." dediğinde gördüğü gibi görmüş gibiydi. Damlaları
silip attı ve kitap sıralarına bakmaya devam etti.
Bakan ayağa kalkmıştı, ama Polly onun önüne atıldı ve
küçük bir cilt üzerine
atladı.

"İşte burada!" Sanki son ihmalini telafi etmek istercesine okşayarak dokundu.

"Gözlerin benimkilerden daha hızlı," dedi Bay Parcell, kitabı elinden alarak.

"Oku!" dedi ve sandalyesine geri döndü.

Bakan uysalca itaat etti. Polly'nin gözleri ondan ayrılmadı.

Kitabı rastgele açmıştı ve koyulaşmış bir renk ve rahatsız bir ifadeyle emredildiği gibi yapmıştı. Şaşkınlık, zevk, şaşkınlık, keyif, - tüm bunları izleyen kişi sayfaların üstündeki yüzde gördü.

Beş dakika geçti, on, yirmi; Rahip Norman
Parcell hala okumaya devam etti! Polly, fare kadar sessiz, yumuşayan bakışlarını rahip ve saat arasında böldü. Telefon çaldığında
işaretler neredeyse dörde ulaşmıştı. Okuyucu cevap verdi. Sonra yavaşça cihazdan geri yürüdü ve kitabı aldı.

"Bayan Twining olağanüstü bir kadın olmalı," diye başladı, "böyle bir şiir yazdığına göre - çünkü bu bir şiir!"

"O olağanüstü," diye cevapladı Polly sessizce. "Şiirlerinden bile daha güzel."

Rahip onaylayarak başını salladı. "Bu 'Büyük Petro,'" diye devam etti, yaprakların üzerinden koşarak, "harika bir şey!"

"Öyle değil mi! Eğer ona bunu söyleyebilseydin"--Polly'nin tonu
yumuşaktı--"onu çok fazla acıdan kurtarırdı."

"Çalışmaları hakkında bu kadar mı kötü bir fikri var?

"Ah, tam olarak öyle değil; ama"--üzgün bir şekilde gülümsedi--"hiç
'teşekkür ederim' demedin, biliyorsun!"

Yüzündeki çizgiler derinleşti. "Affedilemez derecede kaba davrandım,
ve ayrıca Bayan Twining'e haksızlık ettim--üzgünüm, çok
üzgünüm!"

"Kitaplarını vermek konusunda oldukça zor deneyimler yaşamıştı, ama
onu sana bir tane göndermeye ikna ettim, çünkü senin şiir sevdiğini biliyordum ve
bunu takdir edeceğini düşündüm. Sonradan
üzgünüm ki. Bu ona sadece daha fazla hayal kırıklığı getirdi. Ağladı ve ağladı
çünkü senden haber alamadı. Korkarım bunu sana söylememeliyim - bilse bile izin vermezdi. Ama düşündüm ki eğer ona küçük bir not yazarsan - kimseyi görmesine izin verilmiyor - bu ona iyi gelebilir ve iyileşmesine yardımcı olabilir."

"Elbette yaparım canım! Bunu yapmaktan mutluluk duyarım!"

"Bak," diye devam etti Polly, "belki de kitabını küçümsediğinden ve onu sana göndermeye cesaret ettiğini düşündüğünden korkuyor - ve canını acıtan da bu. Gecelerce uyanık kaldı ve bunun için o kadar üzüldü ki, onun için ağlayabilirdim!" Polly şimdi neredeyse ağlıyordu.

"Bu tür hataların en kötüsü," dedi adam kederle, "geriye dönüp gözyaşlarını ve acıyı silip her şeyi olabileceği gibi yapamamamızdır. Keşke yapabilseydik!"

"Sizden bir not onu çok mutlu edecektir," diye gülümsedi Polly.

"Hemen alacak," diye söz verdi papaz; "Bu kadar güzel bir
Yuvada olduğu için mutluyum." diye ekledi.

Polly hemen başını salladı. "Hayır, Bay Parcell, bu güzel bir
Yuva değil, bir hapishane - korkunç bir hapishane!"

"Neden, canım! Anlamıyorum--"

"Anlamanı istemiyorum!" diye bağırdı Polly aceleyle. "Bunu
söylememeliydim! Sadece ağzımdan çıktı! Çok geçmeden öğreneceksin, Bay Parcell, - insanlar öğrenecek! Ben - oh, daha fazla
söylememeliyim! Bunlardan tek kelime bile bahsetme, Bay Parcell. Bana söylemeyeceğine söz ver!"

"Sevgili çocuğum," - adam ona akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı, - "bana sorunun ne olduğunu söyle! Belki de
işleri kolaylaştırabilirim."

"Ah, hayır, yapamazsın! İşe yaramalı! En kısa sürede Bay
Randolph'u göreceğim. Ama lütfen bana
bu konuda kimseye tek kelime bile söylemeyeceğine söz ver!"

"Bana anlattıklarının hiçbirini kesinlikle tekrarlamayacağım. Gerçekten de,
söyleyebileceğim çok az şey var; hiç anlamıyorum. Sanırım
June Tatil Evi her bakımdan örnek bir yerdi."

Polly başını üzgün bir şekilde salladı.

"Her gün oradayım, Bay Parcell ve biliyorum! Hanımlar
çok güzel --çoğu. Tek kelime edemiyorlar, yoksa
dışarı atılırlardı ve ben de çok uzun süre hareketsiz kaldım! Ama size daha fazlasını
söylememeliyim." Polly derin bir nefes aldı. "Artık gitmeliyim, Bay Parcell. Bayan Twining'in şiirlerini beğenmenize çok sevindim! Ve söylediklerim için beni affedeceksiniz, değil mi?"

"Affedilecek bir şey yok, canım."

"Bilmiyorum, belki de çok fazla şey söyledim; ama sizin
bir sürü hediyeniz olduğunu biliyordum ve belki de
teşekkür etmeyeceğiniz o insanları düşünüyordum ve birinin size söylemesi gerektiğini hissettim ve bunu yapacak
başka kimse yoktu. Sonra, dediğim gibi, Bayan Twining'in şiirlerini ona söyleyecek kadar beğeneceğinizi umuyordum. Ve ben sadece gelmek zorundaydım!"

"Polly, geldiğin için mutluyum!" Bakanın sesindeki belirgin bir kırılma Polly'nin gözlerini kaçırdı. "Sadece bu sefer değil, daha önce de birçok kez affedilemez bir şekilde düşüncesiz davrandım.
Bayan Twining'e hala teşekkür etme fırsatım olduğu için minnettarım."

"Ve bir sonrakine 'teşekkür ederim' diyebilirsin!" diye haykırdı Polly hevesle.

"Evet, bunu her zaman hatırlayacağım - bundan emin olabilirsin. Dersimi
unutmayacağım!"

Kapıya ulaşmışlardı ve Polly onunla el sıkıştı ve
elveda dedi.

Doğruca Bayan Sterling'e gitti.

"Tamam, bitti!" dedi ayık bir şekilde, en sevdiği koltuğa otururken.

"Ne bitti?"

"Bay Parcell ile konuşmam"

"Sen_ gittin mi?"

"Evet, gitmek zorundaydım. Babam gitmezdi."

"Ne dedin? Nasıl karşıladı? Söyle bana!"

"Ah, gayet iyi karşıladı! Sanırım ilk başta pek hoşlanmadı.

Sanırım ona karşı oldukça sert davrandım. Ama ihtiyacı vardı! Ben
ona şeker vermek için gitmedim!"

"Polly!"

"Tamam, gitmedim! Söylenmesi gerekiyordu ve
en baştan açıkça söylemem gerektiğini düşündüm!"

"Ah, Polly! Polly!" Bayan Sterling hafifçe kıkırdadı.

"Neden, Bayan Nita, gülüyorsun!" Polly'nin tonu sitemliydi.
"Gülecek bir şey yok. Neredeyse ağlayacaktım ve o da ağladı!"

"Canım, beni affet! Ama komik tarafını görmeden edemedim."

"Komik bir tarafı yok!"

"Hadi! Bir daha gücendirmeyeceğim."

"Anlatacak fazla bir şey yok. Ah, keşke Bayan Twining şiirlerini
okuduktan sonra övdüğünü duyabilseydi! Biliyor musun,
Bayan Nita, kitaba bile bakmamıştı! Çöp olduğunu
-değersiz olduğunu
düşünmüştü! Bir düşün--o güzel şiirler! Ama
ben onun için kitabı buldum--Nereye koyduğunu bile
hatırlamadı!--ve ona okumasını söyledim ve okudu!"

"Polly! yani ona sordun!"

"Sanırım ona söyledim tamam--tam o sırada delirmiştim. Ve o
saatin yanında sabit bir şekilde 'neredeyse yirmi beş dakika! Bilmiyorum
çünkü telefon çalmasaydı şimdiye kadar dururdu."

"Ve onları beğendi mi?"

"Ah, onları güzel buluyor! Ona teşekkür etmediği için çok üzgündü--biliyorum öyleydi! Ama ona bir not yazacak ve ona bir sonrakine 'teşekkür ederim' diyebileceğini söyledim ve o da bunu yapması gerektiğini söyledi."

Juanita Sterling ikinci kez kendini rezil etti.
Boğuk bir kahkahayla sandalyesine geri çöktü.

"Bayan Nita!" diye başladı Polly acıklı bir şekilde.

"Biliyorum canım! Ama senin o onurlu adama böyle şeyler söylediğini düşünmek bile!" Tekrar kıkırdadı.

"Yapma, Bayan Nita! Canım yanıyor. Sanırım onuru tamamen dışarıda. Neyse, ben gitmeden önce patladı."

"Oh, Polly!"

"Gülünecek bir şey göremiyorum. Bir vaaz kadar ciddiydi."

"Bunun bir vaaz olduğunu düşünüyorum--ona!"

"Belki. Neyse, gittiğim için mutluyum."

"Annen ve babanın gitmene izin vermesine şaşıyorum."

Polly gülümsedi, küçücük, kızarmış bir gülümsemeyle. "Bunu bilmiyorlar."

"Neden, Polly Dudley!"

"Eh, yapılması gerekiyordu ve bunu yapacak benden başka kimse yoktu.
Önceden hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü izin vermeyeceklerinden korkuyordum.
Şimdi eve gidiyorum, onlara her şeyi anlatacağım."

Bayan Sterling gülümsedi. "Başaracaksın, Polly! Zor bir
işim olduğunda, onu sana bırakacağım. "

BÖLÜM XXVII

"SENİ SEVİYORUM, DAVID!"

Polly, David çaldığında kapıyı açmış.

"Merhaba, David!" dedi neşeyle.

Yüzü sıkıntılıydı.

"Baban evde mi?"

"Evet, yani bir yerde hastanede. Kim hasta?"

"Teyze Juliet ve Dr. Dudley'den başka kimseyi kabul etmeyecek.
Onu telefonla aramaya çalışıyorduk ve sonunda
benim gelmem gerektiğini düşündüler. Otto beni getirdi ve Doktor'u geri götürecek."

"Ah, hastane telefonları çalışmıyor, bu yüzden
bizimkini sürekli kullanıyorlar. Otur, ben onu bulacağım."

Polly koğuştan koğuşa dolaştı, Doktor'u takip etti. En sonunda onu üst katta yakaladı ve Albay Gresham'ın adamıyla birlikte uzaklaştı.

"Biraz kal, olmaz mı David?" diye davet etti Polly. "Zaten eve
yürümek zorunda kalacaksın ve acele etmene gerek yok."

"Beni isteyebilirler," diye tereddüt etti, şapkasını yoklayarak.

"Hayır, istemeyecekler! Bayan Gresham'a bakacak çok şey var. Seni
uzun zamandır görmedim."

David'in yüzü kızardı. "Ben--çok meşguldüm," diye geveledi bahaneyle.

Polly onun utancını görmezden geldi. "Bayan Gresham için üzgünüm.
Çok hasta değil, değil mi?"

"Korkarım ki öyle. Evden ayrıldığımda korkunç bir acı içindeydi."

"Sanırım babam onu ​​düzeltecek," dedi Polly rahat bir şekilde.

David gülümsedi. Polly'nin babasına olan inancı arkadaşları arasında
kalıcı bir şakaydı.

"Ah, gülebilirsiniz!" diye bağırdı. "Beni zerre kadar rahatsız etmiyor. O
seni bir keresinde zor bir durumdan kurtardı."

"Evet, öyle yaptı," diye kabul etti çocuk. "Sanırım ona senin kadar
inanıyorum."

Bir süre sıradan şeyler hakkında konuştular. David hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Huzursuzlandı ve bir iki kez
eve gitmekle ilgili bir şeyler söyledi. Yine de kaldı. Sonunda ayağa kalktı. Sonra
aniden oturdu ve gözle görülür bir çabayla kısık bir sesle, "Sanırım
benim bir hayvan olduğumu düşünüyorsun!" dedi.

"Ah, hayır, David!" diye karşılık verdi Polly sessizce; "ama bence sen biraz
aptalsın."

Yanakları öfkeyle kızardı. "Ah, aptalca, öyle mi! Lütfen, ne yaptım?"

"M--m, pek de değil, sadece beni görmezden geldin, oysa biz her zaman çok iyi arkadaştık."

"Bu senin kendi hatan!" David'in öfkesi kontrol altına alınıyordu.
"Başka bir çocukla takılıyordun ve bana hiç dikkat etmiyordun!"

"Kavga etmeyelim, David! Sanırım Doodles'ı kastediyorsun ve o küçük çocuğu kıskanman çok
aptalca görünüyor!"

"Onun tüm eşliklerini çaldın ve benim için çalmadın,"
dedi David kırgın bir tonla.

"Bana sordu ve sen istemedin. Piyanosunun çok uzun zamandır olmadığını ve senin gibi çalamadığını biliyorsun. Ama eğer beni istediğini bilseydim
senin için memnuniyetle oynardım."

Çocuk hiçbir şey söylemedi ve Polly devam etti.

"Sanki sana aitmişim gibi davranıyorsun ve başka bir çocuğa bakmamalıyım."

"Sen bana aitsin!" diye ilan etti.

"Ne zamandan beri?" diye güldü Polly.

"Seni ilk gördüğüm günden beri," diye cevapladı David inatla.

"Ah!" diye gülümsedi. "Hiç bilmiyordum! Ama sen Patricia'yı aradığın veya Leonora ile takıldığın için
sorun çıkarmıyorum."

"Elbette ki çıkarmıyorsun! Kırk kızla gitmeme aldırmazsın! Bana zerre kadar önem vermiyorsun." Yüzü asıktı.

"Ah, David! Ne yapmamı istiyorsun?--sürekli etrafında dolanıp
'David, seni seviyorum! David, doğru!' dememi mi? David, seni
hayatımın sonuna kadar seveceğim'?"

"Devam et!" dedi sertçe, "istediğin kadar eğlen! Senin için eğlenceli ama benim için ölüm kalım meselesi!"

"David!"

"Başka hiçbir kızla ilgilenmediğimi biliyorsun! Sen benim dünyamsın! Ve yine de benimle kasıtlı olarak dalga geçiyorsun!"

Polly'nin gamzeleri kayboldu. "Hayır, David, seninle dalga geçmiyorum,
sadece aptallığınla--"

"Ah, evet, sanırım umursamadığın
zaman seni bu kadar sevmem aptalca--"

"Bekle! Bekle!" diye sözünü kesti. "Bunu hiç kastetmiyorum ve sen de biliyorsun! Ama senin gibi büyük, uzun boylu birinin on yaşında küçük bir çocuğu bu kadar
mantıksız kıskanması gerçekten saçma görünüyor. Elbette Doodles'ı seviyorum; herkes sever. Ama David, bunun
sadece bu kadar olduğunu bilmelisin."

"Seninle evleneceğini söylüyor!"

Polly açıkça güldü. "Daha önce hiç duymamıştım,
bu yüzden sanırım endişelenmeme izin vermezdim, David." Kıkırdadı.
"Bunu söylemesine ne sebep olduysa! O komik bir çocuk!"

"Benimle evlenir misin?" diye sordu David aniden.

Polly'nin gamzeleri belirdi ve kayboldu. "Hemen mi demek istiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Biraz daha okula gitmek istiyorum."

"Yine geldin!" diye homurdandı. "Hiçbir şeyi ciddiye alamıyorsun! Eve gitsem iyi olur!"

"Ama David, bana böyle bir soru sorma fikri! Ve ben daha
on üç yaşındayım! Ne kadar aptalca olduğunu göremiyor musun?"

"Hayır, yapamam! Senden emin olmanın tek yolu bu! Başka biri daha
beni geçecek!"

"Başka hiç kimse henüz geçmedi, David." Polly'nin sesi tatlı ve ciddiydi.

"Bunu mu demek istiyorsun," diye sordu, "dürüstçe?"

"Elbette. Seni her zaman diğer çocuklardan daha çok sevdiğimi biliyorsun!"

"Beni seviyorsun ama Doodles'ı seviyorsun," diye düşündü.

Polly yumuşakça güldü. "Aman Tanrım!" diye iç çekti, "hiçbir şey seni
tatmin
edemeyecek mi? Öyleyse," -neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar kızarıyordu-"Seni
seviyorum, David! Ben--bence bunu bana söyletmen çok kötü!--Seni--şimdiye kadar gördüğüm diğer çocuklardan daha çok seviyorum!" Son sözlerini David'in dayanamayacağı bir
sıkıntı gösterisiyle ona fırlattı.

Sırıttı.

"Ve şimdi--bana gülüyorsun!" Ayağa fırladı ve yanından geçmeye başladı;
ama onu kollarına aldı.

"Polly! Polly! Sevgili Polly!" dedi şefkatle. "Affet beni! Ben bir domuzum! Ama bana kötü olduğumu ve beni sevdiğini söylemek - hepsi aynı
nefesle! Şimdi aşağılık olduğumu söyle - ya da herhangi bir şey! Kabul
ederim!"

"Eh, etmen gerekir - öylesin!" yarı hıçkırarak yarı gülerek söyledi.
Yüzü onun omzuna gizlenmişti.

Birden başını kaldırdı ve geriye doğru irkildi. "Bırak beni!" diye fısıldadı. "Burada böyle dikilmek saçma." Ondan
uzaklaştı ve sandalyesine çekildi.

"Neden nişanlanmıyoruz anlamıyorum," dedi David. "Bana
evleneceğine söz ver, Polly!"

"Ah!" diye bağırdı, "Ben on üç yaşındayım ve sen sadece on beş! Ne kadar da aptalız! David, eğer beni tutmak istiyorsan, beni
serbest bırakmalısın! Liseyi bitirdiğimde on altı yaşında olacağım ve
dört yıl üniversite olacak. Sonra -belki--! Yirmili yaşlarımıza geldiğimizde
bu tür şeyler için yeterince zamanımız olacak!"

David ona gülümseyen gözlerle baktı, yine de "Korkarım ki
senden pek emin
olmayacağım." dedi.

"Sen komik bir David'sin!" diye güldü Polly. "Diyorum ki, tüm bunları unutalım ve sadece eğlenen bir kız ve erkek olalım!"

"Birbirimizi sevdiğimizi unutalım mı, Polly?"

"Hayır, hayır! Ama bunu hafife al ve bırak gitsin!"

"Sanırım bana nasıl yapılacağını öğretmek zorunda kalacaksın," diye güldü David.

"Tamam! Gel bana geçen gün müzik mağazasından aldığını gördüğüm şarkıyı söyle!"

David evden ayrıldığında, söylediklerini bitirmek için eşikte durdu.
Sonra, aniden Polly'nin ellerini yakaladı,
dudaklarına bir öpücük kondurdu ve hızla uzaklaştı.

"David Collins!" diye bağırdı.

Ama David çoktan merdivenlerden inmişti.
Işıltılı bir
eğilmeyle geriye baktı.

BÖLÜM XXVIII

BAYAN TENNEY İLE BİR ZİYARET

Postacı erken geldi ve Polly, hol masasındaki posta yığınını ilk gören olmak umuduyla Eve koştu.
Bay Parcell'in notunu kendisi yukarı taşımak istiyordu.

İşte oradaydı, tam en üstte, "Bayan Alice Ely Twining"! Polly,
zarfı sevinçle
kaptı. Sonra aceleyle geri kalanını karıştırdı ve Bayan Sterling ve Bayan Crilly için birer mektup buldu.

Bayan Albright köşe odası.

"Bunları şimdi teslim edeceğim," dedi, "Bayan
Sniffen gelmeden önce."

"Bir gün seni orada yakalayacağından korkuyorum," dedi Polly ona
tedirgin bir şekilde başını sallayarak. "Ya yakalarsa!"

Bayan Albright yumuşakça güldü. "Birinin geldiğini duyduğumda
dolaba gizlice girerim--bunu daha önce birkaç kez yaptım! Umarım
bu mektup Bayan Twining'e iyi gelir. Bir erkeğin
el yazısına benziyor. "

Juanita Sterling kendi zarfının üzerindeki adrese şüpheyle baktı, sonra
bir kağıt kesiciyi kapağın altından geçirdi.

"Bayan Dick'ten hepimizin bugün onunla vakit geçirmemiz için bir davet!" diye duyurdu ilgisizce.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Polly.

"Yürüyerek mi gidelim yoksa uçarak mı?" Ses tonu cesaretlendirici değildi.

"Binerek mi gidelim," diye hemen cevapladı Polly.

"Belki arabaları alamazsın."

"Belki ben alabilirim!" diye karşılık verdi. "Gitmek istemiyorsun--işte bu!"

"Ben onu arzulamıyorum," diye gülümsedi Bayan Sterling şüpheyle.

"Sana iyi gelecek," diye karar verdi Polly. "Bu atmosferden
ne kadar çok uzaklaşırsan o kadar iyi. Eve gidip biraz
telefon edeceğim! Diğerlerine sorabilir misin, Bayan Nita? Yoksa bekle! "Henüz kaç kişinin gidebileceğini bilmiyoruz."

Polly telaşla yola koyuldu ve sonraki yarım saat boyunca ziller çaldı,
teller koptu ve vızıldadı, ayaklar uçtu ve diller meşguldü. Sonra
Polly geri dönüp şoförlerin dışında on dört kişilik üç arabaları olabileceğini söyledi.

Bayan Crilly oradaydı ve haberi sevinçle duydu.

"Koşup onlara soracağım! Sorabilir miyim?"

"Evet, lütfen," diye cevapladı Polly. "Gitmek isteyen
kadar çok hanımı götür. Yer yoksa biz çocuklar evde kalabiliriz.

"Beni sayma," dedi Bayan Sterling hemen.

"Hayır, onu say!" diye emretti Polly.

Bayan Crilly güldü. "Elbette!" diye kabul etti. "Kimin gitmek istediğini
öğreneceğim. Sen bekle, Polly. Çok uzun sürmeyecek."

Söz verdiği kadar hızlıydı ama yüzü kederliydi.

"Her mübarek kişi gitmek için deliriyor, Bayan Crump ve Bayan Post hariç
ve Bayan Leatherland. Ne yapabiliriz!"

Polly saydı. "Bu on iki kişi ediyor, bu yüzden Patricia ve
Leonora gidebilir. David ve ben evde kalacağız."

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" Bayan Sterling'in tonu kararlıydı. "Benim yerime Polly'yi göndereceğim."

"Polly gitmeyecek!" diye güldü. "Davetiyeyi ve geride kalma fikrini alan sensin! David geliyor zaten ve gidemezsek düet çalacağız; bu yüzden sorun olmayacak."

Bayan Sterling, Polly'ye şaşkınlıkla hızlı bir bakış attı ve Polly, Bayan Albright belirdiğinde gülümsedi.

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu. "Elbisemin tamirini yapacağım."

"Arabamız bu sabah müsait olmayacak," diye cevapladı Polly.
"Babanın ihtiyacı var. Ama öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkabiliriz. Saat bir uygun mu?"

Saat kararlaştırıldı ve Bayan Albright kapıya döndü.
Sonra geri geldi.

"Sana olan mesajımı neredeyse unutuyordum, Polly! Bir yolculuk ihtimali
beni hiçbir işe yaramaz hale getiriyor. Bayan Twining'e yazdığı o not, bakanı Bay Parcell'dendi. Bir süre önce, ona kendi şiirlerinden oluşan bir kitap
göndermiş gibi görünüyor ve bunu bunu kabul etmek ve gecikmesi için özür dilemek için yapmış. Çok güzel bir not! Bana okumama izin verdi.
O, şiirlerini göklere çıkarıyor--çok fazla şey söylemiyor, biliyorsunuz, ama
tam yeterli. Ve onu görmelisiniz--çok memnun!
Size bunu aldığını söylememi istedi. İlk okuduğunda
ağladı ve ben bilmiyordum ama onu üzerdi; ama sanırım
üzmedi. Ziyaretçileri kabul edebildiği anda onu ziyarete geleceğini söylüyor. Hasta olduğunu kimin söylediğini hayal edemiyor;
ama bunu duyması garip değil--böyle haberler uçup gidiyor."

Polly'nin yüzü suçlulukla kızarmıştı; ama Bayan Albright aldırış etmedi. O ve Bayan Crilly aceleyle uzaklaştılar.

"Umarım benim bundaki rolümü asla öğrenmez," diye iç çekti Polly. "Ama
gittiğime sevinmekten kendimi alamıyorum, babam azarlasa bile!"

"Böyle olacağından korkuyordum."

"Evet," diye başını salladı Polly, biraz pişmanlık dolu bir suratla.

"Ama bana David'den bahset!" diye patladı Bayan Sterling hevesle. "Uydurma mı?"

Polly neşeyle güldü. "Artık sonsuza dek kavga yok! Bayan Gresham
hastaydı ve David babamı almaya geldi; bu yüzden kalmasını istedim ve
anlaştık! Sence o çocuk ne istiyordu? Hemen nişanlanmak!"

"Aman Tanrım! Ve sen sadece on üç yaşındasın!"

"Onu aceleyle vazgeçirdim ve sanırım o da benim gibi düşünüyor. O en sevgili çocuk ve en aptal!"

"Evet, David sevgili bir çocuk, tanıdığım yaşının en sevimlisi! Çok düşünceli ve sevimli."

"Bu David'i çok mutlu ederdi. Ona söylemem gerekecek. Kendine
saygısı pek yok--ona iyi gelecek. Neden beni diğer kızlardan daha çok sevdiğini merak ediyorum," diye düşündü Polly. "Patricia var--benden çok daha güzel ve Leonora--tam evde--olabilecek en tatlı ve onun en az ilgisiyle bile mutlu.
Ama hayır, beni en çok seviyor--nedenini--anlamıyorum!" Yavaşça başını salladı.

Juanita Sterling yumuşakça güldü. "Aşk nereye gönderilirse oraya gider, bilirsin. Bana gelince, hiç şaşırmıyorum!"

"Ah, peki, taraflısın!" dedi Polly hafifçe kızararak. "Ama
onunla bunu anlayamıyorum."

"Diğer çocuklara tercih ettiğin sebepten dolayı. Barıştığın
için mutluyum."

"Öyleyim! Telaştan nefret ediyorum! Aman Tanrım! Geri dönüp telefon etmeliyim."

Belirlenen zamandan kısa bir süre önce tekrar koştu.

"David ve ben gidiyoruz sonuçta!" diye bağırdı. "Son anda
Bayan Illingworth öğleden sonraki planlarını değiştirmek zorunda kaldı, böylece
diğer arabasını kullanabiliriz. Bu iyi değil mi! Bizimle oturur musun? David'e söylediklerini söyledim ve seni yemeye hazır!"

Eski Bayan Dick, arkadaşlarını içten elleriyle ve diliyle karşıladı.

"Sizden neredeyse umudumu kesmiştim," dedi Bayan Sterling ve Polly'ye, onlarla birlikte eve girerken. "Ve bu kadar çok kişinin
gelebilmesine sevindim. Nasıl olacağını bilmiyordum. Bayan Twining için çok üzücü, değil mi? Bayan Twining'i her zaman sevmişimdir."

"Çok sevimli değil mi?" diye araya girdi Polly.

"Evet, çok.--Hepiniz oturun. Az önce Bayan Twining'den bahsediyorduk--Ona çok üzüldüm! Ama aklını kaçırıyorsa,
belki de yakında gitmesi onun için ilahi bir şanstır."

"'Aklını mı kaçırıyor!'' diye haykırdı Bayan Crilly. "Bu yalanı kim uydurdu?"

"Neden, değil mi? Kurul üyelerinden biri bana söyledi--Bayan Brintnall. Geçen gün kasabada
onunla tanıştım. Sanırım Bayan
Sniffen'dan geldi. Kalp rahatsızlığı olduğu için çok bakımlı olduğunu ve her an uyuyakalabileceğini söyledi. Bayan
Brintnall, sanki herkes biliyormuş gibi zihninin zayıflığından bahsetti -
birçok gün her zamanki gibi parlak görüneceğini, sonra da
hiçbir şey bilmediğini ve o kadar inatçı ve çirkin olacağını
tıpkı bir çocuk gibi cezalandırılması gerekeceğini! Bu korkunç değil mi! Ama bunun doğru olmadığını mı düşünüyorsun!"

"Düşün! Bunun doğru olmadığını biliyorum! tek bir kelime bile!" Polly, Bayan Sterling'in uyarı çimdiklemesine kulak asmayacak kadar heyecanlıydı.

"Onda hiçbir zaman tuhaf bir şey görmedim," diye onayladı Bayan
Mullaly. "Bana her zaman çok kültürlü bir kadın gibi göründü."

"O mükemmel bir hanımefendi," diye iddia etti Bayan Winslow Teed.

"Evet, öyle!" diye katıldı Bayan Castlevaine. "Sanırım aklını
kaçıran Bayan Sniffen--ha!"

"Her zamanki kadar kötü mü?" diye sordu Bayan Tenney endişeyle.

"Daha kötü!" diye ilan etti Bayan Major.

"Artık pasta veya pudingimiz yok--asla!" diye araya girdi Bayan Crilly hevesle. "Ve masada konuşamıyoruz, sadece bir şeyler sormak için!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Tenney. "Onu ele geçiren ne!"

"Sanırım yedi şeytan!" diye güldü Bayan Crilly.

"Daha iyi ifade et yedi yüz yedi!" diye parladı Polly.

Güldüler ve sohbet devam etti. Bayan Sterling ev sahibini izliyordu. Evin parlak, neşeli Bayan Dick'inden yıllar daha yaşlı görünüyordu. Bazen sohbeti geçiştiriyordu ya da sadece
acı bir konuşma yapıyordu. Öğleden sonra,
misafirler kasvetli "ön odadan" uzaklaşıp
ahıra, kümese, bahçeye, meyve bahçesine gittiklerinde, Bayan Tenney
özel yandaşlarını, Bayan Albright'ı, Bayan Crilly'yi, Bayan Sterling'i ve Polly'yi bir araya getirmeyi başardı.

"İçeri gelin! Sizinle konuşmak istiyorum," dedi onlara.

"Söyleyin," diye başladı, alçak sesle, "Sizce Bayan Sniffen'ın beni geri alma şansı var mı?"

Karşısındaki yüzlerde şaşkınlık açıkça görülüyordu.

"Ah, sanırım bunun tuhaf olduğunu düşünüyorsunuz!" Sinirli bir şekilde güldü. "Ama
Ben artık burada yaşayamam! O adamla evlenmek için
en büyük aptallık ettim! İyi bir evim ve bol bol yiyeceğim ve giyeceğim
şeylerim olacağını düşünmüştüm. Yeterince yiyeceğimiz var ve yeterince de, ama, aman Tanrım! Geldiğimden beri bana tek bir gingham önlük dışında hiçbir şey almadı ve bunun için de homurdandı! Cimriliğin sınırı o!
Evdeyken, eğer benim olsaydı eski bir mutfakta yaşamayı
tercih ederdim ve şimdi eski mutfağım var ve hemen geri
değiştirebilirim! Sence beni kabul eder mi!"

"Yani--" diye tereddüt etti Bayan Albright.

"Evet, yaşlı adamdan kaçmayı düşünüyorum! Şokta olduğunuzu biliyorum;
ama Serono Tenney ile yaşamadınız! Önümüzdeki kış beni donduracak, kader kadar kesin! Evin, mutfak hariç,
kapatıp orada, bir takımın bile geçtiğini göremeyeceğim,
ortalıkta neredeyse hiç komşu yokken kalmam gerekecek. Beni çileden çıkarıyor! Böyle bir
aptal olduğumu düşünmek! Eğer fakir bir adam olsaydı, buna dayanabilirdim; ama
yeterince parası var."

"O zaman neden uçurmuyorsun?" diye araya girdi Bayan Crilly. "Bahse girerim ki uçururum!"

"Hayır, uçurmazsın! Önlüğü seçmek için benimle gelmek zorundaydı ve
ben düzgün bir kumaştan yapılmış bir tane alacağım için altmış gibi endişelendi!
Ben sadece bunun için her şeyi göze aldım!"

"Biz onun iyi, hoş bir adam olduğunu varsaydık - çok kötü!" Bayan Crilly cevap verecek kelimeleri bulan tek kişiydi.

"Okuyacak hiçbir şeyim yok," diye devam etti hayal kırıklığına uğramış kadın.
"Hiçbir şey bilmek istemiyor. Günlük bir gazete alıyor,
ama hepsi bu. Ben geldiğimde evde bir İncil ve
iki veya üç okul kitabı vardı - yaşamak için güzel bir yer!"

"Boşan!" diye tavsiyede bulundu Bayan Crilly.

"Kolayca yapabilirim! Asla karşı koymaz - yeterince hayatı yok. Ama
nereye gidebilirim?"

"Korkarım Bayan Sniffen ile hiçbir şey yapamazsın," dedi Bayan Albright üzgün bir şekilde.

"Ne diyorsun, Polly?" diye gülümsedi Bayan Tenney. "Sanki
tavsiyen hazır gibi görünüyor."

"Hayır," diye cevapladı Polly üzgün bir şekilde. "Sadece sen söz verdin ve sözünü bozman gerekmiyor gibi görünüyor--sadece
burayı düşündüğün kadar sevmediğin için. Üzgün ​​olmadığım için değil, Bayan Dick--yani, Bayan Tenney--" Polly açıklamak için acele etti. "Çok üzgünüm, ağlayabilirim! Ama bu doğru değil--bana göre--belki de doğru, belki de bilmiyorum." Polly
kadının kızarmış yüzüne çekici bakışlarını kaldırdı.

"Sanırım sen her şeyi benden daha net görüyorsun, evlat! Oylamaya
götürelim. Bayan Albright, ne düşünüyorsun?"

"Ben pek bilmiyorum ve zaten senin adına karar veremem. Sanırım
Polly'nin fikrine meyilli olmalıyım."

"Bayan Sterling? Kontrol oyu sende, o yüzden dikkatli ol!"
Bayan Tenney belirsiz bir şekilde güldü.

"Bu zor bir soru, Bayan Dick. Sizin hayal ettiğiniz gibi bir adamla yaşamaktan daha kötü bir cehennem hayal edemiyorum ve
yine de--"

"Biliyorum! Üçe karşı iki! Güle güle, June Holiday Home,
buharlı ısıtmanız ve Bayan Sniffen ile! Toplantıyı sonlandırmalıyız--Bayan Grace ve Bayan Winslow Teed var!"

Eve dönüş yolculuğunda Polly, Dr. Dudley'nin arabasında Bayan Crilly ile David'in arasına oturdu.

"Bu, Bayan Sniffen'ın büyük bir blöfü değil mi?" Bayan Crilly'nin ses tonu, Polly'nin hızlı kulakları için bile fazla gizliydi. Tekrarlanan soru David'e kadar ulaştı--Polly, David'in ifadesindeki ani değişiklikten bunu anladı.
Ama Bayan Crilly konuşmaya devam etti. "Sanki söylemem gerekiyormuş gibi geldi! Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım! Aklıma gelen son şey bu!"

Polly ona temkinli bir şekilde gülümsedi.

"O-o-h!" Bayan Crilly David'e doğru ürkek bir bakış attı.

"Bir motorlu araç sırları konuşmak için en iyi yer değil," diye güldü.
"Ama ben gizlice bakmayacağım!"

"Hiçbir kediyi dışarı çıkarmadım!" diye karşılık verdi Bayan Crilly.

O ve David neşeli şakalar yaptılar; ama Polly
rahatsızdı. David, Polly'nin ona güvenmediğini düşünecekti. Bayan Crilly'nin konuya değinmemesini
keşke diledi.

"Akşam yemeğine gel!" diye davet etti David, Bayan Sterling ve Bayan Crilly'ye veda ettikten sonra.

"Ah, çok isterdim!" diye gülümsedi Polly. "İçeri girip anneme soracağım. "

Amcasının şoförünü selamladı ve beklemesini söyledi.

Bir anda geri döndü ve Albay Gresham'ın
arabasına bindiler.

"Sırrımı seninle paylaşacağım," David gülümsedi,
şüpheyle önündeki adama baktı.

"Otto," dedi çekinerek, sesini Polly için kullandığı tondan daha fazla yükseltmeden. Adam kıpırdamadı. "Otto," biraz daha yüksek sesle. Cevap yok.

Kendinden memnun bir şekilde başını salladı. "Ondan emin olmak istedim," diye gülümsedi.
"Şimdi devam edeceğim."

"Diğeri benim sırrım değil, David, yoksa sana söylerdim!" Polly açıklamak için
acele etti.

"Önemli değil!" diye güldü David. "Belki bu senin
sana uyuyor, belki de uymuyor. Dün gece Billy Marble'a gittim ve Ford Sokağı'nda yürürken biraz ileride bir adam ve bir kadın gördüm. Oldukça hızlı yürüyordum ve arkalarından gelip hangi yoldan gideceğimi merak ederken, kaldırımın orada dar olduğunu biliyorsunuz, kadının yüzüne bir ışık çarptı ve Bayan Nobbs olduğunu gördüm. Adamı tanımıyordum. Burada akrabaları var mı?"

"Sanırım bir erkek kardeş, bekar bir erkek kardeş."

"Uzun boylu, öyle mi?"

"Evet."

"Bu adamdı. Muhtemelen oydu. Ayakkabılarımı giymiştim, bu yüzden beni duymadılar. Oldukça yakındım ki, merakımı
çeken bir şey yakaladım. Kelimeleri net bir şekilde duydum, "Haziran Tatil Evi'nden kazandığı tüm parayı bile onun yerinde
olmam!"--"Ve bu az bir miktar değil, garanti ederim!" adam
cevapladı.--'Küçük!' diye haykırdı; 'hayatının her günü onları soyuyor! Ama şimdi çok kötü bir durumda ve sanırım bunu biliyor! Bir kereliğine bile olsa beni
maskelemediği için yeterince minnettar olamam! Dedim ki, 'Bir dayak atılması gerektiğinde,
sen atacaksın!' Çok sinirliydi ve beni hemen
işten çıkarmasını bekliyordum ama onun çok ileri gitmeye cesaret edemeyeceğini biliyordum.
Amelia Sniffen için yığınla kirli iş yaptım!'--'Kes şunu,' dedi adam.--'Kaldığım sürece yapamam,' diye cevapladı.
'Ben bunun için oradayım! Ama bu olaydan
beri o kadar gerginim ki, ne yapacağımı bilmiyorum! Yönetim Kurulu'ndan birinin eve
girdiğini her gördüğümde irkiliyorum. Ya öğrenirlerse! Beni hiçbir şey için alıkoyamazlar, değil mi? Bayan Albright'ın ne kadar duyduğunu bilmek için bir çiftlik verirdim ama onu sorgulamaktan korkuyorum. Koridorun karşısındaki odada kalan ve vakitleri olduğunda içeri girmeye çalışan oydu - diğerlerinden daha cesurdu. Bayan Twining'in söylemeye cesaret edeceğini sanmıyorum ve nasıl yapabileceğini de bilmiyorum - sürekli kilitli, görünüşe göre onu ziyaretçilerden uzak tutmak için! Bayan Albright öğrenirse hemen Yönetim Kuruluna gider diye düşündüm; ama henüz tek bir kelime bile edilmedi. O kadının bir doktora ihtiyacı var, eğer birileri varsa. Neyse ki ölmedi - "Ve duyduğum tek şey buydu. Evin girişine gelmeden önce durdular ve yakalanmaktan korktum, bu yüzden caddeyi geçip gölgelere doğru yürüdüm. Şaşırmıştım!"
Uzun bir nefes aldı. "Ama sanırım bu senin için pek de yeni bir haber değil."

"Bazıları öyle," diye cevapladı Polly. "Bayan Sniffen'ın parayla ilgili
dürüst olmadığını hiç düşünmemiştim. Nasıl böyle bir şey yapabileceğini anlamıyorum--"

"Böyle bir yerde yeterince kolay. Ama bu diğerinin işi oldukça
kötü. Eğer Bayan Twining doktor olmadan ölürse
ve yetkililer Bayan Sniffen'ın onu dövdüğünü öğrenirse--"

"Hayır, dövmedi!" diye sözünü kesti Polly. "Sanırım öyle demek istedi ama
Bayan Twining bayıldı ve bu da buna bir son verdi. Sana her şeyi anlatırdım, David, sadece Bayan Nita, Bayan Albright ve Bayan Crilly
ve kimseye tek kelime etmemeye karar verdim."

"Önemli değil! Tahmin edebiliyorum. Bu konuda bir şeyler yapılmalı, Polly. Eğer Bayan Twining'in bir doktora ihtiyacı varsa, hemen bir doktora
göndermesi gerekir."

"Biliyorum!" Sesi sıkıntılıydı. "Bay Randolph'a söylemek istedim; ama izin vermiyorlar, çünkü Ev'in tarafını tutup onları
başlarını derde sokar diye korkuyorum. Ne
yapacağımı bilmiyorum!"

Araba Gresham kapısında durdu ve Polly, Bayan'ın zevki için tatsız şeyleri
unuttu. Collins'in içten karşılaması.

XXIX. BÖLÜM

HAYAL KIRIKLIĞI

Bayan Twining daha da kötüydü. Dr. Gunnip öğleden sonra geç saatlerde
çağrılmıştı. Saat neredeyse altı olmuştu ve üçüncü kat
köşe odasında durum tartışılıyordu.

"Sanırım yarın Bay Randolph'u görsen iyi olur," diyordu Bayan Albright.

"Neden bu akşam gelmiyorsun?" diye karşılık verdi Polly. "Sabaha kadar
yaşayamayabilir!" Sesinde yaşlar vardı.

"Hayır, Doktor hemen pes edeceğini düşünmemişti; uzun süre
yaşayabileceğini söyledi."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyor!" diye alay etti Polly.

"Eh, bunu baştan sona söyledi!" diye araya girdi Bayan Crilly.

"Çok yazık!" Polly uzun, iç çekerek bir nefes aldı. "Bayan Sniffen bu yaygarayı
yaratmasaydı, kalp rahatsızlığı olacağını hiç sanmıyorum!"

"Heyecan şüphesiz durumu daha da kötüleştirdi," diye yorumladı Bayan
Albright.

"Dr. Gunnip'in söylediği tek şey kalp rahatsızlığı olduğu muydu?" diye sordu Polly.

"Bir şey söylemek için yeterince uzun süre kalmadı!" diye geveledi Bayan
Crilly. "İçeri girdi ve çıktı--keşke zamanını tutsaydım!"

"Aceleyle bakmak zorunda kalırdın," diye belirtti Bayan Albright sessizce.

"Sanırım annemin anlattığı bir doktor gibi," diye gözlemledi Bayan Crilly. "Ona bir soru sormak istiyorsan, onun kuyruğundan tutman gerekirdi. Ve ne kadar hasta olursa olsun, asla konsültasyon almazdı. Birinin iki kişiden daha iyi keman çalabileceğini söyledi."

Grupta ufak bir gülümseme dolaştı; ama kimse gülmedi. Şu anki soru çok ciddiydi.

"Bayan Twining bana pek bir şey söylemedi," diye devam etti Bayan Albright. "Doktor yeni gitmişti ve Bayan Sniffen'ın geri döneceğinden korkarak kıpırdanıyordum. Ama onu tamamen üzdüğünü görebiliyordum.
Söylediklerinden, ona herhangi bir ayrıntı verdiğini sanmıyorum. Son derece dikkatli olması gerektiğini söyledi. Kendisi için her şeyin bittiğini hissediyor."

"Keşke babam onu ​​görebilseydi," diye endişelendi Polly. "Onu bu kadar korkutmazdı, kalbinin kötü durumda olduğunu söylemek zorunda kalsa bile! Dr. Gunnip'ten her zamankinden daha çok nefret ediyorum! Ona ilaç bıraktı mı?"

"Ah, evet! Masanın üzerinde iki küçük tablet yığını gördüm."

"Muhtemelen onu daha da kötüleştirecekler!" Polly ayağa kalktı. "Bu gece Bay Randolph'u görmeye gidiyorum!" diye kararlı bir şekilde duyurdu.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Bayan Albright. "Sabaha kadar bekle! Şimdi başka bir doktor daha görmek onu daha da heyecanlandırırdı. Kendisinin şu ankinden daha kötü bir durumda olduğunu düşünürdü."

"Yerinizde olsam beklerdim," diye kabul etti Bayan Sterling. "Her açıdan daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Peki," diye isteksizce boyun eğdi Polly ve tekrar oturdu.

"Ne söyleyeceksin ona, zaten?" diye sordu Bayan Crilly biraz endişeyle.

"Neden--her şeyi!" Polly'nin elleri anlamlı bir hareketle açıldı.

"Korkarım karışmak istemeyecektir."

"O aptal değil!" diye karşılık verdi Polly. "Ve ona söyleyeceğim her şeyi söylediğimde, eğer karışmazsa - eğer karışmak için
can atmazsa - o da karışacak!"

Bayan Crilly kıkırdadı. "Sen en iyisisin!" dedi hayranlıkla.

Ertesi sabah Polly, önemli bir şeyin yaklaştığının belirsiz bilinciyle uyandı. Sonra hatırladı. Bugün
Bay Randolph'u görecekti!

Kahvaltıda konu tartışıldı.

"Birdenbire işlerin kadını oldun gibi görünüyor," diye şakacı bir şekilde belirtti Dr. Dudley.

"İşleri yapacak başka kimse yok," dedi Polly acıklı bir şekilde. "Bayan Crilly gitse bile hiçbir işe yaramazdı. İlk başta korkar ve her şeyi mahvederdi. Bayan Albright bazı yönlerden yeterince cesurdu; ama Bay Randolph'u görmek için işe alınamazdı. Elbette, Bayan Nita bunu gayet iyi yapardı; ama o
yapmayacak! Ve birileri yapmalı!"

"Tam zamanlı," diye kabul etti Doktor; "ama omuzlarınız için büyük bir yük gibi görünüyor."

"Ah, buna aldırış etmiyorum!" dedi Polly neşeyle. "Bay Parcell'a gitmek zordu; ama bu--farklı, biliyorsun."

"Kesinlikle farklı."

Polly kirpiklerinin altından başını kaldırıp baktı. Onun bakanın ziyareti hakkında ne düşündüğünü biliyordu ve şimdi babacan yorumlarını hatırlayarak
biraz iç çekti.

"Elbette, Bay Randolph şaşıracak - şok olacak sanırım; ama
o suçlu değil ve konuşması çok hoş bir adam. Sanırım bundan
keyif alacağım."

Bayan Dudley kocasının gözlerindeki ışıltıyı yakaladı ve güldü.

"Şimdi ne söyledim ki?" Polly çatalını bıraktı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı babası ciddi bir şekilde.

"Annemin neden güldüğünü anlamıyorum o zaman." Birinden diğerine baktı.

Kahvelerini sessizce yudumladılar ama kız annesinin dudaklarında
biraz gülümseme olduğunu fark etti.

Polly, odasını gün için hazırlar hazırlamaz, Bay Randolph ile randevusunu ayarlamadan önce Bayan Sterling ile son bir konuşma yapmak için Eve koştu.

Bayan Albright ve Bayan Crilly'yi köşe odada buldu.
Havada biraz heyecan vardı.

"Duydun mu?" diye sordu Bayan Crilly.

Polly'nin gözleri korkuyla doldu.

"Hayır--ne?" dedi zayıf bir sesle.

"Korkma, çocuk! Önemli bir şey değil!" Bayan Albright kolunu onun omzuna
doladı. "Sadece Bay Randolph hasta."

"O-o-h!" diye yas tuttu Polly.

"Sabah gazetesinde yazıyor," diye ekledi Bayan Crilly. "'Ciddi şekilde hasta' diyor."

"Yine de olmayabilir," diye araya girdi Bayan Sterling. "Gazeteler nadiren doğruyu
yazıyor."

"Çok kötü!" Polly oturdu. "Gazetemiz gecikti," diye açıkladı, "ve babamın okumaya vakti olmadı, kahvaltıdan
çağırıldı,--ve ben gitmeyi o kadar çok düşündüm ki
gazeteyi unuttum. Sadece bu mu yazıyor?"

"Evet. Sorunun ne olduğunu söylemiyor."

"Şimdi beklememiz gerekecek!" dedi Polly kasvetli bir şekilde. "Bayan Twining nasıl?"

"Biraz daha iyi sanırım," diye cevapladı Bayan Albright.

"Aman Tanrım! Umarım Bay Randolph ölmez!" Bayan Crilly'nin yüzü umutsuzdu. "Söylemeye cesaret edebileceğimiz başka biri yok!"

"Hayır," diye kabul etti Polly, "güvenebileceğimiz tek adam o. İyileşene
kadar hiçbir şey yapamayız."

BÖLÜM XXX

DOODLES ŞARKI SÖYLÜYOR

Doodles, Nelson Randolph'un hastalığını duymuştu, ancak şehir merkezinde bir iş için
uğradığında kendisine gelen ek haberlere hazırlıksızdı.

"Ah, korkunç bir şey çekiyor!" diye haykırdı haberi getiren çocuk. "Carl Harris bana bundan bahsetti. Orada, gazete ofisinde ve eğer hemen iyileşmezse
ölmesi gerektiğini söylüyorlar! Doktor acıyı durduramıyor."

Doodles çok düşünerek uzaklaştı. "Sanırım gideceğim," dedi kendi kendine. "Geçen gece burada şarkı söylememi beğendi ve belki de
unutmasını sağlardı. Neyse, gidebilirim!"

Bir saat sonra Doodles, Randolph evinin kapısında duruyordu.

"Hasta. Kimseyi göremiyor," dedi zilini açan hizmetçi.

"Konuşabiliyor mu?" diye sordu çocuk.

Kız başını salladı.

"O zaman lütfen ona Doodles
Stickney'nin ona şarkı söylemesini isteyip istemediğini sorar mısın?"

"Hiçbir işe yaramayacak," diye kayıtsızca cevapladı. "Hemşire kimsenin onu görmesine
izin vermiyor."

Bir adam yavaşça merdivenlerden çıktı ve çocuk tanınmış bir doktoru tanımak için döndü.

"Ah, Dr. Temple!" diye hevesle başladı, "Sizce Bay Randolph
benim ona şarkı söylememi ister mi?"

Doktor çocuğu ciddiyetle süzdü. O kadar uzun uzadıya konuştu ki, Doodles çizmelerinin tozlu olup olmadığını ve Doktor'un onları onaylamadığını merak etti. Sonra cevap geldi.

"Muhtemelen hayır."

"Ama geçen gece evimizdeyken beni şarkı söylerken dinlemekten hoşlanmıştı. Öyle söyledi. Ve ne kadar acı çektiğini duyduğumda, belki de
unutmasını sağlayabilirim diye düşündüm." Çekici kahverengi gözleri, doktorun hayranlarının her şeyi gördüğünü
düşündüğü o keskin mavi gözlere doğru baktı.

Dr. Temple bir an düşündü. "İçeri gir!" dedi.

Doodles, onun gittiği yere, yani girişin ötesindeki ilk odaya doğru ilerledi.

"Şarkı söyle!" emriydi.

Doodles, hiç utanmadan, onun olduğu yerde, resepsiyon odasının ortasında durdu ve başladı.

Yumuşak, bir anne kuşun mırıldanması kadar yumuşak, ilk notalar geldi.

"Barış...barış...barış, sizinle birlikte gidiyorum. "Müzik yavaşça yükseldi,
çocuğun sesi zamana ve yere uyacak şekilde güzelce ayarlandı.
"Benim huzurum...ben sana huzurumu veriyorum:...dünyanın verdiği gibi değil...dünyanın verdiği gibi değil...ben sana veriyorum. Kalbiniz
kaygılanmasın...kalbiniz
kaygılanmasın...kalbiniz
kaygılanmasın, ne de korkmasına izin verin."

Doktor bir an, sanki büyüyü bozmak istemiyormuş gibi hareketsiz oturdu. Sonra hemen ayağa kalktı. "Gel!" diye emretti.

Doodles, kadife kaplı merdivenlerden yukarı, tek bir ayak sesi duymadan ve geniş bir koridorun sonuna kadar onu takip etti.

"Lütfen burada bekleyin!" Dr. Temple ona pencerenin yanındaki bir sandalyeyi işaret etti ve bir kapıyı çaldıktan sonra
kapının arkasında kayboldu.

Hemen geri döndü. "Aşağıda söylediğin şarkıyı söyleyebilirsin."
Geri döndü, kapıyı aralık bıraktı.

Doodles yine şarkı söyledi. Sonunda bekledi, devam edip
edemeyeceğini merak etti.

Beyaz giysili genç bir kadın odadan çıktı, güzel beyaz şapkasının altında ona gülümsedi.

"Bay Randolph senin biraz daha şarkı söylemeni istiyor," dedi.

"Rab benim çobanımdır," "Bana gel," "Gözlerimi
kaldıracağım," "Rab seni kutsasın ve korusun," - bunlar ve diğerleri
Doodles şarkı söyledi, ötedeki odadan ise tek bir ses bile gelmedi.

Sonra genç kadın tekrar belirdi.

"Bay Randolph senin 'Old Folks at Home' şarkısını söylemeni istiyor," dedi ona.

Şarkının sonunda hemşire kapıya geldi ve onu içeri çağırdı.

Kağıt Şirketi'nin başkanı güçsüz bir el uzattı.

"Teşekkür ederim, Doodles!" gülümsedi. "Sanırım Foxford'dan ta bana şarkı söylemek için geldin!"

"Ah, bu bir şey değil!" dedi çocuk hafifçe. "Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum, Bay Randolph. Umarım iyileşirsin!"

"Şimdi daha iyiyim! Bana iyi geldin, Doodles!"

"Çok sevindim! Tekrar gelebilir miyim?" diye hevesle sordu.

"Eğer gelebilirsen çok mutlu olurum! Senin için
arabamı gönderirim her an."

"Teşekkür ederim!" Çocuğun yüzü ışıldıyordu. "Yarın mı?"
Dr. Temple'a baktı.

Doktor ona gülümseyerek başını salladı.

"Aynı saatte mi?"

"Öğleden sonradan daha iyi," diye onayladı doktor.

Hemşire onunla konuşmak için dışarı çıktığında Doodles aşağıdaydı.

"Bay Randolph beklemenizi ve adamının sizi eve götürmesini söylüyor."

Böylece Doodles, Bay Randolph'un gösterişli arabasıyla Foxford'a gitti ve
evine çok uzak olmayan bir yerde karşılaştığı Blue'nun şaşkınlığına uğradı.

BÖLÜM XXXI

KAPALI KAL

Bayan Sterling odasında değildi. Polly kapıyı çalmış ve çalmıştı.
Sonunda arkasını döndü ve yavaşça aşağı indi.

Alt koridordaki Bayan Sniffen'a "Bayan Nita dışarıda mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. Masanın üzerindeki günlük defterine bakmayı teklif etmedi.

Bayan Lily yukarı çıkarken uğradı ve geçerken günaydın dedi.

Polly kapıya ulaşmıştı ki, küçük bir çığlık onu durdurdu.

Bayan Lily'nin merdivenlerde yarı diz çökmüş, korkuluğa tutunmuş olduğunu gördü.

"Ah! yaralı mısın?" Polly ona doğru koştu.

"Çok fazla değil sanırım," titrek bir cevaptı. "Göremiyorum ve
merdivenler çok geniş! Her gün veya daha sık düşüyorum!"

Polly ona yardım etti. "Yerinde olsam korkuluğa yaklaşırdım."

"Ah, hayır! Yapmamalıyım!" diye fısıldadı Bayan Lily, koridora bakarak.

"Gitti," dedi Polly yumuşak bir sesle. "Hemen buraya gel!
Kaşınmaktan mı korkuyorsun? "Zarar vermeyecek--yumuşak terliklerinle."

"Bana izin vermeyecek!" diye soludu korkmuş kadın.

"Ah, sanırım aldırmaz!" diye karşılık verdi Polly kolayca. "İşte
korkuluklar bunun için yapılır--tutunmak için."

"Şimdi ne oldu!" diye sert bir sesle patladı.

"Neden, Bayan Lily düştü ve ben onu
korkuluğa yaklaştırmaya çalışıyorum, böylece iyi, sıkı bir şekilde tutunabilir; ama
merdivenleri
çizmekten korkuyor."

"Elbette çizecek--cilalı tahtanın üzerinde çiğneyerek yürümek!
Halıya basacak, ona söylediğim gibi! Sen her zaman
müdahale ediyorsun, Polly Dudley!"

"Bayan Sniffen, müdahale etmek istemedim; ama Bayan Lily senin kadar
iyi göremiyor ve--"

"Yeterince iyi görebiliyor! Görme yeteneği iyi. Düşmesine
gerek yok. "

"Ama ortada uzaktaki korkuluğa tutunamıyor!"

"Elbette ulaşabilir! Orada durup saçma sapan konuşma!"

Bayan Lily döndü ve uzun uçuşu hızla tırmandı. Polly bir an onu
izledi ve sonra merdivenlerden aşağı yavaşça yürüdü.

Müfettiş ayak ucunda bekledi, yüzü kızarmış ve sertti.

"Burada yeterince sorun çıkardın," dedi iğneleyici bir şekilde. "Şimdi
sanırım durduracağız!"

"Neden, Bayan Sniffen, ne yaptım?"

"Bu yaşlı kadınların kafasına aptalca fikirler sokuyorsun - onları
sevmek ve şımartmak senin yaptığın gibi! Onlar için bir yürüyüş kulübü düzenlemek, bir ayakları çukurda iken--bu
saçma!"

"Ah, onlar yaşlı değil--hepsi!" diye araya girdi Polly. "Bayan Nita
yaşlı değil!--ya da Bayan Crilly!--ya da--"

"Saymana gerek yok! Kaç yaşında olduklarını biliyorum ve kaç yaşında olduklarını
söylediklerini de biliyorum! Onları senin yaptığın
gibi
utanç verici kaçamaklara
zorladığını düşünmek! O gri saçlı kadınlar bir mera alanında
dans ediyor! Ah, bu kadar şaşırmana gerek yok! Eğer burada evde kalırsam, ne
yaptığını biliyorum! O olayda
küstah ve cesurdun! Geçen otomobil sürücülerini gelip seninle
dans etmeleri için çağırıyordun! Skandaldı!"

"Neden, Bayan Sniffen,"--Polly'nin tonu nazikçe açıklayıcıydı--"doğrudan
duymuş olamazsın! Tek bir şey bile yapmadık! Ve kimseyi aramadım! Bay Randolph ve Bayan
Puddicombe arabayla geldiler ve Bay Randolph çok
çekici göründüğünü söyledi ve gelip dans edip edemeyeceklerini bilmek istedi. Hepsi bu!"

Müdür dudaklarını ıslattı. "Bunu daha fazla
tartışmayacağız. Söylemek istediğim tek şey, bundan sonra ziyaretlerinizi Çarşamba öğleden sonrasına, yani ziyaretçi kabul ettiğimiz zamana sınırlayabilirsiniz."

Polly bir an şaşkınlık ve dehşetle suskun bir şekilde durdu; sonra
bir adım öne çıktı.

"Elveda, Bayan Sniffen!" dedi alçak, gergin bir sesle ve
hızla güneş ışığına çıktı.

Kendi çalkantılı düşünceleri dışında hiçbir şeye aldırmadan yürüdü, ta ki evinin girişinde dönerken, eski tanıdık çağrıyı duyana kadar, "Pollee, Pollee, Pollee-e-e!"

David sadece birkaç metre ötedeydi ve bekledi.

"Ne oldu?" diye sordu, yaklaşırken.

Polly'nin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Az önce Evden kovuldum!" dedi neredeyse hıçkırarak.

Çocuğun gözlerinde öfkeli bir ışık parladı; ama tek kelime etmedi, sadece
elini sıktı dişler.

Birlikte yürüyüşe çıktılar, Polly hızlı hızlı konuşuyordu. Bayan Dudley
onları koridorda karşıladı ve hikaye yeniden başladı.

"O kadın!" diye bağırdı çocuk; "Gidip onu
yerle bir etmek istiyorum!"

"David!" diye kıkırdadı Polly, geniş omuzlarına ve atletik yapısına hayranlıkla bakarak.

"O sevgili insanların onun
elinde olduğunu düşünmek korkunç!"

"Bir şeyler yapılmalı." Bayan Dudley sıkıntılı görünüyordu.

"Keşke Bay Randolph hasta olmasaydı!" dedi Polly acıklı bir şekilde.
"Ama Doodles daha iyi olduğunu söylüyor!" Yüzü aydınlandı. "Ah, David!
Doodles'ın ona şarkı söylediğini biliyor muydun?"

"Hayır. Sanırım bu onu iyileştirdi." Zengin sesinde hafif bir uyarı tonu vardı.

"Yardımcı oldu," diye cevapladı Polly nazikçe. "Acıyı unutturuyor. Bay Randolph her gün peşinden birini gönderiyor ve adamının onu tekrar eve götürmesini sağlıyor--bu hoş değil mi?"

"M--hm," diye başını salladı David.

"Doodles bu öğlen buradaydı," diye devam etti Polly. "Arabada bir sorun vardı ve Murray tamir ederken koşarak geldi.
Doktor, eğer uygunsa Bay Randolph'un yarın ata binmeye gidebileceğini söylüyor."

"Onu ne zaman göreceksin?" diye sordu David.

"Mümkün olduğunca çabuk--Bayan Nita'nın orada kapalı kaldığını ve ona ulaşamayacağımı düşünmek!"

"Telefon etmek işe yaramaz," diye düşündü David, "ya da bir not yazmak."

"Korkuyorum!" Polly başını iki yana salladı. "Eğer o kartları Bay Randolph'un gül kutularından alsaydı, bir mektup alırdı. Sizce
neden yaptı bunu?"

"Kimin gönderdiğini bilmesini istemedi."

"Ama neden?"

"Ah, muhtemelen ona aşıktır," diye cevapladı David umursamazca. "Bayan Sniffen?" Polly'nin sesi şaşkınlıkla doluydu.

"Bunda çok şaşırtıcı bir şey var mı?" diye güldü David.

"Neden, fikir! Yapamazdı!"

"Hayır, yapamazdı ama o yapabilirdi."

"Bunu düşündüm," diye onayladı Bayan Dudley. "Onun hareketlerini başka
bir şekilde açıklayamam."

"Çok komik!" diye kıkırdadı Polly. "Ve muhtemelen Blanche Puddicombe ile nişanlı olduğunu biliyordur!"

"Beni şaşırtan da bu!" diye haykırdı David. "Ne kız!"

"Kendi adına bir serveti olduğunu söylüyorlar," diye araya girdi Bayan Dudley.

"Servet!" diye küçümsedi oğlan. "Bana yüz milyon verse bile onunla evlenmem!"

Bayan Dudley güldü.

"Bayan Sniffen'dan daha iyi olurdu," dedi Polly.

"Ama böyle bir eşe eve dönmeyi düşünmek!" diye haykırdı
David.

"Ve onunla akşam yemeğine oturmak!" diye devam etti Polly.

David başını iki yana salladı. "Bir adam buna bir gün dayanabilir ama
bir ömür boyu - elveda!"

"Sadece para için evlenecek gibi görünmüyor," diye iç geçirdi Polly.

"Çoğu erkeğin ilk düşündüğü şey bu. Öyle değil mi Bayan Dudley?"

"Bazıları," diye kabul etti. "Onların çoğunlukta olduğuna inanamıyorum."

"Çok huysuz bir eş olacak!" diye iddia etti Polly. "Onu
bir cam fanusta tutmak zorunda kalacak! Merada nasıl ilerlediğine bak! Güneş çok sıcaktı ve rüzgar çok soğuktu, taş
koltuğu çok sertti ve zemin dans etmek için çok engebeliydi!
Her şey çok fazlaydı! 'Nelson'ını Bayan Nita'nın erişemeyeceği
bir yere getirene kadar memnun değildi. Sanırım erkekler kızlardan
daha fazla risk almak zorunda."

"David Amca seninle aynı fikirde olmazdı," diye gülümsedi David. "Teyze Juliet onun hakkında bir hikaye anlatıyor -- evlenmesinden çok önce. Bir kız --sanırım eğitimli bir hemşireydi, neyse ki oldukça iyi tanıdığı biri-- ona evlenmesi hakkında ne düşündüğünü sormuş. Bir an
bekledikten sonra, kendi kasıtlı üslubuyla, 'Eh, zaten üç veya dörtten fazla düzgün adam tanımıyorum ve sen de bunların hiçbirini
unutamazsın!' dedi. Bunu anlatmak zorundaydı ve Teyze Juliet duydu. David Amca ilk başta ciddi görünüyordu, o başladığında - sonra kıkırdadı."

"Bu tam Albay Gresham'a benziyor," diye güldü Bayan Dudley.

"Çok iyi bir adam!" diye övdü Polly vurgulayarak. "Ve Bay Randolph da öyle, tıpkı onun kadar sevimli! - Ben de onunla evlenmeyi umursamıyorum."

"Sen istemezsin!" diye parladı David.

"Hayır," diye devam etti Polly; "ama bir şansım olmayacak," diye kıkırdadı.

Annesi Doktor'un seslendiğini duydu ve yanına gitti.

"İçeri girip o çocukların evlilik hakkında konuşmalarını dinlemelisin," diye fısıldadı; "sirklerden daha iyi!"

Doktor oturdukları yere baktı ve gülümsedi.

Bu arada oturma odasındaki konuşma kişisel bir hal almıştı.

"Sanırım adamlardan herhangi biriyle evlenirdin." David homurdanıyordu.

"Seçmeyi tercih ederim," diye güldü Polly. "Ah, David!
Senin
gitmeni duymak komik!"

Bunun üzerine gamzelerini kaldırdı.

"'Komik'!" ​​diye küçümsedi. "O Wilmerding denen adam seninle birlikte okula yürüyecek, tıpkı geçen yıl olduğu gibi! Kitaplarını da taşıyacak!"

David kaşlarını çattı. "Ve sen ona izin vereceksin!"

"O da işe yarayabilir. Onları kendim taşımaktan
çok daha kolay."

"Keşke baban seni arabayla gönderseydi."

"Yürümemin benim için daha iyi olduğunu düşünüyor," diye gülümsedi.

"Konuşup güleceksin," diye söylendi David, "ta ki ona
öle aşık olduğunu
düşünene kadar! Sen tüm oğlanlara benden daha çok
neşelisin!"

Polly'nin yüzü ciddileşti. "David," dedi, "bazı konularda
harika derecede bilgesin; ama kızlar hakkında pek fazla şey bilmiyor gibisin.
Ben her zaman gülerken en mutlu halim olmuyor.
Sanki beni hapiste tutmak istiyormuş gibi konuşuyorsun, tıpkı Bayan Sniffen'in oradaki zavallıları tutması gibi. Ben daha iyisini biliyorum ama öyle duyuluyor."

"Affet beni! Yine domuz gibi davranıyorum!"

"Hayır, ama keşke bu kadar şüpheci olmasaydın. Seninle
bir pazarlık yapmak zorundayım,--bu nasıl olacak? Eğer biri kalbimi çalarsa, hemen sana haber veririm."

David doğruldu. "Gitmeliyim," dedi. "Düşündüğümden
daha geç oldu. Hayır, Polly, bana hiçbir şey vaat etmene gerek yok! Sana
güvenebilirim. Sadece--" Gülümsedi, ona bakarak. "Elveda!"

BÖLÜM XXXII

HİKAYE ANLATILIYOR

Nelson Randolph giderek iyileşiyordu,--Polly Doodles'tan duyduğu kadarıyla--ve onu yakında görmeyi planlıyordu. Sonra, bir sabah, çocuk
üzgün bir yüzle belirdi. Daha konuşmadan Polly bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti.

"Artık Bay Randolph'u görmeye gidemem," diye duyurdu küçük çocuk kederle.

"Neden olmasın? Sorun ne?"

"Şu Bayan Puddicombe!" Çocuğun yüzü, sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu.
"Bay Randolph'un daha kötü olduğunu ve iyileşene kadar bir daha gelmemem gerektiğini söyledi."

"O-o-h!" diye bağırdı Polly. "Bununla ne ilgisi var! O,
dikte etmeye başlamadan önce
evlenene kadar beklese iyi olur!"

Doodles başını hüzünle iki yana salladı. "Şarkı söylememin ona
nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum. Sanki her şey benim suçummuş gibi konuştu!"

"Saçmalık!" diye alay etti Polly. "Daha çok kendisidir! Endişelenme, Doodles! Çok yakında iyileşecek ve sonra her şey
yeniden yoluna girecek; ama--ah, keşke acele etse!"

Ertesi akşam David, Kağıt Şirketi'nin başkanının Atlantic City'ye birkaç hafta
için gittiğine dair üzücü haberi getirdi.

Polly, annesi şüphesiz evde olduğundan
daha hızlı iyileşeceği mutlu düşüncesini önerene kadar durumdan dolayı üzgündü. Sonra Polly tekrar gülümsedi ve David'in
yeni flüt solosunun tadını çıkarmaya hazırdı.

Polly, haftalarca bekledikten sonra David'i yeniden takdir etmeye başladı.
En yakın kız arkadaşları şehir dışındaydı, annesi alışılmadık şekilde
biraz kilise işiyle meşguldü, Juanita Sterling'le ilişkisi
sadece birkaç yüzeysel görüşmeyle sınırlıydı; ve David'in neşeli
ziyaretleri dışında gerçekten yalnız kalacaktı. Çocuk, genellikle flüt veya banjoyla bir gün bile
ortaya çıkmadı ve kendini o kadar
keyifli bir şekilde eğlendirdi ki Polly Haziran Tatil Evi'ni ve sıkıntılarını
unuttu.

Ancak arka planda gizlenen, yalnız kalması gerektiği
an hemen öne atılmaya hazır Bayan Sniffen'in
hâlâ tutukluları üzerinde zalimce bir vesayet altında olduğu ve tekrar tekrar saydığı, takviminde neşeyle tek tek işaretlediği işkence edici gerçek, Bay Randolph'un tekrar eve dönmesinden önceki
günler.

Yine de, sonuçta çok uzun bir bekleme süresi değildi ve Polly, bir sabah, Kağıt Şirketi'nin başkanının özel ofisine girdi.

Şimdi gerçekten oradaydı, hayranlık duyduğu
çok şey bulduğu "sevimli adamla" yüz yüze gelmişti, nasıl başlayacağını bilemiyordu. Ancak, başkanın zamanının değerli olduğunu aniden fark ederek, hemen konuya girdi.

"Uzun zamandır sizi görmek istediğim konu Ev'di, Bay Randolph. Bayan Twining hastalandıktan hemen sonra geliyordum ve sonra siz de hastalandınız. Ziyaretçileri görmeye
yeterince iyi olmadan
gittiniz ve şimdiye kadar tek bir
şansınız olmadı. Ah, Bay Randolph, orada işlerin nasıl gittiğini biliyor musunuz? Hiç tahmin etmediniz mi?"

"Neden--ne demek istiyorsun, Polly? Hiçbir sorun yok, değil mi?"

"Her şey!" Polly'nin elleri vurgulayarak kucağına düştü. "Hiçbir hanım tek kelime etmeye cesaret edemedi, çünkü herhangi bir kusur
bulurlarsa dışarı atılmaları muhtemel. Bu yüzden
ellerinden geldiğince her şeye
katlandılar. Uzun zaman önce sana gelmek istedim,
ama onlar dinlemediler. Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki,
dördümüz, Bayan Nita, Bayan Albright, Bayan Crilly ve ben,
bir şeyler yapılması gerektiğini söyledik. Bunu söyleyecek en iyi kişinin sen olduğunu düşündük, çünkü sen her zaman bizim için bir dost oldun--sana güvenebiliriz'"

"Güvenebilirsin, Polly!" Ona doğru gülümsedi. "Bilgilerimin kaynağını ifşa etmemden korkmana gerek yok."

"Ah, insanların benim bundaki rolümü bilmeleri umurumda değil, ama diğerleri
gerekli olmadıkça isimlerini vermemeni tercih ederlerdi. Bayan Sniffen beni haftalar önce kovdu!"

"Seni kovdu mu? Neden?"

"Ah, çünkü Bayan Lily'ye korkuluklara tutunmasını söyledim, böylece
düşmeyecekti! Yani, orada başladı. Bayanları her türlü belaya
bulaştırdığımı söyledi. Beni birçok şey için azarladı - biri de meradaki danstı. Bunun
skandal olduğunu
söyledi. Bana ne yaptığı umurumda değil, sadece Bayan Nita'yı
görmediğim için. Ama bayanlar aslında hayatlarından
korkuyorlar! Bayan Twining böyle istismara uğradığında, bunu bilenler sıranın
kime geleceğini merak ediyordu. Bay Randolph, Bayan Sniffen neredeyse
Bayan Twining'i öldürüyordu!--Ah, tabii ki, bunu kastetmemişti!" Çünkü
adam bir dehşet ünlemiyle ayağa kalkmıştı. "Bayan Twining bayıldığında
çok korktuğunu düşünüyorum."

"Ama ne yaptı?"

"Bayan Twining'in odasına geç bir gece çıktı ve
bir binicilik kamçısı taşıdı,--o öğleden sonra onu 'kırbaçlamakla'
tehdit etmişti--ve bu Bayan Twining'i üzdü ve bayılma nöbetine soktu. Şimdi
Bayan Sniffen onu sürekli kilitli tutuyor! Bayan Albright olmasa
ne yapacağını bilmiyorum! Koridorun hemen karşısındaki odada kalıyor ve anahtarı kilide uyuyor; bu yüzden arada sırada içeri giriyor. Kapısında ziyaretçileri kabul edemeyecek kadar hasta olduğunu söyleyen bir kart var."

"O geri zekalı olan, değil mi?"

"Hayır!" diye parladı Polly. "O da senden daha geri zekalı değil! Bu sadece bir blöf! Bayan Sniffen korktu ve tüm o saçmalıkları
uydurdu! Bayan Twining çok güzel. Onu seviyorum--ah, onu
çok seviyorum! En güzel şiirleri o yazıyor! Babam bunun gerçek şiir olduğunu
söylüyor."

"Bayan Sniffen neden onu kırbaçlamak istedi?"

"Sadece ona kimin para verdiğini söylemediği için. Söyleyemedi--söylememeye söz vermişti! Ve bu onun kendi parasıydı! Ama
Baştan başlamalıyım, yoksa anlayamazsın."

Polly derin bir nefes aldı ve üzücü hikayenin ayrıntılarını anlattı.

"Ertesi sabah tesadüfen Bayan Nita'yı görmeye gittim," diye sonlandırdı, "ve Bayan Albright bana bunu anlattı. Bayan Crilly de oradaydı. Bayan Crilly, Bayan Twining'in hemen yanındaki odadaydı ve epeyce şey duydu; ama kıpırdamaya cesaret edemedi."

Nelson Randolph Polly'ye sıkıntılı gözlerle baktı ve
kolunu masasının üzerine koydu.

"David Collins bir gece bir şey duydu," diye devam etti. "Edgewood Caddesi'nden yukarı çıkarken Bayan Nobbs ve bir adamla karşılaştı -muhtemelen kardeşiydi- ve Bayan Nobbs'un söyledikleri, onun planladığı gibi geçmek yerine arkalarından gitmesine neden oldu."

Konuşma tekrarlanırken, dinleyicinin yüzü sertleşti ve
Polly hikayesinin sonuna geldiğinde konuşmadan önce masasının üzerindeki küçük gümüş fili parmakladı.

"Tahtanın olması gerektiği gibi olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Zavallı, korkunç derecede zavallı, Bay Randolph. Son zamanlarda bayat et ve ekşi ekmek yediler - ve neredeyse hiç meyve veya yeşil sebze
tüm yaz boyunca!"

"Yine de hesapları pahalı rosto, kuzu pirzolası, en yüksek fiyatlı olduklarında erken meyveler - her şeyin en iyisi!"

"Hiçbir zaman masaya oturmuyorlar," diye iddia etti Polly. "Bayan Nita ve diğerleri tekrar tekrar sefil hayatlarından bahsettiler. Ve
yemekleri berbat!"

"Aşçısına ayda elli dolar ödediğini söylediler."

"Ne kadar ödediğini bilmiyorum," diye cevapladı Polly, "ama nadiren iyi yemek pişiriyorlar. Sürekli yardımcı değiştiriyor."

"Ona tamamen güvendik," diye düşündü başkan. "Babası
şüphesiz onurlu bir adamdı."

"Evden çalmanın, Bayan Twining'in parasını veya Bayan Nita'nın kartlarını almaktan daha kötü olacağını düşünmüyorum veya--"

"Kartlar mı? Bayan Sterling'den mi?" Nelson Randolph hemen araya girdi.

"Kartlarını ona gönderdiğin gül kutularına koymadın mı?" diye sordu Polly.

"Elbette."

"Hiç görmedi! Bayan Castlevaine yukarı çıkıyordu ve
tesadüfen koridor masasının üzerindeki ilk gül kutusunu gördü. Bayan
Sniffen bir karta dokunuyordu. Bayan Nita kutuyu aldığında
orada kart yoktu. Bu yüzden 'teşekkür ederim' demek için bu kadar uzun süre bekledi, nereden geldiklerini bilmiyordu. Sonunda onları getiren çocuktan öğrendik."

Nelson Randolph kaşlarını çattı. "Güzel bir durum!" diye mırıldandı.

"Ve senin telefon mesajlarından birini bile almadı!" diye devam etti Polly.

"Ne!" diye haykırdı adam.

"Almadı!" diye tekrarladı Polly.

"Ama Bayan Sterling bana böyle bir şey ima etmedi!"

"Hayır." Polly üzgün bir şekilde geri döndü. "Sanırım cesaret edemedi."

"Kesinlikle benden korkmuyordu!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Polly memnuniyetsizce ve vurgulayarak.
"Bazen gerçekten de öyleymiş gibi görünüyor."

"Muhtemelen çok büyük bir yalan söylenmiş olmalı," diye düşündü. "Bana Bayan Sterling'den geldiğini iddia eden
mesajlar verdiler. Neden bu şekilde seçilsin ki?" Polly'ye baktı, sanki soruyu cevaplamasını bekliyormuş gibi.

Yanaklarındaki kırmızılık daha da kızardı. David'in verdiği sebebi hatırladı.

"Bayanların telefon mesajlarını alamaması alışılmadık bir şey değil bence," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Bayan Dick'in sütçüyle kaçmasının bir nedeni de buydu. Telefonla kendisine gönderilen bir düğüne daveti alamadığı için çok üzgündü."

"Bir şeyler yapmanın vakti geldi!" Başkan küçük filini kaldırıp sertçe indirdi. "Affedilemez bir şekilde kör olduk!"

"Keşke Bayan Twining'in iyi bir doktoru olsaydı," diye cesaret etti Polly.

"Olacak!" diye söz verdi. "Birkaç gün sabırlı ol, ben de işleri olabildiğince çabuk halledeceğim. Biraz daha iyi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bayan Albright öyle düşünüyor. Korkusunu biraz atlatmış. Dr. Gunnip onu yarı yarıya korkutmuş! Ayağa kalkmaya çalışmasına
izin vermiyor. Dr. Gunnip'ten nefret etmiyor musun?"

Bay Randolph gülümsedi. "Onu şahsen tanımıyorum," diye cevapladı.
"Onu bir doktor olarak isteyeceğimi hiç düşünmemiştim." Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Konuyu hemen mütevelli heyetine ve müdürlere sunacağım," dedi, Polly gitmek için ayağa kalkarken. "Sizden," diye devam etti,
"bu konuda bilgi almanızı istememe gerek yok, çünkü zor koşullar altında
bir sırrı saklayabileceğinize dair kanıtım var. Sana tahmin edebileceğinden
daha çok teşekkür ediyorum."

BÖLÜM XXXIII

PRENSES VE EJDERHA

Juanita Sterling huzursuzca odasında dolaşıyor, yapılması gerekmeyen
şunu ve bunu yapıyordu. Eylül sonu için ılık bir gündü ve yürüyüşe çıkmayı düşündü. Hayır, öğleden sonra postası için neredeyse vakit gelmişti, bekleyecekti. Keşke Polly'den -ya da David'den- bir not alabilseydi! Polly'nin notlarından biri
üçüncü katın köşe odasına hiç ulaşmamıştı! O zamandan beri, notların
tehlikeli olduğu kabul edilmişti. Polly'nin ziyaretlerini nasıl da özlemişti! Şimdi Polly'nin Bay Randolph ile görüşmesinin gerçekten bitip bitmediğini merak ediyordu. O rapor
kağıda dökülemezdi. Keşke pencereleri ön tarafta olsaydı. Bayan Albright'ın odasına girebilirdi -hayır,
evde kalsa daha iyi olurdu, birileri gelebilirdi. Bir kitap aldı ve
oturdu en kolay sandalye; ama düşünceleri basılı sayfada değildi.
Kendini küçümseyen bir
mırıltıyla sandalyeyi yerine geri çarptı.

"Onu düşünmeyi hiç bırakacak mıyım!"

Bu arada, aşağıda, ön kapı zili çalmıştı. Bayan Sniffen
açtı. O günlerde genellikle zile o açardı.

Nelson Randolph bekliyordu.

"İyi günler!" diye gülümsedi. "Şu köşe
odalarına koşup ışığın nasıl olduğunu görmek istiyorum, pencereler kapalıyken.
Sanırım yan tarafa başka pencereler takmamız gerekecek."

"Ah, hayır, Bay Randolph, ışık gerçekten çok iyi! Daha fazla
pencereye gerek olacağını sanmıyorum."

"Eh, belki de değil; ama burada olduğuma göre bir bakacağım."

Yavaşça geri çekildi. "Sanırım Bayan Sterling dışarıda; ama
birinci
kattaki odayı görebilirsin."

Birlikte içeri girdiler, ancak adam konuşmak için döndüğünde
yalnız olduğunu gördü. Gülümseyerek etrafa yavaşça göz attı ve
sonra koridor boyunca üst kata doğru yürüdü.

Müdür aşağı iniyordu. "Yukarı çıkmanın bir faydası yok," dedi gereksiz yere alçak bir tonda.
"Hanımlardan biri dışarıda olduğunu söylüyor, bu yüzden içeri giremeyeceğiz."

"Oh, bunun bir önemi yok!" diye umursamazca cevapladı. "Ben iyi bir hırsızım; cebimde her zaman bir iskelet anahtar taşırım--neredeyse her şeyi açar. Bir tane edinmelisin."

"Hiç ihtiyacımız olmadı," diye soğuk bir şekilde cevapladı, hemen
önünden geçerek.

Kapıya hafifçe vurdu.

"Oh, sonuçta içeridesin!" diye haykırdı tatlı bir şaşkınlıkla. "Dışarı çıktığını söylediler."

"Akşam yemeğinden beri buradayım.--Nasılsınız, Bay Randolph! İyileştiniz mi?"

"Hiç hasta olduğumu bilmemeliydiniz--doktor faturası hariç!" diye cevapladı. "Şimdi, bu ışık ne olacak, Bayan Sterling?
Eklentiyi yolda buluyor musunuz?"

"Elbette, pek de hoş değil," diye itiraf etti; "ama
ben
çok da umursamıyorum."

"Bence buraya bir pencere koymak işleri biraz daha iyi hale getirir, diyelim ki burada."

"Ah, bu harika olurdu!" diye haykırdı.

"Her neyse, ben önereceğim. Bir odayı
başka bir oda uğruna mahvetmeyi asla sevmem." Gözlerini duvarda gezdirdi. "Burada ve aşağıdaki odada, birinci kattakiyle uyumlu olacak şekilde
geniş bir pencere yapabiliriz - fena bir plan olmaz.
Göreceğiz." Gitmek için döndü, sonra durdu ve saatine baktı.

"Korkarım çok fazla içeride kalıyorsunuz. Bayan Sterling," dedi umursamazca. "Eşyalarını giyip bir gezintiye çıksan iyi olur.
Dışarısı çok ılık."

"Ah, teşekkür ederim!" Kızarıklık yanaklarına hücum etti. "Bir dakikaya hazırım."

Yalnız bırakılan Juanita Sterling aceleyle şapka ve palto çıkardı.
Kalbinin heyecanla ve -evet, sevinçle çarptığını hissetti! Kendini belirsiz
sözlerle azarladı.

"Küçük aptal!" diye mırıldandı. "Ev hakkında sorular sormak istiyor, Polly'den daha iyi cevaplayabileceğim sorular--hepsi bu! Blanche Puddicombe ile nişanlı--bunu hatırla ve--aman Tanrım, şu gri eldivenler nerede! Ah!" diye bağırarak ihtiyaç duyulan
eşyalar görünür hale geldi.

Aşağıya koştu ve doğrudan büyük kapıdan dışarı çıktı, kimseyle karşılaşmadı.

Araba caddede ilerlerken nefis bir özgürlük hissi
hissetti. Değişen yeşilliklere ve günün alışılmadık
sıcaklığına dikkat çekti, yanındaki adam sadece kısa onaylar verdi.

"O Ejderha," diye patladı sonunda, "Prenses'in bugün görülmesine izin vermek istememişti!"

Bayan Sterling onun tuhaf bakışlarına şaşkın gözlerle karşılık verdi. Sonra, anlamı
ortaya çıktığında, "Ah!" diye bağırdı, küçük bir kızaran kahkaha
suyla kelimeye eşlik etti.

"Gittiğinde kapını her zaman kilitler misin?"

"Asla," diye cevapladı, "o zaman veya herhangi bir zamanda; odalarımızı
kilitlememize izin verilmiyor."

"Bana dışarıda olduğunu ve kapının kilitli olacağını söyledi; ama
cebimde bir iskelet anahtarı olduğunu söyledim ve devam ettim."

"Onu tamamen alt ettin," diye güldü. "Neden
bu konuda yalan söylediğini anlamıyorum."

"Birkaç kez oraya gittim ve seni sordum," diye devam etti;
"ve her zaman evde olmadığın söylendi."

Yüzünde bir şaşkınlık kızardı. "Hiçbir şey duymadım," dedi pişmanlıkla.

"Polly Dudley bana öyle söyledi. Onu bu sabah gördüm."

"Ah, gördün mü!" diye bağırdı hevesle.

"Bir iki saattir ofisimdeydi. Hepimiz köstebekler kadar kördük!" diye ekledi iğrenmiş bir tonda. "Her şeyimizi o kadına emanet ettik - hem senin hem de bizim üzüntümüze!
Umarım memurlar da benim gibi görürler ama - bilmiyorum. Bayan Sterling," - sesinde daha parlak bir tonla ona döndü, - "babana danışmak için evine geldiğim zamanları hatırlıyor musun - ve ben onu beklerken beni eğlendiriyordun?"

"Ah, evet!" diye cevapladı, "Çok iyi hatırlıyorum; ama sen hatırladın mı - çok uzun zaman oldu."

"Kolayca unutmam. O zamanlar lise öğrencisiydin, değil mi?"

"Liseyi yeni bitirmiştim."

"Evlenmeden önceki kış," dedi anımsayarak.
"O zamandan bu yana sanki bir ömür geçmiş gibi geliyor. Oysa sadece yirmi veya daha fazla yıl oldu. Baban çok bilge bir adamdı ve ben o günlerde oldukça
aceydim. Beni küçük bir şekilde
aldatmış olan birini dava etmek istediğimi hatırlıyorum ve baban bana buna karşı güçlü
bir şekilde tavsiyede bulundu. Onun kararından çok rahatsız oldum; ama o zamandan beri bunu
çok kez düşündüm, kendi istediğim olsaydı
ne kadar daha iyi şeyler
olurdu benim için. Çok yazık ki bu kadar genç yaşta gitmek zorundaydı! Böyle adamlara ihtiyacımız var. Keşke Ev Kurulu'nda onun gibi birkaç kişi olsaydı." Arkadaşına pişman bir
tebessümle döndü. "Bugün Ev'de bunun olmasına oldukça sevindim. Bana Ejderha ile ilgili küçük bir kişisel deneyim kazandırdı ki bu
sahip olmak uygun olabilir." Tekrar ona gülümsedi, ona çok yakışan o nazik,
tuhaf küçük gülümseme.

O da gülümsedi ve sonra, adam arkasını döndüğünde, kaşlarını çattı.
Keşke o şekilde gülümsemeseydi -- ona. Böyle gülümsemeleri nişanlısı için saklamalıydı.

"Bu arada," diye başladı, "Bayan Puddicombe nasıl? Onu son zamanlarda
görmedim."

"Çok iyi, yaz aylarındakinden çok daha iyi. Şu anda New York'ta, teyzesini iki haftalığına ziyaret ediyor."

Ah, işte bu yüzden onu ata binmeye götürebildi! Tebriklerini sunup
sunmaması gerektiğini merak etti ama sonunda sessiz kalmaya karar verdi. Nişanlandığını bilmemesi gerekiyordu.

Yol sarı bir labirentten geçiyordu. Her iki taraftaki uzun ağaçlar altınlarını gezginlerin üzerine
emiyordu. Juanita Sterling
bir yaprağı eline alıp tuttu.

"Ne kadar güzel!" dedi ve derin bir nefes aldı.

Adam kupasına bakmak için döndü. "Ah, hayır! Yani yolu," diye açıkladı. "Garip ama bana cenneti hatırlatıyor."

"Altın sokaklar mı?" diye gülümsedi.

"H--hayır," diye şüpheyle cevapladı. "Kendime tam olarak söyleyemiyorum; ama bence
bu onun huzuru ve ihtişamı -- yerin ruhu."

Gözleri onun yüzündeydi ve araba bir taşa çarptı.

"İşte! Çünkü sana bakıyordum!" diye güldü. "Bir
makinist bir prensese bakmamalı."

Küçük bir gurultuyla güldü; sonra tekrar ciddileşti.

"Ne diyorsun," diye sordu aniden, "Bryston'a doğru dağın üzerinden devam edip akşam yemeği yemeye?"

Kalbi sevinçle sıçradı, yine de sessizce cevapladı, "Korkuyorum -- daha iyi yapmasam iyi olur."

"Ah, evet," diye ısrar etti, "devam edelim! Bencilim, biliyorum; ama
ben seninle akşam yemeği yemeyi
tek başıma evde yemektense tercih ederim ve eminim ki
Squirrel Inn sana Ejderha'nın sağlayacağından daha
iştah açıcı bir yemek verecektir."

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı. "Bir han için ne büyüleyici bir isim!
Duyduğu kadar büyüleyici mi?"

"Daha da," diye gülümsedi. "Belçika tavşanını
ünlendiren han."

Kadın hafifçe güldü ve adam arabayı hızlandırdı.

"Bir gün Bayan Puddicombe'u oraya götürdüm ve o zamandan beri
çok övüyor. Evin kendisi çok eski, küçük pencereleri ve
çatısı gambrel, arkada da bir kuyusu var. Çatı katının yarısının sincaplara verildiğini söylüyorlar."

"Ne hoş bir yer! Bayılacağım, biliyorum!" Ancak içten içe, "Belki de yapmam!" diye düzeltti Bayan Puddicombe'u düşünerek.

Ama eski yüksek arkalıklı sandalyede şirin küçük masaya oturduğumuzda, fırına giren en iyi tavuktan daha lezzetli bir şey yerken, Juanita Sterling Bayan Puddicombe'u ve kızı Blanche'ı unuttu ve her şeye gülümsedi.

"Bugün payıma düşenden fazla akşam yemeği yiyorum," dedi balkabağı turtası ve peynirin üzerinde. "Bizimkileri on ikide yiyeceğiz, biliyorsun."

"Ne yedin?"

"Morina köftesi, turşu ve bayat ekmek ve tereyağı."

"Tatlı yok mu?"

"Hayır," diye güldü; "aylar önce kesilmişti."

Başını ciddi bir şekilde salladı. "Bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim."

"Bu telafi ediyor," dedi neşeyle.

Rahat bir yemekti; ve sona ermişti
anısı onun en az zevki değildi.

Hava belirgin bir şekilde soğumuştu ve sert esintiyle karşılaşan Juanita
Sterling titredi. Ceketinin yakasını boynuna doğru kıvırdı.

"Üşüyor musun?" diye sordu.

"Pek değil. Bir dakikaya alışacağım. İçerisi oldukça sıcaktı."

Arabayı durdurdu ve dışarı atladı. "Bir yerlerde hafif
cübbeler var," dedi.

"Zahmet etme!" diye itiraz etti kadın. "Ben nadiren üşütürüm."

Ama adam aramaya devam etti.

"İşte!" dedi, onu kadının omuzlarına koyarak, "bu daha iyi değil mi?"

"Harika! Teşekkür ederim!" Rahat ve sıcaktı.

Derin, mutlu bir nefes aldı. Araba sanki kanat takmış gibi
kayarak ilerledi. Artık rüzgarı zevkle karşılayabilirdi. Yıldızlar
sevinçle
parıldayarak selamladılar. Muhtemelen bir daha asla böyle bir şey
görmeyecekti. Ama bu gece onundu! Blanche Puddicombe tarafından
bozulmamalıydı! Keyfini
bıraktı ve serbestçe konuştu ve güldü.

"Ejderhanın hapishanesinde nasıl bu kadar neşeli kalabiliyorsun?" diye sordu Nelson
Randolph uzun uzun. "Sanırım hepiniz bu zamandan önce
kasvetten ölmüş olurdunuz."

"Polly Dudley bizi ayakta tutmak için çok şey yaptı ve orada birkaç tane çok zeki hanım var. Bayan Albright ve Bayan Crilly bir zindanı güneşli hale getirirdi."

"Mutlu arkadaşlık her şeydir," diye onayladı. "Benden
mahrum edilen şey bu. Evim dünyadaki en ıssız yer!"

"Dışarıdan hoş görünüyor."

"Ah, ev gayet iyi durumda! Ama konuşacak kimsesi olmayan bir evin ne faydası var! Akşamdan akşama kulüpte kalıyorum,
çünkü evim dediğim o ıssız yere geri dönmekten korkuyorum." Sıkıcı bir şekilde konuştu. Bir an sonra devam etti. "Bu
öğleden sonraya epeyce umutla başladım; ama siz çoğunu
rüzgara attınız!"

"Ben mi? Neden, Bay Randolph!" Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Kaba," özür dilercesine gülümseyerek başını salladı. "Ama Bayan
Sterling, seni sevdiğimi biliyorsun! Bunu tüm
yaz boyunca biliyor olmalısın! Ve sen dost canlısı olmaya çalışıyorsun--hepsi bu! Bryston'a gitmek
istemedin ve ben de devam edecek kadar bencildim! Sanırım
benim gibi yaşlı bir adama değer vereceğini beklemek çok fazla; ama--ah, Bayan Sterling! siz yapamaz mısınız?"

Bir an için hafızası, onu saran şaşkınlık ve
sevinç selinde sürüklendi. Sonra, bir tehdit gibi, koyun otlağının kibirli kızı önünde belirdi.

"Ah! hayır! hayır!" diye soluk soluğa kaldı. "Bana neden böyle şeyler söylüyorsunuz?--_siz_--Blanche Puddicombe ile nişanlısınız!"

"O-h!"--Bir sevinç notası içeriyordu. "Bu saçma hikaye size ulaştı mı? Bayan Sterling, içinde zerre kadar gerçeklik payı yok!"
Sözcükler dudaklarından döküldü. "Bayan Puddicombe'un büyükannesi
ve büyükbabam kardeşti. Aileler
her zaman dost canlısıydı. Geçtiğimiz yaz Blanche o kadar kötü bir sağlık durumundaydı ki annesi onu olabildiğince sık ata binmeye götürmemi istiyordu. Bu yüzden iş için gittiğimde Blanche'ı da yanımda götürürdüm. Hepsi bu kadar!"

Artık yavaş hareket ediyorlardı. Arkalarından korna çalarak gelen büyük bir araba
gürültüsüyle geçti ve uzakta kırmızı bir yıldıza dönüştü. Bir diğeri
önlerinde parladı, onlara dik dik baktı ve hızla geçti. Nelson
Randolph tekrar konuştu.

"Benim için hiç umudunuz yok mu?"

"Ah, evet!" Arabanın mırıltısı arasından zar zor yükseldi.

Sağ eli direksiyondan ayrıldı ve sessizce katlanmış iki küçük gri eldivenliyi
kapattı.

"Asla pişman olmayacaksın!" diye söz verdi. "Bu sefalet yılını
unutturmaya çalışacağım."

Sohbet devam etti. Fair Harbor'ın eteklerinden geçerken şöyle dedi:--

"Yarın sabah 6.30 treniyle New York'a gitmeyi umuyorum.
İşlerimi zamanında halledebilirsem akşam geri döneceğim; ama korkarım yolculuk için çok geç olacak. Perşembe gününe kadar beklemem gerekecek. Seninle nasıl iletişim kuracağımı bilmiyorum. Başın dertteyse bana haber
vermeden seni terk etmeye dayanamam."

"Sanırım bir sorun olmayacak," dedi memnuniyetle.

"Olabilir. Ejderhaya
sen bana aitsin ve istediğin zaman gidip gelmekte veya istediğin zaman telefonu kullanmakta özgürsün desem ne yapardın?"

"Ah, yapma!" Sesinde bir korku tınısı vardı.

"O zaman geceleri kapını kilitlesen iyi olur. Bir anahtar var mı?"

"Evet, ama kurallara tabi."

"Kuralları hiçe say ve kapıyı kilitle! Ejderhalara güvenilmez.
Ve unutma, herhangi bir sorun olursa, hemen beni ara,--bir şekilde,--ve her şeyi bırakıp gelirim."

"Teşekkür ederim! Çok iyisin!"

Yumuşak bir şekilde güldü. "Kendime iyi davrandım!"

Edgewood Caddesi boyunca hızla ilerlediler ve araba büyük bir akçaağacın
gölgesinde durdu. Bayan Sterling ödünç aldığı şalı çıkardı.

Yere indi ve kollarını açtı. Ne yapabilirdi ki
onların içine girmekten başka!

"Seninle içeri gireceğim," dedi, onu nazikçe yere bırakırken.

Büyük kapıdan birlikte girdiklerinde yüzü hala öpücükleriyle alev alevdi.

Bayan Sniffen onları koridorda karşıladı.

"Geç kaldın," dedi yarım bir gülümsemeyle. "Bir
kaza mı geçirdin?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Nelson Randolph. "Akşam yemeği için Bryston'a gittik, hepsi bu. Bayan Sterling erken eve dönmesinin daha iyi olacağını düşündü, ama ben onu devam etmeye ve Belçika tavşanının tadının nasıl olduğunu öğrenmeye ikna ettim." Hafifçe güldü ve iyi geceler dedi.

Bayan Sterling'in ayağı, müdür onu tutukladığında merdivendeydi.

"Şapele çok geç kaldın," dedi sertçe.

"Öyle olacağından korkuyordum," diye cevap verdi.

"Bu bir daha olmamalı. Bay Randolph'un Bayan Puddicombe ile evleneceğini biliyor musun?"

"Duydum," diye gülümsedi.

"Düğün günü belirlendi!"

"Bana öyle söylendi."

"Sana söyledi mi?"

"Ah, hayır! Bunu uzun zaman önce duydum."

Bayan Sniffen biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve koridora doğru döndü.

Juanita Sterling odasının kapısını kapattı, bir ışık yaktı ve
şapkasını ve paltosunu bir sandalyenin üzerine fırlattı.

Küçük bir masanın üzerinde bir çift çerçeve bir erkek ve bir kadının fotoğraflarını tutuyordu.

İki eliyle tuttu.

"Baba, anne,--canlarım! 'Küçük kızınızın' mutlu olduğunu biliyor musunuz?--siz gittiğinizden beri olduğundan daha mutlu?"

Son sözcükler bir hıçkırığa dönüştü; ama ona bakan gözler
gülümsüyordu.

BÖLÜM XXXIV

GECE YARISI DUYURUSU

JUANITA STERLING, Ev başkanıyla yaptığı uzun yolculukla ilgili çok fazla şakalaşma duymak zorunda kaldı; ama bunları
son derece iyi bir mizahla karşıladı. Bayan Albright'a bile
gelen mutluluktan bahsetmedi. Çok geçmeden öğrenilecekti;
bugünkü mutluluk sadece ona aitti.

"Blanche Puddicombe, sevgilisiyle Bryston'a gezmeye gitmenizi görmek için ne derdi!" diye haykırdı Bayan Crilly. "Keşke yapabilseydi, keşke yapabilseydi! Kesinlikle
piknik olurdu! Yine mi gidiyorsunuz, Bayan Sterling?"

Juanita Sterling güldü, yanakları güzelce kızardı. "Bugün gitmemi
istemedi."

"Çok yazık!" diye bağırdı cilveli. "Ama kızarıyor, bu yüzden sanırım
istediğinde gidecek."

"Belki de Bayan Puddicombe'u kesmeye çalışıyor," diye önerdi Bayan Binbaşı.

"Bize onun kendisine söylediği hiçbir şeyi anlatmadı," diye göz kırptı Bayan Mullaly.
"Uzun miller boyunca bir sürü aşk sahnesi için zamanları vardı."

"Bir araba dünyadaki en iyi sevişme yeri değil," diye kıkırdadı Bayan Crilly.

"Şimdi onu rahatsız etmeyi bırak!" diye bağırdı Bayan Albright. "Başkanla böyle bir yolculuk için hepimiz gözümüzü
açarız ve sen bunu biliyorsun!"

"Aman Tanrım! Sanırım öyle yapardık!" Bayan Crilly bir piruet yaptı. "Arabaya binmek için
ayaklarımı
koşardım!"

"Peki, ne hakkında konuştunuz?" diye sordu Bayan Mullaly tatlılıkla.

"Evet, duymak istiyoruz," diye ısrar etti Bayan Crilly; "böylece onunla gittiğimizde
ne söyleyeceğimizi bileceğiz."

"Ne söyleyeceğini bilmemen gibi bir tehlike yok!" diye güldü Bayan Major.

"Bazen Belçika tavşanı hakkında konuştuk," diye cevapladı Bayan Sterling çekingen bir şekilde.

"Belçika tavşanı!" diye sırıttı Bayan Crilly. "Bahse girerim Belçika tavşanı hakkında beş veya altı saat konuşmadın!"

Juanita Sterling neşeyle kıkırdadı. "Dün akşam yemeğinde ne yediğimi sordu ve ben de ona söyledim"

"Dürüst mü?" diye soludu Bayan Mullaly.

"Evet," diye başını salladı diğeri.

"Ne dedi?"

"Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum; ama şaşırmıştı."

"Sanırım öyleydi! Umarım düşünmeye sevk eder."

"Peki, eğer sabahın tamamını burada boş boş geçirerek geçirirsem, yatağımı erken topladığım için
bir kredi puanı alamayacağım!" Ve Bayan Crilly
tökezledi.

Gerisi kısa sürede dağıldı ve Bayan Sterling neşesini hayal etmek ve gerçek ortaya çıktığında arkadaşlarının ne diyeceğini merak etmek için yalnız kaldı.

Öğleden sonra Dr. Dudley'e uğradı ve Polly'yi
bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı. Gün soğuktu, sert bir rüzgar vardı, bir önceki günden çok farklıydı; bu yüzden kısa bir yürüyüşten sonra eve döndü.

Bayan Albright onu üst koridorda karşıladı.

"Bayan Crilly hasta," dedi endişeyle. "Çok
acı çekiyor ve hiçbir şey onu rahatlatmıyor. Dr. Dudley'i istiyor; ama Bayan
Sniffen bunun gerekli olmadığını söylüyor. Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Şşş!" Bayan Sterling dinlemek için cevabını tuttu. "Bir ayak sesi duyduğumu
sandım," diye fısıldadı. "Bayan Sniffen aşağıda mı?"

"Aşağı indi. Beni duyması umurumda değil! Çaresizleşiyorum."

"Bir doktoru olmalı," dedi Bayan Sterling, alnı kırışmış bir şekilde. "Acaba bir işe yarayabilir miyim diye merak ediyorum - hemen yukarı gelirim."

İkisinin birleşmiş kaynakları işe yaramadı. Bayan Crilly daha da kötüleşti,

"Öleceğim - biliyorum! - tıpkı zavallı Bayan Twining'in olacağı gibi!" diye feryat etti hasta.

"Hayır, ölmeyeceksin!" diye karşılık verdi Bayan Albright. "Kalp rahatsızlığınız yok."

"Bir şeyim var!" diye ısrar etti Bayan Crilly, acıdan kıvranarak.

Bayan Sniffen, bir kase buharlı su ve bir
deste bezle kapıda belirdi. "Bunları giyeceğim," diye duyurdu.

"İlk iş olarak sıcak su denedim," dedi Bayan Albright. "Hiçbir işe
yaramadı."

Müdür hiçbir yanıt vermedi. İlacı
vermekle meşguldü.

"Bu kadar yaygara koparmayın!" diye azarladı. "Acı şimdiye kadar hiç kimseyi
öldürmedi."

"Odanıza geri dönseniz iyi olur, Bayan Sterling," dedi. "Burada kalmanıza gerek yok."

Görünen o ki, böyle bir şey yok ve istek yanıtsız kaldı.

Daha sonra Bayan Albright yukarı çıkıp Bayan Crilly'nin biraz daha kolay olduğunu söyledi. "Sanırım artık iyileşecek," diye sonlandırdı.

"Umarım," diye cevap verdi; "ama daha da kötüleşirse beni ara."

"Evet, öyle yapacağım, ama sen hiçbir işe yaramasan da," diye düzeltti.

"Onun için bir doktor bulabilirim."

"Nasıl olacağını anlamıyorum!" Bayan Albright, sabit gri gözlere
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bu yeni bir Bayan Sterling'di. "Bayan Sniffen ile
hiçbir şey yapamazsın."

"Dünyada Bayan Sniffen'dan başka insanlar da var. Eğer bir doktora
ihtiyacı olursa bir doktora
sahip olacak. Bu yüzden ağrı tekrar
başlarsa bana haber ver."

Bayan Sterling, hafif bir vuruşla
uyandığında bir saat veya daha fazla yatakta kalmıştı.

Bayan Albright kapıyı yavaşça açtı.

"Her zamankinden daha kötü; ama Bayan Sniffen doktoru çağırmayı
duymuyor. Sabah daha iyi olmazsa onu çağıracağını söylüyor; ama Bayan Crilly bu kadar acı içinde sabaha kadar yaşayamayacağında ısrar ediyor. Bayan Sniffen ölümden korktuğunu düşünüyor ve
elbette korku işleri kolaylaştırmıyor. Ama bir doktora ihtiyacı var--bunu biliyorum!"

Bayan Sterling giyinmeye başladı. "Bayan Sniffen şimdi nerede?"

"Aşağı indi."

"Sakinleşene kadar nöbet tutacağım, sonra aşağı ineceğim."

"Ne yapabilirsin?"

"Dr. Dudley'e gidiyorum."

"Ya seni görürse?"

"Koşmayı biliyorum!"

"Seni yakalayabilir!"

"Yapamaz!"

"Denemene izin vermekten korkuyorum." Kararsız bir şekilde oyalandı.

"Gerek yok. Kendimi bırakacağım! Bayan Crilly'nin yanına geri dön ve ona biraz daha cesaretini korumasını söyle, ben de Dr. Dudley'i en kısa sürede buraya getireceğim."

En yumuşak terliklerini giydi ve dikkatlice merdivenlerden aşağı
süründü. Her yer karanlıktı. Keskin kulaklarına tek bir ses bile gelmedi.
Koridoru geçip ağır ön kapıya ulaştı. Dikkatlice elini kilitten kilide geçirdi--bir şey gıcırdadı! Kaşlarını çattı ve aceleyle son sürgüyü kaydırdı--Arkasında bir ışık parladı!

"Ne yapıyorsun?--Bayan Sterling!" Bayan Sniffen hızla ona doğru geldi.

"Doktora gidiyorum!" Kapıdan çıkmıştı.

Bayan Sniffen neredeyse onun kadar hızlıydı. "Geri dön!" diye bağırdı. "Hemen
geri dön!"

Juanita Sterling uzun granit basamaklardaydı, Bayan Sniffen da öyleydi. Esnek küçük figür hızla sokaktan
koştu; takipçi hemen arkasındaydı. Öndeki ayaklar ağır ve yavaş görünüyordu; takip eden adımlar giderek daha da yaklaşıyordu! Bayan Sterling neredeyse omzunda büyük eli hissedebiliyordu!
Kalbinin
boğucu bir şekilde attığını, kulaklarının yenilgiyle gürlediğini, düşmeli
ya da ölmeliydi! Sonra Nelson Randolph'u düşündü ve güçlendi! İleriye doğru
sıçradı - neredeyse oradaydı! Hayır, sadece
köşeyi geçiyordu! Devam, devam, devam! Kapıya ulaştı, ona çarptı,
yürüyüş yolunda hızla ilerledi, basamakları tökezleyerek çıktı ve zil
düğmesine bastı - ancak o zaman geriye bakmaya cesaret edebildi.

Uzun boylu bir figür sokakta yavaşça, çok yavaşça yürüyordu!

"Nefes nefese!" dedi yumuşak bir sesle, yarı hıçkırık gibi bir kıkırdamayla.

İçeride bir ışık parladı ve Bayan Dudley kapıyı açtı.

"Neden, Bayan Sterling!"

"Doktor--evde mi?" diye soludu.

"Hayır, değil. Şehir dışında. İçeri gelin! Hasta biri mi var?"

Bayan Dudley onu rahat bir koltuğa oturttu, nabzını kontrol etti, mutlu bir şekilde
gülümsedi ve hikayeyi bekledi.

Daha bitmeden Polly içeri göz attı.

"Sesinizin geldiğini sanmıştım! Sorun ne, Bayan Nita?"
Bir sandalye çekip oturdu, koyu kırmızı cübbesini
üzerine katladı.

Hikayenin bir kısmı aceleyle tekrar anlatıldı.

"Doktor 11.55 treniyle gelebilir; gelmezse, saat
birden önce gelemez."

"Ve Dr. Vera, Dorothy ile birlikte nöbet tutuyor!" diye haykırdı Polly.

"Ben de ona söyledim," dedi Bayan Dudley. "Dorothy çok hasta bir çocuk;
onu bırakamaz. Eğer bir işe yarayabileceğimi
düşünseydim giderdim."

"Korkarım Bayan Sniffen bizi içeri almaz." diye karşılık verdi Bayan Sterling. "Sanırım Bay Randolph'u arasam iyi olacak.
--Eğer bir sorun olursa bunu yapmamı söyledi." Yüzü Polly'nin cübbesinin rengiyle yarışıyordu.

Genç kızın gözleri büyüdü.

"Ne zaman--" diye başladı; ama annesi sözünü kesti.

"Evet, kesinlikle telefon!"

Bayan Sterling bir sonraki odaya daldı, Polly ise ışığı
açmak için atıldı.

"Merhaba! Bay Randolph mu?" Polly'nin kulağına geldi. "Juanita
Sterling konuşuyor. Dr. Dudley'deyim. Bayan Crilly çok
hasta ve Doktor için geldim; ama o şehir dışında. Gelebilir
misin? Evet. Evet. Hoşça kal!--On dakikadan
az bir sürede burada olacağını söylüyor." Ayrıldığı sandalyeye geri döndü ve Polly onun yanına sokuldu, Bayan Dudley ise elbisesini daha iyi bir şekilde
düzenlemeye gitti.

"O gelene kadar kalacağım," dedi Polly rahat bir şekilde. "O zaman koşabilirim
ve onu içeri alman için seni yalnız bırakabilirim--sen aldırmazsın, değil mi? Bana o yarış hakkında daha fazla şey anlat, Bayan Nita. Ah, keşke görseydim!"

Müdürün muhtemel rahatsızlığına güldü ve
Bayan Crilly'nin hastalığına hayıflandı.

"Babanın evde olmaması çok kötü," dedi düşünceli bir şekilde; "ama, ah.
Bayan Nita! Bay Randolph'u aramayı nereden aklına getirdin?
Sana ne zaman böyle bir şey söyledi?"

"Dün onunla ata binmeye gittim," oldu sessiz cevap.

"Yaptın! Çok güzel değil miydi! Nereye gittin?"

"Bryston'a. Squirrel Inn'de akşam yemeği yedik."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Polly. "Blanche Puddicombe ne diyecek?"

"Ne dediğini umursamıyorum. Polly, onunla nişanlı değil."

"Değil mi? Ah, çok sevindim, ne yapacağımı bilmiyorum! Onun
nişanlı olmasını hiç istemedim!"

"Nişanlı olmadığını söylemedim," diye karşılık verdi diğeri çekingen bir şekilde. "Sadece
Miss Puddicombe ile nişanlı olmadığını söyledim."

Polly'nin yüzü düştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı sinirli bir tonda, "Başka biriyle nişanlı olduğunu hiç düşünmemiştim! Kim o?--Umursadığımı bilmiyorum ama bilmem gerek!" Polly ters ters baktı. Bayan Sterling hafifçe güldü. "Ne kadar da küçük bir ateş kutususun!" dedi.

"Ah, evet, gül!" diye surat astı Polly. "Elbette umursamıyorsun,
çünkü ondan benim kadar hoşlanmıyorsun; ama nişanlanmasının
kötü olduğunu düşünüyorum--tam da nişanlanmadığı için çok mutluyken! Bana henüz kim olduğunu söylemedin--tanıdığım biri var mı?"

"Evet."

"O zaman kasabada biri mi?"

"Evet, tam burada."

"Kim olduğunu göremiyorum. Onu hiç Blanche Puddicombe'dan başkasıyla at sırtında gördüm.
Neden bana söylemiyorsun?" diye bağırdı Polly sabırsızlıkla.

"Tam burada olduğunu söylemiştim." Gri giysili küçük kadın çok hareketsiz oturuyordu. Gözleri halının desenini takip ediyordu. Yanakları
kıpkırmızı oldu.

"Neden, anlamıyorum--" diye başladı Polly. Sonra öne doğru yürümeye başladı. "Ah,
Bayan Nita! Bunu kastetmiyorsun--"

Juanita Sterling parlak gözlerle buluştu ve gülümseyerek başını salladı.

"Ah, Bayan Nita! Bayan Nita!"--Polly arkadaşının kolunu coşkuyla sıktı--"İnanamıyorum! Hiçbir şey için fazla güzel! Ay'ın
üzerine atlamak istiyorum! Bunu nasıl söyledi, Bayan Nita? Lütfen
bana nasıl söylediğini söyle! Nasıl söylediklerini hep bilmek istedim ve annem bana
söylemiyor, babam da söylemiyor ve sen söylemezsen
asla bilemeyeceğim!"

"Sen--David gibi bir sevgiliyle!" diye güldü diğeri.

"Ah, peki, David sadece bir çocuk! Lütfen--arabası orada! Dönüyor!" Kadın irkildi ve gözleri saate kaydı. "Gece yarısından hemen sonra! Çarpıcı olduğunu fark etmedim. Günaydın,
Bayan Nita! Bayan Randolph demek ne kadar komik görünecek!"

"Polly!" diye itiraz etti diğeri.

Polly güldü ve kollarını Bayan Sterling'in boynuna doladı.
"Unutma! Seni bırakmayacağım! Bana nasıl söylediğini anlatmalısın!"

"Büyüleyici bir şekilde, Polly, büyüleyici bir şekilde!"

"Hayır, bu olmaz!--Çan orada!" Ve kızıl cübbeli küçük figür kaçtı.

Juanita Sterling bir dahaki sefere karşılaştıklarında ne söyleyeceğini merak etmişti. Bu rüyasından ne kadar farklıydı!

Nelson Randolph elini sıcak bir şekilde tuttu. "Gelmeme
izin verdiğin için mutluyum," dedi.

Kısaca durumu anlattı.

"Dr. Temple'ı arasan iyi olur."

"Onu düşündüm ama daha fazla sorumluluk almak istemedim."

"Telefon nerede?"

Önden yürüdü ve bir ışık yaktı.

"Evet, Randolph," dediğini duydu. "Dr. Dudley'deyim.
Şehir dışında. Evdeki bir kadın çok hasta. Yukarı gelebilir misin?
Evet, burada bekleyip seninle gelirim."

Büyük bir sallanan sandalyeye oturdu ve gülümseyerek ona baktı.

"Demek Prenses Ejderha ile yarıştı! Bu tahmin ettiğimden fazlaydı. Korkmuş muydu?"

Bayan Sterling kızardı. "Çok değil - biraz," diye itiraf etti.
"Bir keresinde -uzun bir dakika boyunca- 'Ejderha'nın beni yakalayacağından korktum!"

"Ama yakalamadı! Seninle gurur duyuyorum!" Sandalyesinin kolunda duran elini kavradı.

Geri çekildi ve odanın karşısına koştu. "Burada oturacağım!" diye duyurdu, ona gülümseyerek. Elini öyle tutmak için -her an Bayan Dudley
görünebilirken!

Eğlenerek ona baktı. "Bu affedilemez bir günah mıydı?" diye
göz kırptı.

"M--hayır," çekingen bir şekilde. "Doktor gelebilir."

"Pencereden içeri girmeyecek," diye güldü. "Bütün
gün çok uzaktayken ve dün geceden beri seni
görmediğimde, biraz kaba olduğunu düşünmüyor musun?"

"Beni burada da aynı şekilde görebiliyorsun. Beni görmediğin
başka günler de oldu." Gözlerinde yaramaz bir ışık parladı.

"Benim hatam değildi," diye gülümsedi. "Seni görmek için oldukça uğraştım!"

Geri döndü, bir okul kızı gibi kızararak.

"Teşekkür ederim! İyi olacağım! Yalnız evimi böylesine keyifli bir yer
yapmaya geldiğini fark edemiyorum!"

Üzerine dikildiğini bildiği gözlerle karşılaşmak için başını kaldıramadı.

"Yarın seni oraya götürmek istiyorum," diye devam etti. "Yapmayı
önerdiğim birkaç değişiklik var ve sen de kendi hesabına
birkaç değişiklik
önerebilirsin. Dilediğin gibi yapabilirsin."

Şimdi yukarı baktı, yanakları hala alev alevdi, yüzü sevinçle
dolmuştu. "Gitmek istiyorum," dedi; "ama sanırım değişiklikleri
sana bırakacağım. Dışarısı olduğu gibi bana güzel görünüyor. Güney tarafındaki geniş çimenlik, her dem yeşil bitkilerle
birlikte, muhteşem!"

"Bunu beğenmene sevindim. Asla bıkmam. Yani bazılarının
tavsiye ettiği gibi
ağaçları budamamı istemiyor musun?"

"O-h!" diye soluk soluğa kaldı. "Etkisi mahvolurdu!"

Gülümsedi. "Bunu seni memnun etmek için yapmış olabilirim ama sanırım önce biraz
tartışmış olurdum."

"Eğer sen önerseydin biraz daha fazla tartışmalıydım," diye güldü.

"Yemek odasından büyük bir veranda yapacağım, kış için
pencereler takacağım ve sonra yaz boyunca onları
sinekliklere
aktaracağım."

Duraksayıp dinledi. "Dr. Temple, sanırım," bir araba vızıldayarak gelip
durduğunda. Bayan Sterling paltosunu giyerken, o kapıya gitti.

Bayan Dudley onlara katıldı ve dördü Eve doğru ilerledi.

Müdür onlara kapıyı açtı ve Nelson Randolph'u gördüğünde hafifçe gülümsedi.

"Bu saatte insanları yataklarından kaldırmaya gerçekten gerek yok," dedi; "ama elbette, herhangi biri acı çektiğinde elimizden geleni yapmak istiyoruz. Hasta sizi gördüğüne sevinecek," diye ekledi, Doktor'a hitap ederek.

Doktor teşhisini koymakta hızlıydı. "Bu, hızlı bir çalışma gerektiren bir vaka," dedi Bayan Dudley'e. "Hemen bir operasyon yapılması gerekiyor. Kocanızın 1.03 ekspresinde burada olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim."

"O zaman onu bekleyeceğiz."

"Şimdi hastaneye götürülebilir;--bunu beklememize gerek yok."

Bayan Dudley gerekli hazırlıkları yapmak için eve döndü ve
Juanita Sterling, Bayan Crilly'yi yaklaşan çile için cesaretlendirmeye gitti.

Hasta gözyaşları içindeydi ama cesurdu.

"Muhtemelen asla geri dönmeyeceğim," dedi; "ama beni kurtarmaya çalıştığınız için çok iyisiniz, Bayan Sterling! Size ne kadar minnettar olduğumu gösterecek kadar uzun
yaşamak istiyorum."

"Saçmalık, bu bir şey değildi! Ve tabii ki geri dönüyorsunuz!
Dr. Temple, hemen yapılırsa sizin lehinize her şansın olduğunu
söylüyor. Sizin harika bir durumda olduğunuzu düşünüyor. Şimdi
bir dakika bile endişelenmeyin!"

"Bunu yapmamaya çalışacağım! Keşke sizin kadar cesur olsaydım. Asla gitmeye cesaret edemezdim -- beni kovalarken! Aman Tanrım! İkinizin kaçtığını
görebilseydim!"

Bayan Sterling güldü. "Polly'nin istediği buydu. Ama benim cesur olmam konusunda, Bayan Crilly, korkarım ki değilim. Size büyük sırrımı söyleyeceğim - şimdiye kadar sadece Polly'ye söyledim; ama belki size
düşünmeniz için bir şeyler verir, - Bay Randolph ile evlenmeyi umuyorum!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu mükemmel derecede güzel değil mi!
Bana düşünmem için bir şeyler verdiniz! Neden, neredeyse
ne olacağını unuttum! Ve bunu düşünmeye devam edeceğim,
bu yüzden endişelenmeyeceğim! Başkanla evlenmeniz fikri! Biliyorum, Bayan Sniffen'dan korkmadığınızı merak ediyorum! Ve daha bu sabah sizi nasıl eğlendirdiğimi düşünün - onun hakkında! Neden, böyle bir şeyi hiç
düşünmedim!"

"Elbette hayır! Ama beni rahatsız etmedi."

"Etmedi - gerçekten mi?"

"Hayır, çok eğlendim!"

"Bunu söylemek çok güzel! Peki ya Bayan Puddicombe? Ben onun öyle olduğunu
düşünüyordum--"

"Hayır, değildi. Bir hataydı. Onlar kuzenler, uzaktan
kuzenler, hepsi bu."

"Eh, eh, bu komik değil mi! Ve senin için çok mutluyum ki
ne yapacağımı bilmiyorum!--Aman Tanrım! Bu çok büyük bir acıydı! Ama
şimdi daha iyi dayanabiliyorum--beni bir kez, sadece bir kez öper misin, Bayan
Sterling?"

Eğilip onu öptü ve neşeyle gülümsedi.

"Nedir o! Sanırım peşimdeler! Ah, eğer geri dönmezsem--"

"Ama geri dönüyorsun!"

"Belki--ama dönmezsem, senin için
yaptıklarından dolayı seni her zaman seveceğimi unutma!"

Hasta, hastane hemşirelerinden biri tarafından hızla sarıldı
ve iki görevli onu götürdü. Hala gülümsüyordu.

Juanita Sterling onu gözden uzakta izliyordu, o sırada arkasından gelen hafif bir adım
onu ürküttü.

"Seni korkuttum mu?" diye gülümsedi Bayan Albright. "Bayan Twining ile ilgili--Dr. Temple gitti mi?"

"O koridorda Bay Randolph ile konuşuyordu. Bakalım."

Birkaç basamak aşağı koştu ve sonra geri döndü.

"Hâlâ oradalar. Durumu daha mı kötü?"

"Bilmiyorum. Kargaşayı duydu ve gittikten sonra
beni çağırdı. Gerginleşti, orada yattı ve her şeyi hayal etti. Keşke Doktor onu görebilseydi. Sormaya cesaret edebilir misin?"

"Evet--" Merdivenlerdeydi.

Nelson Randolph onun geldiğini gördü ve elini uzattı. Ama
parmakları dokunduğunda aniden elini düşürdü.

Görevini söylediğinde gözlerinde hala eğlenceli ışıltılar vardı.

Dr. Temple saatine baktı.

"Yeterince zaman var mı?" diye sordu başkan.

"Bolca."

Bay Randolph masasında meşgul olan müdüre yaklaştı.

Bir an sonra geri döndü. "Bayan Nobbs seninle yukarı çıkacak," dedi.

Juanita Sterling beklemedi; Bayan
Albright'ın köşe odadan güvenli bir şekilde çıkmasını sağlamak için yukarı çıktı.

Bayan Nobbs ve doktor içeri girdiğinde kapı kısmen açık bırakıldı ve karşı dairedeki ikisi menzil dışına çıktı.

Doktor ve hastanın alçak sesleri koridorun ötesine geçmedi; ancak bir adımda Bayan Sterling öne doğru eğildi.

Dr. Temple çantasından bir alet çıkarıyordu.

"Stetoskop," diye fısıldadı.

Birkaç dakika boyunca hasta odasından hiçbir ses gelmedi.
Dinleyiciler endişeyle nefes aldılar.

"Herkes kadar iyi!" Ses tonu vurguluydu.

Bayan Sterling, Bayan Albright'ın elini coşkulu bir şekilde sıktı.

"Kalp hastalığı yok mu demek istiyorsunuz?" Bayan Twining'in yumuşak sesi inanılmaz bir neşeyle tizleşti.

cevap; ama birbirlerine
sevinçle gülümsediler.

Kısa bir süre sonra Bayan Nobbs ve Doktor aşağı indi ve kapıyı
boş bıraktı.

Diğerleri aceleyle geçtiler.

Bayan Twining gözyaşlarıyla heyecanlanmıştı. "Ah! Duydun mu? Kalbimin
iyi olduğunu ve sabah kahvaltıya
inebileceğimi söylüyor! Hayatımın yüz yaşında olmasını sağlayacak -- sanki
olacakmışım gibi!" Titreyerek güldü. "Yemeklerden sonra alacağım o pembe haplar ve kendimi kötü hissedersem kahverengi olanlar -- bir daha asla! Sanırım iki saat arayla olacak -- görüyorsun! Sadece küçük bir sinir krizi olduğunu söylüyor -- İçlerinde
anormin yok! Ah, onu aradığın için çok mutluyum!"

BÖLÜM XXXV

YENİ BİR TEL

Ertesi sabahın erken saatlerinde Juanita Sterling ağır bir
gümlemeyle uyandı. Neredeydi? Tekrar geldi. Yataktan fırladı, üzerine bir
bornoz attı ve pencereye doğru koştu.

Biraz aşağıda sırıtan bir yüz belirdi. Bir adam
merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

"Korkmayın hanımefendi! Sadece döngüyü açacağım. 'Telefonun' olacağı
oda burası değil mi?"

"Neden--bilmiyorum," diye tereddüt etti.

"Bayan Sterling'in odasına gidecek."

"Kim sipariş etti?"

"Kağıt Şirketi'nden Nelson Randolph."

"Ah, evet!" diye bağırdı, "sorun değil."

"Nereye koyacaksın? Bu tarafta mı?"

"Sanırım öyle--" Etrafına baktı. "Evet, burası iyi bir yer olacak."

"Tamam, hanımefendi! Başka bir adam kablolamayı yapmak için gelecek. Ben
sadece döngüye koyuyorum. Emirler aceleyle yapılması yönündeydi--bu yüzden
bu kadar erken geldim." Sırıttı. "Umarım sizi rahatsız etmemişimdir, hanımefendi."

Ona en ufak bir şekilde rahatsız olmadığına dair güvence verdi.
Perdeleri indirdi ve odaya geri döndü. Saat henüz altı olmamıştı.

Kendi telefonu! Tüm giysilerinin arasından
önünde hoş olasılıklar belirdi. Artık evde kapalı kalacağı fırtınalı
günlerden korkmayacak; gecenin uyanık saatlerinde ona işkence
etmekten
korkmayacaktı. Yardım ve koruma
çağrıda olacaktı!--Ve Polly ile konuşabilirdi! Çok büyük bir keyifle
dans etmek istiyordu. Ve sadece iki gün önce kalbi ağrıyordu!
Sanki bir daha asla ağrımayacakmış gibi hissediyordu.

Kahvaltıda, L'deki işçiler gelmeden önce, binadaki garip seslerle ilgili birçok varsayım duydu.
İstenmediği sürece sessiz kalmaya karar verdi. yeterince
erken biliniyor. Elektrikçi gelip gitmişti, pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde, mutlu sahibine neredeyse canlı gibi görünen küçük aleti bırakmıştı. Bayan Albright içeri girdiğinde, ona bakıp ne kadar sürede çalışır hale geleceğini merak ediyordu.

Hemen telefonu gördü ve şaşkınlıkla baktı.

Bayan Sterling güldü. "Gece yarısı sorunları yok artık!"

"O kadar şaşırdım ki ne diyeceğimi bilmiyorum." Ziyaretçi oturdu.

"Henüz kullanılabilir değil," dedi Bayan Sterling. "Adam bodrumda biraz kablolama, bağlantı yapma ve benzeri şeyler yapması gerektiğini söyledi."

"Sizin için harika olmaz mı!" diye haykırdı Bayan Albright.

"Hepimiz için," diye düzeltti diğeri. "Hanımların bunun bana olduğu kadar kendilerine de ait olduğunu hissetmelerini ve diledikleri zaman gelip kullanmalarını istiyorum."

"Bu çok iyi! Eminim ki buna yeterince ihtiyaç var. Bayan Crilly'nin bu kadar iyi olması hoş değil mi?"

"Evet, olabildiğince mutluyum! İyi çıkacağını hissettim ama bunu bilmek daha iyi."

"Hayatını sana borçlu. Bayan Sniffen'in öfkesine senin yaptığın gibi göğüs germeye asla cesaret etmemeliydim."

"Sanırım, ihtiyacım olduğunda yanımda olmaya hazır birinin olduğunu bilmeseydim, buna cesaret edemezdim."

"Bu yardımcı olmuş olmalı. Bayan Sterling, dün gece Bayan Crilly'ye söylediklerini duymaktan kendimi alamadım."

"Sanırım duyardın; aslında duymanı istiyordum."

"Çok mutluyum! Ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin! Sadece seni kaybetme düşüncesine
dayanamıyorum."

"Henüz endişelenmeye başlama! Şu anda gitmeyeceğim."

"Pekala, size mümkün olan tüm mutluluğu diliyorum ve eminim ki
-böyle iyi bir adamla--yaşayacaksınız. Evliliğim kısa sürdü,--sadece bir
yıl,--ama mutlulukla doluydu. Tüm bu yıllar boyunca
bunun hatırasını yaşadım."

"Aniden mi oldu?"

"Öyle!" Parmaklarını şıklattı. "New York'taydık--bir zevk gezisindeydik!" Hüzünle gülümsedi. "Kaçan bir at onu
yere çarptı--bir anda yok oldu!"

Dinleyicinin gözleri yaşlarla doldu.

"Şimdi size söylememeliydim!" dedi Bayan Albright pişmanlıkla.

"Evet, söylemeliydiniz! Söylediğinize sevindim! Üzüntünüz olduğunu biliyordum;
ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordum."

"Ölüm olabilecek en kötü şey değildir," diye gülümsedi. "Sadece
geri kalanı yerine sahip olduğum mutluluğu düşünmeye çalışıyorum. Ve,
canım, Jack yanımda olduğu sürece sahip olduğumdan daha büyük bir mutluluk
dileyemem."

"Bunu hatırlamak iyi olmalı. Bazen--"

"Ting! ting! Ting! ting!"

"Neden!--Acaba--" Bayan Sterling telefona koştu.

"Merhaba!" diye seslendi.

"Günaydın, Juanita!"

"Ah, Bay Randolph! Günaydın!"

"Benim adım Nelson."

Yumuşakça güldü. "Günaydın--Nelson!"

"Teşekkür ederim! Bunu söylediğini duymak çok hoş."

"Teli henüz kullanılabilir olduğunu bilmiyordum."

"Çalışır duruma gelir gelmez beni aramalarını söyledim."

"Çok sürpriz oldu! Benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu anlatamam!"

"Bu zorluktan daha iyi bir çıkış yolu düşünemedim."

"Her şeyin en iyisi bu."

"Senin yanında kendimi daha güvende hissedeceğim. Yalnız mısın?"

"Evet, şimdi yalnızım. Bayan Albright sen aradığında buradaydı; ama görüyorum ki
kaybolmuş."

"Herhangi bir zamanda seninle konuşabilmek çok hoş. Sen
benim için ne olduğunu anlayamıyorsun!"

Ağızlığa gülümsedi. "O zaman bir kadının aynı hissi yaşayamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, yaşayamaz değil, ama--ben--düşündüm ki--belki--"

"Benim senin gibi hissetmediğimi mi düşünüyorsun--öyle mi?"

"Evet. Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum!"

"Kusura bakma, beynim yerine kalbimin suçlu olduğunu
düşünmene sevindim."

"Hayır, hayır, suçlu değilim! Burada açıklayamam. Seni
görene kadar bekleyeceğim."

"Ah, hemen bitirelim! Bu özel bir telgraf, değil mi?"

"Elbette."

"O zaman devam edelim. Hissetmem gerekeni hissetmediğimi düşünmene sebep olan ne?"

"Ben tam olarak bunu söylemedim! Neyse, iyisin!"

"Teşekkür ederim! Ama neden senin hissettiğin gibi hissetmediğimi düşünüyorsun?"

"Eh, ilk etapta, hissetmen için hiçbir sebep yok. "

"Öyle değil mi? Ve ikinci olarak?"

"Neden, sen--sen--benimle at binmek için can atmıyordun!"

"Nereden biliyorsun? Davetiyeleri Bayan Sniffen aldı, ben değil!"

"Sana bir tane verdim, yüz yüze!"

"0-h, merada!"

"Evet. Reddetmenin bir sebebini belirtmedin."

"Söyleyemedim! Bayan Puddicombe ile nişanlı olduğunu sanıyordum."

"Ve bundan hoşlanmayacağından mı korkuyordun?"

"Sen iyi bir tahminci değilsin. Sanırım onu ​​pek 
düşünmedim," diye hafifçe güldü.

"O zaman sana sormamam gerektiğini mi düşündün?"

"Asla bir tahmin yarışmasına katılma--kazanamazsın!"

"Sanırım hayır," uysalca. "Bana yardım edemez misin?"

Yanaklarındaki kırmızılık saçlarına kadar uzandı, biraz kaşlarını çattı.
"Ben--size gerçek sebebi söyleyemedim, Bay Randolph ve ben
yalan söylemek istemedim!" Aceleyle öne doğru koştu. "Unutmaya çalışıyordum ve--"

"Bir dakika! Bir tren geçiyor ve ben bunu son olarak
duymadım... Hadi, lütfen."

"İstemiyorum! Bir kere söylemek bile yeterince kötüydü!"

"Tekrarlamana gerek yok o zaman. Ama duymak isterim."

"Dedim ki--ben--deniyordum--"

"Bir dakika! Birisi kapıyı çalıyor."

İçini çekti. Kaçmak istiyordu--telefondan nefret ediyordu!

"Merhaba!"

Cevap yok.

"Prenses, orada mısın?"

"Evet," hafifçe.

"Sizi bekletmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Şimdi tüm kulaklarımla dinliyorum!"

"Keşke dinlemeseydin!"

"Önemli değil o zaman! Öğleden sonra seni görene kadar beklet."

"Aman Tanrım! Hayır!--Dedim ki--Ben--oh, sana söylemeyeceğim!
Kendin
tahmin edebilirsin."

"Belki de edemem."

"Önemli değil! Çok şey kaçırmayacaksın. Hoşça kal!"

"Bir dakika bekle! Juanita!"

"Evet."

"Saat üç civarında orada olacağım ama başlamadan önce seni arasam iyi olur.

Bana söylemediğin için üzgünüm."

"Söylemene gerek yok. Herkes tahmin edebilirdi!"

"Hiçbir ipucu göremiyorum."

Güldü. "Ben ipucuyum! Hoşça kalın."

BÖLÜM XXXVI

POLLY DUDLEY'DEN CHRISTOPHER MORROW'A

_Cumartesi Sabahı,_
Sevgili Chris,--

Öyle bir çığ gibi haberlerim var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Öncelikle, sevgili mektubun ve kır çiçekleri için sana teşekkür etmeliyim.
Çok güzeller. Senin okulun hakkında çok şey duymak istiyorduk,
hepsi bizimkinden çok farklı. Sence
babam ne dedi, Chris Morrow! Sayfaları dikkatlice
zarfa geri koydu ve
masaya koyarken, "Bu çocuk
doğuştan bir mektup yazarı!" diye haykırdı. Bu seni çok gururlandırmalı ama
biliyorum ki gururlandırmayacak. Benim bir mektubum için asla böyle bir şey söylemedi! Ama kıskanmıyorum. Keşke burada olsaydın. Bunu her gün istiyorum. Ama babanla bu kadar mutlu olmana ve onun böylesine
mükemmel bir konuma sahip olmasına sevindim. Şimdi benim haberler!

Hemen şu anda odamı tozlamam gerek! Masam çok
tozlu--sanırım dün akşam pencere açıkken içeri esmiş,
toz, yani--ve yüzüme bakıyor ve beni
suçlu hissettiriyor. Bayan Albright'ın odası tozluyken ve toz almak istemediğinde yaptığı gibi yapamam. Bir gün onu görmeye gittim ve
her zamanki gibi pencerenin yanında oturuyordu, gülümsüyordu. "Etrafıma bakma canım, çünkü sanırım her şeyin üzerinde toz var.
Yürüyüşe çıktıktan sonra toz almak için çok yorgundum, bu yüzden gözlüklerimi çıkardım ve
toza rağmen gerçekten güzel vakit geçiriyorum." dedi.

_Daha sonra._

İşte! Kendimi daha iyi hissediyorum. Her şey yepyeni gibi parlak! Artık
kapı zili çalarsa dehşete kapılmayacağım.

Acaba önce ne almam gerektiğini merak ediyorum. Hepinize Bayan Crilly ve Bayan Nita'nın doktor bulmak için geçirdiği zaman hakkında yazmıştım. Bayan Crilly şimdi Evde, gayet iyi durumda ve Bayan Nita'nın hayatını kurtardığıyla ilgili bir şeyler söylemeden on dakika önce onu göremezsiniz. O da öyle yaptı! Babam, sabaha kadar bekleseydi çok geç olacağını
söyledi. Zavallı Bayan Sniffen! Artık cevaplaması gereken
bir şey kalmadığına sevindim! Bay Randolph, Bayan Sterling'in odasına özel bir telgraf çekti ve kendini iyi hissetti. Komikti! Eğer bir sonraki haftaya kadar bekleseydi bunu yapmasına gerek kalmazdı, ama orada olduğu sürece onun için çok güzeldi. Telefon geldikten bir hafta sonra, Mabel, yarı ölüme kadar korkmuş bir şekilde,
Bayan Major'ın odasına
koştu. O, "Ah, Bayan Major!" dedi - onu derin uykusundan uyandırdı - "Bayan
Sniffen gitti! Ve Bayan Nobbs gitti! Ve Bridget gitti!"
Bridget aşçıydı. "Nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Major.
"Çünkü hiçbir yerde yoklar!" diye haykırdı Mabel. "Her yere baktık,
Nellie ve ben! Bayan Sniffen'ın odasında, Bayan Nobbs'ın odasında ve
Bridget'ın odasında! Hiçbir yerde yoklar!" Elbette, bu
evde canlanma yarattı ve herkes yarı giyinik bir şekilde etrafta koşturuyordu ve
her yerde avlandılar ve üçünden hiçbir iz bulamadılar. Sandıkları ve eşyalarının
her izi kaybolmuştu! Hizmetçiler ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve Bayan Major ve Bayan Albright mutfağa girip kahvaltı yapmaya başlayana kadar çaresizce etrafta dikildiler. Bayan Nita, Bay Randolph'u aradı ve o da gelip Bayan Major'ı yeni memurlar gelene kadar işlerin sorumluluğunu üstlenmesi için atadı. Öğlenin ortasında Bayan Dick'ten başka kim gelecekti!--Bayan Tenney, demeliyim. Kocası bir ay kadar önce ölmüştü ve Eve geri dönmeye çalışmıştı ama Bayan Sniffen onu kabul etmemişti ve başka birine başvurmaya cesaret edememişti. İçeri girer girmez ve onların gittiğini anlayınca eşyalarını çıkarıp yardım etmek için mutfağa gitti. Biraz ekmek yapmaya başladı; ama un ekşi ve kurtluydu ve onu kullanmak istemedi. Bu yüzden Bay Randolph yeni bir tane gönderdi ve ona ihtiyacı olan her şeyi sipariş etmesini söyledi. Akşam yemeğinin güzel geçtiğini hayal edebilirsiniz! Birinci sınıf bir yemekti, dediler,
yıllardır yedikleri en iyisiydi. Bayan Nita beni erken çağırdı ve ben okuldan önce koştum. Her zamanki gibi bir sevinç
yaşıyorlardı,--bir sürü çocuk kadar mutlu!

Şimdi değerli bir müdürleri var! O çok
sevimli! Başhemşire de çok iyi, çok anaç. Ve siz
ne
diyorsunuz! Eğitimli bir hemşireleri var --her zaman-- ve en üst katta bir revir
tamir edecekler, böylece hastalar
sessiz kalabilecek ve sağlıklı olanlar
ı ıslık çalmak zorunda kalmayacak. Dr. Temple, Ev Hekimi olarak atandı--ah, size söylüyorum, Ev'de her şey
çok değişti!

Sanırım size Bayan Twining ve onun "dirilişi" hakkında yazmıştım. O gece Dr. Temple, Dr. Gunnip'in kendisine söylediklerini bu kadar kesin bir şekilde çürüttüğünde, sanki ölmüş ve tüm o korkunç haftaları
gömmüş ve hayata dönmüş gibi hissettiğini söylüyor. Bayan Crilly, Bayan Twining'in "şehitliği" olmasaydı, korkunç hikayemizle Bay Randolph'a gidecek kadar "cesaret" sahibi olamayacağımız konusunda ısrar ediyor. Sanırım haklı. Bu bizi bir şeyler yapmaya
harekete geçirdi. Bayan Twining artık oldukça iyi. Neredeyse her gün yazıyor ve istediği kadar satabildiği için
iyi para kazanıyor. Bana bir keresinde kilisede şiirlerinden birinin okunmasını
neden özlediğini söylemişti. Geçtiğimiz pazar günü Bay Parcell vaazını "Büyük Petrus" ile bitirdi. Çok güzel--bir gün sizin için kopyalayacağım. Muhteşem bir şekilde tekrarladı. Bayan Twining'e bakmadan edemedim--onu
görmeliydiniz! Tıpkı bir azize gibi görünüyordu - ya da bir melek!

Size babamın papazla bu şekilde konuştuğum için beni neredeyse azarladığını anlatmış mıydım? Hiç hoşlanmamıştı! Bundan sonra papazlara ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemeyeceğim! Ama Bay Parcell'a iyi geldiğine inanıyorum. O zamandan beri bana karşı çok nazik. Eskiden olduğu kadar
soğuk ve kibirli değil.

Sanırım düğünlere oldukça yakın bir yere iniyorum. İki tane yaptık!
Artık Evde doğum günleri kutlanıyor ve Bayan Adlerfeld'inki ilkiydi. Bayan Churchill onun için güzel bir doğum günü pastası ve krizantemler hazırlamıştı. Masa çok güzel görünüyordu. Ama küçük Bayan Adlerfeld onlara bir sürpriz yaptı. Elbette, Bayan Churchill ve müdire her şeyi biliyordu ve Bayan Albright, Bayan Nita ve ben; ama çoğunluk böyle bir şeyi hayal bile etmiyordu.
Saat sekizde Bayan Seyahat elbisesini giymek için
kaybolan Adlerfeld, Bay Von Dalin'in kolunda içeri girdi ve orada bir
papaz vardı ve evlendiler! Albay Gresham onu ​​verdi ve çok güzel vakit geçirdik! New York'ta yaşıyor. Ah,
çok tatlıydı! Keşke onu görebilseydiniz. Bay Von Dalin'den bahsederken, "O her zaman mutlu bir adamdır. Mutlu olmayan bir adamla evlenemezdim." dedi. Çok tatlı değil mi? Onu kaybetmek
zordu. Bayan Nita'nın gitmek zorunda kalmamasına minnettarım--ne yapmam gerektiğini bilmiyorum!

Şimdi düğünü geliyor! Herkes çok güzel olduğunu söyledi. Ben de içindeydim, bu yüzden çok iyi anlayamadım. Şapel ve tüm odalar çiçeklerle
güzelce dekore edilmişti ve gelin koyu mavi, sade bir
özel dikim takım elbise, şapka ve uyumlu çizmeler giymişti. Birlikte muhteşem görünüyorlardı, o çok uzun ve yakışıklıydı ve o çok zayıftı ve güzeldi. Saçlarını kıvırdığından beri ne kadar
güzelleştiğini bilemezsiniz! Ben hep öyle olacağını düşünmüştüm. Neredeyse tüm
hanımlar Bayan Sniffen kaçar kaçmaz saçlarını kıvırmaya başladılar ve bu büyük bir gelişme. Babam gelini verdi ve David, Bay Randolph'un sağdıcıydı. Ben nedimeydim. Kendimi evlenmiş gibi hissettim. David evlenmediğini söyledi ama keşke evlenseydim dedi. Bu tam ona benzemiyor mu? O çok
tuhaf bir çocuk! Biliyor musun, neredeyse her sabah buraya gelip benimle okula yürüyor ve Todd Wilmerding'i kesiyor! Todd'u hiç umursamadığımı biliyor ama kitaplarımı taşıdığını görmekten nefret ediyor!

Bayan Nita artık ona sadece "Nita" demem gerektiğini söylüyor ama bunu değiştirmek zor. Bay Randolph bazen ona "Prenses" diyor ve o her zaman gülümsüyor ve kızarıyor - neden acaba! "Prenses" tam ona uyuyor, değil mi? Ona "Nelson" demezsem kendini aşağılanmış hissedeceğini söylüyor! Sanki öyle demişim gibi - o onurlu adam! Nita onun hiç onurlu olmadığında ısrar ediyor ama ben ona katılmıyorum. Neyse, bugün "Bay" kelimesini çıkarmayacağım! Sadece bir hafta gittiler. Neredeyse her gün oraya gidiyorum. Ev epeyce değiştirildi. Yemek odasının yanına güzel, büyük bir veranda veya ek yapıldı, yanları cam ve en soğuk havalarda bile kullanılabilmesi için ısıtıldı. Geçen hafta orada akşam yemeği yedim. Nita'nın iki hizmetçisi var, bu yüzden çok çalışmak zorunda değil. Ayrıca, salonun dışında yeni bir müzik odası var, içinde muhteşem bir piyano var! Bayan Nita bundan hoşlanıyor. Ah, size evde bir
piyano olacağını söylemeyi unuttum! Bayan Winslow Teed çok mutlu.
Ve masa için yeni çinileri var. Bayan Churchill o eski ağır
eşyalara dayanamıyordu ve iyi olanların hepsi kırılmıştı. Siz
burayı bilemezsiniz. Bayanlar istedikleri gibi gidip gelebilirler, nereye gittiklerini veya gitmediklerini not edebilirler, tıpkı
seçtikleri gibi. Neredeyse hiç kural yok ve her öğleden sonra saat iki ile altı arasında ziyaretçilere izin veriliyor. Sanırım Bay Randolph, Bayan Sniffen'a çektikleri tüm acıları telafi etmek istiyor.
Memnun olduğum bir şey var! Bayanlar yeni elbiseler giydi! Ve
Bayan Crump ve Bayan Castlevaine'in yeni kışlık paltoları var. En uzun süre orada oldukları için
herkesin en kötü giyinenleriydiler. Ve
Buna en çok sevinen benim, her hanımın ayda beş doları var! Kendi ayakkabılarını, çoraplarını, eldivenlerini, boyunluklarını ve şapkalarını almaları bekleniyor; ama kendilerine bolca
paraları kalacak.

Bayan Albright'ın doğum günü önümüzdeki hafta ve büyük bir
zaman planlıyoruz. Ama doğum günlerinin en güzeli önümüzdeki yaz, Haziran Tatili'nin doğum gününü kutlamayı beklediğimiz zaman. Muhteşem bir
açık hava etkinliği olacak. Hanımların bazıları rollerini
zaten seçti. Herkes bir Haziran gününde bir şeyi temsil edecek ve
çocuklar--mütevelli heyetinin ve yöneticilerin çocukları, bilirsiniz--kelebekler ve
yaban arıları olacak. Benim Sabah olmamı istiyorlar--açık pembe. Bayan Crilly Güney Rüzgarı olacak - esintili
olmayacak mı? Kostümü hakkında henüz karar vermedi ama biraz tüllü olacak. Bayan Lily'nin Mavi Gökyüzü ve Beyaz Bulutlar olacağını düşünüyorum. Mavi ve beyazda tatlı olacak. Sonra bir sürü
çiçek, kuş ve her çeşit karakter olacak.
Keşke burada olabilseydin! Karşılaşamıyor musun? Sence Mavi ne olacak? Bir şerbetçiotu kurbağası! Bu ona
benzemiyor mu! Eğer yaparsa herkesi güldürmek için bunu yapacak. Patricia geliyor! Aceleyle veda etmeliyim. Hepimizden sevgiler.

Polly May Dudley.

P.S. Patricia az önce gitti. Bazı haberler getirdi. Doodles, Trinity Kilisesi'ndeki erkek korosunda soprano solist olacak!
Buna değmez mi! Elbette, Bay Randolph'un işi. O, oradaki başkanlardan biri ve ne derse o olur. Doodles'ın şarkı söylemesinin doğru olduğunu düşünüyor. Bu yüzden Nita onu her
Pazar günü duyacak. Annem, bunu okuduğun gün okuldan evde kalman gerektiğini söylüyor, çünkü başka hiçbir şeye zaman
olmayacak. Polly'den
daha
sevgiler.

BÖLÜM XXXVII

HOLLY VE ÖKSE OT

June Tatil Evi 24 Aralık'ta erken uyandı, çünkü
herkes--yani on beş sakin--gününü Bayan Randolph ile
geçirecekti. "Kahvaltıdan hemen sonra gece yarısına kadar," diye devam etti davet ve başkanın arabasının saat sekizde Evde olması gerekiyordu.

Bu kadar çok bukle ve kıvrım, yeni elbiseler, beller ve
fichus, yeni ayakkabılar, şapkalar ve paltolara eklendiğinde, Evin eski müdürünü şok ederdi; ancak Bayan Churchill ve Bayan Ely, henüz nezaketle tanışmamış olanların şaşkınlığına
karşı fırfırlar ve
kürklü
şapkalar giymek için hizmetlerini bile teklif ettiler.

Yürüyemeyen Bayan Post, ilk başta kendini
tamamen eğlencenin dışında olarak düşünmüştü; ancak Bayan Randolph, Bayan Post'un Edgewood Caddesi'nden Courtney Caddesi'ne yolculuğu konusunda
hiçbir endişesi olmasın diye şoförle birlikte fazladan bir adam göndermesi gerektiğini söyleyerek Ev çevresinin en yaşlı üyesinin kalıcı sevgisini kazandı.

Randolph'un evi, o soğuk sabah içeri girdiğinde
bir Noel yeşillikleri ve çiçekler çardağı gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!" Bayan Crilly, keskin, odunsu kokuları koklayarak bağırdı. "Sanki oradaymışsın gibi kokuyor!" Ev sahibini omuzlarından kavradı. "Şimdi, ciddi ciddi! Sen dünyadaki en mutlu ölümlü değil misin?"

Bayan Randolph gülümsedi, o da biraz kızararak.

"Diğer insanların ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı; "Sadece
benim kadar mutlu olmalarını umuyorum."

"İşte! Biliyordum!" diye sevinçle haykırdı Bayan Crilly, sanki bir sırrı ifşa etmiş gibi.

Diğerleri güldü, gelenekselliğin ince buzları dağıldı
ve hepsi birden neşelendi.

"Sanırım yeni hanımlar bizim bundan bahsettiğimizi duyduklarında gelmek istediler," dedi Bayan Mullaly.

"Akrabalarıyla birlikte bir gün geçirmek için davet edildiklerini söylediler," diye karşılık verdi ev sahibi.

"Evet, ama onlar bizim kadar iyi vakit geçiremeyecekler." Bayan Crilly başını umutla salladı. "Sadece dik ve hantal bir şekilde oturacaklar - çoğu öyleymiş gibi görünüyor. Polly gelmiyor mu, Bayan Randolph?"

"Bu akşam."

"Bu harika olmaz mı! Her zaman bir şeyleri uçurur!"

Öğleden önce ev, saçakların altındaki şirin küçük odalardan yer altındaki soğuk hava deposu dairesine kadar denetlendi.
Bayan Crilly evin başını ve ayaklarını görmek istediğini söyledi; ve kendi evinin yeni bir hanımı,
Bayan Castlevaine ve Bayan Crump'ınkiler de dahil olmak üzere, herkesin ağzından çıkan övgülerden
memnun olmayacak kadar insan olamazdı. Aslında, bu iki
hata bulucu, Evdeki değişikliklerle en
hoş olmayan alışkanlıklarından vazgeçmiş gibi görünüyordu, bu da Albay Gresham'ın
tamamen haksız olmadığını
kanıtlıyordu.

"Bulutlar dünyanın geri kalanıyla uyum içinde," diye seslendi Bayan
Mullaly, tam güneş batarken, güneş odasından. "Hepiniz
buraya gelin ve bu gökyüzünü görün!"

Günün sloganı resmiyetsizlikti, konuklara erken
ev özgürlüğü verilmişti ve Bayan Mullaly diğerlerinden uzaklaşıp pencereli odaya girmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Crilly. "Bu gerçek bir Noel
kutlaması değil mi!"

İlk patlamadan sonra, küçük parti muhteşem gösteriyi neredeyse sessizce izledi.

"Sözcüklerle anlatılamayacak kadar görkemli," diye fısıldadı Bayan Major.

Bayan Randolph, Bayan Twining'in yüzünü gördü ve bu onu uzaktaki ihtişamdan uzaklaştırdı. Daha sonra Bayan Albright'a, sanki diğerlerinin göremediği bir şeyi görme yetkisi verilmiş gibi göründüğünü söyledi: cennetin kendisi.

Bayan Bonnyman büyüyü bozdu.

"Solmadan önce geri dönelim," diye önerdi. Ve çoğunluk
onu şöminenin aydınlattığı oturma odasına kadar takip etti.

"Güzel mor tonları kaçırdınız," dedi Bayan Mullaly, kalan dörtlü geri kalanlara katılmak için
sıraya girerken.

"Biz o muhteşem benekli kızıl gökyüzünün resmini görmeyi tercih ederiz," diye ilan etti Bayan Grace.

"Bundan daha güzel bir şey olamaz," diye gözlemledi Bayan Tenney.

"Dikkat edin!" diye gür bir sesle patladı. "Bundan
daha güzel bir şey olduğunu söylemenize izin vermeyeceğim!"

"Bir gün batımı bile mi?" diye güldü Bayan Crilly, Nelson Randolph kapıda belirdiğinde,

"Bir gün batımı kendi yerinde iyidir," diye gülümsedi; "ama bir avizeyi süslemek istediğimde bunu tercih ederim." Büyük bir ökseotu tutamını havaya kaldırdı. "Ne düşünüyorsun?" diye meydan okudu Bayan Crilly'ye.

"Sanırım bu sefer beni yakaladın!" diye güldü.

"Ve akşam bitmeden seni tekrar yakalayabilirim kızım!"
Ona doğru bir uyarı parmağı salladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Geldiğime sevindim! 'Kız' olarak anılmak için! Ben,
kaç 'yaz'ın yaşlı bir hizmetçisiyim! Teşekkür ederim, Bay Randolph!"

"Eğer bütün yaşlı hizmetçiler senin kadar genç olsaydı, hiç olmazdı," diye cevapladı
cesaretle.

Kız kızararak itirazını dile getirirken, o bir merdivene doğru gitti.

Her dem yeşil ağaçlar arasında onurlu bir yerde duran ökse otu,
birçok hayranlık ifadesi ortaya çıkardı.

Ev sahibi memnuniyetle ona baktı.

"Bence bu oldukça güzel bir ökse otu parçası," dedi yavaşça.
"Öyle olmalı, bunun için iyi bir bedel ödedim. Ama
gece yarısından önce ödülümü almayı umuyorum," diye göz kırptı gülümseyen topluluğa.

"Çok emin olmayın, Bay Randolph!" diye uyardı Bayan Crilly.

"Ben bu işte uzmanım," diye duyurdu ciddi bir şekilde, "ve tek söyleyebileceğim, Dikkat edin!"

Akşam yemeğine oturduklarında hanımlar hala gülüyorlardı.
Öğle yemeği güneşli odada olmuştu, ama akşam yemeği yemek odasında servis edildi, meşeden yapılmış, bir ucunda çıtırdayan bir ateşin olduğu büyük, güzel bir daire. İkramlar ökse otu ve çobanpüskülü dallarıydı ve masada onur yerini kızarmış bir kaz tutuyordu.
Herkes neşeli bir tatil mizahına sahipti, neşeli ev sahibinden, utangaç benliğinden yeterince sıyrılıp arkadaşlarına epey eğlendiğini ve bunu göstermek için sadece uygun bir zamana ihtiyacı olduğunu
gösteren sessiz Bayan Leatherland'a kadar.

Konuklar oturma odasına geri dönerken, masum süslemeli parlak avizenin altındaki alanı geçme riskine girmektense geniş bir
yoldan saptılar. Ev sahibi, sakatı en kolay sandalyeye dikkatlice yerleştirdikten sonra Bayan Crilly'ye gülümsedi.

"Size bu kadar çok gereksiz adım attırmak çok kötü!" dedi.

"Ayaklarım yorgun değil," diye gülümsedi ona.

"O zaman vals yapalım!" diye bağırdı, ellerini uzatarak.

"Yemekten çok kısa bir süre sonra," diye güldü.

"Hayır, iyi vakit geçiriyoruz!" diye ciddi bir şekilde göz kırptı.

Tereddüt etti, yüzünde şüpheyle onu süzdü.

"Ona güvenme!" diye seslendi Bayan Randolph. "Seni ökse otunun altında vals yapmaya can atıyor!"

Karısına doğru yürüdü.

"Bütün bu hanımların gözünde itibarımı nasıl karalarsın!" diye sertçe bağırdı.

Korkusuz, haylaz gözlerle ona güldü. "Aklında olmayan bir şey mi önerdim?"

Bir kahkaha tufanı onu sardı, uzaklaşırken,
-oldukça duyulabilir bir şekilde,--"Bu kadınlar! Bu kadınlar!" diye mırıldandı.

Kızak çanlarının şıngırtısı, daha keskin kulaklı misafirlerin dinlemesini sağladı.

"Polly kızakla gelmez, değil mi?" diye sordu biri.

"Burada duruyorlar!" diye duyurdu Bayan Castlevaine ön pencereden. "Ama o Polly değil," diye ekledi, "o--aman Tanrım!--o Noel Baba!"

"Noel Baba!" diye yankılandı oda dolusu. Ve ökseotuna aldırmadan,
Nelson Randolph misafirlerini karşılamaya giderken,
pencerelere doğru bir koşuşturma oldu.

İçeri girdiler, altı kişilik garip küçük parti ve
şirkete Noel Baba, Madam Noel Baba ve dört küçük Noel Baba olarak tanıtıldılar.

"Kim olabilirler?" diye fısıldadı Bayan Mullaly komşusuna.

"Bildiğim kadarıyla," diye karşılık verdi Bayan Crump. "Sanırım Polly onlardan biri,
ama hangisi!"

Noel Baba, çocukların sevdiği o tombul, şişman yaşlı adamdı; uzun beyaz sakalı ve gülen yüzüyle, geniş sırtında ise meşhur hediye paketi vardı. Baştan ayağa kürk giymiş olan karısı, fırfırlı bir kürk şapka takmıştı ve gözlüklü, pembe yanaklı maskesinin arkasına güvenle saklanmış bir şekilde, kendisine atfedilen tüm küçük Noel Babaların gerçek annesi gibi görünüyordu. Çocuklar, pitoresk kostümleriyle sessizce yanlarında duruyor, çocukların yapacağı gibi,
odanın etrafına bakıyorlardı; babaları ve anneleri ise ev sahibi ve ev sahibesiyle sohbet ediyorlardı.

Sonunda hepsi oturdular ve Bayan Noel Baba, oldukça anaç bir şekilde çocuklarından bahsetmeye başladı.

"Polly Dudley," diye fısıldadı Bayan Tenney, Bayan Prindle'a. "Sesini
tanıyorum. Ve eminim o küçük kız Doodles.
Komik görünmüyorlar mı?"

Hepsi kırmızı ve beyaz giyinmişti. Kızlar, neredeyse yere kadar uzanan kırmızı elbiseler, kısa beyaz kürk mantolar ve şapkalar
giymişlerdi. Erkeklerin uzun kırmızı pantolonları ve kız kardeşlerininkine benzeyen
mantoları vardı. Şirkette etrafa baktıklarında, pembe yanakları ve
gülen dudaklarıyla
ebeveynlerine çok benziyorlardı.

Anne, "Çocukların çoğunu evde bırakmak zorunda kaldım," diyordu. "Lambkin bu kadar soğuk bir gecede dışarı çıkmak için çok genç, bu yüzden
Eagle onunla ilgilenmek için kaldı; ve son anda
Maymun kolunu kırdı ve tabii ki Kardeş ikizi olmadan gelemezdi. Maymun'a sadece hak etti, o kadar dikkatsiz ki--ama
Maymun olduğundan pek emin değilim! O oğlanları asla ayırt edemiyorum." Anne Noel Baba neşeyle başını salladı. "Sonra,
Mousey ve Deer'in boğazları ağrıyor ve geri kalanların kalıp
hasta olanlara eşlik etmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Hasta olsalar bile
hep birlikte güzel bir Noel arifesi geçirecekler."

"Lütfen, ceketimi çıkarabilir miyim?" diye sordu kızlardan biri annesinin yanına gelerek.

"Henüz değil, Starling. Otur ve sessiz ol!"

"Çocuklarınızın sıra dışı isimleri var," diye parladı ev sahibi ciddi bir şekilde.

"İnsanlar öyle diyor," diye karşılık verdi anne. "Ama biz onlara sadece
özelliklerine göre isim veriyoruz. Buna," az önce koltuğuna geri dönen kıza başını sallayarak, "biz Starling diyoruz, çünkü
çok konuşuyor ve oradaki kız kardeşi Dove, çünkü çok
nazik. Sincap hepsinin en çevikidir ve hiç
durmaz. Şimdi kıpırdanırken görün! Bu küçük," dörtlünün en küçüğüne elini uzatarak, "Lark. çünkü çok
tatlı şarkı
söyler.--Yeni ilahini söyleyemez misin canım?"

Böylece Noel Babaların en küçüğü itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve Bebek İsa hakkında
güzel bir Noel şarkısı söyledi. Alkışlar uzun ve ısrarcıydı.

"Çok yakında tekrar sizin için şarkı söyleyecek," diye söz verdi Anne Noel Baba. "Sanırım baba hediyeleri dağıtmaya hazır.
Hadi çocuklar, koşun ve ona yardım edin ve hepiniz
canlı adımlar atın!"

Pembe yanaklı Aziz büyük bir paket aldı ve net bir sesle okudu, "Bayan Katharine Crilly. "

Starling en yakındı ve paketi aldı; ancak Bayan Crilly, çağrılan ilk ismin sahibi olmaktan biraz rahatsız olarak ayağa fırladı
ve hediyesini almak için odanın karşısına koştu, ökseotuna ve onu izleyen gözlere aldırmadan. Büyülü çemberin hemen içinde, odanın ani sessizliği ona uyarısını verdi.
Kendisinden öteye yönlendirilen hevesli bakışları yakaladı ve başını çevirerek
şaşkın bir çığlık attı. Neredeyse aynı anda bir kol ona doğru
fırladı, hedefini neredeyse bir santimle ıskaladı. Tek bir sıçrayışla
tehlikenin görünmez çizgisini aştı ve Starling ile davetkar paketinin yanından hızla
geçerek, sadece gülen ev sahibinin alıkoyan
elinde durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve ev sahibinin gülen gözleriyle karşılaştığında yüzü Noel Baba'nın kırmızısıyla yarıştı.

Çok telaşlı ve hala kızıl bir yüzle paketiyle geri döndü, çığlıklar atarken kahkahalar ve neşeli çıkışlar onun etrafında yankılandı.

Bundan sonra daha fazla dikkat kesildi ve hediyelerin dağıtımı
daha fazla engel olmadan devam etti.

Sonunda büyük çanta boşaldı ve Noel Baba bir
iç çekerek haykırdı: "Ah, ama hava sıcak! Diyorum ki, biraz şu
çamaşırdan kurtulalım!" Kürk mantosunu çıkardı, şapkasını ve maskesini çıkardı--ve David Collins oradaydı, şirkete neşeyle gülümsüyordu!

Diğerleri onun örneğini takip etmekte hızlı davrandılar ve Madam Noel Baba, etrafında Patricia, Leonora,
Blue ve Doodles kümelenmiş halde, gülen Polly olarak ortaya çıktı.

Sonra söylenecek çok şey, verilecek çok teşekkür ve bolca gevezelik ve kahkaha vardı. Tüm bunların ortasında Nelson Randolph sesini duyurdu:--

"Ey erkekler, dinleyin! Ödüllerimi sizinle paylaşmaktan mutluluk duyuyorum, o yüzden
devam edin, David, Blue ve Doodles ve ökseotu altında mümkün olduğunca
çok haraç alın!"

"Sahip olmadığınız, asla sahip olmadığınız ve asla sahip olamayacağınız şeyleri nasıl paylaşabilirsiniz?" diye güldü Bayan Crilly.

Küstah konuşmacıya doğru döndü ve parmağını sertçe salladı.

"Beni yüzüstü bırakıp sonra da başarısızlığımla alay ediyor! Katharine Crilly,
belki de gece yarısından önce terliğin diğer ayağına geçmesini sağlar!"

Bu bir alkış ve neşe uğultusu yarattı ve hanımlar
büyüleyici çemberden geri çekildiler ve kıkırdayıp kendi aralarında neşeyle
konuştular.

Ama Noel hediyeleri büyüleyici şeylerdir ve ökseotu ince iğne işlerinin güzellikleri, yeni dikişlerin gizemleri ve zarif bibloların cazibesi arasında unutulmadan önce uzun sürmedi. David ve Blue ve Doodles, Bayan Tenney, Bayan Winslow Teed ve Bayan Lily'yi geçici olarak esir almayı başardılar, Polly ve Patricia ise odadaki dikkatsizce
yolculukları sırasında birkaç kez tutuklandılar.

Nelson Randolph'un gözleri sadece Bayan Crilly'ye bakıyor gibiydi, ancak
bir keresinde Polly neredeyse onun ellerine çarpıyordu. Kısa ama heyecanlı bir yarıştan sonra Bayan Mullaly'nin sandalyesinin arkasına kaçıp nefes nefese ökseotunun odada olup olmadığını sordu.

Durdu ve gülen topluluğa baktı.

"Şeref sözü! Unuttum!--Leydi Polly, alçakgönüllülükle lütfedip affedilmenizi rica ediyorum!" Başını eğdi.

"Kabul edildi, Sir Rogue!" diye cevapladı, bir reverans yaparak.

Yaramazlık ruhuyla dolu Patricia piyanoya doğru kaydı.
Ve böylece vals başladı.

Elbette, aşırı derecede temkinli olmadıkları sürece herkes "erkek-halk" partnerlerinden ne beklemeleri gerektiğini biliyordu ve sadece ara sıra bir çift büyülü çemberin içine
dönüyordu.

Dondurma ve keklerin ardından müzik ve ilahiler söylendi, ta ki biri eve gitme zamanının geldiğini söyleyene kadar.

Ev sahibi saatini çıkardı.

"Kapıyı henüz kimseye açmayacağım," diye ilan etti. "Daha saat
on! Usta Lark bize bir şarkı daha verecek!"

Ancak emir yerine getirilmeden önce telefon şehvetle çaldı.

"Oh, öyle mi!" Bayan Randolph kocasının söylediğini duydu. "Hepinize teşekkür ederim ve her birinize Mutlu Noeller!"

Döndüğünde gülümseyerek başını salladı ve sonra Doodles diğerlerinin hiç duymadığı komik, küçük bir uyku şarkısı söyledi: "Bilmiyorum-Nerede
Olan Ülke."

Daha sonra daha fazla ilahi söylendi, ta ki Blue ve Doodles Foxford'a giden son arabayı kaçırmamak için acele etmek zorunda kalana kadar.

Tüm gün misafirler örtülerini giymeye başladılar, arabayı getirmeleri için haber verildi ve her yer hareketli, mutlu sözler ve bolca Mutlu Noeller. Her misafir ev sahibi ve ev sahibesinden hediyelerle dolu güzel bir sepet taşıyordu ve son yük neredeyse on birde bitmişti, kızak dolusu genç de ona eşlik ediyordu.

Nelson Randolph ve karısı sessizce ıssız oturma odasına geri döndüler.

"Biraz yalnız görünüyor, değil mi?" dedi.

"Hiç de değil!" diye cevapladı, onu ökse otunun altına götürüp
ödülünü talep ederek.

"Gerçekten iyi vakit geçirdiler," dedi kadın neşeyle.

"On yıldır sahip oldukları en iyi zaman olduğunu garanti ederim." Karısına
sürekli baktı.

"Ne oldu?" diye gülümsedi.

"Umursamadın, değil mi?"

"Ne için?"

Başını üstlerindeki dala doğru attı.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı kadın. "Neden umursayayım ki?"

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," dedi yavaşça; "ama bazı kadınlar
kriz geçirirdi!"

"Ben öyle bir yapıya sahip değildim," diye güldü kadın. "Sanırım geri kalanınızdan
daha çok keyif aldım!"

"En sevgili karım!" dedi adam ciddiyetle, dudakları alnının üzerinden bir buklenin geçtiği
en sevdiği yeri bulurken, "En sevgili karım!"

Kadın neredeyse irkilerek duydu. Sözlerinin farkında mıydı yoksa
sadece dürtüsel bir cümle miydi? Bir zamanlar ona bir hikaye anlatılmıştı--ama,
hayır, bu Noel arifesine ait değildi!

"Her şey bir olaydı," diye devam etti. "Eve dönerken ökse otunu gördüm ve bunun işe yarayıp yaramayacağını merak ettim; bu yüzden onu da yanımda getirdim. O sevgili kadınların
gerçek bir Noel eğlencesi geçirmesini istedim, sahte bir olay değil. Böyle insanları ele alın,
genellikle oturup konuşurlar, biraz gülerler ve
bir şey kutladıklarını düşünürler. Onların
genç bir Noel geçirmelerini istedim. Ve sonuçta kimseyi yakalayamadım," diye bitirdi, sesinde acıklı bir ton vardı.

"Kimseyi yakalamaya çalışmadın, değil mi?" diye gülümsedi.

"Böyle bir şeyi kafana kim soktu?" diye sordu sertçe.

Güldü. "Seni bu geceden önce birkaç kez gördüm."

Kaşlarını çattı - sonra kıkırdamaya başladı.

"Tanrı seni korusun!" dedi hararetle.

"Nelson Randolph!" diye bağırdı aniden, ondan kurtulmaya çalışarak, "Pencereler! Unuttum!"

"Ne oldu onlara?" diye göz kırptı. "Hepsi kapalı."

"Ama panjurlar! Kapalılar!--Nelson!"

"Ya kapalılarsa?" diye karşılık verdi rahatça.

"Birisi içeri bakabilir!"

Gülümseyerek onu sıkıca tuttu. "Bu soğukta herhangi bir gezgin dışarıdaysa, ev içi mutluluğun bir resmiyle ödüllendirilmeli."

"Ama Bayan Betts eve geç geliyorsa!--"

"Muhtemelen başka bir kadının kocası yerine sadece benim olmam onu ​​hayal kırıklığına uğratırdı."

"Nelson, bırak beni!... Sanırım daha kolay yerler bulabiliriz," diye güldü, ona geri dönerken.

Onu küçük şömine saatine doğru çevirdi. Saat on ikiye iki vardı.

"Neredeyse Noel sabahı!" dedi yumuşak bir sesle. "Acaba bu gece bizi çağırırlar mı?"

"Pek sayılmaz. Daha önce duymalıydık. Her şey saat onda
tamamlanmıştı."

"Ne kadar şaşırdılar!" diye düşündü gülümseyerek. "Bunu onlar için yaptığın için çok mutluyum."

"Bunu yaptığın için mutluyum!" diye düzeltti.

Cevap vermeye başladı ama o, parmağını kaldırdı. Belediye binası saati saate vuruyordu.

"Prensesim," -dudakları kendi dudaklarına değdi--"Sana en
neşeli Noel'i diliyorum--"

"Ting! ting! Ting! ti-i-ng!" diye buyurgan bir şekilde araya girdi.

"Git," diye ısrar etti, tokasını gevşeterek.

"Ah, Bayan Randolph! Sen misin?" diye duyuldu Bayan Crilly'nin net sesiyle. "Hepimiz size neşeli, neşeli Noeller diliyoruz ve size
yüz yaşına kadar yaşasak bile tahmin edemeyeceğimiz kadar çok teşekkür ediyoruz!
Noel sabahına kadar beklemek için odama doluştular, çünkü
benim konuşmamı istiyorlardı, gerçi geri kalanların
bir kısmı kadar iyi konuşamam! Ah, ne kadar şaşırdığımızı bilemezsiniz!
Kapımda durup konuştuk. Bayan Albright, Bayan Mullaly, Bayan Major ve ben ve dedim ki, 'İçeri gir ve otur!' Bu yüzden
bir ışık yaktım ve tesadüfen bu tarafa baktım! Eh, bir çığlık attım ve
nerede olduğumdan emin olmak için etrafıma baktım; ve Bayan Mullaly
çığlık attı, 'Bu nasıl buraya geldi?' Sonra odanın karşısına döndüm
canlı bir şekilde! Ve sevgili küçük ökseotu parçasıyla kartını aldığımda--peki, beni kolayca yere serebilirdin! Her yerden
küçük bağrışlar ve kahkahalar duyduk ve Bayan Major, 'Acaba--' dedi ve hemen odasına koştu. Sonra diğerleri
anladı ve gittiler! Elbette, görmek için onu takip etmem gerekti! Ve
her odada bir 'telefon' olduğunu gördüğümüzde--ne yapacağımızı
bilmedik! Neden, gece uyanırsam buraya koşup onu hissetmek
isteyeceğim, sadece doğru olduğundan emin olmak için! Bunu bizim için
yaptığını düşünmek!"

"Yapmadım! Teşekkür etmen gereken kişi Bay Randolph, ben değil!
O--"

Odanın karşısına doğru bir koşu oldu ve ahize elinden
kapıldı.

"Hayır, hayır! Benim bununla hiçbir ilgim yok! Sadece karımın siparişini yerine getirdim--hepsi bu!"

"Nelson Randolph!" diye itiraz etti. "Telefonu bana ver!"

Ama başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim, Bayan Crilly, onun adına!
Onları beğendiğinize çok sevindim. Bu ne? Ah, peki, eğer beğenseydi,
yanında olurdum, bana bu kadar iyi bir eş verdiği için O'na teşekkür ederdim!"

"Neyden bahsediyorsun? Bilmek istiyorum!"

Gülümseyerek aleti bıraktı.

"Bunu söylediğini duydum! Ona Bayan Mullaly'nin hayatının her günü dizlerinin üzerine çökmen ve sana bu kadar iyi bir koca verdiği için Tanrı'ya şükretmen gerektiğini
söylediğini söyledim."

"Bayan Mullaly'ye tam da bunu yaptığımı söyleyebilirsin!"

"Aman Tanrım! Yapacağım. Seninle bu şekilde konuşmak eğlenceli değil mi!--hem de gece yarısı! Ah, o oradayken neden bunu
düşünmedim ki! Eh, sen ona hepimiz adına teşekkür ediyorsun! Sepetlerimizde beş dolarlık altın paraları bulduğumuzda gevezelik ettiğimizi duymalıydın! Bunu yapması çok hoştu! Ve bana verdiğin
ayakkabılar--kendin mi ördün?"

"Elbette."

"Benim için bütün o ilmekler! Çok güzeller! Keşke
benim de bunlardan birkaç tane olsaydı. Ve--bir düşün!--sen olmasaydın
bu gece burada olmazdım! Ah, bin yaşına kadar yaşasam bile sana yeterince teşekkür edemem! Emin ol
ve ağacımıza gelirsin, değil mi?"

"Akşam bir ara seni ziyaret edeceğiz.
Dudley'lerden bir süreliğine kaçabiliriz."

"Şey, öylesine mutlulukla doluyum ki, bir damla daha
gözlerimin taşmasına sebep olur! Hiç Bayan Puddicombe'a katılmam gerektiğini düşünmemiştim, ama bu gece katılıyorum! June Holiday Home _cennetin_ kapısıdır--ve hepsi senin ve Polly'nin sayesinde!"

SON

Emma C. Dowd'un Polly ve Prenses adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY AND THE PRINCESS ***

***** This file should be named 11259.txt or 11259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/5/11259/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


