*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, No. 2, November 10 1849 (Notlar ve Sorgular, No. 2, 10 Kasım 1849)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, No. 2, November 10 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, No. 2, November 10 1849

Author: Various

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.




[Transcriber'ın notu:
'Notlar' notları, no. 1.
dikey bir eksen boyunca ters çevrildi. Bunlar gösterildi
[*C] tarafından.]

{17} notlar ve sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *

No. 2.]
10 Kasım 1849 Cumartesi.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *

Arkadaşlarımıza birkaç kelime.

Açılış adresimizde, yaklaşan herhangi bir şeyden dikkatlice kaçındık
ne yapacağımızı, hatta gerçekleştirmeyi umduğumuzla övünmek için. Biz ifade ettik
"Bir açıklamadan ziyade bir örnek vermeyi tercih ederiz." Şimdi içerideyiz
düşündüğümüz gibi, çok fazla işaret etmek istememek istemiyor,
zaten aldığımız pozisyon. Ama büyük bir fark var
boşuna övünme ve dürüst bir memnuniyetin ifadesi arasında; Ve
alçakgönüllülüğün bir etkisinden daha kötü olurdu-
İkiyüzlülük-eğer yürekten ve çekinmeden şükran duymadıysak
dostça tavsiyeleriyle bizi teşvik edenlere borçluyuz ve hissediyoruz
ve yetenekli kalemler. Bir edebi değişim açtık ve
Öğrenme ve yetenekleri halkı olan erkekleri görmek için memnuniyet
Tanınma-birkaç soruşturma şubesindeki liderler-bir kerede var
bundan yararlandı. Bazılarının gerekliliğini kanıtladılar
iletişim aracı ve şimdi iyi niyetleri
Onlara, halkın olacağı bir toplantı ile sunuldu
saygı ve gurur duyabiliriz.

İyi fikrini en çok değer verdiğimiz ve en sıcak konuşmuş olan bazıları
Planımız lehine, övgülerinin samimiyetini kanıtladı
detayında iyileştirme önerileri ve daha fazla
eklenti. Bu tür ipuçlarının ve bu tür önerilerin
gözden kaybolmayacak. Örneğin, saygın bir muhabir
Dr. Maitland'ın önerisini çok düzgün bir şekilde benimsediğimiz için ima ediyor
Herbert'in AME'nin _Typographic Antiquess_ baskısıyla ilgili olarak,
yani "illüstrasyonlar, eklemeler ve
Düzeltmeler, "ve davet etti" Okuyucularımız sütunlarımızdan yararlanmaya
Dr. Maitland'ın önerilerini gerçekleştirmek için, "Sütunlarımızı açmalıyız
daha modernin düzeltilmesine ve illüstrasyonuna eşit hazırlık ile
Ve daha popüler eserler. Tamamen onunla aynı fikirdeyiz; Ama referans olarak
Bu konu akılda tutulması gereken bir ayrım vardır. Bizim
Edebiyat, diğer her ülkeninki gibi, iki sınıftan oluşur.
Kitaplar. Bilgiye, aceleci, kaba, taklitçilerin kitapları var.
kusurlu, ancak çoğu zaman cazip ve popüler ciltler için
Günün Ned Purdons. Bu kitapların bir kullanımı var-olduğu gibi-ve bu nedenle
amaçlarını cevaplayın; Ancak edebiyatımızın kredisi için olurdu,
ve bir bela dünyasını kurtar, eğer unutulurlarsa
bunu yaptı. Bu tür kitapları göstermek, bilgilerine eklemek veya
Onların gaflarını düzeltin, işe yaramaz ve neredeyse saçma olurdu. Onlar
sadece güçsüzlük ve tükenmeden ölmeli veya solmaya bırakılmalıdır
adil ve erkeksi bir eleştirinin sağlıklı etkisi altında.

Ama başka türden kitaplar var-kitaplar {18}
Bibliopoller "standart işler" olarak atanır. Bunlar kitaplar
Yetkili işçiler-dürüst emek ve
araştırma ve yayınlandığı andan itibaren bir
Ulusal Edebiyatımızda Daimi İstasyon. Orada böyle kitaplarda bile
Birçok şey eksik, birçok şey hatalı. Ama bu
Bu kitapların tam olarak oluşturulması gereken her insanın ilgisi
olası; Ve bunun eserlerini gösterme veya düzeltme eğiliminde olan şey
Sınıf sütunlarımıza eklenmeden emin olacaktır. Macaulay'ın _england_ ve Hallam'ın
15, 16. ve 17. yüzyılların edebi tarihi_, onun _middle
AGES_ ve _Constitutal tarih_ ve
Farklı türden çizimler, _ bizim aşamamızın yıllıkları
Mükemmel arkadaş Bay Collier ve Londra'nın El Kitabı_ Değerli
Katkıda bulunan Bay Peter Cunningham, tür bir tür örnek olarak
İfade ettiğimiz yayınlar. Aklımızda sahip olduğumuz kitaplar buydu,
Prospectusumuzda "notlar ve sorgular" olma konusundaki konuştuğumuzda,
edebi arkadaşlarımızın iletişim kurmasıyla, "en kullanışlı
Zaten var olan çalışmalara ek-zenginleştirmeye yönelik bir hazine
gelecekteki baskıları. "

Başka bir muhabir-bibliyografik bir arkadaş-bunu
Bibliyografların takdir edeceği çeşitli nedenler, prospektüsümüz
işimizin bedeninde bir yer olmalı. Birçoğumuzun
Okuyucular korunması için bir dilekle aynı fikirdeler ve bu nedenle
şimdi onlardan önündeki numarada bulundu.

Bir öneri yine bizi yabancı literatüre dikkatlice bakmaya çağırıyor.
Ve bir diğeri, gazetemizi İngiliz olarak yapmanın uygunluğuna dikkat çekiyor
Mümkün olduğunca, topografik gerçeklerimiz,
Uygulanabilir, İngiliz ilçelerinin resmiyle sınırlı olun ve
Biyografik olanlarımız, bir biyografiye katkıda bulunmalıdır
Brittanica.

Tüm bunlar ve diğer birçok sempati ve vaat ifadesi
Destek, doğumumuzdan birkaç saat sonra üzerimize döküldü. Hiç kimse
bunlar unutulacaktır; Ve bir süredir sayfalarımız belirtiyor gibi görünüyorsa
herhangi bir önerinin kabul edilmesi konusunda bir sorgu yaptığımız için,
Nazik katkıda bulunanlar, bize ulaşan bir ipucu olmadığından emin olabilirsiniz,
_at mevcut_ uygulanabilir olsun ya da olmasın, ciddiye almıyoruz ve
Neyse ki "bir not verin."

       * * * * * *

Piskopos Aylmer'in mektubu ve Armada'daki şiir.

"Doyurucu" sorunun cevaplanması durumunda olduğum için
İyi dilek, "son sayıda" not ve sorgu "s.
Ona sorduğu bilgileri vermeye devam edin. Ne olursa olsun mutlu olacağım
muhabiriniz için herhangi bir faydalıdır, bunu kabul eder.
İmzasının gösterdiği gibi başarınız için gayretli.

Londra Piskoposunun dikkatinin sahip olduğu "aptal kafiye"
Lord Burghley tarafından yönetildi, sonraki Doggrel başlığı var:-

  "Bir Skeltonicall Salvtation,
  Veya connigne gratvlation,
  Ve IUST sıkıntısı
  İspanyol ulusunun
  Bu bir bravado
  Birçok crvsado harcadı,
  Bir Armado ortaya koyarken
  İngiltere'den Invado'ya. "

Başlık Oxford izleniminde durduğu gibi (asla benim
Birden fazla kopya gördüm, çünkü varsayabiliriz ki,
üniversitenin yetkilileri) ve aşağıdakiler şu
dibine:-"Oxford'da ioseph Barnes tarafından basıldı ve arı
Paules Churchyard'da satıldı, Tygres Head, 1589'da satıldı. "

Londra baskısının birkaç örneği var-"
Toby Cooke için Londra, 1589, "-başlık sayfası ve
şiirin geri kalanı, kelimenin tam anlamıyla sadece Oxford'dan farklıdır, hariç
İkincisi için de kafiye ve içinde bir Latin versiyonu eklenir.
İngilizcenin taklidi. Kısa bir örneğine katılıyorum:- {19}

  "Qui Regis Hispanos,
  Superbos et vanos,
  Crudeles ve Insanos,
  Multum Aberrasti,
  Cum tuos animati,
  Et Bellum inchoasti
  Contra Anglos Animosos,
  Fortes et blicosos,
  NOLILES ET Generosos.
  Qui te excitavit
  Proculdubio Deliravit
  Et te fascinavit, "& c.

Tüm üretim sadece on yaprak, 4to. Ve Latince'den oluşur
Sonraki ayrı başlık sayfasına sahip olan bölüm, dördü
onlara:--

                  "Reklam Regem
                   Hispanvm.
  Cum tua non fuerint kahraman facta, philippe,
  Risu Digna Cano Carmine Raviculo. "

Burada İngilizce versiyonunun herhangi bir bölümünü tanıtmayacağım, çünkü
veya iki uzun alıntı bulunacaktır.
Rev. A. Dyce'ın Skelton Çalışmaları'nın mükemmel baskısı (2 cilt 8vo. 1843).
Latin bölümüne saygı duyuyorum, daha özeldim, çünkü
Öğrenilen Editör, prodüksiyonun basından geldiğinin farkında değildi
Oxford Barnes, ne de bir Latin versiyonu eklendi.

Buraya kaçan Skelton'dan bahsetme özgürlüğünü alabilirim
Dikkat ve Thomas Nash'e karşı yollardan birinden geliyor,
Spenser'in arkadaşı Gabriel Harvey tarafından üretildi. Skelton'u birleştiriyor
ve Scoggin birlikte, çok saygılı bir şekilde ve
Triumvirate tarafından burada imzalayan Capriccio adını verdiği Nash:-"Ve ne
Riott, Sugred Baites'in en çok sunduğu kadar zararlı
Zehirli kancalar? Sir Skelton ve Usta Scoggin masumlardı
Sightor Capricio. "

Bu alıntı daha belirgindir, çünkü kutsal olanı tanır
"Efendim" önekinde Skelton'un (elbisenin değmez) karakteri
Çoğu insanın bildiği gibi, daha sonra genellikle din adamlarına verildi:
Scoggin ise sadece "Master Scoggin" olarak tasarlanmıştır.

J. Payne Collier.

[Önceki iletişim zaten türündeydi.
Memnuniyetle yazdırdığımız Bay Bolton Corney'den sonra,
Bay Collier tarafından dokunulmayan bazı noktaları göstermektedir.]

       * * * * * *

Sorgular cevaplandı, hayır. 1.

Anonim fark etmem hafif bir isteksizlik yok
iletişim, ancak bu tür duyguları bastırmaya çalışacak
Desiderata'yı duyurmayı seçebilecek mütevazı öğrencilere
"Notlar ve Sorgular" ın uygun kanalı aracılığıyla. Bir _HEARTY
peki wisher_ çok övgüye değer bir işletme, ilk
Duyarlı hurda.

Soruşturma, varsayımın yaratıcılığı için hiçbir kapsam sağlamaz! _Foolish
Piskopos Aylmer'in atıfta bulunduğu rime_, şüphesiz broşürdür
başlıklı:-

  "Bir Skeltonicall selamlama,
  Veya connigne dilasyonu,
  Ve IUST sıkıntısı
  İspanyol ulusunun
  Bu bir bravado
  Birçok crusado harcadı
  Bir Armado ortaya koyarken
  İngiltere'den Invado'ya. "
      Oxford, Joseph Barnes, 1589. 4to.
  "Bir Skeltonicall Selaming," & c.
    Toby Cook için Londra'da basıldı, 1589. 4to.

Oxford Edition, Ames tarafından kaydedildi ve bir kopyası var.
British Museum'da Londra Edition. Strype, piskopos hesabında
Aylmer, mektubun özünü _own_ anlatısı olarak verir, neredeyse
_verbatim _-- ancak söz konusu broşürü tanımlayamıyor. Kısaca park edin
_censura literaria_, 1815, ii. 18.; Ve bir
John Skelton_ 'nın şiirsel eserlerinde örneği,
Rahip Alexander Dyce, 1843.

_Queries_ keskin bir zihinsel iştah açarken, _answers_ yardım edin
tatmin etmek; Ve böylece, birleşik etkileri ile,
Fikirler üretilebilir-ki bu, Master Burton'ın bize garanti ettiği gibi,
melankoli.

Bolton Corney.

       * * * * * *

"Notlar, no. 1."

Efendim,-Size bir veya iki nota gönderme özgürlüğünü alıyorum
Sayı, tıpkı ona bakarken bana geldikleri gibi. İzinsiz girmeyeceğim
Önsöz veya özür ile sizin.

"_Bibliografik Project_" yapıldığını görmek için {20} sevinirim; Ve
ne işsiz bir aday ne de şanslı bir koleksiyoncu olmasına rağmen (
hangi sınıfın birçoğu teklif tarafından uyarılır), ancak
Bir zamanlar bu konuda biraz sorun çıkardım, katkıda bulunmaktan mutluluk duymalıyım
daha sonra plan olgunlaştığında ve önerilen bazı notlar
Temyiz yapıldı-tespit edildi (eklemeliyim ve _you_ ekleyebilirim) bulabilirim
onlara.

_Liber sententiarum_, 1692'de Amsterdam'da Limborch tarafından basıldı. Folio'nun vesilesiyle, aslında bu durumun büyük kısmını oluşturuyor
Cilt, "_Historia Inquisitionis Cui Subjungitur Liber
Sententiarum infretizitionis tholosanae ab Anno christi cl [*c] cccvi ad Annum
CL [*C] CCCXXIII._ "Gibbon, elli dördüncü bölümünde bir notla, gözlemler
kitabın "daha öğrenilmiş ve eleştirel bir editörü hak ettiğini;" Ve ise
Muhabiriniz yalnızca _ cümle kitabını
okunabilir bir biçimde, bir harita ve (elbette) birkaç _notes_,
İlgilenen herkese harika bir hizmet sunacak
dini tarih, ya da gerçekten, her türlü tarihte. Yıl içinde
1731 Chandler, _History'nin bir çevirisini yayınladı.
Inquisition_, kendi başına uzun bir tanıtımla, ancak karışmadı
_ cümle kitabı ile,
_History_ Metni ondan bazı pasajlar, hangi limborch (o gibi
tüm kitap eklendi) alıntı yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu. Ben hatırlıyorum
MS'i görmek. Bu on veya on iki yıl içinde İngiliz Müzesi'nde,
Ve hatırlamama göre, buna kağıtlar eşlik etti
Ciltin ilginç bir edebi tarihi sunacaktı. Umarım sen
Muhabir bize daha fazla bilgi verecektir.

N.B.

[Bay Ufford'dan Brooke, sorguya da cevap verdi
Inquisitorius, onu Limborch'a yönlendirerek.]

       * * * * * *

Referanslar ile ilgili sorgu.

Efendim,-Harika olabileceğiniz bir yol önerebilir miyim?
birçok edebi erkeğe ve gerçekten de edebiyatın nedenine hizmet
genel; Ve bu da kendinize çok fazla sorun olmadan mı? Olur musun
_References_'e saygı duyan "sorgular" almaya istekli? Sık sık
edebi eserlerle uğraşanları ve gerçekten de
sadece okuyucular ve halk kütüphanelerine erişmeyen veya
Metropol ve üniversitelerin el yazması hazineleri. Eğer
örnek, bir din adamı veya squire, onun tarihiyle ilgilenen
cemaat, ilçe tarihçisinde kendi başına bir şey bulmalı
Yerel veya soybilimsel bilgi onu hatalı, kefil düşünmeye yönlendirir
_cotton_ veya _harleian mss._'ye bir referansla,
Sen? Bazılarından çok uzak olmadığınız varsayılabilir.
Büyük bilgi çeşmeleri ve herkese kolay erişime sahip; Ve öyle
Sadece sorgulayıcıya kişisel bir iyilik yapmakla kalmayacağınız muhtemel,
ancak hatalı bir şekilde düzelterek halka fayda sağlayın
ifade. Tabii ki kendinizi mantıksız kalacaksın
ancak çare her zaman kendi elinizde olurdu.

Seninki & c.

A. G. C.

[Editör bu mektubu ekler çünkü bunun bir
dost çeyrek ve önerdiği gibi bir şeyin olduğunu biliyor
çok istedim. Güçleri konusunda büyük bir fark hissederdi
Sadece cevap verecekse beklenebilecek her şeyi yerine getirmek
Olumlu: Ama yargılanmaya oldukça istekli ve düşünüyor
Bu (bazen belki de biraz gecikmeyle) genel olarak yapabilirdi
Makul bir şekilde aranabilecek bu tür bilgileri alın.]

       * * * * * *

Emzirme tarzında çizgiler.

Bay Editor,-Aşağıdaki satırlar 61. sayfada kalemle yazılmıştır.
Uzun Parlamentodaki Tartışmaların _Notes_,
Avam Kamarası Sir Ralph Verney. Tartışmaların _Notes_, ama değil
Bu çizgiler, 1845 yılında Camden Society tarafından yayınlandı. Herhangi bir şey için
Aksine, bu satırlar
Evin yanı sıra Tartışmaların _Notes_. Sayfa 61. tartışmaları ifade eder
1641-2 Mart'ta gerçekleşti. Çizgilerin sahip olduğunun farkında değilim
Yayınlandı, bunları yazarlarına da atayamıyorum. Herhangi biri varsa
Okuyucular bana onlar hakkında bir şey söyleyebilirler, buna bir iyilik kabul edeceğim. Sen henüz senden daha adilsin,
    Sanatın gücünde olmayan;
  Ya da sen, gözlerinde, daha fazla dart
    Cupid daha önce kalplerde vuruldu;
  Yine de, bana atılmamışlarsa,
    Sana bir düşünce yapamadım. {21}

  Bir hastalıkla evlenmeyi tercih ederim
    Mahkemeden daha memnun edemediğim şey;
  Arzularımı besleyecek,
    Alevlerimi eşit yangınlarla beslemeli.
  Bir öpücükte ne zevk var
    Ona, kalbin onun değil mi?

  Seni seviyorum, çünkü sen adil değilsin
    Aşağıdan daha pürüzsüz, havadan daha yumuşak,
  Ne yalan söyleyen cupidler için
   Gözünüzün her iki köşesinde;
  Öyleyse ne olabileceğini anlayacak mısınız?
    'Bu seni seviyorum' çünkü beni seviyorsun.

J. Bruce.

24 Ekim 1849

       * * * * * *

Eski kütüphaneler üzerine notlar.

Orta Çağ'ın entelektüel edinimleri hakkında bir bilgi
esas olarak onları yöneten yazıların dikkate alınması üzerine oluştu,
Ya da onlardan kaynaklandı. Maalesef bu tür malzemeler çok kusurlu,
genellikle sadece onların
Gevşek bir kataloga ve kataloglara yerleştirin
Kendileri, hala kalan oran gerçekten küçük olmalıdır. Altında
Bu koşullar, şimdi ilk için olan aşağıdaki belgeler
Basılan veya hatta fark edilen zaman önemli ölçüde bulunacaktır
faiz. Birincisi, modern dilde, bir vekalet gücü,
Mesih Kilisesi Öncesi Canterbury tarafından idam edildi, iki tanesi atadı
Kilisesinin keşişleri,
Cambridgeshire [1] 'de Anglesey Manastırı'ndan alınan bir kitap
Terrington'un rektörüne ödünç verilmişti. Kesin tarihi
belirsiz, ama on üçüncü yılın ortasında olmalı
Yüzyıl (1244-1254), Mesih Kilisesi'nin önündeki Nicholas Sandviç olarak,
1234 yılları arasında başkanlık eden dört öncelikten ikincisiydi ve
1274.

    "N. Önceden Ecclesiae Christi cantuariensis elertalis viris et
    Dinsiosis Domino Alici de Anglesheya ve Ejusdem Loci Sacro
    Domino'da Conventui Salutem. Cum Snowera Semper Caritate
    Noverit Faternitas Vestra nos constiuisse fratres gauterum de
    Hatdfeld ve Nicolaum de Grantebrigiense Ecclesiae Nostrae Monachos
    Latores Precenencium Procuratores Nostros AD EXIGENDUM ET
    Terikarim librum qui intitulatur. Johannes Crisestomus de
    Laude Apostoli. Quo ETIAM Volumine Continentur Hystoria Vetus
    Britonum quae Brutus Appellatur et Tractatus Roberti Episcopi
    Herfordiae de Compoto. Quae Quondam Comcal Magistro
    Laurentio de Sancto Nicholao Tunc Rectori Ecclesiae de Tyrenton.
    Qui Post Decessum Praefati Magistri L. Penes Vos Morabatur ET
    Actenus Moratur. Cujus'ta Rei Testimonyumunda Litteras Patentleri Var
    Nostro SiGillo Signatas Vobis Transmitimus. "

Bu özel elçiliğin konusu olan kitabın içeriği
genellikle manastırın temelini oluşturmuş olan karakterden
Kütüphaneler, içinde yer alan özel incelemeler olmasa da
yaygın.

Rahip Joseph Hunter'ın _English manastır üzerine değerli incelemesinde
Kütüphaneler_ [2] A.D. 1343'te yürütülen bir yastığın bildirimi oluşur.
Henton Manastırı, yirmi kitaptan daha az bir diğerine ödünç vermedi
Manastır kuruluşu. Tapu tarif edilir, ancak basılmaz. O olacak
yukarıda verdiğimiz enstrümanın yaklaşık bir yüzyıl
daha önce; ve bu belgede verilen kitabın dakika açıklaması
koyma tarzını açıklayan bazı çok meraklı gerçekler sağlar
Şimdiye kadar belirtilmemiş olan eski kitaplar için
tarafından sunulan karşılaştırma için hiçbir fırsat olmaması basit nedenleri
Mevcut dava henüz fark edilmedi. Cottonian MSS arasında. (Galba
E. iv.) Eski bir kütüphane kataloğunun mükemmel bir örneğidir, ki bu,
Tamamen fark edilmemiş olmasına rağmen, daha dikkatli bir incelemeyi hak ediyor
henüz aldığından daha. Muhteşem manastırla ilgilidir
yukarıda basıldığımız tapuyu yaydığı temel ve
"Tituli Librorum de Libraria Ecclesiae Christi Cantuariensis ET
EISDEM LIBRIS TEMPORE H. Prioris. "
dini mss.
On dördüncü yüzyılın ortasından sonuna kadar çok az varyasyon
on beşinci,-her zaman açıkça yazılmayan ve
Bu nedenle, kendi başına, bir
tarih. Şimdi ilk önce bu asil {22} katalogu-
neredeyse her biri yaklaşık 600 cilt girilen,
esaslı (veya başlangıç?) Çalışmanın yanı sıra, çok sayıda özel
İki veya üç ila beş-forty farklı arasında değişen müstakil yazılar
"Tracts"-Önceki Henry Chichely'ye (1413-1443),
Souls 've St. John's Colleges, Oxford ve "
Kilise ve kitaplarla donattı, "Kitabın olup olmadığını göreceğiz
"Qui Intitulatur Johannes Crisestomus," & c. Canterbury'ye iade edildi,
ve listede bir yer vardı;-Ve bu, düşünüyoruz, tatmin edici bir şekilde
Aşağıdaki girişle gösterilmiştir:-

  "Johannes Crisostomus de Laude Apostoli.
    Hoc hacim kıtasında
  Idem de laude Redemptoris.
  Brutus Latine.
  Nomina Regum Britanniae Sicut, Ordine Successerunt.
  Ordine Successerunt'ta Nomina Archiepiscoporum Cantuariensis Sicut.
  Tabula et soruları bede de ratione temporum.
  Tabula Ejusdem et Expositio Super Tabulam de Lunationibus.
  Descriptio Britanniae İnsülleri.
  Expositio Super Merlinum, Imperfecta. "

Belki de bunun çok fazla olduğunu, çünkü
Ciltin doğrudan başlığı, _eight_ "trakts" buraya girilirken
Sadece avukatın gücü _two_ fark edilir. Ama biz korurduk,
Bununla birlikte, aynı kitaptır ve bu varyasyonu açıklayın
Kütüphanenin sahip olduğu durumun açıklamasında
Yaklaşık iki yüzyıl alan, maddi olarak zenginleştirilmiş, çok sayıda eser,
Birçok durumda sadece tek bir "kuaterniyon" dan oluşan
halihazırda var olan ciltler. Kitapların yapısının incelenmesi
Bu dönemin bu görüşü doğrulayacak ve göründüğünü gösterecek
Yaygınlık, tesis tarafından açıklanmalıdır.
bir çelişki ile "tabakaların" enterpolasyonunu veya çıkarılmasını karşılamak
Geçici olarak gevşek olarak sabitlemek için günümüzünkine benzeyen
kapaktaki makaleler ve "patent yaprak tutucu" olarak bilinir.

İkinci belge, belirli kitapların bir listesidir.
On dördüncü yüzyılın başlarında Anglesey manastırı,
velayet amacıyla evin kanonları veya belki de çalışma
veya bağlılık.

  "ISTI Libri Liberati Sunt Canonicis Die ... Anno Regni Regis Edwardi
          Septimo "[3] (7 Edw. II. A.D. 1314.)
  Penes Dominum Priorem; Parabelae Salomonis; Psalterium cum ...
  Penes Dominum J. de Bodeek.; Epistolae Pauli ...; Quaedam Notulae Super
          PSALTER ET LIBER MIRACULORUM ... Mariae cum miraculis Sanctorum.
  Penes Sub-Priorem; Liber Vitae Sancti Thomae Martiris.
  Penes E. de ely; Quartus liber sententiarum cum sermo ...; Liber
          Reymundi; Liber de Vitiis ve Virutibus et Pastorale.
  Penes R. Pichard; Liber Alquini; Liber Johannis de Tyrington cum
          Catone et aliis.
  Penes Henrici Muchet; Liber de Vita Sanctae Mariae Magdalenae ET
          REDIDIARUM (?)
  Penes Walteri de Yilwilden; Liber S ... Panno Ymnaro'da Ligatus
          Glosatus cum anayasibüsü; Belet Ligatus ve Vita Sanctorum.
  Penes ricardi de queye; Omeliae Gregorii (?) Super Evangelistos Ligatae
          Nigro Corio'da.
  Komün Biblia'da; Decreta; Decretales; Prima Pars Moralium işi; Liber
          De Abusionibus.
  Liber Justitiae; Penes Magistrum Adam de Wilburham.
  Penes Walteri de Wyth; Liber Innocentii Super Sacramenta cum Belet et et
          UNO Volumine'de Giriş. Öğe Penes Sup-Priorem; Custodia'da Psalterium Glosatum Duod Fuit
          Magistri Henrice de Melrett.
  Madde Aliud Psalterium Glosatum Inpignoratum Penes Isabellam Siccadona.

Bu açıklamaların birçoğu çok meraklıdır; özellikle son
"parıldayan" Mezmurlardan birini "_in olarak tanımlayan öğe
pawn_, "kendi başına, o zamanki durumun bir geçmişini anlatan bir gerçek
evin.

Bay tarafından atıfta bulunulan ilk belge
Hunter, bir sistemin varlığını belirliyor gibi görünüyor
manastır kuruluşlarının edebi zenginliğinin yerini alıyor ve
böylece aksi takdirde yetersizlerinin avantajlarını büyük ölçüde genişletir
mağazalar. Her ikisi de en çok kullanılan tüm yasal formlarla yürütülür
{23} 'in görüşünü destekleyecek önemli işlemler
Özel Örnekler olmak: Ama her iki durumda da meraklı ve
Rahipler tarafından kullanılan bakım ve dikkatle ilgili tatmin edici kanıtlar
kitaplarının söz konusu olduğu durumlar; Ve kişi yapamaz ama pişman olamaz
Manastırların çözülmesi gereken zamanı geldiğinde,
Ve kitapları yırtılmış ve rüzgarlara dağılmış, dikkat edilmedi
Bale'nin "Bir Solemne Kütüphanesi'nin Oluşumu için Tavsiyesi
İngiltere'den Shire. "

Joseph Burtt

    [1] Bu evin Dugdale tarafından verilen bilgileri çok
    yetersiz. Kesinlikle önemli ölçüde eklenebilir.

    [2] Londra, 1831. Quarto. Ayrıca Bay Halliwell'in bir makalesine bakın
    _archaeologia_, xxvii. P. 455. ve Sir Francis Palgrave'in
    Tarihi gösteren _documents ve kayıtlara giriş
    Scotland_, s. Xcvi.-Cxvi.,
    Manastırlarda korunan tarihi kronikler, & c.

    [3] Bu tarihin formülü, "Anno R.R.E. Septimo"
    İlk görüşün önceki hükümdarlığa atıfta bulunduğu düşünülebilir; Ancak
    Liste sadece bir dorse üzerinde bir muhtıra
    1300. 1300 tarihli yürütülen enstrüman,
    Önceden gelmesinden imkansız. Edward II'nin tarzı. sık sık
    Yukarıda bulundu, genellikle öyle olmasa da.

       * * * * * *

Pedlar'ın Şarkısı Shakspere'ye atfedilen ve ile bağlantılı gelenek
Shakspere'nin "Hamlet".

İçin çok uygun bir şarkı oluşturacak aşağıdaki ayetler
Autolycus, Dr. Wilson tarafından üç ses için bir glee olarak düzenlendi
1667 yılı. Playford'un _Musical Companion_
1673; Warren'ın _ Glees ve Catches Collection'da; Ve S. Webbe's'de
_Conveto harmonico_. Kelimeler, inanıyorum ki, önce atfedildi
1824 yılında Clark tarafından Shakspere, Glees, Madrigals, & c._;
Ama bunu yapmak için yetkisini vermedi. Belirtildi
O zamandan beri hakkında yazılmış ortak bir kitapta keşfedildiler
Shakspere'nin zamanı, adı onlara bağlı ve bu dolaylı
Diğer parçaların kendisi tarafından yazılmasının lehine kanıt
Koleksiyonda uygun yazarlarına atfedilir. Geç Bay Bay
Şarkının yazıldığına inanmaya meyilli olan Douce
Shakspere, bir zamanlar dördüncü ayet ile bir kopyasını gördü.
O zamanlar Chichester'ın organizatörü tarafından. Şiir Bay'a dahil değildir
Collier'in Shakspere baskısı veya Shakspere's'in Aldine baskısında
Şiirler, Rev. A. Dyce tarafından düzenlenmiştir. Belki yeterince iyi olacaksan
şarkıyı ve mevcut iletişimi "notlara ve
Sorgular, "Yazarlığı düzeltmek için okuyucularınızdan bazıları etkinleştirilebilir ve
Bahsettiğim ek stanzayı sağlamak için.


Pedlar'ın şarkısı.

  Uzak Lavinian kıyısından,
  Ben pazarlarınız depolamaya geliyor;
  Muse değil, şimdiye kadar yaşadığım halde,
  Ve mallarım buraya satmak için geliyor;
  Altın için kutsal açlık böyle.
        O zaman paketime gel
          Ben ağlarken
        "Ne eksik,
          Ne satın alıyor?
  Burada satılacak. "

  Güzelim, onur, zarafet var
  Servet, iyilik, zaman ve yer,
  Ve başka ne isteyeceksin,
  E'ten en iyisi olan şey;
  İlk olarak, altına bir dokunuş almama izin verin.
        O zaman bana gel, delikanlı,
          Sahip olacaksın
        Ne Baba
          Asla vermedi;
  Burada satılacak.

  Bayan, gel, neyin eksik olduğunu gör
  Paketimde ciltlerim var;
  Beyaz ve kırmızı bu yerde olabilir,
  Eski ve buruşuk yüzünüzü gizlemek için.
  İlk olarak, altına bir dokunuşa sahip olmama izin verin,
        O zaman görüneceksin
        On beş kişilik bir kız gibi,
  Treescore ve on yaşında olmanıza rağmen.

Bu konuda, belki de herhangi bir
"Notlar ve Sorgular" okuyucusu aşağıdakilere ışık tutabilir
_morning Herald_'ın bir muhabiri tarafından yapılan sorgulanabilir ifade,
16 Eylül 1822.

    "Geçen gün üzerine ve eski ciltlere bakmak, 1771'de basılmış,
    Bir gelenek olarak bilindiğini,
    Shakspeare, Westminster Abbey'de bütün gece kendini kapattı
    Hamlet'te hayalet sahnesini yazdı. "

Wilson'ın _shakspeareiana_'sinde tek bir "eski" un başlığını bulamıyorum
Shakspere konusunda 1771'de basılmış kitap.

T.

       * * * * * *

Sir William Skipwyth, Kralın İrlanda Adaleti.

Bay Editor,-
Yeni denemenizin ilk sayısı-en mutlu bir düşünce-sormak için
Onların veya başka bir muhabir olsun, kimin kim olduğunu bana bildirebilir
William de Skypwith, Baş Adalet olarak atanması olan patenti
İrlanda'daki Kral Tezgahı, 15 Şubat tarihli 1370, 44 Edward III.,
_new faeder_ vol. III. s.877.? Girişte
O yılın sayısı rulosu, s. 458., "Masrafları ve
Ekipman "Oraya giderken ona" Sir William Skipwyth, Knight,
ve kralın İrlanda'daki adaleti. "{24}

Bir hakim olarak atanan bir Sir William Skipwyth vardı
33 Edward III.
Edward III.; Ve o Collins, onun _Baronetage_,
ardından Burke, 40 Edward'a kadar Şef Baron olarak kaldığını söylüyor
İii., Hangi yıl öldü_, İrlandalılara şüphe duymamalıydım
Baş Adalet İngiliz Şef Baron ile aynıydı.

Aynı otorite, adalet yapan Sir William Skipwyth'i ekliyor
Kralın tezgahından [ortak memnun olmalıydı] 50'de
Edward III. Ve 11 Richard II'de ofisini istifa eden.
Baş Baron'un en büyük oğlu. Ancak bu otorite
İrlanda Baş Adaletinin atanmasına en hafif ima.

Ortak memnuniyetin bu son adaletinin sadece
İrlanda Baş Adaleti ile aynı kişi, aynı zamanda baş baron olarak
Exchequer, diğerlerinin yanı sıra aşağıdakiler için aklımda ortaya çıktı
sebepler.

1. Collins ve Burke, Şef Baron olarak kaldığını söylemede yanlış
40'a kadar Edward III. O ofisteki halefi atandı
29 Ekim 1365, 39 Edward III.

2. Sanırım, şefin devam ettiğini söyleyerek daha yanlışlar.
Baron ölümüne kadar: Joshua Barnes için, Edward'ın tarihinde
III._, s. 667., Skipwyth ve Sir Henry Green'in şef
Kral Tezgahının Adaleti, 1365'te tutuklandı ve hapsedildi
Kralın taahhüt ettiklerini anladığı birçok büyüklüğün hesabı
hukuk ve adalete karşı; Ve bu ilişki gerçeğe göre destekleniyor
Green'in Baş Adalet olarak halefi,
Skipwyth'in Baş Baron olarak halefi.

3. 40 Edward'da Şef Baron'un ölümüne ne olursa olsun kanıtı yok
III.

Sizi meydana gelen diğer kimlik gerekçeleriyle rahatsız etmeyeceğim
Bana: Ama soruma bir cevap olarak "bu oranları eşit yapabilir"
"Sorguyu" kurduğunuz "kayıp ve bulunan ofis" e gönderdim,
Henüz onaylanmamış olan bazı başıboş "notların" yardımcı olabileceği umuduyla
Zorluğu çözmek. Edward Foss.

5 Kasım 1849.

       * * * * * *

İskoçya devedikeni.

Bay Editor,-Katılımcılarınızdan herhangi birinin beni bir
Erken sayı, devedikeni ne zaman ve hangi vesileyle kabul edildi
İskoç Ulusunun Amblemi? Birçok tarihçiye baktım, ama
Henüz yeterince kesin bir şey bulamadı.

R. L.

Paisley, 29 Ekim 1849.

       * * * * * *

Monmouth Dükü'nün yakalanması.

Bay Editor,-Bay John Bruce'un mektubunu fark ettikten sonra
Miscellany, altındaki kül ağacını bildirmek için ayrılıyorum
Monmouth, hala ormanlık arazide duruyordu, şimdi
Shaftesbury Earl'ün mülkü.

Gelecek günlerde mutlu olacağım, eğer amacınıza uyuyorsa,
Yerinde kazanılabilecek ayrıntıları toplayın ve gönderin
ona saygı duyuyor ve yakalama olayları.

Hala buradaki belediye binasında bulunduğumuz zincir var
Jefferies kanlı Assize'ye oturdu.

A. D. M.

Dorcester, 3d Kasım 1849.

[Muhabirimizin ayrıntılarını memnuniyetle alacağız.
Toplamayı ve ileriye götürmeyi önerdi.]

       * * * * * *

Yılanların yumurtaları ve saman kolyeleri.

[Bay Thoms'un bu durumda sorgusu _straw ile sınırlı olmalı
Bay Nichols'ın _serpents 'yumurta_ını zaten açıkladığı gibi kolyeler_;
Ancak muhabirimizin mektubu her iki noktada da o kadar tatmin edici ki
bütün ekleyin.]

Erasmus, "Brachium Habet Ova Serpentum" dan geçiş açıkça
"ve kolunuzda bir dizi yılan yumurtası ile" işlenecek. .
Anlam, yılanların nasıl olduğu gibi eşit derecede belirgindir.
Yumurtalar, yani arka arkaya birlikte asılı bulunur. Erasmus istiyor
MenEedemus _Srosary of Beads_'de şaka yapmak için
Yılanların yumurtaları için hata yapmayı iddia ettiği hacı kolu.

"Yaka veya chaplet" (bunun için hangi özel uygunluğun farkında değilim
ya da _straw_ 'ın bir hacı tarafından giyildiği gibi
Compostella; veya bu açıklama kapsamında gizlenemeyebilir mi,
{25} diğerinin altında, joküler bir his. Belirlemenin en okumadığı yol
Bu nokta, Compostella'nın bazı hesaplarına danışmak ve
daha önce bir kitap sınıfında bulunacak olan kalıntılarının
İspanya'nın kuzeybatı kasabalarında bol miktarda.

V.

       * * * * * *

Madoc-Amerika'ya seferi.

"Bir öğrenci", kraliyet toplumunun _pro- yerinlere danışabilir
Kuzey Antikalar, Kopenhag_, Bay GeoGehan's _ireland_,
O'Flaherty's _Ogygia_, Magnusen ve Rafn _
Grönland ve America_ ve bazı _sagas_.

Scotus.

Brechin, 5 Kasım 1849.

       * * * * * *

Kahve ile ilgili notlar.

Kahvenin en erken hesabının bir
Arap MS. Paris'teki Bibliotheque du Roi'de.

Hegira'nın dokuzuncu yüzyılının Arap yazarı Schehabeddin Ben,
veya Hıristiyanların on beşte biri, Aden'in Müftüsü Gemaleddin'e atfediyor,
Neredeyse çağdaş olan Arabistan Felix şehri, ilk
o ülkeye giriş, kahve içme. Bize diyor ki
Gemaleddin, İran'a seyahat etme vesilesiyle, meskenleri sırasında
Bazı vatandaşlarının kahve içtiğini gördü, o zaman o zaman
fazla katılmadı; Ama Aden'e döndüğünde, kendini bulur
Rahatsız ve vatandaşlarının içtiğini gördüğünü hatırlamak
İran'da kahve, bundan biraz yararlanma umuduyla, o
kendi üzerinde denemeye kararlı; Ve deneyi yaptıktan sonra değil
sadece sağlığını kurtardı, ancak bunun içindeki diğer yararlı nitelikleri algıladı
likör; Baş ağrıyı hafifletmek, ruhları canlandırmak ve,
Anayasa'ya önyargısız olmadan, uyuşukluğu önler. Bu son
Kalite mesleğinin avantajına dönmeye karar verdi; aldı
kendisi ve dervislere veya dini Mahometrelere tavsiye etti,
Geceyi dua içinde geçmelerini ve diğer egzersizlerinin
Din, daha fazla gayret ve dikkatle. Örneği ve otoritesi
Müftü kahveye ün verdi. Yakında mektup adamları ve kişiler
Yasaya ait olan kullanımını benimsedi. Bunları takip etti
işçiler ve zanaatkârlar
Gece ve benzeri gün batımından sonra geç seyahat etmek zorunda kaldı. Uzun boylu
Gelenek Aden'de genel hale geldi; Ve sadece sarhoş değildi
gece uyanık tutmak isteyenler tarafından, ama
diğer hoş nitelikleri uğruna.

Bu zamandan önce kahve İran'da biliniyordu ve çok az kullanıldı
Ağacın büyüdüğü Arabistan'da. Ancak Schehabeddin'e göre,
Çok eski zamandan beri aethiopia'da sarhoştu.

Bu şekilde kahve, kullanımda devam ettiği Aden'de alınıyor
Kesintisizden beri, birçok komşuya derecelerde geçti
kasabalar; ve Mekke'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Aden, Dervises tarafından ve aynı dinin amaçları için.

Mekke sakinleri sonunda bu liköre çok düşkündüler,
dini ve diğer çalışkanların niyeti ile ilgili
Kişiler, uzunlukta bunu kahve evlerinde halka içtiler, burada
kalabalıkta zamanı kabul etmek için bir araya getirildi, bu da
iddia. Dolayısıyla, gelenek kendisini diğer birçok kasabaya genişletti
Arabistan, özellikle Medine'ye ve sonra Mısır'daki Grand Kahire'ye
Bir bölgede kendi başlarına yaşayan Yemen'in Dervisleri içti
Gecelerde kahve, özveri için harcamayı amaçladıkları.

Kahve Suriye aracılığıyla ilerlemesine devam etti ve
Muhalefetsiz Şam ve Halep; Ve 1554 yılında,
Solyman'ın hükümdarlığı, Müftü tarafından girişinden yüz yıl sonra
Aden, Konstantinopolis sakinleri tarafından tanındı,
Schems ve Hekin isimlerinin özel kişileri,
Şam ve diğerleri Halep'ten, kahve evleri açtı.

"Kolay değil," diyor Ellis, "ne zaman veya ne
Bu vesileyle, Konstantinopolis'ten Batı'ya geçti kahve kullanımı
Avrupa'nın bölümleri. Bununla birlikte, Venediklilerin hesap üzerine
hakimiyetlerinin yakınlığı ve büyük ticareti
Levant, ilk tanıyanlardı; bir kısmından görünen
1615 yılında bir Venedik Peter Della Valle tarafından yazdı
Konstantinopolis; arkadaşına, geri dönüşünde o
{26} yanına bir şey olduğuna inandığı biraz kahve getirmelidir
ülkesinde bilinmiyor. "

Bay Garland bize Kral'ın M. de La Croix tarafından bilgilendirildiğini söylüyor
Tercüman, Doğu'da seyahat eden M. Thevenot
1657'de dönüşü, beraberinde kendisi için biraz kahve getirdi
kullanın ve sık sık arkadaşlarına onunla davrandı.

Marsilya'da birkaç yıl daha erken biliniyordu; çünkü 1644'te bazıları
Konstantinopolis'e M. de la Haye'ye eşlik eden beyler geri getirdi
onlarla birlikte, sadece biraz kahve değil, aynı zamanda uygun gemiler
ve onu yapmak için aparat. Ancak, 1660'a kadar kahve sadece sarhoştu
Levant'a ve arkadaşlarına alışık olduğu gibi;
Ama o yıl Mısır'dan bazı balyalar ithal edildi, bu da harika bir
Kişi Sayısı Deneme fırsatı ve çok katkıda bulundu
genel kullanıma getirmek; Ve 1661'de bir kahve evi açıldı
Borsa mahallesindeki Marsilya'da.

1669'dan önce, M. Thevenot's hariç, Paris'te kahve görülmemişti,
ve bazı arkadaşları '; ne de az duyuldu ama hesabından
Gezginler. O yıl, Sultan Büyükelçisi Soliman Aga
Mahomet dördüncüsü geldi, retinue ile bir
onlarla önemli miktarda kahve ve hediye
hem mahkeme hem de şehir ve sahip olması gerekiyordu
İçme geleneğini oluşturdu.

İki yıl sonra, Pascal adının bir Ermeni,
Kahve evi, ama çok az cesaretle buluşmak Paris'ten ayrıldı ve geldi
Londra'ya.

Anderson'ın _kronolojik Ticaret Tarihinden_
Kahve kullanımı birkaç yıl önce Londra'ya tanıtıldı.
Paris. 1652'de bir hindi tüccarı olan Bay Edwards, eve getirildi
O, adı Pasqua olan, kavurmayı anlayan bir Yunan hizmetçisi
ve o zamana kadar İngiltere'de bilinmeyen kahve yapmak. Bu hizmetçi
İlk önce kahve sattı ve George Yard'da bu amaç için bir ev tuttu
Lombard Caddesi.

Tüzük kitaplarımızdaki kahvenin ilk sözü Anno 1660 (12 araba.
İi. C. 24), 4d. yapılan her galon kahveye atıldı
ve satılan, yapımcı tarafından ödenecek.

Tüzük 15 araba. İi. C. 11. Sec. 15. An. 1663, hepsini yönlendirir
Kahve evleri, genel çeyrek oturumlarında lisanslanmalıdır.
içinde tutulacakları ilçe için barış.

1675'te Kral II. kapatmak için bir bildiri yayınladı
kahve evleri, ancak birkaç gün içinde bildiriyi bir saniye askıya aldı.
Sedition seminerleri olmakla suçlandılar.

Kahveden bahsetmiş olan ilk Avrupalı ​​yazar
1573'te Levant'ta olan Rauwolfus.

       * * * * * *

Dr. Kuru.

Sir,--Do you or any of your readers know anything of the family of that
Antikacı kutladı ve sence onun inmiş olması muhtemel mi
Bir süre ile tanıştığım bir eserin yazarından veya bağlantılı
önce, intituled "Wit canlandı veya yeni ve mükemmel bir yol
Bölüm, en ustaca soru ve cevaplara sindirildi. İle
ASDRYASDUST Tossoffacan. Londra: T. E. için basılı ve tarafından satılacak
Çoğu kitapçı. Mdclxxiv. "12mo. Hiçbir şey bilmiyorum
yazarın karakteri, ama doğru fikirli bir adam gibi görünüyor
O (senin gibi) onun tarafından "yeniden canlandırılan" bulması beklendiği sürece
"en ustaca soru ve cevaplar" içine sindirim; Onun fikri olsa da
soru sormak ve cevaplamak _new_ bir yönlendirme yoluydu,
Doğası ve tarihi hakkında kusurlu bir bilgiyi gösteriyor gibi görünüyor
insanlık; Ama benim sorgum sadece soybilim.

H. F. W.

       * * * * * *

Macaulay'ın "Genç Levilisi".

Efendim,-Melancholy_ _anatomisinden aşağıdaki pasaj, yayınlandı
1651, beni Bay'daki pasajın meraklı bir şekilde doğrulaması olarak vurdu
Macaulay'ın "Genç Levite'nin" konumundaki konumunu tanımlayan _history_
on yedinci yüzyılda toplum; Ve son zamanlarda şans olarak benim
Burton'ın illüstrasyonunu aldığı işin özgürlüğünü alıyorum
Sınavınız için her ikisinin de notlarını gönderme.

    "Eğer bir beyefendinin evinde bir hendek papazı ise (
    Euphormio), yedi yıllık hizmetten sonra,
    {27} yarıya veya küçük bir rectory'ye yaşamak
    Uzun süren hizmetçilerin annesi, fakir bir akraba veya bir crackt
    Chambermaid, sahip olması ve tutulması
    Life. "-Burton, _anat.

Burton burada _euphormionis lusini satyricon_,
Yayınlanan Anno 1617. Bir hiciv ya da daha çok öfkeli
İnvektif, zamanların yozlaşmış davranışlarında ve dört bölümden oluşur:
1. Kral I. James'e adanmıştır.; Robert Cecil'e ikinci; 3.
Savoy'dan Charles Emmanuel'e; 4. ila XIII. Louis., Fransa Kralı.

Burton'ın Euphormio adında yaptığı kullanım, herhangi bir şeydir ama
mutlu. O bir "_trencher chaplain_" değildi ama zengin bir köle
Debauchee, Calllion, başka bir köle, percas ile birlikte gönderilecek
Callion'un bir arkadaşı olan Fibullius'a bazı kalıcı bir nostrum
bir taş saldırısından muzdarip. Euphormio, fibullius'u iyileştirir,
silahlı olduğu ilaç, ama aradığı bir bitki ile ve
bir dağda bulundu. Faydayı ödüllendirmek için Fibullius, ona
Bir eş, ona özel olarak tanıttığı en güzel bir kız
hasta odasında. Euphormio, teklif hakkında küçük bir şüphe olmadan görünüyor;
Ancak, Fibullius tarafından reddedilen birkaç mazeretten sonra,
Hanımefendisi olarak, "kutsal bir öpücükle pazarlığı mühürler" ve yürüyor
Odanın dışında (kendi sözlerini kullanmak için) "et sponsu, et quod
NESCIEBAM-PATER, "Sayfa 100. Bu hanımın bir sonraki sözü [Açıkçası
"Crackt Chambermaid" in prototipi, sayfa 138'de. Callion vardı
hasta arkadaşı fibullius'a bir ziyaret ödedi ve arifesinde
kalkış, euphormio'ya önünde direklere binmesini ve hazırlanmasını emretmişti
onun için geçeceği bölgelerin sakinleri
varış. Euphormio, onu monte etme eyleminde atlıdır.
Steed, bir rustik ona Fibullius'tan bir mektup getiriyor ve konuşmada
ona gelinini ona güçlendirir
Grim Libitina'nın bile bir gelin olarak tercih edilebilir olacağını düşünmek,
Bir Thais'i bu kadar doğruladı, çok verimli bir ortak, _proteee_
Fibullius'un kanıtlaması muhtemeldir. Ancak, bu _Notes_'in sahip olduğu gibi
Zaten en zorlu bir şekilde yetiştirilen yoğuşma girişimlerimden
Boyut, herhangi bir ahlaki yansıma şımartmayacağım; Ama sonuçlandır
_Querying_ Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri, bana bildirmek için bana
_Euphorm'da belirtilen şahsiyetler. Lus. Callion gibi satyricon_,
Pereas, Fibullius, & c., Gerçek karakterler mi değil mi? eskisi gibi
dava, işin ilginç atabileceğini düşünmeye meyilliyim
özel görgü ve bazı mahkemelerin karakterleri üzerindeki ışıklar
gün. "Onur hizmetçilerinden herhangi bir skandal yok"-elbette. .
"_ the Halves_" ifadesi (Burton'dan alıntıda) anlamına gelir,
yetersiz, yetersiz; Hala "yarım buçuk" önlemlerden bahsediyoruz.
Montanus, bu tür "bozulmalara karşı, tahliye _
Halves_, lastik doğa ve vücudu hiçbir amaca taciz ediyor. "-Burton,
_Anat. Mel._, bölüm. ii. mezhep. 2. Mem. 4. Alt. 6.

Melanion.

[Muhabirimiz tarafından atıfta bulunulan çalışma Barclay tarafından yazılmıştır,
daha iyi _argenis_ yazarı olarak bilinir. İlk kısmı
_Satyricon_, ilk James'e adanmış, Londra, 12mo yayınlandı.
1603; ve 2. bölümün eklenmesiyle Paris, 1605. En iyisi
İşin baskısı (ki, gerçekten iki kısımda,
_apologia euphormionis_ ve c. bazen beşte)
Elzevir 12mo., 1637 olarak söylendi. İki baskısı var _cum
Notis variorum_, Leyden, 1667 ve 1669, 8vo., İki ciltte. Bazılarının
Baskılar (1623, 12mo.)
Obscurorum et quasi aenigmaticorum nominum, hoc opere passim
Occurrentium, Dillicuda Açıklama. "_Satyricon_ iki kez
Fransızca'ya çevrildi; ve edebi tarihi ve
_Censura euphormionis_ ve ileri dediği diğer yollar olabilir
Meraklı ve eğlenceli bir kağıt sağlayın.]

       * * * * * *

Sermones Sancti Caroli Borromaei.

Efendim,-Aşağıdaki çalışmayı görmek istiyordum,
"Sermones Sancti Caroli Borromaei, Archiepisc. Mediol. Edidit. J.A.
Saxius. 5 Tom. Mediol. 1747. "Sütunlarınızı öğrenebilir miyim?
İş, Londra'da erişilebilir bir yer var mı? Boşuna aradım
İngiliz Müzesi On iki önce bir önce; ne de o zaman onların içine yerleştirilmiş
_libri desiderati_ listesi henüz temin edildi.

C. F. Secretan.

       * * * * * *

Luther ve Erasmus.

Bay Editör,-Aşağıdaki satırlar, erken kısmının bir elinde yazılmış
On yedinci yüzyıl, {28} 'in bir kopyasının sinek yaprağında meydana gelir.
_ Luther'in Galatians Üzerinde Translasyonu_, Düzenle. Londra, 4to. 1577. Can
Okuyucularınızdan herhangi biri, yazarlarının kim olduğunu bildirerek beni mecbur ediyor mu?

  "Parum Lutherus ac erasmus diff
  Serpens uterque est, plenus atro toksiko;
  Sed Ille MordeT UT CERASTES VIA,
  HIC Silentio'da HIC dolandırıcı Morde. "

İtaatkar hizmetçiniz,

Roterodamus.

       * * * * * *

Tower Royal-Constitution Hill-Pembroke's Countess
Mektup-Tennison'un Nell Gwynne'deki cenaze vaazını.

Efendim,-Aşağıdakilerin herhangi birine veya tamamına cevap almaktan memnuniyet duymalıyım
Sorgular:-

1. Londra'ya uygulanan Tower Royal adının kökeni nedir?
Yerellik ve krallarımız ne zaman (eğer yaşarlarsa) ne sona erdi?
Yaşadın mı?

2. Anayasa Tepesi ilk ne zaman arandı ve neden?

3.
Anne Pembroke, Dorset ve Montgomery tarafından Sir Joseph'e yazıldı
Williamson? İlk olarak _The World_'de ortaya çıktı.

4. Başpiskoposun MS.
Tennison, Nell Gwynne'nin cenazesinde vaaz verdi mi?

Peter Cunningham.

       * * * * * *

Grog-Bishop Barnaby.

Bay Editor,-Umarım etimolojiler için bir köşe tutmayı düşünüyorsunuz.

Sorgu, "Grog?" Kelimesinin kökeni-ve neden Suffolk'taki insanlar
Uğur kuşu "Piskopos Barnaby?"

Beni bu noktalardan herhangi birine aydınlatabilirsen hissedeceğim
tekrar denemeye teşvik edildi.

Seninki & c.

Legour.

       * * * * * *

Sinek yapraklarından notlar, hayır. İi.

Dr. Drayton'ın eserlerinde çiftçi.

Dr.'nin tanınmış elinde aşağıdaki bibliyografik muhtıra
Çiftçi, drayton's _poems_ baskısının bir kopyasında gerçekleşir
1619, küçük folyoda, "Baronlar" ı içeren John Smethwick tarafından
Savaşlar; İngiltere'nin kahramanlık mektupları; Fikir; Odes; Robert Efsaneleri
Normandie Dükü, Matilda, Pierce Gaveston ve Büyük Cromwell; .
Owle; ve Moone'daki adamla birlikte egloglar içeren pastoraller. "

Şimdi bir yazar olan Drayton'un gelecekteki editörleri için faydalı olabilirler
haksız yere ihmal edilmiş, tek başına _nymphidia_ zevkli olanı cazip hale getirebilir
"Aldine şairlerinin" yayıncısı, en azından bir seçimi içerecek şekilde
O güzel dizideki şiirler:-

    "Michael Drayton, Esq.
    1748. Başlık sayfası 'bunun tüm yazılarını vaat ediyor
    _Celebrated yazar_, 'ama pastoralleri (s.433. & c., ilk önce
    4to'da kusurlu bir şekilde yayınlandı. 1593) ve en çok birçoğu
    Önemli kompozisyonlar (ODES, OWLE & c., Bkz. Ek),
    sözlü o kadar değil. _Biog'daki makalesine bakın.
    Brit._ Bay Oldys tarafından merakla ve doğru bir şekilde yazılmıştır.

    "Başka bir baskı (_best_ olarak adlandırılır) 4'te basıldı
    Vols. 8vo. 1753. Robson, 1765.

    "Kuyumcular toplumu için bestelenen bir şiir muzaffer
    Londra, _m. Drayton_. 4to. 1604. _HARL. Kat._ V.3. P. 357.

    "Charles Coffey folio düzenlemesinin editörüydü. 1748,
    Bunun için büyük abonelik, ancak yayından önce öldü; Ve
    Daha sonra dul eşi için basıldı. Görmek
    Mottley, s. 201.

    "Drayton'un başlık sayfasının arkasındaki baskısı,
    Thane Kataloğu, 1774, 7s. 6d.

    "N.B. _Baron's warres_'in bu sürümdeki kopyası
    8vo'daki hemen hemen her satır. düzenlemek. 1610.

    "7 satırda mortiMeriados unvanı altında basıldı
    Stanzaes.

    "Matilda ilk olarak 1594, 4to., Val. Simmes. Gaveston tarafından basıldı
    pref tarafından görünür. daha önce yayınlanmış. Neredeyse her
    Eski 4to'da çizgi. Matilda'nın bu kopyadan farklı
    düzenlemek. Shakespeare'in Lucrece'yi kutlayan bir stanza
    Daha sonra baskı.

    "Fikir. Çoban çelenk. 9 eglogda moda. Rowland's
    9 Muses'e fedakarlık, 4to. 1593. Ama buna basılıyorlar
    Baskı mevcut pastorallerden çok farklı.

    "Drayton'ın bir sonnet'i _munday's'ın 2. kısmına eklendi
    Yunanistan'ın Primaleon'u, B.L. 4to. 1619. "

[_Matilda_'daki stanza, Shakespeare'in _lucrece_'i kutluyor,
Dr. Farmer Alludes, bu nedenle Bay Collier tarafından alıntı yapılır.
Shakespeare (viii. S. 411.):-

  "Gururlu Roma'nın uzun süredir övünen Lucrece
     Son zamanlarda başka bir yaş yaşamak için canlandı,
   Ve buraya Tarquin'in yanlış olduğunu anlatmak için geldi
     İffet reddi ve tiranın öfkesi, {29}
  Tutkularını görkemli aşamamızda harekete geçirmek:
     Hatırladı, hepsi beni unutuyor
     Yine de ben olduğu kadar adil ve iffetli; "-

Bunu aşağıdaki gibi gösteren:-

    "Buradaki bir zorluk, sanki beşinci çizgiden çıkabilir, sanki
    Drayton, Lucrece'nin hikayesi üzerine bir oyuna atıfta bulunuyordu ve
    O zaman kişinin var olması çok olasıdır. Thomas
    Heywood'un Trajedisi, _ Lucrece Tecavüzü, _ Baskıda görünmedi
    1608'e kadar ve o kadar yaşlı olamazdı
    1594'te böyle bir dramanın yazarı; Yine de sahip olabilir
    Kendini yaşlı bir oyunun bulunduğu ve uygulamaya göre
    Zamandan, onu yayınlamada garanti etmiş olabilir.
    sahip olmak. Bununla birlikte, Drayton'ın ifadelerinin
    tam anlamıyla alınmalı; ve onun anlamı,
    Lucrece'nin hikayesi son zamanlarda yeniden canlandırıldı ve
    Dünyanın aşaması: Bu görüş doğrusa, sahip olduğumuz stanza
    Yukarıda alıntılanan Shakespeare'in _lucrece_;
    Ve o zaman bir soru kendini sunar, Drayton neden tamamen ihmal edildi
    _Matilda_'sinin uygulanmasından sonra. O,
    _Julius caesar_ (cilt viii.
    P. 4.), onun içinde kapsamlı değişiklikler yapma alışkanlığındaydı.
    Productions, medikal olarak yeniden basıldıkları ve bastırma
    Bu stanzadan başka birçok nedenden geçmiş olabilir
    bir rakibe verdiği övgünün tövbe etmesi. "]

       * * * * * *

Bodenham veya Ling'in Koliteuphuia.

Efendim,-Aşağıdakiler, satılık bir kitap kataloğundan bir alıntı,
1844'te Berlin'den Bay Asher tarafından yayınlandı:-

    "Bodenham? (Ling?), Politeuphuia. Wits Commonwealth, _original
    Sargı, vellum_. Çok nadir.

    "80 fr. 8vo. Londra, Nicholas Ling için, 1597.

    "Bu kitap" en çok seçimin metodik bir koleksiyonu
    ve zorla çizilen uyarılar ve cümleler seçin
    Infinite Varietie, 'Bodenham altındaki Lowndes tarafından ilk olarak
    1598'de basılmıştır; Epistle adanmış ama günümüzün
    Kopya imzalandı: 'N. Ling 've çok iyi arkadaşına hitap etti
    Maister I.B., 'böylece Ling yazar gibi görünüyor ve
    Bu Lowndes veya başka bir bibliyograf tarafından bilinmeyen bir baskı. "

Bu, bir noktayı, belki de çok önemli olmayan bir noktayı çözüyor gibi görünüyor.
edebi tarih; Ve bu nedenle "notlarınız" arasında bir yeri hak edebilir.

Kitap kurdu.

       * * * * * *

Colley Cibber'in Özürü.

Bay Editor,-Kuşkusuz okuyucularınızın çoğu iyi tanışıyor
Colley Cibber'in hayatı için _apolojisi_ & c., İlk baskılı, inanıyorum,
1740, 4to, Vanloo tarafından boyanmış bir portresi ile ve
Vandergucht tarafından kazınmış. Bölüm IV. ve V. ünlüleri içerir
Erkek ve kadın olan baş sanatçılardan çizdiği karakterler, ve
Hemen önce, zamanı, yani. Betterton, Montfort, Kynaston, & c. Üzerine
Bu karakterler koymam gereken iki sorum var, umarım bazı
Katkıda bulunanlar cevap verebilir. Birincisi, "Bu karakterler miydi
aynı kelimelerle ve ilaveler olmadan yeniden basılmış aktörlerin
Cibber'in _APOLOGY_'ında daha sonraki izlenimler 8vo? "İkincisi"
herhangi bir şekilde ortaya çıktılar.
Cibber'in _apology_ Şimdi benden önce, 1740, 4to? "
Uygun ise, bu iyi eleştirilerin olduğu çalışmaların bir kısmı
Başlangıçta ortaya çıktı, ilk önce çıkmadıklarını varsayarak
_Özür_. Özellikle sahnenin tarihiyle ilgileniyorum
Bu karakterlerin yayınlanmasının bir çağ oluşturduğu dönem.

Ben, Bay Editor, seninki,

Dramaticus.

       * * * * * *

Kızlık bir assize-beyaz eldivenler.

Bay Editor.-Yeni yayınınıza ekleme için ileriye dönük
"Not", 20 Ağustos 1847'nin _Times_'den alındı:-

"Şanslı bir ilçe.
Herhangi bir tür iş, ilçenin son eşyalarında işlem yapmak için
Yüksek Şerif Radnor, Bay Henry Miles, yargıç Bay
Adalet Cresswell, bir çift beyaz çocuk eldiveniyle, altın işlenmiş,
ve efendisine iletilen; Benzer bir olay yok
o ilçede önemli sayıda yıl gerçekleşti. Onun
Lordship, ona ilk kez geldiğini belirtti
Tezgahta olduğundan beri. "

Ve bunu bir "sorgu" olarak eklemeye yalvarıyorum, memnuniyetle cevaplandığını göreceğim
Muhabirlerinizden veya profesyonel kardeşlerim tarafından,-"
Bu tekil geleneğin kökeni ve en eski örneği nedir
Kayıtlı mı? "

Yasanın bir uzuv. {30}

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi

Jones (Edmund) Coğrafi, tarihi ve dini açıklaması
Aberystwith. 8vo. Trevecka, 1779.

Cartari.-La Rosa d'Oro Pontictia, vb. 4to. Roma. 1681.

Shakspeare'in dramatik eserleri.-Whittingham'ın _fourth_ hacmi
Baskı, 7 ciltte, 24mo. Chiswick. 1814.

M. C. H. Broemel, Fest-Tanzen der Ermen Christen. Jena, 1705.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

_ Konu, genel olarak bu kadar anlaşılmıştır.
Editörün söylemesinin pek gerekli olmadığını periyodik eserler
Bu kutular iade etmeyi taahhüt edemez; _ ama bir noktada o
muhabirlerine birkaç açıklama sunmak ister
Genel ve özellikle iletişim kurmasını sağlayanlara
Baskı dışında onlarla. Çok az bir yansımada görecekler,
alabileceği her şeyi almanın ve
her şeyin çoğu ve en iyisi; ve bu yüzden almaları için yalvarır
iletişimlerinin alındığı ve takdir edildiği için,
Sonraki sayı, hiçbir kanıtı olmasa bile. Buna ikna oldu
Belirli bir onay isteği sadece sahip olanlar tarafından hissedilecektir.
Acele Yönetimde Emek ve Zorluk Görevlisi hakkında hiçbir fikrim yok
Böyle bir işin ve bazen bir
Açıklama, gerçekten oldukça tatmin edecek bir tane olduğunda
Yazar, iletişiminin gecikmesi veya ortaya çıkmaması için.
Bu gibi durumlarda muhabirlerin hiçbir nedeni yoktur ve eğer bir
Editörün Pozisyonu Hakları olmadığını hissedeceklerdir
kendileri değersiz; Ama kişisel deneyimden başka bir şey yok
Editörlük onlara şaşkınlıkları ve kötü sonuçları açıklayacaktır
zıt bir kurstan kaynaklanan ._

       * * * * * *

Mythos, gözden kaçmayacak nazik ipuçları için teşekkür eder.
Sadece yedi bilge değil, konuyla ilgili notların bolluğu var
Ustalar, ama eski kurguların diğer hazinesinden, gesta
Fırsatın sunduğu olarak öne çıkacağımız Romanorum.

S.Y. Chaucer'in baskısı, beş ciltte 12mo, Singer tarafından düzenlendi,
1822'de, "_works_" nin tek modern kütüphane baskısıydı.
Aldine Şairlerinde Sir H. Nicolas'ın Sürümü. Çan
Baskı, 14 ciltte ve Dolby 2'de, ancak çok şey yapmış olabilirler
İngiliz şiirinin babasının yazıları hakkında bilgi vermek için,
Kütüphane sürümleri olarak adlandırılabilir.

A.P., adlandırdığı konuyu erken bir sayıda görecektir.

İletişim alındı.-J.H.H.-M.-[Yunanca: ph]-t. Jones-[Yunanca:
S]-Buriensis.-G.H.B.-W.B.B.

Kitaplar ve garip ciltler arandı. Bunun birini kanıtlayacağına inanıyoruz
Haftalık sayfamızın en kullanışlı bölümleri. Olabilecek Beyler
İstedikleri herhangi bir kitap veya ciltle buluşamıyor, Mayıs
Mobilya adı, tarih, boyut ve c, bu listeye eklenmesini sağlayın,
_ Cost_. Teslim edilecek bu hacimleri olan kişiler talep edilir
Fiyat raporları göndermek için & c. yayıncımız Bay Bell'e.

       * * * * * *

Kısacası yayınlanacak,

Bibliyografi biyografi ou Dictionnaire de 33.000 Ouvrages, Tant
ANIENS QUE Modernes Relatifs, L'Histoire de la Vie des Hommes
kutluyor. 1 cilt. Imp. 8vo., Çift sütunlar; yaklaşık 900 sayfa. Hakkında Fiyat
2l. 12s. 6d.

Bir prospektü olabilir ve siparişler Williams ve
Norgate, 14 Henrietta Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Erken Tarihsel ve Edebiyat Yayını için Camden Derneği
KALINTILAR.

Aşağıdaki çalışmalar artık ödeyen üyelere teslim etmeye hazır
Mayıs ayının ilk tarihinde yıllık 1L aboneliği.-

I. Kraliçe Elizabeth ve Kral James VI. Ondan
Oaksey, Wilts.
ve bir MS'den. Eskiden Sir P. Thompson'a ait. John tarafından düzenlendi
Bruce, Esq., Treas. S.A.

İi. Peterborough Manastırı Chronicle; bir MS'den. içinde
Antikalar Derneği Kütüphanesi. Thomas Stapleton, Esq.,
F.S.A.

William J. Thoms, Sekreter.

Kopyalarını almayan üyelerin başvuruları yapılabilir
Messrs. Nichols, 25. Parlamento Caddesi, Westminster,
Topluluğun Prospectuses (1L olan yıllık abonelik)
Sekreter için tüm iletişimin bakımı ile elde edilebilir
ele alınmalıdır. {31}

       * * * * * *

Notlar ve sorgular; Edebi erkekler için iletişim aracı,
Sanatçılar, antikalar, soybilimciler vb.

Basın, günlük, haftalık,
Aylık veya üç ayda bir, özellikle yardımcı olmayı amaçlayan biri yok
Mektup ve Araştırma Adamları. Edebi dergiler
bol miktarda var, birçoğu en yüksek liyakat derecesine sahip,
incelemelerinde ve duyurularında mevcut sözleri ve
Edebiyat dünyasının yapıları. Bununla birlikte, aralarında biri yok
kendisinin ve onun kullanımı için birçok okuma not edebilir
geniş literatür alanındaki etiketçiler, dakika gerçekleri
Zaman zaman ve değeri çok iyi buluşuyor
Tatmin edici alma umuduyla _queries_ bilir veya ekleyin
Bazı edebi kardeşlerinden cevaplar.

Edebi erkekler için iletişim arası bir aracı olan notlar ve sorgular,
Adından da anlaşılacağı gibi, bu eksikliği sağlamayı amaçlamaktadır. Buluşanlar
Korumaya değer gerçeklerle, bunları sütunlarına kaydedebilir; sırasında
yine edebi soruşturmalar yapanlar, bu yolla
Ortam, kendilarını şaşırtmış noktalar hakkında bilgi isteyin
Bireysel araştırmalar. En iyi bilgilendirilmiş yazar ne sıklıkla
bazı şüpheleri çözememe veya bazı belirsizleri anlayamadığı için durdu
Aniden önünde başlayan alet! Bir okuma ne sıklıkla
adam şüpheli bir ifadenin açıklanmasına rastladı veya tartışmalı
pasaj;-Şimdiye kadar eski bir özelliğin bazı örnekleri
fark edilmeden;-şimdiye kadar bazı biyografik fıkra veya kesin tarih
kaydedilmemiş;-şimdiye kadar bilinmeyen veya kusurlu bir kitap veya bazı baskı
tarif edilen.

Bu yayın, herkesin ortak kitabı olarak bir mevduat olacak
Bu tür malzemeleri bulanlar için ve içinde olanlar için bir kaynak
onları aramak; ve editör iletişim tarafından etkinleştirilirse
edebi arkadaşlarından, beklentilerini gerçekleştirmek için,
halihazırda var olan çalışmalara en yararlı ek,-
Gelecekteki baskılarını zenginleştirmek-ve önemli bir katkı
henüz bizim dilimizden daha mükemmel bir tarihe doğru, bizim
Edebiyat ve onlara borçlu olduğumuz kişiler.

Notlar ve sorgular her cumartesi, fiyat 3d. Veya
damgalı, 4d. ve tüm kitapçıların ve haberlerin siparişi ile sahip olabilirler,
ve ayrıca her ayın sonunda bölümlerde verilecektir.

Editör için iletişim yayıncıya gönderilebilir, Bay
George Bell, No. 186.
kabul edilmiş.

       * * * * * *

Yayın hazırlanması, One Vol. 8vo.

Cirencester'daki Roma sanatının kalıntılarının çizimleri,
Antik korinyum. James Buckman, F.G.S. ve C.H. Newmarch, Esq.

Çalışma esas olarak
Aşağıdaki konular:

1. Korinyum mimarisinin kalıntıları, ayrıntılı
İnce Tesselated kaldırımlarının çizimleri ve açıklamaları, özellikle
yakın zamanda keşfetti, aynı zamanda güzel örnek olarak
sağ hon mülkü. Earl Bathurst.

2. Roma seramik örnekleri-değerler, urns, & c.

3. Metallerde çalışır-statütler, süs eşyaları, & c. &C.

4 Madeni paralar.

Bunların resmine uygun adaletin yapılabilmesi için
Kalıntılar, onları ilk sanat tarzında idam ettirmesi amaçlanmıştır,
Ve sadece sınırlı sayıda izlenim olacak.

Erken kopyaları güvence altına almak için siparişlerin bir kerede Messrs'a ele alınması gerekir.
Baily ve Jones, Cirencester veya Bay George Bell, 186. Fleet Street.

Abonelere fiyat, 12s.

*** Abonelik listesinin kapanmasından sonra fiyat yükseltilecek
15'lere.

N.B.-Cirencester'dan Roma antik eserlerine sahip olan herhangi bir kişi
Zekayı ileterek yazarlara büyük bir iyilik
Onları Messrs. Baily ve Jones'a.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *

Neredeyse hazır.

Danimarka'nın ilkel eski eserleri. J. J. A. Worsaae, üyesi
Kopenhag Antika Kraliyet Derneği ve Kraliyet Komiseri
Danimarka Ulusal Anıtlarının Korunması. Tercüme edildi ve
İngiltere'de benzer kalıntıların resmine uygulandı. William J. tarafından
Thoms, F.S.A., Camden Derneği Sekreteri. İle resimli
Çok sayıda ağaç.

Mısır Arkeolojisi'ni açıklayan pek çok yayın,
Yunanistan ve Roma, bu ülkede ortaya çıktı, az sayıda girişim
İngilizlerin erken eski eserlerinin sistematik bir görünümünü vermek için yapılmış
Adalar.

Mevcut ciltinin bir çeviri olduğu iş, başlangıçta
Kopenhag Derneği için Bay Worsaae tarafından yazılmıştır.
Yararlı bilgi ve ilk etapta amaçlanan, erken nasıl
Ülkenin tarihi anıtları aracılığıyla okunabilir ve
İkincisi, korunmaları için daha büyük bir ilgi uyandırmak. Olmuştur
İngiltere'de benzer kalıntıların tarihine çevrildi ve uygulandı
Bunların kullanımı için yararlı bir el kitabı bulunması umudu
çok sayıda ilkelin doğası hakkında bir şeyler bilmek isteyen
Anıtlar bu adalara dağıldı ve
Araştırma, en erken ve en gizlenmiş olanı atmak için hesaplanmıştır.
ulusal tarihimizin dönemleri.

Oxford: John Henry Parker ve 377. Strand. {32}

       * * * * * *

Resimli eserler.

Gotik mimarinin çalışmasına bir giriş, çok sayıda
Çizimler. Neredeyse hazır.

Danimarka'nın primaeval antik eserleri. J. J. A. Worsaae, üyesi
Kopenhag Antika Kraliyet Derneği. Tercüme edildi ve uygulandı
William J. Thoms tarafından İngiltere'de benzer kalıntıların örneği,
F.S.A., Camden Derneği Sekreteri. Çok sayıda illüstrasyon ile.
8vo. 10s. 6d.

Sepulchral levhalar ve ortanın haçlarının incelenmesi için bir kılavuz
Çağlar. Rev. Edward L. Cutts, B.A. 8vo. Yukarı doğru resmedilmiştir
300 gravür. 12s.

Strixton Church, Northamptonshire'ın Çalışma Çizimleri-Views,
Yükseklikler, bölümler ve detayları. Edward Barr, Esq., Mimar.
12 tabak. Folio. 10S6D. Erken İngiliz tarzında küçük bir kilise;
200 kişi için hesaplanmıştır; yaklaşık 800L'ye mal olmak için.

Toplanan ve düzenlenmiş bir süs cam ocakları kitabı
Eski örnekler. Augustus Wollaston Franks, B.A. 112 renkli
Örnekler. 8vo. 16s.

"Bay Winston'un Painted kitabına ek bir cilt olarak tasarlanmış
Glass, takdire şayan bir koleksiyon. Konular doğru bir şekilde izlendi,
ve renk tonu ve önde gelen korunmuş. Örnekler
sınıflandırılmış ve ustaca bir tanıtım tadı ve araştırmayı gösterir
yazarın. "--_ Christian Remembrancer_.

Eski boyalı olarak gözlemlenebilir stil farkına ilişkin bir soruşturma
Cam, cam boyama ipuçları ile, çok sayıda renkli tarafından gösterilmiştir
Eski örneklerden plakalar. Bir amatör tarafından. 2 cilt. 8vo. 1l. 10s.

Farklı mimarlık stillerini ayırt etme girişimi
İNGİLTERE. Geç Thomas Rickman, F.S.A. Çelik üzerinde 30 gravür ile
Le Keux, & c. ve 465 Wood, en iyi örneklerden, orijinalden
F. Mackenzie, O. Jewitt ve P.H. de la Motte tarafından çizimler. Beşinci
Baskı. 8vo. 21s.

İngiliz Hanedginlerinde kullanılan terimler sözlüğü, kronolojik bir tablo
yükselişi ve ilerlemesini açıklıyor. 8vo., 700 gravürlü. 16s.

Oxford Üniversitesi'nde kolej ve salonların anıtları ile
Çelik ve ahşap üzerinde çok sayıda resim. Rev. James Ingram tarafından,
D.D., Trinity College Başkanı. İkinci Baskı. 2 cilt. 8vo. 1l.
10s.

       * * * * * *

Teolojik eserler.

En erken zamanlardan
1688 Devrimi. Geç Rev. J. B. Carwithen tarafından. Yeni bir baskı,
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. 2 cilt. Küçük 8vo. 12s.

Mesih'in taklidi. Thomas a Kempis tarafından dört kitap. Yeni bir baskı
Gözden geçirilmiş, cömertçe FCP'de basılmıştır. 8vo. vinyet ve kırmızı sınır ile
Çizgiler, kumaş, 5s., Fas, 9s. Ayrıca antika buzağı bağlamasında tutulur,
Vermilion kenarları, 10s. 6d.

Festivaller üzerine dersler. Rev. C. J. Abraham, M.A., asistan tarafından
Üst Okulun Üstadı, Eton, 8vo. fiyat 10s. 6d.

Hıristiyan mevsimleri için, Hıristiyan'ın seyrini takiben
Yıl. İlk seri 4 ciltte tamamlandı. FCP. 8vo. 18s.

Kutsal yaşam ve ölme kuralları, bir
Hıristiyan ve tüm vesilelerle donatılmış olan bağlılıkların bir kısmı ve
tüm ihtiyaçlar için döşenmiştir. Piskopos Jeremy Taylor tarafından. 1'de tamamlandı
Vol. 18mo. Bez, yaldızlı kenarlar, 4s.

Pratik Hıristiyan veya dindar cezaev. Richard Sherlock tarafından
D.D. Öğrencisi Piskoposu tarafından yazarın anısına sahip yeni bir baskı
Wilson. 18mo., 1 vol. Kumaş 4s.

Hıristiyan Bilgin. Düzyazıda klasiklerin incelenmesi üzerine düşünceler
ve ayet. "Katedral" in yazarı tarafından. FCP, 8vo. kumaş, 10s. 6d.;
Fas, 14s. Katedral; Ya da İngiltere'deki Katolik ve Apostolik Kilisesi.
Seçilmiş ve Düzenlenmiş Din Konular Üzerine Ayette Düşünceler
Gotik bir katedralin farklı kısımlarına karşılık gelecek. Altıncı
Baskı, 32mo. Gravürler ile, fiyat 4s. 6d. kumaş; Fas, 6s. Ayrıca
FCP. 8vo. Gravürlerle, 7s. 6d. kumaş; Fas, 10s. 6d.

Vaftiz; Ya da ebedi yaşamın yolu. "The"
Katedral. "Üçüncü Baskı, 8vo. Bez, 15s.; Fas, 1l. 1s. Ayrıca 32mo.
Bez, 3s. 6d.; Fas, 5s.

Çocuğun Hıristiyan Yılı; Her Pazar ve kutsal günler için ilahiler
Yıl. Dördüncü Baskı, 18mo. kumaş, 2s; Fas, 4s 6d.

Günlük Kilise Hizmetleri. 1 Vol. 18mo. Fiyat 10s. 6d.; veya
Fas'a bağlı, 16s.

       * * * * * *

8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
186 Fleet Street'ten George Bell tarafından yayınlandı.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-10 Kasım 1849 Cumartesi.








Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, No. 2, 10 Kasım
1849, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 2 ***

***** This file should be named 11265.txt or 11265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/6/11265/

Produced by Jon Ingram, and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


