*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction,
       Vol. 12, Issue 328, August 23, 1828

Author: Various

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 328 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. Xii. HAYIR. 328.] 23 Ağustos 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *



Oxford Kalesi'nin Eski Planı.


[İllüstrasyon: Oxford Kalesi]

  Bu gizemli bağlarla meşgul güç
  Mem'ry onun ideal tren korunuyor
  Intie; Ya da saatini kaçırdıkları zaman,
  Geçici ayak seslerini atıklardan geri alır
  Karanlık unutulma.

  Akenside

Yukarıdaki planı anlamak için nazik, saygılı ve _patient_ okuyucusu,
Zihninizin gözünü o baş sıkıntılarına geri taşımanız şarttır
Erkeklerin korunmadığı, ancak zorlama gücünde;
ve adamın evinin onun kalesi olduğu bir döneme kadar,
O zamandan beri bunları uygulamaya alışık olduğumuz mecazi anlam
Kelimeler, yani. İngiliz konuların korunması ve güvenliği.

Adamızın birkaç kısmı daha fazla gösterildi,
Oxford'dan daha antikacılar; Ve bunlardan birinden bunu bir tutmayı öğreniyoruz
Kule veya kale, burada fetihten önce önemli bir zaman vardı;
için Alfred burada yaşadı; Ve Harold Harfoot taçlandı ve burada ikamet etti;
Ve Alfred'in oğullarından biri burada para vurdu. Hearne de aynı şekilde
Bu gerçeği Oxford'un çok eski ve orijinal kolları ile tanımladı,
büyük bir hendek ve köprü ile temsil edilen bir kale. Üzerine
Aynı otorite Offa'nın "Oxford'da duvarlar inşa ettiğini" ve onun tarafından öğreniyoruz.
Bu nedenle, başlangıçta Oxford'da bir Sakson kalesi inşa edildi.

Öte yandan Leland, Dugdale ve Camden kalenin
Oxford, İngiltere'ye gelen Robert D'Oiley tarafından inşa edildi.
Fatih William; ve Osney Abbey'in Chronicles'ı,
Cottonian Kütüphanesi, hatta bu harika tarihin kesin tarihini tespit edin
Baron'un taahhüdü, yani. A.D. 1071. Bu nedenle, hiç soru yok,
Ancak bu ünlü şefin ya onarıldığını veya yeniden inşa ettiğini
kale; Ama gösterdiğimiz gibi, eşit otorite üzerine bir Sakson vardı
kale, oxford'da kraliyet ikametgahına uygun, çok önce d'Oiley's
zaman. 1794 yılı hakkında burada birkaç Sakson kalıntısı keşfedildi;
Ama gravürümüz Norman zamanlarında kaleyi temsil ediyor, Robert ile
D'Oiley'in muhteşem eklemeleri ve Ralph tarafından bir planın faksıdır
Agas, 1538'de, kötü veya beceriksiz bir çizim için biraz izin veriyor,
Norman askeri mimarisinin mükemmel bir örneği olarak alınabilir ve
İkna edeceğiz, okuyucularımız tarafından popüler ve
yaşın savaş benzeri karakterinin ilginç bir örneği
Kale dikildi.

Açıklama için bir MS'ye borçluyuz. Anthony Wood'un hesabı,
Bize girişlerinden birinde "bir
Uzun ve geniş bir girişe yol açan büyük köprü ve böylece şef
Kalenin kapısı, girişin kendisi güçlendiriliyor, her iki tarafta
büyük bir duvar; ve bir taraftan yukarıda birkaç pasaja sahip olmak
diğerine, aralarında açık alanlarla,
Fırtına, herhangi bir düşman ilk kapılarından kaçtığında
köprü ve girişe girdi, haşlayan su veya taşlar olabilir
onları rahatsız etmek için aşağı in. "

Kapıdan geçerken, bu uzun girişin sonunda,
Tahkimat, sol elinde düz bir çizgide kendini gerdi,
Bir _round_ kulesine gelene kadar, 19. Henry'de yeniden inşa edildi
İii. [1] Ve bundan sonra, en çok korunan adil bir duvara gitti
Yüksek kuleye gelene kadar altındaki değirmen akışının bir parçası
St. George Kilisesi'ne katılmak. [2]

Bu nedenle, el yazması, duvar başka bir kapıya gitti diyor
oldukça aşağı, yukarıda belirtilenlerin karşısında; ve Osney'e yol açtı
başka bir köprü; o yüce ve seçkin montaja katılan,
Bazen bir kulübeyle taç giydi. El yazması,
Bu kalenin daha büyük savunması,
_A Barbican_; ki bu sadece tek bir kule değildi,
ancak (eski bir tapuya göre) _a place_ veya outwork,
çeşitli alışkanlıklar; ve diğer hesaplardan daha da ortaya çıkıyor,
Birinden daha fazla barbikal vardı.

Barbikaların yanı sıra kalenin diğer bazı kulelerinin kalıntıları,
ve daha önce tarif edilenlerin de durduğu söyleniyor
1649; Onlar için yeni toplama inşa etmek için aşağı çekildiklerinde
Parlamento garnizonu.

Bu, Anthony Wood'un el yazmasının bir özetidir.
Agas'ın çizimi, taslağında,
Gate-Tower ve St. George's, olmak yerine kare temsil edilir.
yuvarlak. Antikacılar ayrıca çizimde amaçlandığını
Büyük koruyucuyu montajın tepesinde dururken temsil edin,
Ve yanında değil. [3]

1794'te yapılan bazı keşifler,
kale ve bölgesinde birkaç kişi olduğu sonucuna varır
binalar. Daha sonra kuyular temizlendi ve çöpler arasında bulundu
atların kemikleri, köpek kemikleri, at ayakkabıları ve insan iskeletleri; .
İkincisinin görünümü,
Darlaklar üzerine idam edilen erkek factors'ın cesetleri
Kalenin yakınında, daha sonraki çağlarda, burada fırlatılmış olabilir,
Gibbet'in altına gömülmek yerine. Ancak birçok kişiden geçmeliyiz
ilginç gerçekler ve kendimizi sadece bir referansla içerik
İmparatoriçe Maud burada 1141'de kuşatılıyor ve onunla mucizevi uçuşu
Üç Şövalye, hepsi kuşatıcıların gözlerinden parlaklıktan kaçıyor
Raiment'lerinin; Maud daha önce kaleden kaçmıştı
Bir cenaze cenaze cenazesi veya bier'de ölü bir ceset olarak devreye. Okuyucu
bilgilendirildiğinde kalenin çürümesine şaşırmayacak
III. Edward döneminde harap bir durumda olduğunu.

Kale, Oxford şehrinin batı tarafında,
Mevcut İlçe Gaol Sitesi. 1788'de küçük kaldı
bir süredir ilçe hapishanesi olarak kullanılan ve bir parçası olan kule
Eski duvar daha sonra 10 feet kalınlığında izlenebilir. İçinde
Kale-avlu, eski oturumların kalıntılarıydı.
_Black assize_, 1577'de ilçenin teğmen, iki şövalye,
Seksen esquires ve adaletler ve neredeyse tüm büyük jüri bir
Distemper, o getirildi ve mahkumlar tarafından iletişim kurdu; ve neredeyse
Yüz akademisyen ve kasaba adamı aynı bozukluğa kurban düştüler.

Önceki açıklamada biraz dakikalıyız, ancak umarım
Halkın bu tür kapsamsız merakından daha fazla değil
Konular garanti ediyor gibi görünüyor. Gerçekten de, bu ilginç detaylar sadece
Kısaltmış olabileceğimiz şeyin bir kısmı. Savaş benzeri alışkanlıklar
Atalarımız, sorgulayıcılar için her zaman çekici konulardır.
insanlığın tarihi ve çalışmaları

  Bazı aptallar gibi donuk ve yengeç,

ancak bir hazine veya yararlı bilgi deposu,
soruşturmacı, karşılaştırmalı durumlarından birçok değerli çıkarım yapmak için
Birkaç yaştaki erkekler göstermeye çalışıyor. Böyle bir coşku
Takipler, aynı şekilde, sonsuz bir zevk kaynağıdır; Kimin yapabileceği için
Hissetmeden Netley, St. Albans veya Melrose gibi türbeleri ziyaret edin
Kutsal zeminde olduğunu; Ve bizde eşit derecede aktif olsak da
Kendi zamanlarımızın mimari zaferlerine dikkat edin,
Tamamen sevilen yaşların gururlu emekçilerini tamamen bırakacak şekilde bırakın
göz alıcı folio veya kalıp ve yalan söylemek, üst raflarda
Kütüphanelerimiz.

Gravürün orijinalinin kredisini bir
Kalenin kurucusu veya tamircisi olan D'Oiley [4] 'in lineal torunu
Oxford'da-okuyucularımız tarafından tamamen bilinmeyen bir isim.

    [1] 144_l_ toplamı. 5_S_. yeniden inşada harcandı. [2] MS'de garip bir ifade moduyla,
    Bu kulenin kendisi veya en azından bir bina bitişikse,
    daha önce _royal ikametgah olarak kullanıldı, kelimeler için
    bu nedenle, adil bir duvara gittiğinden, korunan
    çoğunlukla altındaki değirmen akışı ile,
    High Tower, St. George's College ve Kral
    daha önce buna ait bir kampanil olarak istihdam edilen ev
    kilise_.

    [3] Grose, bu noktada 3. ciltte bir hataya düştü.
    Antiquitica, Aga'nın planının kopyasında büyük bir
    Tower'ı yapay bir montajın hemen dibinde tutun-bir anomali
    Tahkimat içinde. _Fortification_ tanımlayan aynı punster
    _two yirmi fication_ olarak, buna _grose_ gaf derler.

    [4] Robert D'Oiley, Henry V.
    Osney'de Abbey, keşişler ve normaller için ve onlara
    gelirler & c. Aziz George Kilisesi, kalede,
    Osney Chronicle'da "Robert Pulen
    Oxford'da okuyan Kutsal Yazılar
    İngiltere'de ihmal. Ve hem İngiltere Kilisesi'nden sonra hem de
    Fransa'nın doktrini tarafından büyük ölçüde kazanç sağladığı,
    Papa II. Lucius tarafından çağrıldı.
    Kutsal Roma Kilisesi. "Papa'nın olduğu bu kısa çaba
    Tercihler durdu, gerçek kökenli gibi görünüyor
    İlahiyat Dersi ve Oxford'daki İlahi Okullar; ve
    Paris'teki Sorbonne çalışmaları.

       * * * * * *



"Entelektüel Kedi".

(_ Ayna için.)


_Cat mani_ şimdiye kadar Fransa'da olduğundan daha popüler olmuştur.
İngiltere. Emin olmak için Whittington ve onun bayat hikayesi var.
kedi; Bayan Griggs ve 86 Yaşayan ve 28 Ölü Kedisi; Peter King ve onun
Zengin livelerde iki kedi; Foote'nin Kediler Konseri; Ve gazete
Tortoishell erkek kedilerinin hikayesi-ama Fransa'da kediler daha iyi
şirket veya en azından daha iyi isimlerle ilişkilidir. Böylece Moliere
En sevdiği kedi; Ünlü Harpplayer Madam de Puis,
bir kanuna neden olan ve
Fransa'nın en ünlü avukatları; ve M. l'Abbe de
Fontenu, biri bu hayvanları deneme alışkanlığındaydı, bunlardan biri
İçmeden yirmi altı ay var olabileceğini buldu! gerçek hangisi
Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi tarihinde kaydedildi, 1753.

Bununla birlikte, şimdiki portremiz daha yakın tarihli, ücretsiz
_le furet de londres_'den çeviri, bir Fransız gazetesi yayınlanan bir Fransız makalesi
Sütunları bir fincan için kabul edilebilir bir eşlik olan Londra
Kahve. Bu sadece bir _bagatelle_ ve amelit bir önemsiz olmayabilir
kabul edilemez.

Benim güzel küçük puskum, sadece bir haraç ödemem gereken zaman geldi
esasınıza. Sık sık size saygı duymayan insanlardan bahsediyoruz;
Bu nedenle, mükemmelliğinize tanıtım yapmak için neden kızarmalıyım?

Son derece iyi yapılmışsınız; Kürkünüz narin çeşitlere sahiptir
kaplanın; Gözleriniz canlı ve hoş; Kadife ceketiniz ve
Kuyruk kıskanılacak güzelliğe sahiptir; Ve çevikliğiniz, zarafetiniz ve
Uygunluk, gerçekten, size bakan herkesin hayranlığıdır! Ahlakınız
Nitelikler daha az tahmin edilemez; Ve yeniden özetlemeye çalışacağız
onlara.

İlk olarak, beni çok seviyorsun, ya da en azından beni yüklüyorsun
okşama; Dünyanın geri kalanı gibi, beni kendin için sevmediğiniz sürece
hatır. Beni bir dilim koyun etinden daha az sevdiğini iyi biliyorum
Bir kümes hayvanı, ama bu çok basit; Ben senin efendin ve bir bacak
Koyun eti yine bir usta kadar iyidir, iki ustadan iki kat daha iyi, & c.

Büyük bir duyguya ve iyi bir duyguya sahipsiniz, çünkü tam olarak böyle
Sizin için en yararlı olduğu gibi; Diğer her türlü bilgi için
aptal görünüyorsun. Doğa size erkeklerin pençe dediği çiviler verdi; bunlar
takdire şayan bir şekilde inşa edilmiş ve bir zarda iyi birleştirilmiş, bu da uzatılmış
ya da bir eldivenin parmakları gibi çizilmiş; Ve zevkle bir
müthiş pençe veya bir pençe.

İyi ve kötülük yasalarını anlıyorsunuz. Strangling bir kedi
Bir diğeri, diğer adamlarını öldüren bir adamdan daha suçlu olmayacak.
Sevgili kedim, büyük Hobbes asla senden daha net bir şekilde akıl yürütmedi!

Geçmişi unutuyorsun-geleceğin hayalini kuruyorsun; Ama sen çeviriyorsun
Hesap için mevcut. Zaman seninle değil, durur ve hepsi
Anlarınız bir olarak ortaya çıkıyor. Kaslarınızın vereceğini biliyorsun
Uzuvlarınıza eylem ve varlığınızın başka bir nedeni bilmiyorsunuz,
varlığın kendisinden. Sevgili kedim, sen derin bir _Materialist_!

Seni okşayan ustayı gururla, beslenen eli yalıyorsun
Sen, senden daha büyük bir hayvandan uçuyorsun,
Daha küçük olanları avlayın. Sevgili kedim, sen derin bir _politician_!

Mesleki arkadaşınız olan köpekle barışçı bir şekilde yaşıyorsun; şükran içinde
Ben, resepsiyonunu, iyi ya da kötü, altındaki tüm hayvanların düzenliyorsunuz
Benim çatım; Böylece, benimkini hayal ettiğin gibi pençenizi yükseltiyorsun
Düşmanlar, arkadaşlarımın gözünde kuyruğunuzu dikerken. Benim
Sevgili kedi, sen derin bir sensin _moralist_!

Zarif uzuvlarınızı bir çatıda, bir çatıda gezinirken
Casement veya bazı durumda eşit derecede tehlikeli, el becerilerinizi gösterirsiniz
Vücudunuzun büyük kısmına tehlikeye karşı. Kaslarınız uzar veya
Kendilerini yargılamakla rahatlatın ve başka yerlerde güvenliğin tadını çıkarıyorsunuz
Hayvanlar korku ile taşlaşacaktı. Sevgili kedim, mükemmel bir şekilde
Yerçekimi _LAW'larını anlayın_!

Yanlışlık, blunder veya acele yoluyla, desteğinizi kaybedersiniz veya
tutun, o zaman takdire şayansınız; Sırtını yükseltmek için kendinizi büküyorsun
ve ağırlık merkezini göbek bölgesine doğru taşıyan
Ayaklarına düştüğün anlamına gelir. Sevgili kedim, sen mükemmel bir şeysin
Felsefe_!

Karanlıkta seyahat ederseniz, gözünüzün öğrencisini genişletirsiniz,
Mükemmel bir daire oluşturmak, daha büyük bir yüzeyi tanımlar ve
Atmosferde dağılmış aydınlık ışınların büyük bir kısmı.
Gün ışığında göründüğünüzde, öğrenciniz eliptik bir form alır,
bu ışınların sadece bir kısmını azaltır ve alır,
bu da retinanızı yaralayacak. Sevgili kedim, sen mükemmelsin
_gözlükçü_!

Bir uçurumdan inmek istediğinizde,
Şaşırtıcı doğrulukla sağlam noktalar. İlk olarak, sarkıyorsun
Bacaklarınız, kararınıza böldüğünüz alanı ölçüyormuş gibi,
ayaklarınızın hareketleriyle; O zaman kendinizi tam olarak atarsın
İstenmiş nokta, etkiyle karşılaştırdığınız mesafe
kaslarınızda. Sevgili kedim, sen yetenekli bir _Geometrician_!

Ülkede dolaştığınızda, bitkileri mantıklı olarak inceliyorsunuz
güzellik; Yakında sizi memnun eden bu türden seçin, yuvarlanırken
Kendiniz üzerinde kendiniz, sevincinizi bin diğer gambol ile tanıklık edin; Sen
Ayrıca birkaç otu ve bunların tıbbi etkilerini de bilin
çerçeve. Sevgili kedim, sen mükemmel bir _Botanist_!

Sesiniz daha az Eulogium'u hak etmiyor; Birkaç hayvan için bir tane var
modüle edilmiş. Memnuniyetin kafiyeli puru,
çekicilik, güçlü tutku patlamaları ve sayısız diyatonik
çeşitler, doğanın sırasına göre larinksinizden ilerleyin.
Sevgili kedim, sen _dramatic bir müzisyensin_!

Eğlencelerinizde pandomim'i diyaloga tercih edersiniz; Ve ihmal ediyorsun
resmi incelemek için kalem. Ama sonra ne çeviklik! Ne dans! Ne
Çapraz kapaklar! Zorluk asla feat'in lütfunu bozmaz. Oh, benim
Sevgili kedi! Sen _Delightful Dancer_!

Son olarak, sevgili Puss, bana çok fazla sahip olan bir adam göster
senin gibi bilgi ve ona bir _living siklopaedi_ ilan edeceğim veya
İnsan bilgeliğinin konsantrasyonu. Ama ne görüyorum? Seni övüyorum
Ve sen hızlı uyuyorsun! Bu hala daha büyük bir felsefe.

       * * * * * *


Müzik için stanzalar.

(_ Ayna için._)


  Evet, parlak ruh, geçtin
    Son evin
  Ve dul dul kalplerimiz döküm
    Derin ve bir kasvetle!
  Çünkü ne zaman yerdesin
    Angel Form'un olabileceği gibi:
  Ve gece geceleri var olacak,
    Seni düşünmüyorsak.

  Çünkü, oh, senin güzelliğin geldik
    Adil bir gün batımı ışını gibi,
  Ve adının tatlı müziği
    Aught'ın düşünebileceği gibi saftı.
  Sessiz dudaklarla sana yaptık,
    Ve huşu süspansiyonlu nefes-
  Ama senin büyüleyici cadı
    Ölümde değil.

  Ve en adil olduğunu düşündüğümüz her şey
    Şimdi bir alay konusu;
  Işın yok ipek saçını aydınlatmaz
    Bu, gülümseyen kaşlarını izledi.
  Senin üzerine neşesiz toz yatıyor,
    Ölümün Mührü sana sette
  Ama gözlerinin parlak ruhu
    Henüz benim mememizi parlatıyor!

  Bazı karanlık ve gizli kabuklarda olduğu gibi
    Ocean'ın en zengin mücevheri yatıyor,
  Yani kalbimizde hiç yaşayacak
    Onlarda nefes aldın büyüler!
  Neden genç akışları ağlamalıyız?
    Sod'taki o küme?
  Onlar gibi yıldızlar heav'n'ın parlak yaylarında parlıyor
    Seni Tanrı'ya aydınlatmak için!

R.A.

       * * * * * *


Batı-Moreland'da "Alabalık Binning". </H3 <

(_ The Mirror_.)


  -"Şimdi zaman,
  Henüz koyu-kahverengi su Guile'ye yardımcı olurken,
  Alabalığı cezbetmek için. "
  Thomson.

Bu konuda henüz yapmadım; Ve bana çarptığında sen bir
Angler, bence makalenin sizin için mevsimsel bir _bait_.

Sir Humphry'den alıntılarınızla kesinlikle çok eğlendim
Davy's _salmonia_; Ve adımı belirttiğim için memnuniyet duyuyoruz
Esasları hakkında yorum yaparak ipucunu aldım ve size göndermeye karar verdim
Günlüğümden başka bir yaprak. Bolluğunu kolayca hayal edeceksiniz
Westmoreland'da Balık Sizi bilgilendirdiğimde, nadiren çizgiyi kullandıkları
Orada, nehirler dışında, onları çok daha kolay alabilirler
daha önce belirtildiği gibi eller. Şimdi alabalık sıkını hesaba katacağım
Böyle küçük dereler. O ilçede kesin olarak sık sel var
Balıkları Dağdan Süpüren Yılın Dönemleri
perçinler veya belki de balık her zaman sel ile aşağı iner,
Daha sonra nehirler ve perçinlerin hepsi iyi stoklanmıştır; Ve bence
nehirlerin o kadar dolu olması nedeniyle, büyük miktarlar
Komşu Brooks'ta yaşamak zorunda, hepsi kendilerini boşaltan
nehirlerde. Yıl sonunda, yani yumurtlama
Sezon, büyük alabalıklar (çok gevşek ve sarkık hale gelen) alır
Küçük Brooks'a yumurtlamalarını yatırmak için; Bundan sonra geri dönüyorlar
nehirler. Şu anda, sonuç olarak, birçok genç alabalık var,
ki, önümüzdeki yıla kadar gittiklerine inandığımda
nehirlere; Bu süre zarfında nadiren tartım yakaladım
Yarım kilodan bir pound'a kadar, ancak "Beck" de
Doğrudan Eden'e koşan "Cannon's", onları hiç aldım
Zaman çok büyük-ve bu farkı böyle açıklıyorum. Yapayım
Yılın "_back End_" nde son derece büyük alabalarda
yumurtlamak için gelen yakalanabilir; Ama genellikle, ne zaman
yakalandı, hemen elementlerine atıldı, çünkü değerler
Hiçbir şey, etlerinin gevşekliği nedeniyle.

Ama konuya. _Trout binning_ tuhaf bir yöntem için verilen bir isimdir
Alabalık almak. Bir adam herhangi bir kayalık akışı dolaşıyor (örneğin pot-berk)
bir balçıkla, olası her taşa çarptığı
balık içerir. Darbenin gücü balığı sersemletir ve
Rock'ın altında yarı ölü, "binner" onları onunla attığında
el.

_Nightfishing ._-- Sık sık bir balıkçı partisiyle dışarı çıktım
Alabalık mızrak etmek için gece saat yaklaşık on. Kendimize bir
Yılan balığı mızrağı ve fener ve Cannon'un "Beck" i ziyaret etti. Işığı çizdik
Eşin yanındaki suyun üzerinde yavaşça. Hemen ışık ortaya çıktı,
Hem alabalıklar hem de yılan balığı, fener hakkında büyük
Miktarlar. Sonra mızrağı aldık ve yaklaştıkça ittik
Üzerine, bazen üç ya da dördünü bir araya getiriyor.
Bir gece yaklaşık yirmi kilo alabalık ve yılan balığı aldık, ki
Kısa zaman dışarıdaydık, çok adil bir spor olarak kabul edilebilir ve bazıları
Bunlar çok büyük boyuttaydı.

Bunu fark ederseniz, bir gelecekte konuyu tekrarlamaya yönlendirilebilirim
kağıt.

W.H.H.

       * * * * * *

  Gururlu bir adam fermantasyonda bir aptaldır,
  Bu bir yulaf lapası gibi şişer ve kaynar.
  Tüylerini bir baykuş gibi çıkarır,
  şişmek ve ondan daha büyük görünmek.

       * * * * * *



Topograf.

Rievaulx ve Byland Abbeys kalıntılarına bir gezi; Ve
Laurence Sterne, Coxwold, Yorkshire.

(_ Ayna için.)


  "Etraftaki hava balsamı nefes alıyordu,
    Aspen neredeyse sallanacak gibi görünmüyordu;
  Ve uyuyan bir bebek sakin olarak,
    Nehir akarsu
  Hata kadar saplı-Aşk gibi derinlemesine,
  Ve mavi ve yukarıdaki cennet kadar parlak. "

  _Alaric A. Watts_.

Bunun yüzünde her zamanki gibi nefes aldığım gibi romantik bir varlık olmama rağmen
güzel dünya; Yine de, okuyucuya söz vereceğim, detaylandırırken
İlginç bir günün olayları, onları bu renkle saymayacağım;
Yine de, Wordsworth gibi görkemli bir ozan, tek başına, bizim için adalet yapabilir
gezi. O odunsu Dell'de yalnız dolaşmasını sağlayın,
etrafına yayılmış heyecan verici resim-ayrıntılı batan duvarlar
Gotik, asılı ormanlarla bulutlanmış-
Yoksullaştırıcı köylülük, tempolu montajın altına dağıldı-ve yas tutuyor
akarsu ve rustik köprüsü-bu şekilde büyülenmiş, peri ruhu
Dalgalı ve felsefi bir şarkı seli dökün.

Ağustos ayında iyi bir sabahın şaşkındaydı,
Evin tuğla ve harç purlieus ve iki genç ile birlikte
Arkadaşlar, bu geziye başladı. Çeşitlendirilmiş zinciri
Mowbray'ın verimli vadisini sınırlayan Hambleton Hills,
Önümüzde altı mil mesafe; Ve kimin zirvesine ulaşmayı amaçladık
kahvaltıdan önce. Bu kayalık seçkinliklerin değişen yönü
Sir Walter Scott'ın tanımlayıcı cazibeleri veya Salvator'un kalemi
Rosa, onları adalet yapmak için. İki mil içinde hayal edebilirsiniz
Dairesel duvarları olan Roma amfitiyatrosunun kalıntılarında kendiniz
koyu gri formlarını cennete uzattı; ve eşsiz
Byron'un bize bu yapıdan verdiği açıklama,
hatırlama; Sallanan yabani ot ve çiy beslenen ağaçlar olmasa da
Görünen harabe--

  "İlk Sezar'ın kafasındaki Laurel gibi."

Daha yakın bir görünümde, görünüşlerini değiştirirler ve varsayabilirsiniz.
Feodal sistemin tipik bir müstahkem kalesinin kalıntıları,
kayalık yanlarını giyen heather'a baktı; ise
Seksen yıl önce zirveden gelen müstakil kaya parçaları,
Furze arasında görünür, Yahudi patriklerinin mezarları gibi
Kudüs'teki Yehosaphat Vadisi, çağların geçmesi ile karardı. Ki
Yolumuzun hakkı, manastırın yalnız ve zayıf anıtları
Hode, Roger de Mowbray tarafından kurulan ve daha sonra
Byland Manastırı. Hode geçtikten kısa bir süre sonra,
Hambleton ve kayalık cephesine yükselmeye başladı; Yarısına tırmanmıştık
tırmanma, ne zaman, dikkatli bir şekilde kendimizi çevirirken, tarif edilemez bir resim
Vale ve aşağıdaki nesnelerinde kendini sundu; ciddi sessizlik
erken saatin-sabah güneşinin ilk selamlaması-ışıltılı
ve uzakta yükselen tepeler tarafından korunan uzak Gormire Gölü
sağ-ve solda, nesiller boyu duran kayalar
Kahramanlar ve krallar vefat etti; Ve bu canlı sahnenin ötesinde,
perspektif, narin mavi ile dolu batı tepeleri ortaya çıktı ve
üzerlerinde yüzen bulutlardan neredeyse hiç fark edilmez. Hatta
Mont Blanc'ın zirvesinden bakan yakalanmış gezginler,
şundan bakan hevesli _trio_'dan daha fazla memnun değildi
O unutulmaz sabah Hambleton kaş. Ama nesnemiz değildi
elde edildi ve biz yenilenmiş canlılık ile öne doğru yola çıktık,
kasvetli yönü bizi cennete hazırlayan Heather-Heath
tepelerin diğer tarafının altına gülümsedi. İlk önde gelen nesne
bizim görüşümüzü karşılayan, her birinde klasik tapınakları ile terastı
fesihlerinin; Ve sonra, ahşap Scawton Hamlet'i, şurada
Kimin küçük aleouse doyurucu bir kahvaltıdan keyif aldık; Ve sonra ayarla
Sevgili Rievaulx bölgemizi keşfetmek için ileri; Bizim Yolumuz
neredeyse gökyüzünü öpen ve gizlenmiş dağlık bir odundan
onu bölen rustik yol: birkaç sargının ardından bundan sonra
Yapraklı labirent, ahşabın daha açık olduğu bir noktaya geldik ve
Dell oldukça geniş. Pitoresk bir kulübeden geçtikten sonra
ve köprü, Rievaulx Abbey'in ilk görüşü bizi kırdı. Oldu
o zaman "gotik ihtişamının" ilk taslağı gösterildi
biz. Küçük rieval köprüsünü geçerek bankalar boyunca ilerledik
morosel olarak yuvarlanan çavdarın
O odunsu tepelere şikayetler, sanki pike içindeymiş gibi
Yüce tapınağının harabesi ve manastır lordlarının ortadan kaybolması.
Rieval köyü, genişliğin enkazından inşa edilmiş
Abbey, kazılmış yazıtların korunması için biraz saygı gösterir
binadan; ve hücreleri yakan küçük pencereler
Beş yüz yıl önce çalışkan keşişler, şimdi kulübelerin
Okuma yazma bilmeyen köylüler. Sakson'da bir yazıtın faksını aldık
sadece manastırın adını gösteren mektuplar.

Hamlet'in rustik güzelliği, bolca övgüyle karşılandı.
Antikacılar ve il tarihçileri. Güzel yeşillik
Renk olarak değişen ağaçlar, verdure'nin düzgün bulutları gibi görünür, yükselen
diğerinin üstünde, hala daha derin bir gölgenin atıldığı
vadinin her iki tarafında yükselen ormanlar; Ve bunun ortasında
Peri bölgesi, gurur duyulmasının bilincinde olduğu gibi,
Doğanın en derin gölgesinin yas tutmasında giyinmiş kutsal yapı: [5]

  Ah! Birçok saatlik ecstasy
    Solan kulelerinin içinden geçtim;
  Hayat, aşk ve poesy ne zaman
    En tatlı çiçeklerini arpıma asıldı.

Reverie'de biraz şımartmak için-"Mighty Fallen!"-İşte
Bir zamanlar bakire, keşişin ışıltılı ihtişamının ortasında ibadet etti
ciddiyet; Sabah kirişlerini yon oyunundan patlattığında
Güçlü pencere--

  "Bin boyama bardağından kesilmiş,"

ve mozaik üzerine renkli parlak bölmenin parlayan imtiyazını attı
Koronun kaldırımı; Yüksek ve yavaş büyüyen paspas iken
görkemli kilise aracılığıyla yankılandı. İşte karıştı
Bunun asil kurucusu balmumu konik ve gece ortası Requiem töreni töreni
Harap Fane, Sir Walter L'Afal, bu sütun enkazının altında ve
Architrave ve bu oyulmuş kalıntılarının başarısının başarısı-
mezarın

  "Kuyum gününe kadar kemiklerini gölgede bırakmalı;
  Ama her şeyin sonu var. "

Bu dini evin kalıntıları,
Krallık'ta diğeri. Kilisenin nefesi tamamen gitti; ama
koro, koridorlarından biri, kulenin büyük kısmı ve her ikisi de
Transepts, hala kalıyor. Kilise, doğu ve batı olmak yerine,
kuzey ve güney yönüne daha fazla yaklaşır; böylece koro
güney ucunda ve kuzeyde olması gereken koridor açık
Doğu. Bazıları bu anormalliğin
Kilisenin yeniden inşa edilmesi; Ama Drake "sonbaharın akşamları" diye düşünüyor.
bir
Doğuda yüce montaj. Batıdaki nefin kalıntılarına bitişik,
her yönden yüz metre ölçen manastırların kalıntılarıdır.
Karşı tarafta, uzun süredir uzanan muhteşem bir bina duruyor
Batı'ya doğru yüz metre ve otuz genişliğinde; Bu yapı
Bir müzik galerisinin eşlik ettiği refectory gibi görünüyor.
Buna paralel ve transept ile bir çizgide, başka bir geniş
harabe, yırtıktan birkaç metre daha uzun ve yaklaşık aynı
Yurttı olan genişlik; Batı ucunda duvarların olduğu
eski ve orijinal manastırla birlikte gibi görünüyor. [6] Form ve
Bu binanın zemin planı Whitby Manastırı ile aynıdır;
ancak ikincisi boyutlarında o kadar bol değildir. Birkaç üye
Ross, Scroop, Maltbys ve Oryby'nin asil ailelerinden
Bölüm evinde ve koroda burada. Aelred, üçüncü başrahip
Rievaulx, büyük edebi niteliklere sahip bir adamdı ve bu manastır
İskoçlar tarafından yok edilen kapsamlı bir kütüphaneye sahipti
kanunsuz saldırılarından-kutsalın çalışkan ürünleri
Yıllarca süren aralıksız çalışma ile toplanan kardeşlik,
pervasız alevler-ve şüphesiz koleksiyon arasında birçok eser vardı
Öğrenilen Başrahip Aelred; Varsayabileceğimiz bir karakter
"Kuzey Sihirbaz",
"Manastır" da hevesli Baba Eustace.

Bu ilginç yapıyı inceledikten sonra, kutsalını bıraktık
Bölgeler ve güzel bir terasa yol açan engebeli yolu aldı,
Vale'ye bakar; her ucu iki modern ile dekore edilmiş
tapınaklar, biri Grecian'da diğeri Roma tarzında
Mimarlık. İşte eski ustaların bazı şatafatlı kopyaları, bazıları
orijinaller, merkez ve yan bölmeleri süsleyen
Tavan-Guido'nun Aurora, (kopya); Kahraman ve Leander; Diana ve Endymion;
Herkül ve Omphale, & c,-Bütün Bernini'nin kalemi ile
İtalyan sanatçı. Bu terastan manzara büyüleyici; uzak
Kısır Hambleton tepeleri verimli Vale'ye düşüyor; Ve daha yakın,
ahşap ve yosunlu kayalarla kesişen verimli alanlar; ve hemen
Gözün altında, solgun ve Ivied harabe, tozun üzerinde kalıp
Cressy'de savaşan kahramanlar ve kutsalda ölen asil hacılar
Arazi ve bu uzakta bu çoklu kutsal alana aktarıldı-

  "Şimdi yaralanmalara çıplak yatıyor
  Fırtınalı havanın. "

Bu Elysium'dan uzak olmayan Lord Feversham'ın koltuğu (geç Charles
S. Duncombe, Esq.) Duncombe Park adlı mülkün sahibi, nerede
Alcibiades Köpeği olarak adlandırılan bir ince heykel parçası
Myron'un çalışması ve beş antik köpek köpeği arasında yer aldı. İşte
Ayrıca, ilk heykelde sayılan ünlü discobolus
İngiltere. Görkemli resim koleksiyonu arasında bir mum ışığı var
1.500 Gine'ye mal olan Rubens tarafından sahne (kadın ve çocuk). Konak
Sir J. Vanbrugh tarafından tasarlandı. Bu büyüleyici inzivaya bırakmak, biz
odunsu montajın yanlarından aşağı doğru ilerledi; Ve biraz sıkıcı
Bu vahşi bölge boyunca yolumuza saygı duyan sorular,
eğimli bir ahşaptan bir yol izlemek; Ama işe yaramaz
Bu vahşi doğada rotamızı tanımlayın. Bazen yorgun ayaklarımız
müdahale eden bir çim tarafından kaba taşlardan ve briarlardan rahatlatıldı;
Ve diğerlerinde tamamen "günün cafcaf gözünden" örtüldük
Yürürlükteki ağaçlar. Engebeli hacımız daha dayanılabilir hale getirildi.
Kısa süre içinde Byland Manastırı görme beklentisi; Ama yine de benim romantim
Ruh, Rievaulx'un sütunlu koridorlarında dolaşıyordu. Bizim tarafından
ahşabı bıraktı ve derin bir dağ geçidine indikten sonra bir tırmandık
Çortlu Moor, üzerinde yarıya doğru ilerlediğimiz, ne zaman
Unutingable Joy, Wan'ın Rievaulx'un uzak Fane'sini keşfettik.
Kuleler sadece asılı ormanlardan baktı. Bizim yolumuzu takip ediyoruz
Kısa süre sonra çok daha minnettar bir alan için izsiz moor değiştirdi. A
Her iki tarafımızdaki eğimli ahşap daha geniş bir genişliğe açıldı ve
Byland Abbey Türeleri uzaktan ortaya çıktı. Şu anda biz
Taciz ormanları ve geniş heaths geçiş iş zahmetini unuttum.
Kendimizi yeniledikten sonra harabeyi görmeye devam ettik.

Byland Abbey, 1177 yılında ünlü Roger de Mowbray tarafından kuruldu.
Abply donattı ve buraya gömüldü. Olduktan sonra emekli oldu
işe yaramaz ve işe yaramaz haçlı seferleri ile yoruldu ve
Henry II tarafından neredeyse tüm mülkünün yoksunluğu. Martin Stapylton,
Esq. Byland'ın şimdiki sahibi, bazı eskilerden keşfedildi
Yataktaki kesin durum, nerede yatırıldı
Ünlü Şefin Kemikleri; Ve bu kalıntıları kaldırdıktan sonra
Altı yüz yıldır saklanan mortalite, onları aktardı
Myton'a arabası ve onları kilise bahçesine müdahale etti. Abbey
Byland gizlenmesi için unutulmaz, (ancak
Sanctuary!) Edward II. kim, düşmanlarından uçarken
Kuzey, 1322'de burada sığındı ve onlar tarafından şaşırdı.
Akşam yemeği, atının hızlılığıyla, York'a dar bir şekilde kaçan; Ve
Parasını, plakasını ve özel mührünü bırakarak, vahşi bir ganimet ve
İskoçları yok etmek. Byland Abbey neredeyse ortadan kayboldu; tek
Mükemmel kalıntılar, Sakson ve Gotik'in ince bir örneği olan West End'dir,
ve koronun küçük bir kısmı. Kilise, transepts, kuzey ve
Güney koridorları ve şansölye gitti; ve yurt, yırtıcı,
Manastır, & c. muhteşem varoluşlarının izini neredeyse hiç bırakmadım.
Baronların külleri üzerinde yalnız kül ve sağlam briar bitki örtüsü ve
prelatlar; Ve duygusuz köylüler rustik oyunlarını içiyor
kutsal yer, eski öneminden habersiz ve bilinçsiz
Kalkanı ilham veren şiirsel duygu. İç mekanını bıraktık
Müdürden önemli bir mesafede bulunan bir ağ geçidini inceleyin
Abbey'in dört hakkında büyük bir avantaj gibi göründüğü harabe
Bu kemer ötesinde yüz metre.

    [5] Kuruluşun ilginç bir hesabı ve bir görünümü için
    Bu manastır, 30 Eylül 1826 için aynaya bakın.

    [6] Eastmead'in "Historia Rievallensis".

       * * * * * *


Byland Abbey'in kalıntılarını, müstakil geçitten izlerken
Batı.


  Ah! Güzel resim! Sanatın temasını mahvediyorsun
    Ve Gotik Canvass Sears kıskanç zaman.
    Yumuşak çürümeniz şimdi neredeyse gözyaşlarımı uyandırıyor
  Ve sanatın değişebilir? Yoksa hayal eder miyim?
  Transept kalıpları tekrar höyüğüne;
    Yivli pencere sonbaharda gömülür
    Üzülen salonun gökkuşağı döşemesi;
  Ve uzun zamandır o dünyadaki sunakta var.
  Şimdi her yas ot görmeye ağlayabilir miyim
    Kaş israfının etrafında çok derin karanlık;
    Eğer hayat ve sanat çok kısaysa-ben yayım
  Karar verilenden daha az üzüntü ile:
    Solmuş manastırlar-Tedavilerden ayrılıyor!
    Günün geçmiş ve zafer gülümsemelerinizi kısır!

Byland'dan dört mil uzaklıkta, bir zamanlar ünlülerin ikametgahı
Laurence Sterne, _tristram shandy_ ve c. Güzel ve
Romantik Retreat, "Fransa'nın gülen asma kaplı tepelerini" mükemmelleştiriyor, "
İngiliz Rabelais'imizin ruhunu çekti
onlara. Burada küçük kiliseye kabul ettik, ilginç bir
yapı, görkemli anıtları için
Fauconbridge ve Belasyse aileleri ve onun sahnesi olduğu için
Sterne'nin Curacy. Küçük bir varil organı şimdi galerisini süslüyor,
Yorick Günü'nde sabah ve akşam hizmetine cevap verdi. Meraklı
Çan kulesi hakkında eski bir kask keşfettik, üzerinde yaldız
hala fark edilebilir, ki bu ilk başta bir
bazı mezarlara dekorasyon; Ancak ağırlığı ve büyüklüğü bunu engelledi
varsayım. Coxwold kilisesinde, ahlakçı tomes'i toplayabilir
bilgi ve geçici olan en zorlu mahkumiyeti edin
dünyanın ve sahiplerinin doğası. Etrafa bakarken algılayacaktı
En asil ve eski bir ailenin hanedan onurları şimdi yok oldu-
belki de güverte olan muhteşem kaskın kalıntıları
Feodal gücün gururlu kahramanı, aşağılayıcı bir deliğe atıldı
Sexton'un kürek ve ikinci konuşmanın bulunduğu kutsal kürsü
Rabelais köy denetçilerini şaşırttı ve belki de onları
Böyle bir aklın değiştirilebilir olduğundan, şimdi bir başkası tarafından doldurulduğundan şüphe! Bizim
Kiliseden ayrılırken, Shandy Hall'a merak çekildi.
köyün feshinde yer alan sterne ikametgahı. İki
Yas konusunda zarif bir şekilde yakalanan kadınlar bahçeyi geçitliyorlardı;
Hemen onları güzel Eliza'yı düşündüğümü gördüm; O kime
Karmaşa Yorick sonsuz bağlılığı yemin etti ve sonra "kalbini yaktı
Bir diğerinin tapınağı, "Eliza'yı merak etmek için bırakarak--

  "------ Bu taze özellikler
  Bizim fakir insan yaratıkları için böyle bir cazibe var. "

Belki de bu yapıda, Eugenius, (esprili Wharton Dükü, [7]) ve
Onun nimet arkadaşı, puns ve repartees'i
bardak; Kahkaha hareket eden Sterne, onun diktatörlerini takip ederken
kalp, bazı rastgele efüzyon ile Eugenius'un çukurluk yanağını ıslattı
hayal gücü ve duyarlılık. Orada iki asil ruh gösterdi
entelektüel parlaklıkları; Ve duymuş ne bir tatmin
"Keşiş Calais" ve "Amcam Toby" nin yazarı ortaya çıkarıyor
Gülümseyen Kalp az olana kadar sırayla gülümsüyor ve gözyaşları
Sevinç veya üzüntünün en zarif duyguya neden olup olmadığını belirleyin.

Ama bizim peregrasyonumuzu sonuçlandırmak için-Hode, Rievaulx ve
Byland Abbeys ayrıldı-kurucuları, dini ve patronlar,
toz haline geldi-ufalanan kemer ve tek başına tottering sütun kaydı
Kahramanların ve kralların buluşmasının "nerede olduğu"-ve rooks
konutlarını, gümüş haçı bir kez yetiştirdiği yerde inşa edin
Massy Form, Rahip Rahiplerin Kalabalıklarından Önce-
Raven şimdi Vesper Bell'i terk eden vadiden duyuluyor; Ve
Lonely Nehri'nin melankolik müziği,
kitle;-Keşiş övgüsünün geçtiği yerde gülün ve jest yankılanıyor
Gotik Uzay-Kan ve Doğumun Kask ve Koroneti düştü
kullanıcıları-ve sterne dehası ve eksantrikliği ve
Wharton, her zaman tükenmiş:

  "Ve kale, Fane ve Zengin Akran
  Zamanın gelgiti boyunca doğar.
  Ve feodal çekişme, asil gözyaşları ile
  Yıllarca unutuldu. "

    [7] Skelton Kalesi, "Crazy Tales" ın yazarı ve
    "Sterne'nin duygusal yolculuğunun devamı."

H.

       * * * * * *


Anglesea'da Cromleh.


[İllüstrasyon: Anglesea'da Cromleh.]

Cromleh'ler,
atalar; Ancak orijinal amaçları sorusu çok heyecanlandı
Antikacı lore sevgilileri arasında tartışma. Onlar muazzam
Taşlar, bazılarının sunaklar olduğuna inanılan, başkaları tarafından, mezarlar,
druidlerin; Ancak Bay Toland, _cromleac_ kelimesini açıklıyor veya
_cromleh_, İrlandalı _crom_, tapmak ve _leac_, bir taş-taşı
hayranlık. Crom aynı zamanda Tanrı'nın İrlandalı isimlerinden biriydi; buradan
Cromleac, Crom'un veya Yüce Tanrı'nın taşı anlamına gelebilir. Cromleac
_bothal_ olarak da adlandırılır, İrlanda kelimesinden _both_, bir ev ve _al_,
veya _Allah_, Tanrı; Bu açıkça _Bethel_ veya House of House ile aynı
İbranilerden Tanrı. Yukarıdaki vinyet, Plas Newydd'de bir Cromleh'i temsil eder,
Anglesea Adası'nda Anglesea Marquess. Adanın bu kısmı
ince ormanlık ve zorla antik durumunu aklına hatırlıyor,
Druidlerin ünlü koltuğu olduğunda, müthiş ayinleri
dini en kalın bahçelerin kasvetinde gerçekleştirildi.

Plas Newydd'deki Cromleh 12 feet 9 inç uzunluğunda ve 13 feet 2
İnç geniş, en geniş kısımda. En büyük derinliği veya kalınlığı 5
ayak. İçeriği kübik fit ve ondalık parçalarda daha az olamaz.
392,878,125. Bu nedenle,
Türünün özel ağırlığı, 30'dan az ağırlığında olamaz
Ton 7 yüz. Gravür "Kelt Druids" den kopyalanır,
Godfrey Higgins, Esq. F.S.A. 4to, 1827, en değerli olanlardan biri
Antikacı hacimler, güvence altına almak için iyi şansımız oldu; ve
saygın bir muhabirin yardımı, kısa süre içinde birkaçını tanıtmayı umuyoruz.
meraklarından, şu anda yapabileceğimizden daha ayrıntılı olarak.

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.

Kadın ve şarkı.

(_, "Şiirsel Rekreasyonlar" başlıklı zarif küçük bir ciltten
C.A. Hulbert._)


  Oh, o kadının kulağını kim söyleyecek
    Boşuna âşıkın sesini heyecanlandırıyor mu?
  O balsam difüzen gözyaşı,
    O daha yumuşak, daha kutsal bir zorla
  Vermek için tezahürat yapan bir gülümseme,
  Mourner'ı canlı olarak teklif etmek için bir ses.

  Daha hafif bir övgü kirişine sahip,
    Kalbi gerçeğin çiçek açabileceği bir toprak,
  Ve onun sarkan çiçekleri yükseltirken,
    Bizi zengin bir parfüm geri veriyorlar.
  Etkisi yeteneklerimizin arttığını teklif ediyor
  'Yeath Love and Fants'un Yerli Gökyüzü!

  Bir bebeğin lisping dilini duydum
    Annesinin gülümseyen gözünü ele al,
  Ve sevgiyle en sevdiği şarkıya sor ...
    Ruhu uyumlu görünüyordu;
  Söyledi ve tezahürat öpücüğünü verdi,
  Bu da şairin servetini onun yaptı.

  Annesi fanlarının başıboş olduğunu gördü
    Kokulu soesy ve ayrılmak
  Fortune's Way'in donuk arayışı,
    `` Bazıları chide ve diğerleri yas tutacak kadar;
  Ama yükselen alevi işaretlemişti,
  Ve şöhrete götürdü ve besledi!

  Ayet yazma aklını deldiğinde,
    Ve dahi oraya parlaklık attı,
  O'er ne kadar gururla
    Bilinçsiz mutlu gözyaşı düştü:
  Care'nin kontrolünü hafifletmek için iki tane,
  Ve sarkık, dalgın ruhu yükseltir.

  Emek geçmişi, başka bir göğüs,
    Hala sevimli kadın, kalemini çağırdı ...
  Onu köreltmek için saf aşk gönderildi
    Ve fantezilerinin akışını tekrar teklif edin:
  Minşet gururunu verdi
  Kalp, dudakların elini reddetti!

  Hızlı Roll Sakin Barış Yılları,
    Uyumla barış başladı.
  Ve sayılar her gün mutlulukla cazibe oldu,
    Akan ayet ve Concord kazandı:
  Mary'nin müziği kederini yatıştırdı,
  Ve akmaya başlayan gözyaşı kovaladı.

  Ölüm geldi-ve şiir o'er,
    Şarkı akorları heyecan almıştı.
  Minstrel'in adı artık duyulmadı,
    Ama gerçek bir kalp hala yükseliyordu.
  Mary'nin sesi gece örüyor
  Mezarının etrafında yalnız, derin notalar!

       * * * * * *


Claude Lorraine.


Lanzi, _ İtalyan resim tarihinde_, aşağıdakileri verir
Bu manzara ressam prensi üzerinde zarif encomium:

"Manzaraları seyirciye sonsuz bir çeşitlilik sunuyor; çok fazla
arazi ve su manzarası, o kadar ilginç nesneler,
Şaşkın gezgin, gözün duraklatılması ve ölçülmesi zorunludur
potansiyel müşteri ve onun dağ ve deniz mesafeleri öyle
Seyircinin olduğu gibi, bakarak yorgun hissettiği yanıltıcı. .
bestelerini çok ince yuvarlayan yapılar ve tapınaklar,
Yaylı kuşlarla halk, yeşillik uygunluk içinde çeşitlendirildi
Farklı ağaç türlerine göre, her şey onun içinde doğa; Her Nesne
Bir amatörün dikkatini tutuklar, her şey talimat verir
bir profesöre. Işığın bir etkisi veya bir yansıma yok
taklit etmediği su; Ve günün çeşitli değişiklikleri
Hiçbir yerde Claude'dan daha iyi temsil edilmedi. Tek kelimeyle, o gerçekten
Hava, toprak ve suyun üç bölgesini tasvir eden ressam,
tüm evreni birleştirdi. Atmosferi neredeyse her zaman
Ufku durumundan pembe olan Roma'daki gökyüzünün etkilemesi
Nemli ve sıcak. Rakamlarında tuhaf bir değere sahip değildi,
tatsız ve genellikle çok fazla zayıflatılmış; Bu yüzden öyleydi
resimlerinin alıcılarına sattığı, sattığı
Onlara manzara ve onlara figürleri sundu. "

       * * * * * *

"Tintoretto," diyor biyografisi, "en çok
Eleştirmenlerin esprili bir kusur gölgesi bulamadı. "

       * * * * * *


Ayağını öpüyor.


Rollo, ünlü Danimarkalı Kahraman, (boyunun olduğu söyleniyor
o kadar devasa, hiçbir at onu taşıyamaz)
Fransız tacı, genel kullanıma uygun olarak,
Üstün Rabbinin ayağını öp; Ama onun ne olduğuna eğilmeyi reddetti
çok büyük bir bozulma olarak kabul edildi; Yine de saygı olamazdı
Teslim edildi, savaşçılarından birinin onun için yapmasını emretti.
İkincisi, şefi kadar gururlu, kraliyete eğilmek yerine
Ayak, o kadar yüksek yükseldi ki, fakir hükümdarın ortasında yere düştü
Meclisin kahkahaları.

       * * * * * *


Bohemian Nimet.


  Şimdi kutsanmışlık içinde uyu-sabah till
    Tatlı ışığını getirir;
  Ve Tanrı'nın korkunç sesini duy
    Teklif et-iyi gece!
  Yine de uykunun eli kapanış
    Bakım gözü,
  Zavallı avcının ruhu için
    Bir dua dökün.

       * * * * * *


İnceleme.


Bir kitabı gözden geçirmenin üç yolu vardır. Birincisi, daha fazla dikkat çekmemek
ne ya da diğerinin hiç olmadığı
üretildi-en uzak imalardan kaçınmak için
isimler, karakterler veya meslekler, böylece tüm kişiliğe kaçınarak
En azından onların davası, kamusal veya özel hayata izinsiz girişler.
İkincisi, tüm iyi pasajları seçmek ve bunlara yorum yapmak için
Böyle bir güç ve canlılık, incilerin yanında macun gibi görünüyorlar.
Üçüncüsü, en iyi pasajları seçmek ve hepsini telafi etmek için
Birlikte çok hafif bir iplikte-gossamer üzerinde çiğ damla-ve cesurca
Orijinal bir makale olarak halk üzerine avuç içi.-_ Blackwood'un Mag_.

       * * * * * *


Güneş kadranları için sloganlar.

_ Tarafından Rev. W. Lisle Bowles_.


       Sabah güneşi. --_ tempus volat_.
  AH! erken yolcu, bak-akıllıca,
  Ve nasıl düşünün, gece gündüz, zaman
       Uçar.

  Öğlen. --_ Dum Tempus Habemus, Operemur Bonum_.
  Hayat çalıyor-bu saat, oh adamım, sana ödünç veriyor
  Hasta "gönderen işini çalıştıracak
       SANA."

       Güneş Boyun. --_ REDIBO, TU NUNQUAM_.
  Acele, gezgin, güneş şimdi batıyor--
  Tekrar geri dönecek-ama asla sen değilsin.

       * * * * * *


Çam-Apple.


Oviedo, çam elemesini, büyüyen tüm meyvelerin üstüne çıkarır
Zamanının ünlü bahçeleri ve her şeyden önce tadı
İspanya, Fransa, İngiltere, Almanya'da seyahatler, İtalya'nın tamamı, Sicilya,
Tirol ve düşük ülkelerin tamamı. "Meyve yok," diyor,
"Tüm bu bölümlerde biliyor muydum veya gördüm, ne de sanırım
dünya, tüm bu noktalarda ondan daha iyi veya ona eşit bir tane var
Şimdi bahsedeceğim ve görünüşün güzelliği olan
Koku tatlılığı, mükemmel lezzet tadı; böylece üç tane var
Meyve ile memnun edilebilen beş kişiden duyar, bu
Dünyadaki diğer tüm meyvelerin veya zarların üstünde mükemmellik
Bu üçü ve hatta dördüncü bile memnuniyet eder; Dokunuşa zekâya. Gibi
Beşinci olarak, yani işitme, meyve gerçekten de
Duyun ne de dinle, ama onun yerine okuyucu duyabilir ve neye katılabilir
bu meyveden söyleniyor ve kendimi aldatmadığımı algılayacak
Söyleyeceğim şeyde. Meyve çok az söylenebilir olsa da
sahip olduğum diğer dört duyudan herhangi birine sahip olmak,
Yukarıda olduğu gibi, bunlardan sözlü, egzersizde anlaşılacağım ve
Yiyen kişi, meyvenin kendisinden değil, hayatı yoktur,
vejetatif olanı kurtarın ve hem hassas hem de rasyonel olmasını ister,
üçü insanda var. Ve o, bu çamlara bakıyor ve
Onlara koklamak ve onları tatmak ve onları hissetmek adil bir şekilde,
Bu dört bölüm veya özellik göz önüne alındığında,
diğer tüm meyvelerin üstünde prenslik. "

       * * * * * *


Stone-Mason'un Eleştirisi


Bremhill'in zaferi olan Bay Bowles, Wilts, ara sıra alışkın
Kendi cemaatçileri arasında genç ve yaşlı ölüler için epitaflar yazın.
Yaşlı bir baba ve annede,
En örnek bir oğlunun karakteri-seksen yedi yaşına kadar baba
Yıllar-RAN Böylece:-

  "Babam-zavallı annem-ikimiz de gitti
  Ve o soğuk kalıntılarım bu taşı yerleştiriyorum
  Erdemlerinizin anısına. Söyleyin
  Nasıl _long one_ ebeveyn yaşadı ve _both_ ne kadar iyi, "
    &C.

Bu Stone-Mason eleştirmenine gösterildiğinde (ve Bay Bowles
zamanında daha kötü kamu eleştirmenlerini duyduğunu kabul ediyor)
_Might_ çizgilerinin bir _little_ alternatifi ile yaptığı gözlemlendi-bu:-

  "Babam ve annem de öldü
  Ve burada bu mezar taşını başlarında;
  Babam seksen yedi yaşadı, annem
  Hiçbir oldukça uzun _-- ve _one_ _t'other_ sonra öldü. "

       * * * * * *


Tarihin zevkleri.


Tarihsel okumanın etkisi, birçok bakımdan benzerdir.
yabancı seyahat tarafından üretilir. Turist gibi öğrenci
yeni bir toplum durumuna taşındı. Yeni modalar görüyor. Duyar
Yeni ifade biçimleri. Zihni genişliği düşünerek büyütüldü
Kanun, ahlak, görgü çeşitliliği. Ama erkekler çok fazla seyahat edebilir ve
Zihinlerle hiç emekli olmamış gibi sözleşmeli olarak geri dön
kendi pazar kasabaları. Aynı şekilde, erkekler birçoğunun tarihlerini bilebilirler
Savaşlar ve birçok asil evin soybilimleri ve yine de daha akıllı olmayın.
Prensler yabancı ülkelere bakarken çoğu insan geçmiş zamanlara bakar.
Birden fazla ünlü yabancı adamıza indi.
Bir çetenin bağırması, kralla birlikte yemek yedi, efendisi ile avlandı
Stag-Hounds, gardiyanların gözden geçirildiğini ve bir şövalyenin
Jartiyer takılı; Regent caddesi boyunca canlandırıldı; St.
Paul'ün ve boyutlarını not etti ve daha sonra ayrıldı,
İngiltere'yi gördüğünü. Aslında birkaç kamu binası gördü,
kamu erkekleri ve kamu törenleri. Ama geniş ve karmaşık sistem
ulusal karakterin ince tonlarının toplum, pratik
Hükümet ve yasaların işleyişi, hiçbir şey bilmiyor.-_ Edin. Rev._

       * * * * * *


Vahşi yaşamın cazibeleri.


Beyazların veya creollerin her zaman kendilerinden yararlanmamaları dikkat çekicidir.
medeni topluma dönme fırsatları. Var gibi görünüyor
Bir zamanlar tatmış olanların vahşi yaşamdaki zevkleri, nadiren dilek
daha cilalı ilişkinin takılarını değiştirmek. Örneğin, bir
Creole Boy 13 yaşında gerçekleştirildi; 26 yaşında Buenos'a döndü
Ayres, bazı takas spekülasyonlarında. Kim yaşadığını söyledi
At-dördüncü, zorunluluktan kaynaklanmadıkça asla sığır eti yemez veya
açlık; Bir colt'un etini en lezzetli olarak nitelendirdi
Tüm Viands aromalı. Bu adam, işi işlemedi
Onu Buenos Ayres'e götürdü, gönüllü olarak kendi uğramasına geri döndü ve
Muhtemelen Hintliler arasında bugüne kadar yaşıyor. --_ Mem. Gen. Miller_. * * * * * *


Astronomi patronları.


Rusya İmparatoru Dorpat Gözlemevi'ne sundu,
13 feet odak uzunluğuna sahip Franenhofer tarafından muhteşem teleskop,
ve 9 inç diyafram; Maliyet L1.300 idi. Bavyera Kralı
Örneğini aynı şekilde daha ince bir enstrüman sipariş ederek izledi
amaç; Ve Fransa Kralı, liberalliği hala daha vatansever,
kendi başkentinde, akromatik bir teleskopu aştı
Hepsi büyüklük ve güç. İngilizceye ne kadar talihsizlik
bilim, henüz sahip olan en başarılı prensin adı
I. Charles'ın tahtını işgal etti.
Bu nedenle birbirlerine rakip olarak rakip olan egemenler
astronomi! İngilizce hissine ne bir ipotek, konunun
George III'ün Municence tarafından yaratılan Sidereal Astronomi. Bu nedenle
yabancı hükümdarların himayesine aktarılmalıdır. Hafif bir istisna
Edinburgh örneğinde yapılmalıdır. Kralın ziyareti sırasında
Gözlemevi, _royal Gözlemevi adını alma iznine sahipti.
George IV._; Ve hükümetin L2.000'den alındı. satın almak için
Aletler. --_ Üç Aylık Rev_.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu

Akşam yemekleri.


Bir aile yemeği! Pot-Luck, adlandırıldığı gibi, İskoçya'da-adamın
Karısı sulklarda, karısının adamı orantılı olarak vahşi, çocuklar
Kreşteki son blubber'den blear gözlü-Munkess korkuyor
Gözlerini tabağından kaldırmak için-sirkeden daha fazla teyze Soreer
Cruet-ve biz-alas! Stranger, pot-luck almak için içeri giriyor-biz,
Zavallı yaşlı Christopher North, neyse ki yardım etmek için gönüllü
horoz-y-leekie, aksi takdirde sigara içmeye ve buharlamaya devam eder
Gerçekten klasik mutfak eşyalarında çıkmaz! Ne görünmekten kaçınılmaz
şeyler! Sessizliği dilinle kırmak imkansız, kırılacak
Knuckle ile on inç kalınlığında gölet buz. Yapılan horoz geliyor
Horoz-y-leekie, zor antik çağında bir paçavra için haşlanmış. O
Döl arasında kaybolur ve şimdi bifteğe bağlısınız. Sen
Herhangi bir sessizliği haklı çıkarmak için yeterli istihdamı bulun; Ve sırasında umut
Noel'den beri herhangi bir suç işlemediğiniz çiğneme
Süleyler için kınanarak giderilemeyecek kadar büyük bir büyüklük.

Edebi bir akşam yemeği! Görünüşe göre yedi genç adamın kalıntıları
masanın her iki tarafında serpildi-burada ve orada "
Üç kat yağsız gök mavisi "müdahale;
Konak, bir filozof-bayanın her elinde, bir şairin-bazıları
Ya da tahta hakkında başka, bir tiyatro yıldız-garip bir kemancı-
Garip Traveller-ve İspanyol bir mülteci. Bay Wordsworth gibi
Nailgily Sayeth,

  "Hepsi sessiz ve lanet olası!"

Avize sönmesine rağmen hala çatı düşmez
sempati,

  "Ve tüm hava ciddi bir durgunluk tutuyor."

Kurtarılmayı umduğu gibi, tüm bu geniş dünyada tek bir ruh olmayacak,
Tek bir heceden çok fazla mu? Ah! Ne olmazdı ve
Evin beyefendi, hava durumu hakkında bir açıklama için bile
Şair, filozof, adaçayı veya kahramanın ağzı! Hermetik olarak mühürlendi! !
açık uzanan çok beş guine quarto'nun yazarı
Ücretsiz maruziyet, bir tabakta, çizim odasında merdivenlerden yukarı
Masa-turniksiz yüzü "nefes huzursuzluğu"-ses
uyuya kalmak! Gözler tavana sabitlenmiş olarak, yanında derin oturur
Batan Fonu üzerine bir incelemenin ebeveyni. Yok olan beyefendi,
çenesini son yarım saat boyunca okşayarak, sanki nasıl olduğunu düşünüyormuş gibi
sabun için kapalı,-inanır mısın,-yurtdışından yeni döndü,
ve uzun zamandır konuşan yetenekleri için adil bir şekilde kutlandı
Avrupa'nın tüm karmaşıkları ve mahkemeleri. Bu lank ve deri çeneli ise
Beyefendi, tenli kuru ve tacizden oluşan ten ve
uzun zamandır onun kenarını hissetmek için büyük bir şekilde işgal edilmiş
başparmağının topuyla meyve bıçağı-daha önce intihar etmeyin
Eylül,-Lavater safra kadar büyük bir kaz olmalı. Yapabilirsin
Sadece bir farenin karıştırıldığını duymakla kalmaz-bir pim düşer-ancak her iki olay da
Tüm şirketi bir gök gürültüsü gibi şekillendirin. Madam'ı görmüş olabilirsiniz
Toussaud'un görüntüleri,-Napolyon, Wellington, Scott, Canning, hepsi oturuyor
Birlikte, tam incirde, zıt yönlerde yüzler ve figürlerle,
her biri mümkün olduğunca kendisi gibi görünüyor, böylece neredeyse
Konuştuklarını duyduğuna inanıyorum. Oldukça kızıyorsun-merak ediyorsun
Konuşma. Bu yaşayan görüntülerle olsa bile. Ama sergi
Bitti-bayanlar odadan ayrılır-ve bir saatlik bir sessizlikten sonra, daha fazlası
Mezarınkinden daha derin, tüm görüntüler aynı anda yükseliyor
Ve-Hayır, insanların hayaletlere inandıklarını merak etmiyor-ayrılıyor.

Bir dönüş yemeği! Her türlü ve boyutta otuz insan, sıkışmış-yapıştırılmış
Birlikte-Omuzdan Omuza-Dizden Diz-Hepsi Dirsekleri
birbirlerinin mideleri-tüm bunlara rağmen, en çok ateş kadar kırmızı yüz
Terleme Selleri-Highlands'den iki tane inişli beyler-
Profesör-Majestelerinde ve
Şirketin hizmeti-bazı savunucular-iki kişiler gibi
Bakanlar-Elbette W.S.
başlarında olağanüstü şeyler ve gri saçlar bir modda giyinmiş
Tufandan önce moda-birkaç şişman annesi umut verici
Aileler-Bazı en büyük kızları şimdi Nubile-belirli olmayan bir kadın
Yaş, sakallı-iki dul, tek buxom ve çiçek açan, erkek-arası
Gözler, diğer solgun ve dalgın, uzun, koyu gözleşme ve kapaklarla
Bir gözyaşı gizlemek için kapalı-hepsi üçten buharda oturuyorlar
Kurslar-Kişinin sağ elinin sol elinin ne olduğunu bilir
diğeri yapıyor-çok acı çekiyor, çok fazla karıştı
Keyif-çünkü sıcak olsa da, açlar-tüm konuşma fikri
ziyafetin başlangıcından itibaren oybirliğiyle
terk edilmiş-kendinizi bir yıldönümünde Gaudeamus'ta hayal edebilirsiniz.
Sağır ve aptal. --_ Blackwood'un Mag._

       * * * * * *


Scold.

Berni'den taklit edildi.


  İçmeden şeytanlarda yemek yemek,
  Neredeyse batarken oturmak istemek,
  Gün ödemek için-yarın yaralanma,
  Sessiz üzüntüyle bayramlarda oturmak,
  Kışın terlemek için-botta
  Çakılın ayağını kesmesini hissetmek,
  Veya çorap içinde lanetli bir pire
  Yukarı ve aşağı kovalamak-çok şok edici:
  Bir el kirli, bir el temiz,
  Veya görülecek bir terlik ile:
  Çoğu acele ettiğinde gözaltına alınmak,
  Griselda'yı bir telaşa koyabilir;-
  Ama bunlar ve diğer her delik,
  Listeye bir puan eklerseniz,
  O kadar da kötü değil, hayatımda
  O bela gibi-azar bir eş!

_New Monthly Magazine_.

       * * * * * *



Biyografi seçin

Gezgin Ledyard.

_ Sayfa 113_.


Ledyard, Cook'un ölümünde mevcut olan Deniz Piyadelerinden biriydi.
bir hesap verir (dergisinin alıntılarından göründüğü gibi
daha önce bahsedilen,) otantikten biraz farklı
Yolculuğun anlatısı-ve farklı, ayrıca,
özel dergi, en azından bununla ilgili kısmı
Etkinlik, hala Amirallik'te. Lehine belirtilmelidir
Ledyard'ın Sagacity, Nootka Sound ziyaretinin ona önerdiği
Kuzey-Batı arasındaki bir ticaretten türetilecek ticari avantajlar
Amerika ve Çin Sahili; ve bu konuda aldığı görüşler
hayatının sonraki olaylarını çok etkiledi. Aralık 1782'nin sonuna doğru, Ledyard'ın gemide hizmet verdiğini görüyoruz.
Kralın Long Island Sound'daki gemisi, izin aldığı
annesini ziyaret etmenin yokluğu; Ancak, ya bir görev duygusundan ve
ülkesinin düşmanlarıyla hareket etmemeye zorlayan onur veya
Hizmetten hoşlanmamasından asla geri dönmedi. Gebe kalmıştı ve
Şimdi bir ticaret yolculuğunun büyük projesi olan yürütmeye çalışmaya başladı
Nootka'ya; Bu amaçla New York ve Philadelphia'ya gitti ve,
Kendisini çeşitli bireylere hitap ettikten sonra, sonunda hüküm sürdü
Onurlu Robert Morris ona bir gemi vaat etmek için. Öngörülen
Ancak yolculuk nihayetinde terk edildi.

Yine de, hepsinin başarısız olduğunu ve yürekten bıktıklarını bulmak
Kendi vatandaşları arasında işletme isteği, onu denemeye karar verdi.
Avrupa'da servet. Cadiz'i ziyaret etti, bundan sonra
Brest ve Brest'ten L'Oint'e, hakim olmada başarılı olduğu yer
bazı tüccarlarda kuzey-batı macerası için bir gemiye uyacaklar; Ancak
Bu proje de başarısız oldu ve Ledyard bir kez daha spor oldu
kaza.

Şimdi Paris'e gitti ve burada büyük nezaketle karşılandı.
Bay Jefferson, Amerikan Bakanı, çok onaylayan
Kuzey-Batı Kıyısı'na bir seferin favori şeması,
Biyografisi tarafından anlatılan Lewis ve Clarke'ın Yolculuğu, yirmi yıl
Daha sonra, kökeni Jefferson'un aldığı görüşlerde
Ledyard. Burada da, kötü şöhretli Paul Jones ile tanıştı.
aldığı ve taşıdığı ödüllerin gelirlerine bakmak
Fransa limanlarına. Bu maceracı, onun görüşlerine sıcak bir şekilde girdi,
ve keşif için iki gemiye uymayı üstlendi. Yerleşti
Jones, gemilere komuta etmek ve kürkleri Çin'e taşıyacaktı
Piyasa, Ledyard geride kalacak ve taze bir kargo toplayacak
geri dönüşleri için hazır, daha sonra perambüle etmek istedi
Amerika'nın kıtası ve vatandaşlarına sınırsız yol
varlık. Jones, öyle görünüyor ki, bir
bir kerede macera, şöhret ve
kâr, bir kısmını satın almak için Ledyard'a para kazandırdı
kıyafet için kargo; Ama aniden L'Oint'e çağrılmak
Ödül endişelerine bak, bu büyük plan için gayreti başladı
Serin ve birkaç ay içinde tüm kumaş yere düştü.

Ledyard şimdi kendini bir tür dolaşan vagabond hissetti
istihdam, güdü veya destek araçları; aldığı malzemeler
Jones durmuştu ve bir emekli olmaya zorlandı
Amerikan Bakanı ve birkaç arkadaşın ödül. Görünür,
Ancak, Paris'te yazdığı bazı canlı mektuplardan, akışı
Ruhlar onu terk etmedi.

"İki Fitzhugh," diyor, "Odamda bugün benimle yemek,
Değerli konsolosumuz Barclay ve bu evrensellik yumru ile birlikte,
Albay Franks. Ama böyle bir dizi parasız raskal hiç ortaya çıkmadı,
Mutlu kötü adam Falstaff döneminden beri. Beş Fransızcam var
dünyadaki kronlar; Franks'ın bir Sol yok; Ve Fitzhugh'lar alamaz
Tütün paraları. Hayatımın her günü "Devam ediyor"
beklenti ve sonuç olarak bir günlük hayal kırıklığı; Yapacağım
İki ayın sonunda yemek için bir lokma ekmek var, bir
On dört ay önce olduğu gibi belirsizlik ve daha fazla değil. "

Bu cezaevi durumundayken bir ziyaret alırken, nesnesi
hala yaşayan ve bilinmeyen bir beyefendi için çok güvenilirdi
Annals of Science, hikayeyi yazdırmak için bize zevk veriyor
Ledyard'ın kendi sözleri:-

"Sizinle bir olayla ilişki kurmama izin ver. İki hafta önce yaklaşık, efendim
James Hall, [8] Paris'ten Cherbourg'a giderken bir İngiliz beyefendi,
Koçunu kapımızda durdurdu ve odama geldi. Yataktaydım
Sabah saat altıda, ama _robe de chambre_'mde floke
Onunla ante-oda kapısında tanıştım. Onu gördüğüme sevindim ama
şaşırmış. Fikrini telafi etmeye çalıştığını gözlemledi.
Benim, olabildiğince kesinlik ile ve hiçbir tür bir tür olmadığı sonucuna vardım
Beni şaşırtacak her şeyi ziyaret et. Açıklamadan başka bir şey yapamam,
onun _opinion_ en azından beni şaşırttı ve konuşmanın
Başka bir dönüş. Oda boyunca yürürken, gülünç bir şekilde elini koydu
altı livre parçasında ve masamın üzerinde uzanan bir Louis d'Or ve
Yarı boğulmuş allık, bana para yolunda nasıl olduğumu sordu. Allık
Genellikle kızarır ve ben kısmen yaptığı için kızardım ve kısmen
diğer hesaplarda. `` On beş gine ise, '' dedi.
Cevap, 'Size herhangi bir hizmete sahip olacak, işte burada' talep etmişti.
Ve onları masaya koydu. Ben kendim bir gezginim ve ben de
Seyahatlerimi destekleyecek biraz servetim var, ancak ben de
Yapmamalısınız. Adresim var
Londra.' Sonra bana günaydın ve beni terk etti. Bu beyefendi
mali durumumun durumuna tam bir yabancıydı ve ben
sadece kaza ile Paris'te sıradan bir şekilde buluşmuştu. "

Ledyard, bundan para alma fikrinin olmadığını gözlemliyor
Tippoo Saib'den daha beyefendi. "Ancak," diyor, "
Herhangi bir tereddüt ve ona, eğer eğer onun için şikayetçi olacağımı söyledi
durum teklif edildi. "

Ticaret veya keşif için kuzey-batı yolculuğu için planları,
Şimdi tamamen terk edilmiş olmak, kalan tek kişi olarak planlamaya başladı
uygun, Avrupa'nın kuzey bölgelerine karşı bir yolculuk ve
Asya, sonra Behring'in Boğazlarını Amerika kıtasına geçmek için
kıyıdan daha güney bir enlemine geçin ve
Batı'dan doğu kıyısına kadar o kıtanın tamamı. .
Rusya İmparatoriçesi, izni ve koruması için uygulandı, ancak
Cevabını beklerken Ledyard Londra'ya bir davet aldı
Eksantrik arkadaşı Sir James Hall'dan. Varışında buldu
orada, bir İngiliz gemisi için tam olarak yelken açmaya hazırdı
Sir James'in ona ücretsiz bir geçiş sağladığı Pasifik Okyanusu ve
Kuzey-Batı kıyısında seçebileceği herhangi bir noktada kıyıya konmak için.
Dahası, sevimli baronet, ona yirmi gine ile sundu,
Ledyard diyor ki, _pro bono publico_ ve bize söylediği "
İki büyük köpek, bir Hint borusu ve bir balta. "Birkaç gün içinde gemi
Deptford'dan Thames'den aşağı indi ve Ledyard bunu en mutlu düşündü
hayatının anı; Ancak insan beklentilerinin belirsizliği budur,
şöhret ve onurun günlük boya deyelmesiyle uğraşırken
onu bekledi, bir kez daha acılarını çekmeye mahkum edildi
umutlarına hayal kırıklığı, daha şiddetli, bu kadar yakın olduğu gibi
Tüketim-Gemi, bir özel ev subayı tarafından ele geçirildi, getirildi
Geri ve döviz.

Bu şüphesiz henüz aldığı en şiddetli darbe idi; Ancak
Ledyard asla umutsuz kalmadı-Hiçbir Hower kaleleri yıkıldı,
bir başkası inşa etmeye karar verdiğinden. "Turu yapacağım
Globe, "diyor," Londra'dan doğuya, yürüyerek. "
Nesne, Sir Joseph Banks, Sir James Hall tarafından bir abonelik artırıldı.
ve bazıları. Bu yolla Hamburgh'a geldi; Nereden yazıyor
Albay Smith'e:-"İşte on gine ile tam olarak ve mükemmel
sağlık. Köpeklerimden biri artık yok: Onu nehirdeki geçişimde kaybettim
Elbe, bir kar fırtınasında: Açık bir teknede kırk saatte dışarıdaydım. "

Gittiği tavernada, büyük bir Langhorn, Amerikalı
Memur, "çok iyi bir adam", ev sahibinin onu tanımladığı gibi "ve
çok seyahat eden ve seyahat etmeyi seven garip bir adam
kendi yolu, "bagajını geride bırakmıştı, bu da ondan sonra gönderildi
Kopenhag, ama biraz kazayla ona asla ulaşmamıştı. O vardı
Hamburgh, ev sahibi ona bir yedek gömlek ve çok azını söyledi
Diğer kıyafet eşyaları ve ilave olması gerektiğini ekledi
sıkıntı. Bu adam, Ledyard'ın kendine düşünüldüğünü düşündü, sadece
Seyahatlerimin arkadaşı. Sempati karşı konulmazdı; Ayrıca, o
Para istemek için olabilir; Bu onun cömertliğine itirazdı, ki
Ledyard gibi on gine olan biri için eşit derecede karşı konulmazdı
Cebi. "Ona uçacağım ve küçüklerimi ayaklarına koyacağım:
Benim ülkem, bir beyefendi ve bir gezgin ve Kopenhag çok değil
Petersburgh'a doğru yolumdan, "ve buna göre ayda
Ocak 1787, uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra, ortasında
Kış, İsveç ve Finlandiya aracılığıyla onu Kopenhag'da buluyoruz,
Keşfedilen Langhorn'un odasında sus, karıştırmadan
Para ve iyi kıyafetler için yurtdışında. Kaldıktan sonra
İki hafta, ana dalına St.
Petersburgh. "Hayır: Sana saygı duyuyorum, ama yeryüzünde hiçbir insan benimle seyahat etmeyecek
Benim gibi, "
isteklerini hafifletmek için birkaç yüz mil ve ona sonuncusu verdi
şilin.

Ziyaret sona eriyor ve dostane ortaklık çözüldü,
Gezginlerimizin malzemeleri yükseltmeyi düşünmesi için gerekli
Şimdi geçilmez hale getirilen Bothnia Körfezi'nin etrafında yolculuk
Mesafe on iki yüz milden az değil, esas olarak
İzsiz karlar, bölgelerde ince halk, gece uzunluğunda ve
soğuk yoğun; Ve sonuçta, sadece doğrudan rotada,
elli mil. Bay Thompson, Albay Smith'teki faturasını kabul etti.
Hangi, "beni perditeden kurtardı ve bana izin verecek
Petersburgh'a ulaşın. "Bu yolculuk yedi hafta içinde başardı; ama
Bay Jefferson'a yazıyor, "Sana ne demek istediğimi söyleyemem ve
Ne demek istediğimi bilmiyorum. "
Profesör Pallas, ancak daha çok bir Rusça yardımıyla
Memur, İmparatoriçe'nin pasaportunu, sonra da yolunda
On beş gün içinde Kırım. Uzun ve kasvetli yolculuğu
Parasını tüketti ve kıyafetlerini yıprattı, Sir Joseph'e çekildi
Bu zıt bilim patronu ve bu yirmi gine bankaları ve
Enterprise ödemekten çekinmedi.

Neyse ki, Brown adından bir Scotch doktoru devam ediyordu.
İmparatoriçe'nin hizmeti Kolyvan eyaletine kadar
Kabitka'da bir koltuk teklif etti ve böylece yolculuğuna yardım etti
Üç bin milden fazla. Irkutsk'a ulaştıktan sonra kaldı
yaklaşık on gün orada ve teğmen Laxman ile birlikte bıraktı,
İsveç memuru, lena'ya başlamak için, yüz elli bir noktada
Irkutsk'ten uzaklar, yüzmek amacıyla
Yakutsk için güncel. Bu yere vardığında bekledi
komutan, ona tüm keşif ile ileriye doğru baskı yapmak istediğini söyledi.
Kışın kapanmadan önce okotsk, erken güvence altına alabilir
İlkbaharda Amerikan kıtasına geçiş. Komutan güvence altına alındı
Böyle bir yolculuğun zaten imkansız olduğu; bu
Mektup getirdiği Genel Vali, göstermesini emretti
Tüm olası nezaket ve hizmet, "ve ilk ve en iyi hizmet"
Dedi ki, "Bu kış Okotsk'a ulaşmaya çalışmamanız için yalvarmaktır." Dedi.
Ledyard hala devam etmeye devam ediyor, bir tüccar getirildi, kim
Benzer şekilde, yolculuğun tamamen uygulanamaz ilan edildi.

Bu şekilde Yakutsk'ta kış için gözaltına alınırken, çok adil bir şey çizdi
Daha sonra yayınlanan Tartarlarda gözlemler.

Yüzbaşı Billings'den döndüğünde Yakutsk'ta uzun süre kalmamıştı.
Kolyma. Bu memur, astonomer Bayley'e katılmıştı,
Asistan, Cook'un son yolculuğunda ve elbette iyi biliniyordu
Ledyard. Irkutsk'a yaptığı yolculuğa çıkarken, Ledyard'ı davet etti.
ona eşlik. Lena'nın kızaklarında seyahat ettiler ve
On yedi gün içinde Irkutsk'a ulaştı, on beş yüz mesafe
mil. Ancak neredeyse hiç bu yere gelmiş olsaydı
Tutuklama altında, İmparatoriçe'den bir emirle. Şimdi artık yaşamadı
komutan tarafındaki refahı için bu endişenin
Billings ondan uzak durdu. Tek öğrenebileceği, o
Billings'in bir kerede sahip olabileceği bir Fransız casusu olarak kabul edilir
çelişti. Askım durumu çok kısaydı, aynı gün,
Her iki tarafta bir tane olmak üzere iki gardiyan olan bir Kabitka'da gönderildi.

Bu şekilde Polonya'nın sınırlarına aktarılan gezginlerimizdi,
Altı hafta içinde altı bin verst mesafesi. "Çok şükür," diyor,
Polonya'ya yaklaşırken, "Petticoats ortaya çıkıyor ve parıltılar
diğer özellikler. Kadınlar, bir değişikliğin kesin habercileridir.
görgü kuralları, etkilerinin hissedildiği bir ülkeye yaklaşırken. "
gerçekten de, mükemmelliğine güzel ve dokunaklı bir haraç verildi
Kadın karakteri, sadece daha güzel değil, o da olamaz
genellikle basılı olarak kaydedilir.

Gezginimizi Polonya'ya koyarken, koruyan askerler
O, onu memnun ettiği yere gidebileceğini anlamasını verdi; Ancak
Bu, yine İmparatoriçe'nin hakimiyetlerine geri dönerse,
Kesinlikle asılmak. Bir süredir gerçek nedenin ne olduğu görülmedi
bu davadan; Ama bunun ortaya çıktığına inanmak için her sebep var
Kuzey-Batı Rus kürk şirketinin kıskançlığından
Genel merkez Irkutsk'taydı ve Petersburgh'daki etkileri
İmparatoriçe'den önceki emrinin iptalini satın almıştı,
Mevcut insanlık dışı görev ile birlikte. Ancak Ledyard biliyordu
Bundan hiçbir şey; Ve ne zevkli ne de güdüye sahip olmak
İkinci kez deneyin, Konigsberg'e en kısa yolu izledi,
Kendini yoksul bulduğu yerde, arkadaşları veya araçları olmadan, umutları
Patladı ve sağlığı yüzer. Bu uyumlu durumda, o
Sir Joseph Banks'ın hayırseverliğinden bir kez daha kendini çekti ve
eski bir taslakla beş gine yetiştirmek için iyi şanslar vardı
Londra'ya ulaştığı hayırsever. Burada nazikçe kabul edildi
Bay Beaufoy'a giriş yapan Sir Joseph Banks,
yeni kurulan keşifleri teşvik etmek için yeni oluşturulmuş bir dernek sekreteri
Afrika.

"Daha önce," diyor Bay Beaufoy, "Nottan adı öğrendim ve
Ziyaretçimin işi, kişinin erkekliğine çarptım,
Göğsünün genişliği, karşı karşısında açıklığı ve
gözünün sorgusu. Afrika haritasını ondan önce yaydım ve
Kahire'den Sennaar'a bir çizgiyi izlemek ve bundan sonra batıya doğru
Nijer'in enlem ve sözde yönü, ona dedim ki,
Afrika'nın mümkünse olabileceğinden endişe duyduğum rota
keşfedildi. Dedi ki, kendini tek başına şanslı olduğunu düşünmeli
macera ile güvenilir. Ona ne zaman yola çıkacağını sordum.
'Yarın sabah,' cevabıydı. Ona korktuğumu söyledim
Kısa bir süre içinde talimatlarını hazırlayabilmeli ve
onun için gerekli olan mektupları temin etmek; Ama eğer
Komite teklifini onaylamalıdır, tüm keşif gezisi
kullanılmış."

Birkaç hafta içinde her şey onun ayrılmasına hazırdı. Plan, devam etmekti
Nil'e Sennaar veya Babr-El-Abiad'a kadar ve bundan sonra
Afrika kıtasına Atlantik kıyısına grev yapın.

Kahire'den gelen mektupları ilgi dolu. Nil'in kendisi
aşağılayıcı bir şekilde konuşur, Connecticut'a benzediğini veya Mayıs
Thames ile karşılaştırılmalıdır.

Biraz gecikmeden sonra, karavanın ayrılacağı gün sabitlenir
Kahire. Arkadaşlarına ve büyük Afrika Derneği'ne yazıyor
ruhlar; kıtayı kesme konusundaki görüşmeler ve
işverenlerinin yüksek bir sahaya beklentileri;-Bir sonraki mektuplar
Kahire'den ölümünün melankolik zekasını getirdi. Öyle görünüyor ki
güçlü bir şikayetle ele geçirildi.
vitriolik asit çözeltisi, şiddet içeren ve
Hemen rahatlama yapamadıkça ölümcül olmak tehdidi olan yanma ağrıları
Güçlü bir tartar dozu ile alınmaya çalışılan temin edilmek
emetik. Ölümü, Aralık 1788'in sonunda gerçekleşti.
Yaşının otuz sekizinci yılı.

Böylece, erkekliğin canlılığında, ilk kurban, modern
Zamanlar, Afrika Keşif için. Çok fazla, ne yazık ki! o zamandan beri aynı şeyi paylaştı
aynı nesnenin peşinde kader; Hangi, caydırmaktan çok uzak görünüyor
sadece başkalarını teşvik etmek ve şöhret için taze adaylar üretmek için
Aynı tehlikeli yol. --_ Üç Aylık İnceleme-Arci "Ledyard's
Seyahatler. "_

    [8] Douglass, Sir James Hall, Bart., Kaptan'ın babası
    Basil Hall, R.N. ve son zamana kadar kraliyet başkanı
    Edinburgh Derneği.

       * * * * * *



Toplayıcı.


  "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."

  Shakspeare.

       * * * * * *


Büyük Bonnetler.

(_ Ayna için.)


Günümüzün bayanlarını süsleyen muazzam büyük kaputlar
gerçekten "_ _ borders_" ve "_march ile ayak uyduruyor gibi görünüyor
intelect_. "Bir bahçe dış cephelerinde çiçek açıyor gibi görünüyor ve güller ve
zambaklar, yaşayanın altında, yukarıda ve aşağıda birbirleriyle yarışıyor
Güller fuarın yanaklarında gelişir. Belki birkaç yıl içinde küçük
Bonnetler günü gasp edecek

  "Aşırı uçlar aşırı uçlar üretir, aşırı uçlardan kaçınır,
   Aşırı uçları olmayan aşırılıkların tadını çıkarmaz. "

Birkaç yıl önce, saman bonnetler tüm öfke olduğunda, aşağıdakiler
_pithy_ çizgileri M. P. Andrewes, Esq.

  "Bazı bayanların kafaları anız tarlaları gibi görünüyor;
  Şimdi Tehdit Edilen Kıtlık Şikayet Etmeye
  Her dişi alnının tahıl ile ne zaman olduğu?
  _ Buğday SheaVes_'in tüylerin ortasında nasıl başını salladığını görün!
  Ahırlarımız şimdi çizim odalarına transfer edildi,
  Ve aktif yaşamlara şımartan kocalar,
  _Granaries_'i doldurmak için eşleri_. "

P.T.W.

Facetik muhabirimiz _golden yulafını fark etmiyor; Ancak
Şüphesiz, atın fıkrasını bir kadının şapkasını yanlış anladığını hatırlıyor
Doğaliyle dolu hareketli bir yemlik için bir sürü yulaf ile
Provender.-Ed.

       * * * * * *

_, Londra, Strand, J. Limbird, Londra; tarafından satılan
Ernest Fleischer, 626, Yeni Pazar, Leipsic ve tüm haberciler ve
kitapçılar._





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 328 ***

***** This file should be named 11267.txt or 11267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/6/11267/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


