*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonnets (Soneler)
Yazar: Nizam-ud-din-Ahmad, (Nawab Nizamat Jung Bahadur)
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonnets
by Nizam-ud-din-Ahmad, (Nawab Nizamat Jung Bahadur)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonnets

Author: Nizam-ud-din-Ahmad, (Nawab Nizamat Jung Bahadur)

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SONNETLER

NAWAB NIZAMAT JUNG BAHADUR

"_Aşk gözle değil, sadece ruhla keşfedilebilir.
Öğeleri gerçekten de ölümlü yapımızda doğuştan vardır ve biz ona Sevinç ve Afrodit adlarını veririz; ancak en yüksek doğasında hiçbir ölümlü onu tam olarak kavrayamamıştır_."

EMPEDOKLES.

"_Herkes sevgisinin nesnesini karakterine göre seçer... İlahi olan güzellik, bilgelik, iyiliktir ve ruhun kanatları bunlarla beslenir_."

PLATON.

1917

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ, R.C. FRASER
İNGİLİZ EDEBİYATINDA SONNETİN TARİHİ HAKKINDA NOT
ÖNSÖZ
I. YENİDEN DOĞUŞ
II. HAYAT TAÇI
III. TAHTIN ÖNÜNDE
IV. İBADET
V. BİRLİK
VI. AŞKIN SESSİZLİĞİ
VII. YÜCE UMUT
VIII. AŞKIN KALBİ
IX. "YILDIZ VE YILDIZ ARASINDA"
X. YÜCE ŞÖVALYELİK
XI. GÜZELLİĞİN ÇİÇEĞİ
XII. SONSUZ SEVİNÇ
XIII. SABİTLİK
XIV. FIRTINA SONRASI SAKİNLİK
XV. AŞKIN YILDIZI
XVI. HAPİS MÜZİK
XVII. AŞKIN MESAJI
XVIII. VECDİ
XIX. RÜYA
XX. EŞSİZ GÜZELLİK
XXI. DİKENLİ BİR TAÇ
XXII. BİR ARADA İKİ KALP
XXIII. ÖZLEM
XXIV. AŞKIN HEDİYESİ
SONSÖZ

ÖN SÖZ

RICHARD CHARLES FRASER

Aşağıdaki Sone Dizisi, yoğun ve yorucu bir hayatın nadir boş zamanlarında
yazılmış olup, 1914'ün başlarında Madras'ta özel olarak basılmıştır, yazarın herhangi bir yayınlama niyeti olmadan. Ancak,
şimdi daha geniş bir kitleye verilmesine izin vermeyi kabul etti;
ve _Hindistan'dan İngiltere'ye_ adlı eserin yazarının bu küçük ama önemli kitabının birçok yönden hoş karşılanacağını öngörüyoruz, Büyük Savaş'ın çağrıştırdığı en popüler ve en sık alıntılanan sözlerden biri.

Nawab Nizamat Jung Bahadur, Haydarabad eyaletinde doğmuş, ancak
İngiltere'de eğitim görmüştür; ve Cambridge'de ve başka yerlerde, İngiliz tarihi ve edebiyatına olan keskin seçici ilgisini ve şairler ve kahramanlar hakkındaki izlenimlerini birkaç kelimeyle nasıl kapsamlı bir şekilde ifade ettiğini hatırlayacak olanlar var, uzun zaman önce ölmüş ama kendisi için sonsuza dek yaşayanlar.

Takdiri hem ateşli hem de adildi; ilk bakışta şaşırtıcı derecede farklı görünebilecek karakterlerdeki daha asil unsurları hızla tanıyabilirdi; ve eylem adamlarının yaşamlarını incelemekten, anlaşılması zor filozofların içsel düşüncelerine belirgin bir çaba sarf etmeden geçebilirdi.

Kendisiyle tanışmamış olanlar için, zevklerinin aynı anda hem aşırı titiz hem de oldukça sempatik olduğunu söylemek paradoksal görünebilir; ancak onunla konuşan herkes, yüksek kişisel olmayan fikirlerin, diğer zihinleri -diğerleri onun entelektüel zevklerinden çok azını paylaşsalar bile- nadiren harekete geçirmeyi başaran olağanüstü bir kişilikle harmanlandığını hatırlayacaktır.

Ünlü bir İngiliz General'e (hala hayatta) bir keresinde, "Büyük bir lider için en temel nitelik nedir?" diye soruldu. Ve tek bir kelimeyle "SEMPATİ" diye cevap verdi. General, savaşla ilgili liderlikten bahsediyordu; ve "Sempati" ile başkalarının zihinlerine hızlı bir şekilde içgörü; ve bu içgörüyle, her birinde şövalyelik ve gerçek asalet kıvılcımını uyandırıp alevlendirme gücü demek istiyordu. Nawab Nizamat Jung'un kariyeri eylem dünyasında belirlenmedi, şu anda Haydarabad'daki Yüksek Mahkeme'de yargıç olarak görev yapıyor, ancak yine de bu sempati tanımı alakasız değil, çünkü Nawab'ın kişisel etkisi kendisinin henüz farkında olduğundan daha incelikli ve geniş kapsamlıydı. Şiir ve tarihe olan sevgisi, bir yandan dünyevi yaşamın üzüntülerini ve trajedilerini daha yoğun bir şekilde kavramasını sağlarken, diğer yandan da başkalarında edebiyatın ahlaki değerinin canlı bir bilincini uyandırma gücüyle donatmıştır; bu sayede, (sadece sorarak) hepimiz büyük fikirler krallığına giden yolu bulabiliriz. Bu krallık aynı zamanda ebedi gerçekliklerin krallığıdır - ya da en azından öyle olmalıdır; ve doksanların başında İngiltere'de Nizamoudhin ile konuşanlar (o zamanlar öyleydi) onun bir yazarın dehasına veya bir karakterin tarihteki başarılarına, esas olarak bu karakterin ifade etmeye çalıştığı gerçeklerin kalıcı ve canlı doğasına orantılı olarak değer verdiğini fark etmemek elde değildi - ister kelimelerle ister eylemle. Ancak Hakikatin birçok yüzü vardır; ve neredeyse hiçbir şair (belki Shakespeare hariç) insan karakterinin her yönünü ifade etmeye ölçülebilir bir mesafeye yaklaşamamıştır. Nawab, Shelley ve Scott, Spenser ve Byron gibi mizaç olarak birbirinden farklı şairleri okumaktan zevk alabilirdi - sadece birkaçını saymak gerekirse. Bu dünyayı veya sıradan insan doğasını anlayamayan bir ruh olan Shelley; ve Scott, sadece ikisini de çaba harcamadan kavramakla kalmayıp, aynı zamanda pratik ve romantik unsurları kendi hayatında başarıyla birleştirdi, "şairlerin şairi" Spenser'a, düşsel ama çok gerçek ve yaşayan bir şövalyeliğin şairine olan bağlılığı, -kendini yarattıklarında unutan Spenser- Nawab'ın Byron'ı anlamasını engellemedi, Byron kendini asla unutamadı; ve ezilenlere karşı cömert sempatisinin tüm canlı dürtülerine rağmen, yine de bugün genel olarak devasa bir egoist olarak sınıflandırılıyor. (Adil olmayan bir şekilde, çünkü hiçbir sıradan egoist, hayatına mal olan sinir bozucu kampanyada Yunan kurtuluşu için onun kadar çabalamazdı.)

Nizamat Jung'un savaş şiirlerinin en karakteristik özelliği olan _Hindistan'dan İngiltere'ye_ adlı şiirinde, onun sevgiyle okuduğu birden fazla İngiliz şairin etkisinin izlerini görüyoruz. Ancak şiir yine de dokunaklı bir şekilde
kişiseldir. Aynı şey burada önsözü verilen Soneler için de söylenebilir; çünkü
eserleri yazara tanıdık gelmesi gereken daha önceki şairlerin soneleriyle ilişkili olsalar da, hiçbir şekilde taklit değillerdir,
yankı da değillerdir.

"_Şiir, güçlü duygunun doğal dilidir_," demişti Nawab yıllar önce; ve eğer bu görüşü benimseyerek Sone gibi
bu kadar ayrıntılı (ve bazı insanlar da ekleyebilir, yapay) bir biçimi neden seçtiği sorulursa, buna ancak bir duygu veya kanaat
derin ve kalıcı olduğunda, bir sonenin keyfi ama ifade edici sınırlamaları içindeki
sıkıştırma disiplini altında netleşir, yoğunlaşır ve yoğunlaşır diye cevap verebiliriz.[A]

Nawab'ın arkadaşlarının Sonelerinin yayınlanmasını istemelerinin başlıca nedenlerinden biri, ara sıra oluşan kusurlara rağmen (ki kendisi de bunun farkındadır) tutarlı bir bütün oluşturmaları ve ruh ve duyguları bakımından, güçlü ve istekli bir ruhun
nerelere tırmanabileceğini gösteren meşaleler gibi olan büyük zihinlerin ve kalplerin en asil ifadelerinden bazılarını andırmalarıdır.

"_İrade efendidir. Hayal gücü araçtır ve beden plastik
malzemedir_," demiş aynı zamanda dünyanın pratik bir adamı olan ünlü bir hekim; ve iradesini ve hayal gücünü ebedi gerçeklerle özdeşleştiren, çamura değil yıldızlara bakan şair,
en yorgun saatlerinde bile, kalemleri İlahi Güzelliğin hizmetinde kılıç olarak kullanılan diğer kararlı ruhlarla zihinsel arkadaşlık kurarak kendini neşelendirebilir.

Sonelerin en ünlü yazarları arasında, Nawab'ın inanç ifadelerini okurken
sözleri en canlı şekilde hafızamıza geri dönen Michelangelo'dur.

"_Aşk ruhu uyandırır ve uçması için ona kanatlar verir_."

"_İnsan görüşüne verilen tüm güzellik,
doğru bir şekilde görürsek,
İnsan ruhunun çıktığı Kişinin gölgesidir_."

"_Ateşten gelen ısı gibi, aşkım idealden
Ayrılmaz asla_."

"_Ah asil ruh, asil görünüm,
Senin ölümlü güzelliğinde yansıdık
Cennet ve yeryüzünün uyum içinde başardıklarını_. "

Böylece Vittoria Colonna'lı (Pescara Markizi) Michelangelo şöyle yazmıştır:
"onun ilahi ruhuna aşık olarak";[B] ve yabancı bir dil kullanan Nawab'ın Sonelerinde, bazen ideal, ifadesinden daha büyük olsa da, ruh hiç kimsenin yanılmayacağı bir ışıkla parlar. Ve ortalama bir insan, somutlaştırılan standartları kabul etsin veya etmesin, şiir severler, Nawab'ın, yüksek ve asil bir idealin şampiyonluğunda, Dante ve Michelangelo ile aynı orduda savaştığını fark edeceklerdir; ikisi de
kapalı hayalperestler, hiçbiri koltuk teorisyeni değil, ama
açık gözlerle ve yılmaz zihinlerle gördükleri bir dünyanın karmaşası içinde yaşayan, seven ve acı çeken adamlar.

Yüce ve ilham verici bir aşkın şövalyece ideali, eğer istersek reddedilebilir;--ama hiç kimse erkeksi olduğunu iddia ediyor çünkü bu ideal çok
uhrevi görünüyor. Çünkü bu Ebedi Güzelliğe olan inanç en güçlü, en gayretli ve en
güçlü ruhlar ve zihinler tarafından
en ateşli ve kararlı bir şekilde beslenmiş ve savunulmuştur.

_29 Eylül 1917_.

DİPNOTLAR:

[A] Aşağıdaki "İngiliz Edebiyatında Sone Tarihi Üzerine Not"a bakın.

[B] Ascanio Condivi'nin "Michelangelo Buonarroti'nin Hayatı".

İNGİLİZ EDEBİYATINDA SONE TARİHİ ÜZERİNE NOT

Şimdi İtalya, dünya tarihinin bu en büyük savaşı sırasında Müttefiklerimiz arasında böylesine parlak bir yere sahipken - şövalyelik savaşı (yani ahlaki ve manevi hak) Prusya Ahtapotu'nun kibirli gücüne karşı- Sone'nin ilk olarak İtalya'dan İngiltere'ye geldiğini hatırlamak iyi olur. _Sonnet_ kelimesi aslında İtalyanca _sonetto_ (kelimenin tam anlamıyla "küçük bir ses") kelimesinden gelir ve _sonetto_ başlangıçta muhtemelen ud veya mandolin eşliğinde okunan veya söylenen kısa bir şiirdi.

Doğumunun İtalya'ya mı yoksa Sicilya'ya mı, yoksa ozan şiirinin beşiği olan Provence'a mı atfedilmesi gerektiği, bilgili kişilerin hala hoş tartışmalara girebileceği bir konudur. Ancak İtalya'da, 13. yüzyılın sonlarına doğru, çoktan favori bir ifade biçimi haline gelmişti; ve yaklaşık kırk yıl sonra, _Poetica Volgare_ (1332'de Padua'da bir Yargıç tarafından yazılmış) üzerine yazılmış bir el yazması incelemede, o zamanlar kullanılan on altı farklı sone biçimi sıralandı.

Ancak Sone'nin devam eden modasına ve İtalya'da Dante, Petrarch, Tasso ve Michelangelo; Fransa'da Ronsard; Portekiz'de Camoens; İngiltere'de Shakespeare, Milton, Wordsworth ve Rossetti gibi ustaların isimleriyle ilişkilendirilmesine rağmen - bir yıldızın diğerinden ihtişamla farklı olmasına rağmen parlak bir galaksi oluşturan bir dizi küçük şairden bahsetmeye bile gerek yok - ortalama edebiyat dışı okuyucunun "Bir Sone nedir?" diye sorulduğunda, "on dört dizeyle sınırlı kısa bir şiir" demekten daha açık bir cevap vermesi bile dikkat çekicidir. Bu on dört dizenin yapısı için kurallar ve bu sınırlamalar altında bir şiir üretmek için gereken emek ve sabır, şairin yoğun çabalarının sonuçlarından zevk alanlar tarafından bile her zaman fark edilmez. Bir sone ne kadar başarılı olursa, okuyucu onun güzelliğini bir çiçek gibi doğal bir süreçle büyümüş gibi kabul etmeye o kadar meyillidir. Belki de şaire yapabileceğimiz en iyi iltifat budur;
ancak şair, kendisi için yabancı olan bir dilde, en zor ve karmaşık bir biçimi cesurca deneyen biriyse, o zaman neyi başarmaya çalıştığını düşünmek için bir an durmalıyız.

Öncelikle yapıyı ele alırsak (ancak şair için merkezi fikrin ruhu ve itici gücü elbette önce gelmelidir)--İtalyan (Petrarchan) modeline göre bir sone, her biri on heceden oluşan on dört dizeden oluşmalı ve bir majör ve minör sistemden, yani bir oktav ve bir sestetten oluşmalıdır. Oktavda (ilk sekiz dize) birinci, dördüncü, beşinci ve sekizinci dizeler aynı sesle uyaklanmalı ve ikinci, üçüncü, altıncı ve yedinci dizeler başka bir sesle uyaklanmalıdır.

Sestette (son altı dize) daha fazla uyak ve düzenleme özgürlüğüne izin verilir, ancak sone İtalyan modelinden ayrılıp İngiliz veya bizim dediğimiz gibi "Shakespeare" kalıbında olduğunda hariç, sonunda uyaklı bir beyit olağan değildir.

Her sone tamamlanmış olmalı ve bir dizinin parçası olsa bile, anlaşılması için gerekli olan her şeyi kendi içinde barındırmalıdır.
Tek bir duygunun, tek bir olgunun, tek bir fikrin ifadesi olmalı ve
"düşüncenin, fikrin veya duygunun sürekliliği kesintisiz olmalıdır." "Onur ve huzur", "geniş ama çekingen ifade", en yetenekli modern eleştirmenlerimizden birinin temel olarak vurguladığı niteliklerdir ve son her zaman başlangıçtan daha etkileyici olmalıdır; okuyucu ileriye ve yukarıya taşınmalı ve söylenenlerde ne fazlalık ne de eksiklik olduğu, aksine daha uzun bir şiir için tüm istek veya ihtiyacı engelleyen bir bütünlük olduğu kesin bir hisle bırakılmalıdır. Bunun şair için ne kadar zor olduğu ancak bunu başarmaya çalışarak anlaşılabilir.

İngiliz sonelerinin en eski yazarları, iki çok romantik ve cesur eylem adamıydı, Sir Thomas Wyatt ve Henry Howard, Surrey Kontu, ikisi de kısa parlak yaşamlar ve trajik ölümler yaşamaya mahkumdu. Onları Spenser, Sir Philip Sidney ve saraylı ve diğer Elizabeth dönemi şairleri izledi. Ancak Soneleri
(Petrarchan modeline uymasa da) Milton'ınkilere kadar dilimizde en fazla güç ve
ateş gösteren Shakespeare'dir.

Ancak Shakespeare, Spenserian ve Miltonian biçimlerinin varyasyonlarını analiz etmek, şu anki amacımız için gereksizdir, çünkü şu anda önsözünü verdiğimiz Sone Dizisi Petrarchan modeline dayanmaktadır. Kesin olarak konuşursak, Petrarchan sestet'i (son altı dize) üç ayrı uyaklı sese sahip olmalıdır; birinci ve dördüncü dizeler, ikinci ve beşinci dizeler ve üçüncü ve altıncı dizeler üç kafiyeyi oluşturmalıdır. Ancak bu kural kesinlikle her zaman uygulanmaz; hatta Wordsworth ve Rossetti bile
sık sık birinci dizeyi üçüncü dizeyle, ikinci dizeyi dördüncü dizeyle kafiyeli yapar; ve bazen sadece iki ses kullanırlardı: birinci, üçüncü ve beşinci dizeler birini kafiye yaparken ikinci, dördüncü ve altıncı dizeleri diğerini kafiyeli yapar.

Daha önce de söylendiği gibi, bu özgürlükler izinlidir, çünkü sestet oktav gibi keyfi düzenlemelere tabi değildir.

Tüm kurallara uyan, ancak okuyucularını soğuk bırakan yazarlar vardır; ve teknik olarak daha az doğru olan, ancak duygunun canlılığı ve yoğunluğu hızla hissedilen ve olumsuz eleştirileri susturan diğerleri vardır. İdeal olan, derin ve yüce duyguyu mükemmel ifadeyle birleştirmek ve kalbe güzel bir müzik parçası gibi giden ve zihni tatmin eden bir bütün üretmektir - küçük bir alanda evren kadar geniş yüce fikirlerin sembolü olan kazınmış imgeler sunan o eski Yunan mücevherlerinden biri gibi.

Nawab Nizamat Jung, ana dili İngilizce olsa bile hayran olmamız gereken birkaç soneyi İngilizce yazmıştır. Ancak içimizden herhangi biri
üstesinden geldiği zorlukların bir tahminini yapmak isterse,
oturalım ve kendi düşüncelerimizi ve inançlarımızı _herhangi bir_ yabancı dilde bir sone ile ifade etmeye çalışalım. O zaman
başardıklarını daha iyi takdir edeceğiz.

Ancak, Büyük Savaş sürerken, çoğumuzun edebi deneyler için
boş vakti olmadığından, bu Soneleri
öncelikle ruhları ve maneviyatları için okumak belki de en iyisi olacaktır. Melodi ve ifadede
çeşitli derecelerde değer ve bütünlüğe sahiptirler, ancak
tutarlı bir şekilde somutlaştırdıkları ilham verici idealde
sadece en asil olanlar tarafından
ölçülmüş yüksekliklere ulaşırlar. Ton ve mizaç olarak -daha önce de söylendiği gibi- Michelangelo'nun Vittoria Colonna'ya Sone'lerine benziyorlar; bu sone'ler, onu iyi tanıyan biri tarafından yazılmıştır: "_Onunla uzun süre ilişkim olmasına rağmen, ağzından en şerefli olmayan tek bir kelime bile duymadım.... Onda hiçbir bayağı düşünce yoktur.... O, yalnızca insan güzelliğini değil, kendi türünde güzel ve seçkin olan her şeyi sever, -bunlara harikulade bir hayranlıkla bakar_."

Burada kahraman şairin mizacının, yani sadece teknik becerinin insanların kalplerini harekete geçirmede ve tutmada pek işe yaramadığı o içsel asaletin ve yüceliğin tanımlandığını görüyoruz.

Sone'nin yapısıyla ilgili bu not, okuyucunun dikkatini formun ardındaki ruhtan uzaklaştırırsa amacına ulaşamayacaktır; çünkü ruh hayattır ve bu Sone'leri okuyan çok az kişi Nizamat Jung'un ruhunun gerçek şairin ruhu olduğunu, geçici üzüntülerin ötesine, şimdi bir perdenin ardında saklı olan Ebedi Güzelliğe bakmaya çalıştığını inkar edecektir, ancak bir gün tüm ihtişamı ve bütünlüğüyle ortaya çıkacaktır.

R.C.F.

_6 Ekim 1917_.

SONNETLER

ÖN SÖZ

Yalnız ve yorgun bir şekilde dolaşan biri olarak
Sessizliğin ve Gecenin çöl yollarında,
Aşıkların keskin ifadesini ve ışığı özleyen,
Alay eden ve kaçan gölgeli biçimleri kovalayan,
Ruhum Sonsuzlukta dolaşıyordu,
Derinliklerde ve Varlığın yüksekliğinde,
Birleşebileceği birini arıyordu
Yaşamda, aşkta ve ölümsüzlükte;

İşte karşımda duruyordu, aradığım,
Ölen umutla, yaşamın çürüyen yıllarında--
Bir biçim, bir ruh, insan ama ilahi.
Aşk gözlerine cennetin ışığını verdi ve
Dudaklarına kürelerin mistik müziğini öğretti.
Varlıklarımız buluştu,-- Ruhunu kendi ruhumda hissettim;

Ben

YENİDEN DOĞUŞ

Benim için ölümlü değil, kutsanmış bir ruh,
Işıkla kuşatılmış bir Aşk habercisisin sen--
Alnındaki Umut'un parlak yıldızı. Göğsünde Aşkın üç kere saf ateşi!
Sen bana göksel bir misafir olarak geliyorsun,
Tanrı'nın en saf yemini yerine getirmesi olarak
Aşkın kalbi her zaman yaratılmıştır--sen _şimdi_ bile göstermek için geliyorsun
Sonsuz, Ebedi ve En İyi!

Ayaklarını kavrıyorum,--Ah kanatlarının altına al beni,
Ve saf beyaz ellerini başıma koy,
Ve ah, ah, aşk nefesini gözlerimin üzerine üfle
Ta ki, karanlık küllerden çıkan alev gibi,
Terbiye edilmiş ruhum, ölmüş bir benlikten,
Aşkın kanatları üzerinde göğe doğru yükselecek.

II

HAYAT TAÇI

Aşkın ne olduğunu bilmiyorum, - bir zamanlar bilinen
Cennetin bir hatırası, - uzaktan parlayan bir hedefe duyulan özlem, - kontrol eden bir rüya, - ruhu, ne olacağını gölgeleyen.
Ama şunu biliyorum, kalbim sende buldu
Hayatın tacını, ruhun ihtişamını,
Tüm çekişmelerin şifasını, bütünleşmeyi
Kusurlu varlığımın, - evet, benim!

Çünkü gözlerime senin gözlerin, Aşk aracılığıyla, Tanrı'nın gülümsemesini; bana Tanrı'nın şifalı nefesini
Duası Aşk olan kutsal dudaklarından geliyor.
Dokunuşun hayat veriyor! Ve oh, bırak hissedeyim
Senin havada asılı duran elini, kapanan gözlerimin üstünde, - O zaman, o zaman, ruhum Ölüm'ü yenecek.

III

TAHTIN ÖNÜNDE

Alnına baktığımda ve gözlerinde--
Ruhun arzusuyla ağır yüklenmiş gözler,
Tutkuyla değil, Cennetin kendi ateşiyle aydınlatılmış--
Aşkın Cenneti'nin bir görüntüsünü görüyorum.
Bakarken, transa geçmiş ruhum hemen uçuyor
Yıldızların özlem duyduğu bölgenin ötesine;
Beyaz kanatlı topluluğun harmanlanmış notalarını duyuyorum
Ölümsüz Aşk'ın etrafında muzaffer bir şekilde yükseliyor.

Ve orada, ışığı onu gizleyen
Aşk'ın ebedi tahtının önünde diz çöküyorum--orada görüyorum,
Kutsal ışığıyla örtülü, iyi tanıdığım bir yüz
Şimdi yeryüzünde, özlemle, üzerime eğil. Cennetin gizemli örtüsü, ışık ve tonla örülmüş,
Seni gizlemiyor, Sevgili,--seni tanıyorum!

IV

TAPINMA

Ne kadar da zavallı tüm sevgim, ne kadar da büyük iddian!
Ne kadar da zayıf nefes, açığa vuran ses
Ruhunun ruhuma hissetmeyi öğrettiği her şey--
Derin özlemler,-- adı olmayan derin düşünceler.
Eğer Tanrı'nın benliği, kınanmadan tapınılabilseydi,
En iyi işlerinde, o zaman sessizce diz çökerdim
Gözlerini seyrederek,-- ruhum çalınana kadar
Geri, algılanmadan, geldiği bölgelere!

Eğer tüm hayatım sadece sana dair bir düşünce olsaydı,
Bu düşünce kalbimin en saf tapınmasıydı
Ve ruhumun özlemi karışmıştı; eğer ayaklarının dibine
Böyle bir hayat sunsaydım, hala
Arzulanacak bir şey olurdu,-- tamamlanacak bir şey
Sevgimin ve senin çölünün ölçüsü.

V

BİRLİK

Sana yaklaştığımda, Aşk, bir kenara koyuyorum
İçimdeki ölümlü olan her şeyi; bir kalple
Arınmış ve saf, ve her yerinden temizlenmiş
Gizlemek isteyebileceğim her düşünceden
Tanrı'dan geliyorum,--kalmaya uygun ruhla
Senin gibi yükselen bir ruhla,
Gözü ateşli bir okla
Küstah tutku ve aşağılık gururla

Evet, böylece sana geliyorum ve böylece cesaret ediyorum
Gözlerinin içine bakmaya; elini tutuyorum,
Ve dudaklarım ve gözlerim üzerindeki yumuşak dokunuşu
Saf varlığını heyecanlandırıyor, orada kalırken,
Kalbime ve ruhuma;-- ve sonra duruyoruz
Cennette seven ilk ikisi gibi!

VI

AŞKIN SESSİZLİĞİ

Gözlerinden Cennetin ışığı parladığında
Varlığımın üzerine, ve fısıltın getirdiğinde,
Bir meleğin kanatlarının yumuşak hışırtısı gibi,
Ruhum için sevinç, huzur ve ilahi lütuf;
Böylece bedenin ve ruhun birleştiğinde
Güzelliğinin sardığı gizemli ağı örmek için
Kalbim etrafında, heyecan verici sessizliği çınlayan
Umudun dile getirilmemiş şarkılarıyla seni benim yapan,--

Ah, o zaman, ey Aşk! Ne gerek var sözlere,
Birbirimizin kalbine hissederek konuşan?
Sözler çok zayıftır Aşkın mesajını iletmek için,
Çok kırılgandır Aşkın sonsuzluğunu yaşamak için.
Sessizlik, Tanrının sesi, tek başına olmalı
Senin için Aşkın sesi, onlar kadar sevilen.

VII

YÜCE UMUT

Sana tekrar tekrar ne anlatmaya gerek var
Hangi gözler gözlere sessizce konuştu
Ve kalpler kalbe söyledi? Aşk olmalı
Bizim için sessiz bir zevk, sessiz bir acı
Huzurla taşınan! Dudaklarımız asla saygısızlık etmemeli
En derin duygularımız, --yoksa
Kalplerimizdeki Aşkın kutsallığı azalır ve biz
Ortak yoldan daha yüksek hiçbir şeye ulaşamayız!

Ortak yol bizim için ölümdü, aşkları,
Kader tarafından altüst edilmiş, dünyevi umutlardan mahrum bırakılmış,
Daha yüce sevinçler için Cennete bakmalı
Dünyanın verebileceği, dünyanın yok ettiği sevinçlerden daha.
Yolumuz dik, ama yukarıda ışık var,
Ve İnanç en zorlu yolu bile daha az zor hale getirebilir.

VIII

SEVGİNİN KALBİ

Gözlerimin içine bak, Sevgilim,--çünkü dilim
Asla kalbimin iddia ettiğini söylememeli,--
Ve orada Aşk'ı oku, çünkü Aşk'ın yasak adı
Titreyen dudaklarımda sessiz, söylenmeden ölür.
Ne iç çekişler, ne de gözyaşları--acı haraçlar
Kederli kalplerden--o aşk asla ilan etmemeli
Bunun için dünyanın acımasız kalbi suçlayacaktır
Senin acın--en saf pınarlardan fışkırsa da.

Kader ve dünya, geniş okyanusların yuvarlanmasını emrederler
Özlemli kalplerimizle onların arzuları arasında;
Evet, dudaklar sustururlar, ama asla kontrol edemezler
Aşk'ın kalbini, ne de onun kutsal ateşini söndürebilirler.
Konuşmamalıyım; Ey ruhuma bak--
Orada senin ihtiyaç duyduğun mesajı oku!

IX

"TWIXT STAR AND STAR"

Burada değil, --burada değil, zayıf geleneklerin hayatın umutlarını ve sevinçlerini, Aşkın güzelliğini, gerçeğini ve zarafetini gölgelediği yerde,
Sana yaklaşmalı mıyım, seni yüz yüze selamlamalı mıyım,
Kulağına kalbimin en iyi armağanları olan
şarkıları ve iç çekişleri dökmeli miyim. Ama uzak bölgelerde,
Aşkın uhrevi kanatlarının kucakladığı
İlahi güzellik--yıldızlar ve yıldızlar arasındaki alacakaranlık sessizliğinin
berrak aralığında,

Ve bulutsuz gökyüzünün dingin gülümsemelerinde,
Şafağın ilk kızarışında ve Günbatımının kalıcı parıltısında,
Ve Ay'ın iffetli ışınlarının ihtişamında--
Ruhum seninkiyle buluşur ve orada görülen senin imgen,
Hayattan daha gerçek, yalnız kalbime gösterir
Hafızanın ürkütücü rüyalarında yaşayanlar gibi çekicilikler!

X

DAHA YÜKSEK ŞÖVALYELİK

Bir zamanlar, senin güzelliğinin ödülü için--
Aşkımın o ödülü hak ettiğini düşünseydin--
Ne umut, ne inanç beslerdi cüretkar kalbim
Gururlu başarı ve yüksek emel için! Hiçbir Şövalye, Güzelliğin gözlerinin büyüsüne sahip olan
Ve onun kolunu miğferinin üzerine takan,
Yeminlerini benimki gibi bir inançla yerine getirmemişti; ben asla sapmamıştım
Göklerin altındaki herkes için
Benimkinden bir zerre bile sapmamıştım.

O zaman öldü, ne yazık! ve yine de bu kalp
Senin, hala senin, Aşkın yüce şövalyeliğiyle
Ve ölmeyen İnanç; ama şimdi onun parçası
Daha yüksek bir şövalyelik olmalı,--sabırla
Hayatın dertlerine katlanmak ve, birçok okla delinmiş,
Seni hak etmek için kendini feda ederek.

XI

GÜZELLİĞİN ÇİÇEĞİNDE

Ay, bir buluttan çıktığında,
Kasvetli dünyaya zarif ışığını saçtığında,
Gecenin çatık kaşlarına bir gülümseme gelir,
Sarışın kefenini çıkarmak için acele eden;
Ve sonra gizlenen gölgelerin koyu cübbeli kalabalığı,
Parıldayan oklarla kovalanarak, kaçmaya zorlanır;
Ve, gümüş bir giysiye bürünmüş, yumuşak ve parlak
Bir Kraliçe olarak en mütevazı çiçek bile gururlu görünür;

Öyleyse bana Güzelliğin çiçek açmasıyla geldiğinde,
Ve yüzünde yumuşak Merhametin zarafetleri parladığında,
Karanlığın ağır gölgelerini dağıtabilirsin
O zamanlar erimeyi bırakan hüzünlü kalbimden;
Ve Umut ve Sevinç söndürülmüş ışınları yeniden parlar
Ve evreni ilahi ışıkla yaldızlar.

XII

SONSUZ SEVİNÇ

Gerçek, Tanrı'nın gözünün gördüğü kadardır;
Ve Sevgi gerçektir ve Sevgi seni benim yaptı.
Dünyada hayatlarımız birleşmese bile,
Sevgi bizi sonsuza dek bir yapar! Tanrı bizi birbirimize verir, bizi
Birbirimizin ruhunun tamamlanması olmaya çağırır, Sevgiyi ruhlarımızın üzerinde kendi ilahi ışığı olarak parlatır.
Kendi tanrısallığının bir yansıması.

Neden daha fazlasını isteyesin ki? Bizim birliğimiz her şeyin üstündedir
Tüm dünyevi birlikler, bizimkiler o dingin yüksekliklerde
Yalnızca Sevginin Cennet olduğu ve Cennetin Sevgi olduğu yerde--
Dünyanın sert nefesinin asla
Umudun meyveleri ve çiçekleri arasında gelmediği yerde. Ah, o zaman neden yeryüzüne doğru hareket ediyorsun,
Saf ve mükemmel mutluluğun hiç olmadığı yerde?

XIII

SABİTLİK

Ah, Sevgi, biliyorum ki sen benim sevgimsin,
Ve bu hayatta bir rüya olmalısın,--bir isim!
Ama sevinç ya da keder, ya da övgü ya da suçlama olsun,
Sana kalbimin tüm ibadetini sunuyorum.
Sevgi hayatın kaygılarını terk etmesini emretmek için değildir;
Sevgi ruhu geldiği Cennete kanatlandırır. Petrarch'ın ruhundan gelen böyle bir sevgi talep etti Laura,
Ve Beatrice Dante'ye verdi.

Sana yöneliyorum,--sen ol ya da yakın ya da uzak,
Ve ister kaşlarını çat, ister gülümse,--
Okyanusun ortasında, bir peri adasında olduğu gibi
Avuç tepeleriyle kaplı; sanki, göklerde, akşamın parlak yıldızına
Onun saf beyaz ateşi görüşü cezbederken,
Fark edilmeyen binlerce soluk ışık!

XIV

FIRTINA SONRASI SAKİNLİK

Sen sadece gözlerimin gösterdiğini gördün--
Sana bakan gözlerim Cenneti resmediyor;
Sen sadece sesimin verdiği şeyi duydun--
Sesim, seninkinden daha sakin bir ton alıyor.
Ah! kalbimin bildiği her şeyi bilebilir miydin,
Umutsuzluğun karanlık hayaletleriyle uğraşırken--
İnançtan şüpheye, sevinçten üzüntüye sürüklenen,
Yalnızca Aşk tarafından kurtarılıp kurtarılana kadar,--

Bulutsuz alnım
Bulutlu olsa, görünüşüm daha az dingin olsa şaşırmazdın!
Aşk Ölüm'e gülümser, gizemini açığa çıkarır
Sevinç ve kederin, ve Aşk bana itiraf etmemi emreder
Bu gerçeği, terbiye edilmiş bir kalp ve sakin bir tavırla,--
'Daha az saf Aşk'ın mutluluğu, daha az Aşk'ın acısıysa. '

XV

AŞK YILDIZI

Zaman döngüsü döner--bir kez daha o günü selamlıyorum
O uğurlu Cennetin Dünya'ya gönderdiği,
Senin güzel biçimine bürünmüş, ölümlü doğumunda,
Aşk Yıldızı, saf göksel ışığı
Ruhun karanlığında kayan ve yolu aydınlatan
Mutluluğa! Senin gelişini selamlıyorum
Ruhun özlemlerinin kıtlığı ortasında,
Senin gibi kalplerin değeri
İnsanların kalplerinin sallanmasını bıraktığında.

Seni selamlıyorum Aşk, ve seninle birlikte yüksekliğe tırmanalım,
Kanatlı ruhların dinlendiği o bulutsuz yükseklik:
Ölümlü göğsün derin özlemlerinin,
Ölümlü kutudan serbest bırakıldığı,
O canlı Varlığı, o Ebedi Işığı
İçinde hevesli ruhun kutsandığı.

XVI

TUTUKLANMIŞ MÜZİK

Ah, eğer şarkı söyleyecek bir şair sesim olsaydı,
O zaman kalbimde tutuklu olan müzik
(Boşuna soluk soluğa mesajını iletmek için)
Etrafında dolanırdı, Aşk, titreyen kanatlarla,
Sana tutunan yumuşak gözlü umutları anlatmak için
Aşk'ın beyaz ayaklarına, başlayan şüpheleri ve korkuları
Ve zehirli bir okla göğsünü delmek için, --
Yatıştırıcı gülümsemeler, sokan soğuk, sert bakışlar!

Ama benim değil, Şarkının yükselen neşesi:
Ruhumu dile getirmeye çalışıyorum, ama boşuna.
Tutku heyecanlandırsa da, hevesli hayaller üşüşse de,
Sevinç ve acının çeşitli tonlarıyla süslenmiş olsa da,
Yine de zayıf ses -Aşk ne kadar güçlüyse o kadar zayıf--
Tekrar Aşk'ın atan yüreğinde mırıldanarak ölür.

XVII

AŞK MESAJI

Aşk'ın adını almayacağız; o küçük kelimeyi,
Çok sık küfür edilen dudaklarla, kullanmayacağız.
Doğanın en iyi ve en güzellerinden
Aşk'ın mesajı için uygun semboller seçeceğiz; bir kuş gibi,--
Eşinin şakıyan aşk notaları duyulur
Yeşil ormanlık alanda,-- sen bol ezgilerle
Kalbinin hapsedilmiş müziğini serbest bırakacaksın,
Kalbimin aşkı tatlı çiçeklerle iddia edilirken.

Sonra al, ah al bu taze uyanmış çiçekleri,
Aşkımın sembollerini, ve onları yakın tut,
Nefesini hissedebilecekleri ve eline dokunabilecekleri yerde;
Sonra şarkılarını söyle bana,-- gümüş yağmurlar halinde
Dök, hevesli ruhunu, ve ben duyacağım;
Ah, böylece Aşk Aşk'ın mesajını anlayacak!

XVIII

VEC

Gül'ün göğsündeki Bülbül
Ömür boyu süren kederinin öyküsünü şakıyarak yatar,
Ta ki aşkın trans halindeki vecdinde gözleri
Kapanıp atan kalbi dinlenene kadar;
Çünkü, göğsündeki esnek çiçeğe,
Ölüm ona tatlı bir şekilde
Taçlı aşkın kılığında
gelir ve hayatın reddettiğini getirir, -- ruhların karışımı, -- Aşkın hevesli arayışı!

Böylece kalbim senin kalbine karşı dinlensin,
Tek bir lezzetli iç çekişte hayatını iç çeksin,
Sonra senin ılık nefesinden yeni bir hayat iç çeksin;
Böylece aşkın rehavetinde göz kapaklarımız kapansın,
Ve karışmış ruhlarımız büyülenmiş bir şekilde yatsın,
Ve ölümün kapılarının ötesinde neşeyi hayal etsin. XIX

RÜYA

Bir rüya mıydı, ruhun karanlığında,
Güzelliğin özlem dolu yüzünün parladığını gördüğümde--
İnsani görünümü yumuşak, ilahi olsa da,
İnsan sevgisi için yalvaran, kıyametle silahlanmış olsa da?
Ve sadece bir rüya mıydı, o hafif parfüm,
Gevşek saçların ve yumuşak dudakların benimkine karıştığı,
Boynumu saran o güzel beyaz kollar,
O boynun tatlı sıcaklığı, o pürüzsüz yanağın çiçeksi çiçeği?

Ah! gerçek miydi, yoksa sadece bir rüya mıydı
Ölümlü kalplere nadiren verilen bir mutluluk?
Ah! Sen miydin, Sevgili, yoksa senin varlığını gösteren parlak bir
Hayalet miydi,
Yaşamın sıcaklığıyla zengin, Cennetin ışığı,
İkisinin birleştiği alemlerin üzerinde süzülmek için?

XX

UÇU GÜZELLİK

Hayır, o sendin, güzel Akşam Yıldızı
Batı'nın mor göğsüne yaslandığında;
O sendin, uzak tepelerin çatık kaşlarının üzerinden
Cynthia'nın gümüş arabasının yumuşak ışınları düştüğünde:
Sen--uzaktaki yıldızlardan ve ay ışınlarından daha güzel--
Uçucu güzellikte bir görüntü giy!
Ama, başın göğsüme çiçek gibi eğildiğinde,
O zaman hiçbir söz ruhlarımızın birliğini bozmadı:

Aşk, aşka işaret veya bakış olmadan konuştu,
Ve kalpten kalbe en derin derinliği ortaya çıktı
O transın derin, heyecan verici sessizliğinde,
Dünya ve dünyevi varlık sona erene kadar,
Ve o yüce sunakta bizim erimiş ruhlarımız diz çökene kadar
Aşk'ın sonsuzluğa baktığı yerden!

XXI

DİKENLİ BİR TAÇ

Eşiklerimden içeri girdiğinde,
Aşk'ın başında dikenli bir taç vardı.
İşaretini biliyordum ve adını sormadım,
Ama onu kalbime aldım,
'Ruhun dilsiz acıları,
Yüreği dağlayan dökülmemiş gözyaşları, adaletsizlik ve
Zor dünyanın suçlaması,--Tanrı, Umut öldüğünde
Bu ölümsüz Hayat'ı talep etmemi istiyor.'

Onu kalbime aldım ve sıkıca sarıldım.
Dikenleri göğsümü kanatsa bile.
Sonra acının tam özünden
Yıpranmış ruhumun
En büyük ihtiyacı gibi görünen bir sevinç yükseldi! Aşk fısıldadı, '_Bu_ Aşk'ın acıları arasında
İnançlarını koruyan kalplerin ödülü.'

XXII

İKİ KALP BİR ARADA

Aşkın bir yaptığı iki kalp, ölmez
Hayat ne getirirse getirsin, asla ayrılmaz;
Hayatta birdirler ve ölümde bile bir kalp!
Biz öyle değil miyiz, Sevgili, sen ve ben?
Ah, öyleyse, neden başka bir gökyüzünün altında,
Bu özlem dolu kollardan ve gözlerden uzakta olduğun için yas tutuyoruz?
Seni hala kucaklıyorum ve işte! Dudakların bana
Geçmiş günlerdeki gibi yeni bir hayat veriyor.

Kalbini kalbimde hissediyorum,-- umutlarımız ve korkularımız,
Müziğin evli notaları gibi, birlikte akıyor;
İç çekişlerimiz aynı, gülümsemelerimiz ve gözyaşlarımız aynı,--
Aynı mutluluk bizim, aynı keder.
Aşk için yorucu fersahlar yok, uzayan yıllar yok--
Birbirinde iki kalp, ne zaman ne de mesafe bilir.

XXIII

ÖZLEM

Gece tatlı: nefesin havada,
Yüzümde hissediyorum; şefkatli gözlerin
Şu yıldızlı göklerden bana sevgiyle bak!
Bana getiriyorlar, o güzel parlayan ay ışınlarını,
İpeksi saçlarının parlaklığını ve dalgalanmasını.
Ve sessiz fısıltılarda ve iç çekişlerde
Doğanın zonklayan kalbinden yükselen,
Seni duyuyorum, hissediyorum,--oradaki varlığını sahipleniyorum.

Ah, sevgi dolu aldatmaca!-- Kalp, kutsanmamış,
Doymamış, çok erken dönüyor bu aldatıcı cazibelerden
Bir zamanlar bilinen cennetin ürkütücü rüyasına geri dönüyor:
O yumuşak gözlere, o zonklayan göğse,
O tatlı hayat veren dudaklara, o dönen kollara özlem duyuyor--
Uçan Güzelliğin nefesi, dokunuşu, sıcaklığı.

XXIV

AŞKIN HEDİYESİ

Senden uzağım, yine de ruhlarımız sık sık buluşuyor:
Birbirimizin göğsünün özlemlerini paylaşıyoruz,
Ve tüm sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz itiraf ediyor
Sanki dudaklarımız aşkın sevgi dolu masalını tekrarlıyormuş gibi.
Ah! Sonra senin gözlerin dışarı gönderiyor, benim gözlerim selamlamak için,
İçinde tüm ruhunun ifade edildiği bakışlar,
Sonra, yuvasında çırpınan bir şarkı kuşu gibi,
Kalbinin nabız gibi atan ritmini duyuyorum. Onun müziğini ve düşüncesini biliyorum;
Kalbim ona söylenmemiş sözcükleri sağlıyor;
Heyecan verici melodiyi dinliyorum
Ta ki ruhum onun ince tonunu yakalayana kadar.
Ve sonra onu Aşk'ın hediyesi olarak alıyorum,--o yatıyor
Kendi zayıf şiirimde hapsedilmiş!

SON SÖZ

Kaybolan yılların altın şafağından
Rüyalarıma süzülüyor, ilahi bir
Işık ve aşktan, geçmiş için özlem duyan düşünceleri yatıştırmak için,
İçten içe akan ve en derin özünü yakan
gözyaşlarının gelgitini durdurmak için. Yüzü şefkatli,
Aşk ve Merhametin terbiye edilmiş zarafetlerinin parladığı yerde,
Diğer kürelerin kutsal ışığını yansıtıyor.

Sonra, yıpranmış bir özenle,
Acı çeken ruhuma, hava kanatlarındaki bir gerginlik gibi,
Ruhundan gelen şu mesaj geliyor:-- _Bid kederi durdur;
Aşk ölmez;--yukarıdaki ölümsüz yaşamdır.
Ve terbiye edilmiş ruhlar, ebedi huzuru kazanırlar
Dünyadaki acılarla, Cennetin Aşk olduğunu bilin!'

Nizam-ud-din-Ahmad'ın (Nawab Nizamat Jung Bahadur)
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS ***

***** This file should be named 11266.txt or 11266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/6/11266/

Produced by Olaf Voss and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


