*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Special Correspondent (Özel Bir Muhabirin Maceraları)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of a Special Correspondent, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Special Correspondent

Author: Jules Verne

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIAL CORRESPONDENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norm Wolcott ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇEŞİTLİ IRKLAR VE ORTA ASYA ÜLKELERİ ARASINDA ÖZEL BİR MUHABİRİN MACERALARI

"YİRMİNCİ YÜZYIL"IN CLAUDIUS BOMBARNAC'ININ
SERÜVENLERİ VE DENEYİMLERİ

JULES VERNE

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFYA

Fransız yazar Jules Verne, 1828'de Fransa'nın Nantes kentinde doğdu ve
1905'te öldü. 1850'de şiirsel bir komedi yazdı, ancak sonunda kendini bilimsel ve coğrafi romanslar yazmakla sınırladı ve büyük bir üne kavuştu. 1867'de _Great Eastern_ ile New York'a yelken açarak Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve _A
Floating City_ adlı kitabı bu yolculuğun sonucuydu. En bilinen kitapları şunlardır: _A Captain at Fifteen, A Two Years' Vacation, A Voyage to the
Center of the Earth_ (1864), _From the Earth to the Moon_ (1865),
_20,000 Leagues Under the Seas_ (1870), _A Tour of the World in Eighty
Days_ (1873), _Michael Strogoff_ (1876), _Mrs. Branica_ (1891), _Clovis
Dordentor_ (1896), _The Brothers Kip_ (1902). Eserlerinin çoğu İngilizceye çevrilmiştir.

CLAUDIUS BOMBARNAC

BÖLÜM I.

CLAUDIUS BOMBARNAC,
_Özel Muhabir_,
"_Yirminci Yüzyıl._"
_Tiflis, Transkafkasya._

13 Mayıs'ta Tiflis'e vardığımda bulduğum telgrafın adresi budur.

Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Eldeki meseleler 15'inde sona ereceğinden Claudius
Bombarnac, Hazar'ın doğu kıyısındaki bir liman olan Uzun Ada'ya gidecek. Oradan Avrupa sınırı ile Göksel İmparatorluğun başkenti arasındaki Büyük Transasyatik
doğrudan trene binecek. İzlenimlerini haber yoluyla iletecek, yolda dikkat çekici insanlarla röportaj yapacak ve en önemsiz olayları bile gereklilik halinde mektup veya telgrafla bildirecek. Yirminci Yüzyıl, muhabirinin gayretine, zekasına, faaliyetine ve inceliğine güvenir; muhabir, bankacılarından gerekli gördüğü ölçüde yararlanabilir."

Gazetemin ve ayrıca, umarım, okuyucularının yararına, Gürcistan eyaletlerini ziyaret etmek üzere üç hafta geçirmek niyetiyle Tiflis'e vardığım sabahın ta kendisiydi.

Gerçekten de beklenmedik bir şey vardı; özel bir muhabirin hayatının belirsizliği.

O zamanlar Rus demiryolları Poti, Tiflis ve Bakü arasındaki hatla bağlantılıydı. Güney Rus eyaletlerinde uzun ve artan bir koşudan sonra Kafkasya'yı geçtim ve Transkafkasya'nın başkentinde biraz dinleneceğimi hayal ettim. Ve işte _Yirminci Yüzyıl_'ın buyurgan yönetimi bana bu kasabada sadece yarım günlük bir mola verdi! Daha varır varmaz, valizimi
açmadan tekrar yola çıkmak zorunda kaldım! Ama ne
istiyordunuz? Özel yazışmaların ve modern röportajın gerekliliklerine boyun eğmeliyiz!

Ama yine de bu Transkafkasya bölgesini dikkatlice inceliyordum ve coğrafi ve etnolojik muhtıralarla doluydum. Belki de dağcıların ve Kazakların başlığını oluşturan, türban şeklindeki kürk şapkanın "papakha" olarak adlandırıldığını, belde toplanan ve üzerine fişeklik asılan paltonun bazılarının "çerkeska", bazılarının ise "bechmet" olarak adlandırıldığını bilmeniz sizin için iyi olabilir! Gürcülerin ve Ermenilerin şeker somunu şapka taktığını, tüccarların koyun postundan bir pelerin olan "touloupa" giydiğini, Kürtlerin ve Parsilerin hala peluş benzeri bir malzemeden yapılmış ve her zaman su geçirmez olan "bourka" giydiğini iddia etmeye hazır olun. Gürcü hanımların başlıklarından, hafif bir kurdele, yün bir örtü veya böyle güzel yüzlerin etrafına sarılmış bir muslin parçasından oluşan "tassakravi"; ve geniş açık kollu, çarpıcı renklerdeki elbiseleri, vücuda oturan alt etekleri, kürk ve gümüş iple süslenmiş kadife kış pelerini, beyaz pamuklu yazlık mantoları, boynuna sıkıca bağladıkları "tchadre" - aslında tüm bu modalar
not defterime dikkatlice kaydedildi, onlar hakkında ne söyleyebilirim?

O halde, ulusal orkestralarının, tiz flütler olan "zourna"lardan; gıcırtılı klarnetler olan "salamouri"lerden; tüyle şakıyan bakır telli mandolinlerden; dik çalınan "tchianouri"lerden oluştuğunu öğrenin; "dimplipitos", bir pencere camında dolu gibi şakırdayan bir tür zil.

"Schaska"nın, çivi ve gümüş işlemelerle süslenmiş bir bandolier'den asılan bir kılıç olduğunu, "kindjall" veya "kandijar"ın kemerde takılan bir hançer olduğunu, Kafkas askerlerinin silahlarının, yontulmuş metal bantlarla süslenmiş uzun bir Şam topuyla tamamlandığını bilin.

"Tarantass"ın, tekerlekler arasında oldukça elastik beş tahta parçasına asılmış bir tür berline olduğunu ve tekerleklerin arasında oldukça geniş ve orta yükseklikte olduğunu bilin; bu arabanın, ön koltukta oturan ve üç atı olan bir "yemtchik" tarafından sürüldüğünü ve gerektiğinde Kafkas yollarında postacı olan "smatritel"den dördüncü bir at kiralamak gerektiğinde buna bir "faletre" eklendiğini bilin.

O halde, verst'in bir milin üçte ikisi olduğunu, Transkafkasya hükümetlerinin farklı göçebe halklarının, Eleuthes'in torunları olan Kalmuklar, on beş bin, Müslüman kökenli Kırgızlar, sekiz bin, Koundrof Tatarları on bir yüz, Sartof Tatarları yüz on iki, Nogaylar sekiz bin beş yüz, Türkmenler neredeyse dört bin kişiden oluştuğunu bilin.

Ve böylece, Gürcistan'ımı bu kadar ayrıntılı bir şekilde özümsedikten sonra, beni terk etmeye zorlayan bu
ukase vardı! Ve Ağrı Dağı'nı ziyaret etmeye veya Transkafkasya'daki bir yolculuğun izlenimlerimi yayınlamaya bile vaktim olmayacaktı, en azından bin satırlık bir kopyayı kaybedecektim ve bunun için dilimin Fransız Akademisi tarafından gerçekten
tanıtılan
32.000 kelimesine sahiptim.

Zordu, ama bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Ve başlamak gerekirse, Tiflis'e giden tren Hazar'dan saat kaçta hareket etti?

Tiflis'teki istasyon üç demiryolu hattının birleştiği noktadır:
Avrupa'dan gelen yolcuların
karadeniz'deki Poti'de sonlanan batı hattı,
yolcuların Hazar'ı geçmek için
bindikleri Bakü'de sonlanan doğu hattı ve Rusların
Çağdaşya ile Transkafkasya arasında yaklaşık yüz mil uzunluğunda, Vladikarkaz'dan Tiflis'e, dört bin beş yüz fit yükseklikte Arkhot sıradağlarını geçerek
Gürcistan başkentini Güney Rusya'nın demiryollarıyla bağlayan hat.

Koşarak tren istasyonuna gittim ve
hareket ofisine koştum.

"Bakü'ye tren ne zaman kalkıyor?" diye sordum.

"Bakü'ye mi gidiyorsunuz?" diye cevapladı memur.

Ve tuzak kapısından bana, Moskova şapkasının siperliğinin altında her zaman bulunan, sivilden çok askeri bakışlardan birini attı.

"Sanırım öyle," dedim, belki biraz sert bir şekilde, "yani, Bakü'ye gitmek yasak değilse."

"Hayır," diye cevapladı, kuru bir şekilde, "yani, sana uygun bir pasaport verilirse."

"Uygun bir pasaportum olacak," diye cevapladım, Kutsal Rusya'daki diğer herkes gibi, bana yoğun bir jandarma gibi görünen bu vahşi görevliye.

Sonra tekrar trenin Bakü'ye ne zaman hareket ettiğini sordum.

"Bu gece saat altı."

"Peki oraya ne zaman varıyor?"

"Sabah yedi."

"Uzun Ada'ya giden vapura yetişmek için zamanında mı?"

"Zamanında."

Ve tuzak kapısındaki adam selamıma mekanik bir hassasiyetle bir selamla karşılık verdi.

Pasaport meselesi beni rahatsız etmedi. Fransız konsolosu bana Rus yönetiminin gerektirdiği tüm referansları nasıl vereceğini bilirdi.

Bu gece saat altı ve sabahın dokuzu oldu bile!
Bah! Bazı rehber kitaplar size Paris'i iki günde, Roma'yı üç günde ve Londra'yı dört günde nasıl keşfedeceğinizi söylerken, Tiflis'i yarım günde gezememem oldukça ilginç olurdu. Ya muhabirsiniz ya da değilsiniz!

Söylemeye gerek yok, Rusça, İngilizce ve Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşamıyor olsaydım gazetem beni Rusya'ya göndermezdi.
Bir gazeteciden dünyanın beş bölgesinde düşünceleri ifade etmek için kullanılan birkaç bin dili bilmesini istemek çok fazla olurdu; ancak yukarıda adı geçen üç dil ve Fransızca eklendiğinde, iki kıtada çok uzağa gidilebilir. Doğru, birkaç cümlesini öğrendiğim Türkçe ve tek bir kelimesini bile anlamadığım Çince var. Ama Türkistan ve Göksel İmparatorluk'ta
aptal kalmaktan korkmuyordum. Yolda tercümanlar olacaktı ve Büyük Transasiatik'teki koşumun hiçbir ayrıntısını kaybetmeyi beklemiyordum. Nasıl göreceğimi biliyordum ve görecektim. Bunu kendimden neden saklayayım ki? Ben, aşağıdaki her şeyin bir gazeteci için
kopya görevi görebileceğini düşünenlerdenim; dünya, ay, gökyüzü,
evren sadece gazete makaleleri için uygun konular olarak yapılmıştı ve
kalemimin yolda tatil yapmaktan korkmadığını.

Tiflis'e gitmeden önce şu pasaport işini bitirelim. Neyse ki, eskiden Rusya'da seyahat eden herkes için
vazgeçilmez olan bir "poderojnaia"ya ihtiyacım yoktu. Bu, kuryelerin, posta atlarının olduğu dönemdeydi ve resmi exeat'ın tüm zorlukları ortadan kaldırdığı, en hızlı röleleri, postacılardan en nazik nezaketleri, en büyük ulaşım hızını ve iyi tavsiye edilmiş bir gezginin Tiflis'i Petersburg'dan ayıran iki bin yedi yüz verst'i sekiz gün beş saatte geçebileceği bir noktaya kadar olan yetkileri sayesindeydi. Ama o pasaportu elde etmekte ne zorluklar vardı!

Bugün için sadece dolaşma izni yeterli olurdu, bir katil veya hatta siyasi bir suçlu olmadığınızı, medeni bir ülkede dürüst bir adam olduğunuzu belli bir şekilde tasdik eden bir sertifika. Tiflis'teki konsolosumuzdan aldığım yardım sayesinde, kısa sürede Moskova yetkilileriyle her şey yoluna girdi.

İki saat ve iki rublelik bir işti. Sonra kendimi
tamamen, gözlerim, kulaklarım, bacaklarım, bir rehber almadan
Gürcü başkentini keşfetmeye adadım, çünkü rehberler benim için bir korkudur. Doğrudur ki
önceden çok dikkatli bir şekilde incelediğim
bu başkentin labirentlerinde, ne olursa olsun, herhangi bir yabancıya rehberlik edebilirdim.
Bu doğal bir yetenektir.

Rahatsızca dolaşırken fark ettiğim şey şuydu: ilk olarak,
belediye binası olan "douma" vardı, "golova" veya belediye başkanının
ikamet ettiği yer; eğer bana eşlik etme şerefini bana verseydiniz, sizi
Koura'nın sol yakasındaki Krasnoia-Gora gezinti yoluna, yerin Champs Elysees'sine, Kopenhag'ın Tivoli'sine veya Belleville bulvarının fuarına götürürdüm, "Katchelis"leri, ustaca yönetilen dalgalanmaları
sizi deniz tutmasına neden olacak hoş tahterevallileri. Ve her yerde
pazar tezgahlarının karmaşası arasında, bayram kıyafetleri giymiş, yüzleri açık, hem Gürcü hem de Ermeni kadınlar, böylece Hıristiyan olduklarını gösteriyorlar.

Erkeklere gelince, onlar Belvedere'nin Apollonları, öyle basit
giysili değiller, prens havasındalar ve öyle olup olmadıklarını bilmek istiyorum. Onların soyundan gelmiyorlar mı? Ama daha sonra soyağacını çıkaracağım. Keşfimize tam gaz devam edelim. Kaybedilen bir dakika
on satırlık yazışmadır ve on satırlık yazışma
--bu gazetenin ve yöneticilerinin cömertliğine bağlıdır.

Hemen büyük kervansaray'a gidelim. Orada Asya kıtasının her noktasından gelen kervanları bulacaksınız. İşte yeni gelen biri var,
Ermeni tüccarlardan oluşuyor. Bir tanesi de gidiyor,
İran ve Rus Türkistan'ındaki tüccarlardan oluşuyor. Biriyle gelip
diğeriyle ayrılmak istiyorum. Bu mümkün değil ve bunun için üzgünüm. Transasyatik demiryollarının kurulmasından bu yana, atlıların, yayaların, atların, develerin, eşeklerin, arabaların bitmek bilmeyen ve pitoresk hatlarıyla karşılaşmanız pek sık olmaz. Bah! Orta Asya'daki yolculuğumun ilgi eksikliğinden dolayı başarısız olacağından korkmuyorum. _Yirminci Yüzyıl_'ın özel bir muhabiri bunu nasıl ilginç hale getireceğini bilecektir.

İşte şimdi İran, Çin, Türkiye, Sibirya, Moğolistan'ın binlerce ürününün bulunduğu çarşılar var. Tahran, Şiraz, Kandahar, Kabil kumaşlarının bolluğu, dokuma ve renk bakımından harikulade halılar, Lyon'dakiler kadar değerli olmayan ipekler var.

Hiçbirini satın alır mıyım? Hayır; Hazar'dan Göksel İmparatorluğa bir yolculukta paketlerle kendini utandırmak
asla! Elimde taşıyabileceğim küçük bir
portmanto, omuzlarıma astığım çanta ve bir
seyahat
takımı bana yeter. Keten? Onu yolda, İngiliz usulü
bir şekilde alırım.

Tiflis'in ünlü hamamlarının önünde duralım, termal suları
60 santigrat dereceye ulaşır. Orada
en yüksek masaj gelişimini, omurganın esnekliğini, eklemlerin çıtırdamasını bulacaksınız. Seyahatleri asla olaylardan uzak olmayan büyük Dumas'ımızın söylediklerini hatırlıyorum; o
istediğinde onları icat etti, yüksek basınçlı yazışmaların o cana yakın öncüsü! Ama şampuanlanmaya, çatlatmaya veya takviye almaya
zamanım yok.

Dur! Hotel de France. Hotel de France olmayan yer neresidir?
İçeri giriyorum, kahvaltı sipariş ediyorum--belirli bir
Kachelie şarabıyla sulandırılmış bir Gürcü kahvaltısı, ki bunun asla sarhoş etmediği söylenir, yani dudaklarınızdan önce burnunuzu daldırdığınız geniş ağızlı şişelerde içtiğiniz kadarını koklamazsanız.
En azından Transkafkasya yerlileri için bu çok değerli bir işlemdir.
Genellikle ayık olan Ruslara gelince, çay infüzyonu onlar için yeterlidir,
bir miktar votka, yani Moskova brendisi eklenmeden.

Ben, bir Fransız ve hatta bir Gaskonyalı, o pişmanlık duyduğumuz günlerde,
güneşin hala Pauillac yamaçlarında damıttığı
Chateau Laffite'imizi içtiğimiz gibi,
Kachelie şişemi içmekten memnunum. Gerçekte,
bu Kafkas şarabı, biraz ekşi olsa da, pilav olarak bilinen haşlanmış kümes hayvanıyla birlikte oldukça hoş bir tada sahiptir.

Bitti ve ödendi. Gürcü başkentinin on altı bin sakiniyle kaynaşalım.
Sokaklarının labirentinde, kozmopolit nüfusunun arasında kaybolalım.
Birçok Yahudi,
yazdıkları gibi, ceketlerini soldan sağa ilikliyorlar--diğer Aryan halklarının tersine. Belki de İsrail oğulları, diğer birçok ülkede olduğu gibi, bu ülkede efendi değillerdir? Öyledir, şüphesiz;
yerel bir atasözü, bir Ermeni'yi alt etmek için altı Yahudi gerektiğini ve
bu Transkafkasya eyaletlerinde Ermenilerin bol olduğunu söyler.

Kumlu bir meydana varıyorum, başları dik,
ayakları önlerinde bükülmüş develer yüzlerce kişi oturuyor. Eskiden binlerce kişi buradaydı, ancak birkaç yıl önce Trans-Hazar
demiryolunun açılmasından bu yana, bu hörgüçlü yük hayvanlarının sayısı hissedilir şekilde azaldı. Bu hayvanlardan birini bir yük kamyonuyla veya bir bagaj vagonuyla karşılaştırın!

Sokakların eğimini takip ederek, yatağı kasabayı iki eşit olmayan parçaya bölen Koura'nın rıhtımlarına çıkıyorum. Her iki tarafta evler yükseliyor, biri diğerinin üstünde, her biri komşularının çatısına bakıyor. Nehrin civarında çok sayıda ticaret var. Orada, keçi derileri balon gibi şişmiş şarap satıcılarının ve manda derileri fil hortumlarına benzeyen borularla donatılmış su satıcılarının hareket ettiğini göreceksiniz.

Ben burada bir maceraya atılıyorum; ama dolaşmak insana özgüdür, diyor Bordeaux'lu üniversiteliler, Gironde rıhtımlarında düşünürken.

"Efendim," diyor iyi bir Yahudi, bana çok sıradan görünen bir meskeni göstererek, "siz bir yabancısınız?"

"Oldukça."

"O zaman bu evin önünden geçerken bir an durup hayranlık duymadan geçmeyin."

"Peki neden?"

"Ünlü tenor Satar orada yaşıyordu, göğsünden _contre-fa_ söylerdi. Ve bunun için ona para ödediler!"

Saygıdeğer patriğe, daha da iyi bir _contre-sol_ söyleyebileceğini umduğumu söyledim; ve Koura'nın sağındaki tepeye çıktım, böylece tüm kasabayı görebiliyordum.

Tepenin tepesinde, bir okuyucunun güçlü hareketlerle
Sadi'nin, sevimli
Fars şairinin dizelerini okuduğu küçük bir açık alanda, kendimi Transkafkasya başkentinin tefekkürüne bırakıyorum. Burada yaptığımı, on beş gün sonra Pekin'de tekrar yapmayı düşünüyorum. Ama Göksel
İmparatorluğun pagodaları ve yamenleri biraz bekleyebilir, işte gözlerimin önünde Tiflis; kalelerin duvarları, farklı dinlere ait tapınakların çan kuleleri,
çift haçlı bir metropol kilisesi, Rus,
Fars veya Ermeni yapımı evler; birkaç çatı, ama çok sayıda teras; birkaç süs cephesi, ama çok sayıda balkon ve veranda; sonra iki
iyi işaretlenmiş bölge, alt bölge Gürcü kalır, üst bölge,
daha modern, güzel ağaçlarla dikilmiş uzun bir bulvarla geçilir,
arasında Prens Bariatinsky'nin sarayı görülür, düzensizliğin kaprisli,
beklenmedik bir harikası, ufkun dağların görkemli sınırıyla sınırlandığı.

Şimdi saat beş. Kendimi betimleyici ifadelerin
verimli bir selinde ifade edecek vaktim yok. Hadi
tren istasyonuna
gidelim.

Hazar kıyılarından Ermeniler, Gürcüler, Megrelyalılar, Tatarlar, Kürtler, İsrailliler, Ruslardan oluşan bir kalabalık var, bazıları biletlerini alıyor --Oh! Doğu rengi--doğrudan Bakü'ye, bazıları da ara istasyonlara.

Bu sefer tamamen düzenliydim. Ne jandarma yüzlü memur, ne de jandarmaların kendisi ayrılmamı engelleyebildi.

Birinci sınıf için bir bilet alıyorum. VE "DURDURUM!" Teuton bombası iyi hesaplanmış bir eğriyi tarif ediyor ve bir yolcunun
lütufkar bir şekilde açık bıraktığı kapıdan bizimkinin yanındaki kompartımana düştü.

Tren aynı anda hareket etmeye başlıyor, motor tekerlekleri raylarda kaymaya başlıyor, sonra hız artıyor.

Hadi gidiyoruz.

BÖLÜM II.

Başlamak için üç dakika geç kaldık; kesin olmak iyidir. Kesin olmayan özel bir muhabir, hesaplamalarını ondalık basamağa kadar yapmayı ihmal eden bir geometri uzmanıdır. Bu üç dakikalık gecikme, Alman'ı seyahat arkadaşımız yaptı. Bu iyi adamın bana bir kopyasını vereceğine dair bir fikrim var, ancak bu sadece bir önsezi.

Bu enlemde akşam saat altıda hala gün ışığı var. Bir zaman çizelgesi satın aldım ve ona bakıyorum. Haritaya eşlik eden harita bana Tiflis ile Bakü arasındaki hattın güzergahını istasyon istasyon gösteriyor. Motorun gittiği yönü bilmemek, trenin kuzeydoğuya mı yoksa güneydoğuya mı gittiğini bilmemek benim için dayanılmaz olurdu, özellikle de gece olduğunda hiçbir şey göremeyeceğimden, çünkü karanlıkta bir baykuş veya kediymişim gibi göremiyorum. Zaman çizelgem bana trenin Tiflis ile Hazar arasındaki araba yolunun biraz daha etrafından dolaştığını, Saganlong, Poily, Elisabethpol, Karascal, Aliat'tan geçerek Koura vadisi boyunca Bakü'ye gittiğini gösteriyor. Kıvrılarak giden bir trene tahammül edemeyiz; mümkün olduğunca düz bir çizgide ilerlemelidir. Transgeorgian'ın yaptığı da budur. İstasyonlar arasında, zamanım olsaydı memnuniyetle duracağım bir tane var, Elisabethpol. _Twentieth Century_'den gelen telgrafı almadan önce, orada bir hafta kalmayı planlamıştım.
Bununla ilgili çok çekici açıklamalar okumuştum ve orada sadece beş dakika
durdum, o da sabahın iki ile üçü arasındaydı! Güneş ışınlarıyla
parıldayan bir kasaba yerine, sadece
ayın soluk ışınlarında belirsiz bir şekilde
keşfedilebilen belirsiz bir kütlenin
görüntüsünü elde edebildim!

Zaman çizelgesini dikkatlice incelemeyi bitirdikten sonra, seyahat arkadaşlarımı incelemeye başladım. Dördümüz vardık ve kompartımanın dört köşesini işgal ettiğimizi söylememe gerek yok.
En uzak köşeyi motora doğru almıştım. İki zıt
açıda iki yolcu birbirine bakacak şekilde oturuyordu. İçeri girer girmez
şapkalarını gözlerine kadar indirdiler ve pelerinlerine
sarıldılar - görebildiğim kadarıyla belli ki
Gürcülerdi. Ama onlar demir yolunda uyuyan o özel ve ayrıcalıklı ırka aittiler ve Bakü'ye varana kadar uyanmadılar. O insanlardan hiçbir şey elde edilemiyordu; araba onlar için bir araba değil, bir yatak.

Önümde, Doğu'ya dair hiçbir şey olmayan oldukça farklı bir tip vardı; otuz iki ila otuz beş yaşlarında, kızıl sakallı bir yüzü, oldukça canlı bir görünümü, dik duran bir köpeğin burnu gibi, ağzı konuşmaya fazlasıyla istekli, elleri serbest ve rahat, herhangi biriyle tokalaşmaya hazır; uzun boylu, dinç, geniş omuzlu, güçlü bir adam.
Kendini yerleştirip çantasını bırakma ve parlak renkli ekoseli seyahat halısını açma biçiminden, eğer bir evi varsa, evinin konforundan çok kara ve deniz yoluyla uzun yolculuklara alışkın olan Anglosakson gezgini tanımıştım. Bir
ticaret gezgini gibi görünüyordu. Mücevherlerinin bol olduğunu fark ettim; parmaklarında yüzükler, atkısında iğne, manşetlerinde fotoğrafik
görüntüler, yeleğinin üzerindeki saat zincirinden sarkan gösterişli biblolar. Küpeleri olmamasına ve burnunda yüzük olmamasına rağmen Amerikalı, muhtemelen bir Yankee olması durumunda şaşırmazdım.

Bu benim işim. Seyahat arkadaşlarımın kim olduğunu,
nereden geldiklerini, nereye gittiklerini bulmak, röportaj arayan özel bir muhabirin görevi değil midir?
Önümdeki komşumla başlayacağım. Bunun zor olmayacağını düşünüyorum. Rüya görmüyor,
uymuyor veya güneşin son ışınlarıyla
aydınlanan manzaraya bakmıyor. Yanılmıyorsam, benimle konuşmaktan
benim onunla konuşmaktan
çok memnun olacağım kadar memnun olacaktır ve karşılıklı olarak.

Göreceğim. Ama bir korku beni engelliyor. Diyelim ki bu Amerikalı -ve eminim öyledir- aynı zamanda özel biri olmalı, belki de _Dünya_ veya _New York Herald_ için ve diyelim ki bu Büyük Asyatik'i yapması emredilmiş. Bu çok can sıkıcı olurdu! Bir rakip olurdu!

Tereddütüm uzadı. Konuşayım mı, konuşmayayım mı? Zaten
gece çökmeye başladı. Sonunda ağzımı açmak üzereydim ki
arkadaşım beni engelledi.

"Siz Fransızsınız?" dedi ana dilimde.

"Evet, efendim," diye cevapladım onun dilinde.

Açıkça birbirimizi anlayabiliyorduk. Buzlar eridi ve sonra aramızda soru üstüne soru geldi. Doğu atasözünü bilirsiniz:

"Aptal bir adam bir saatte, akıllı bir adam bir yılda sorduğundan daha fazla soru sorar."

Ama ne arkadaşım ne de ben bilgelik iddiasında bulunmadığımızdan neşeyle sorduk.

"_Biraz bekle_," dedi Amerikalım.

Bu cümleyi italik yazıyorum çünkü sık sık tekrarlanacak, tıpkı sallanmaya ivme kazandıran ipin çekilmesi gibi.

"_Biraz bekle_! Senin bir muhabir olduğuna on kat daha bahse girerim!"

"Ve sen kazanırsın! Evet. Ben _Yirminci Yüzyıl_ tarafından bu yolculuğu yapmak için gönderilmiş bir muhabirim."

"Pekin'e kadar mı gidiyorsun?"

"Pekin'e."

"Ben de," diye cevapladı Yankee.

Ve korktuğum şey buydu.

"Aynı ticaret mi?" dedim kayıtsızca.

"Hayır. Heyecanlanmanıza gerek yok. Aynı şeyleri satmıyoruz efendim."

"Bordeaux'lu Claudius Bombarnac, aynı yolda olmaktan
çok memnun--"

"New York City, New York, ABD'deki Strong, Bulbul & Co. firmasından Fulk Ephrinell"

Ve gerçekten de ABD'yi ekledi.

Karşılıklı olarak tanıştırıldık. Ben haberlerde bir gezginim, o da
--Neyin içinde? Bunu bulmam gerekiyordu.

Sohbet devam ediyor. Ephrinell, tahmin edilebileceği gibi,
her yerdeydi--ve gözlemlediği kadarıyla daha da uzaklarda. Hem Amerika'yı hem de
neredeyse tüm Avrupa'yı biliyor. Ama Asya'ya ilk kez ayak basıyor. Konuşup duruyor ve her zaman _Bekle biraz_ diye
tükenmez bir gevezelikle
sıçrıyor. Hunson, Garonne ile aynı özelliklere
sahip mi?

İki saat boyunca onu dinliyorum. Her durakta bağırılan istasyonların adlarını neredeyse hiç duymadım, Saganlong, Poily ve diğerleri. Ve
Ayın yumuşak ışığında manzarayı incelemek ve yolda birkaç not almak isterdim.

Neyse ki yol arkadaşım Georgia'nın bu doğu kısımlarını çoktan geçmişti. İlgi çekici yerleri, köyleri,
su yollarını, ufuktaki dağları gösterdi. Ama ben onları neredeyse hiç göremedim.
Bu demiryollarını mahvet! Başlıyorsun, varıyorsun ve yolda
hiçbir şey görmüyorsun!

"Hayır!" diye haykırıyorum, "postayla, troika'da, tarantass'ta seyahat etmenin cazibesinden eser yok, yolun sürprizleri, hanların özgünlüğü, atları değiştirirken yaşanan karmaşa, yemtchiklerin bir kadeh votkası ve ara sıra
ırkı neredeyse tükenmiş olan o dürüst haydutlarla karşılaşma."

"Bay Bombarnac," dedi Ephrinell bana, "tüm bu güzel şeylerden pişmanlık duymakta ciddi misiniz?"

"Oldukça ciddi," diye cevaplıyorum. "Düz demir yolu hattının avantajlarıyla, eğri çizginin pitoreskliğini veya geçmişin karayollarının kesik çizgisini kaybediyoruz. Ve, Mösyö Ephrinell, kırk yıl önce Transkafkasya'da seyahat ettiğinizi okuduğunuzda, pişman olmuyor musunuz? Aynı anda hem asker hem de çiftçi olan Kazakların yaşadığı köylerden birini görebilir miyim? Turistleri büyüleyen o şenliklerden birinde bulunabilir miyim? Atlarının üzerinde dik duran, kılıçlarını fırlatan, tabancalarını ateşleyen ve bir üst düzey görevli veya Staniza'dan bir albay eşliğindeyseniz size eşlik eden o ciquitovkalar."

"Kuşkusuz tüm o güzel şeyleri kaybettik," diye cevaplıyor Yankee'm. "Ama, sonunda küremizi bir fıçı elma şarabı veya bir balya pamuk gibi
çevreleyecek olan bu demir şeritler sayesinde, Tiflis'ten Pekin'e
on üç günde gidebiliriz. Bu yüzden, eğer herhangi bir
olay bekliyorsanız, sizi canlandırmak için--"

"Elbette, Mösyö Ephrinell."

"İllüzyonlar, Bay Bombarnac! Ne size ne de bana hiçbir şey olmayacak.
Biraz bekleyin, size bir yolculuk vaat ediyorum, en sıradan, en sade,
en düz--Büyük Transasyatik'in Türkistan'da geçtiği Kara Kum'un bozkırları ve Çin'de geçtiği
Gobi çölünün ovaları kadar düz--"

"Eh, göreceğiz, çünkü ben okuyucularımın zevki için seyahat ediyorum."

"Ve sadece kendi işim için seyahat ediyorum."

Ve bu cevap üzerine Ephrinell'in hayalini kurduğum seyahat arkadaşı olmayacağı fikri aklıma geldi. Satacak malı vardı, benimse alacak malım yoktu. Uzun yolculuğumuz boyunca görüşmemizin yeterli bir yakınlığa yol açmayacağını önceden gördüm. O, dişlerinin arasında bir dolar tutan, dedikleri gibi, onlardan
kurtulması imkansız olan Yankee'lerden biriydi ve ondan
almaya değer hiçbir şey elde edemezdim.

Ve New York'taki Strong, Bulbul & Co. için seyahat ettiğini bilmeme rağmen, firmayı hiç duymamıştım. Temsilcilerini dinlersem, Strong, Bulbul & Co.'nun tüm dünyada
tanınması gerektiği anlaşılıyor.

Ama sonra, her şeyde ustamız olan Chincholle'un öğrencisi olan bana nasıl oldu da bilinmiyorlardı! Oldukça şaşkındım çünkü Strong, Bulbul & Co. firmasından hiç
duymamıştım.

Bu noktada Ephrinell'e soru sormak üzereydim ki bana şöyle dedi:

"Hiç Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundunuz mu, Bay Bombarnac?"

"Hayır, Mösyö Ephrinell."

"Bir gün ülkemize gelecek misin?"

"Belki."

"O zaman Strong, Bulbul & Co.'nun kuruluşunu keşfetmeyi unutmazsın?"

"Keşfetmek mi?"

"Doğru kelime bu."

"İyi! Bunu yapmaktan geri kalmam."

"Yeni Kıta'nın en dikkat çekici endüstriyel kuruluşlarından birini göreceksin."

"Hiç şüphem yok; ama bunu nasıl bilebilirim?"

"Biraz bekleyin, Bay Bombarnac. Devasa bir atölye, parçaların montajı ve ayarlanması için muazzam
binalar, bin beş yüz beygir gücünde bir buhar makinesi, dakikada altı yüz devir yapan vantilatörler, günde yüz ton kömür tüketen kazanlar, dört yüz elli fit yüksekliğinde bir baca, dünyanın beş bölgesine gönderdiğimiz mallarımızın depolanması için geniş tuvaletler, bir genel müdür, iki yardımcı müdür, dört sekreter, sekiz müsteşar, beş yüz katip ve dokuz yüz işçiden oluşan bir kadro, sizin hizmetkarınız gibi Avrupa, Asya, Afrika, Amerika, Avustralasya'da çalışan, kısacası yıllık ciroları yüz milyon doları aşan bir yolcu alayı hayal edin! Ve bunların hepsi, Bay Bombarnac, milyonlarca--evet, milyonlarca dedim--"

Bu anda tren otomatik frenlerinin etkisiyle yavaşlamaya başladı ve durdu.

"Elisabethpol! Elisabethpol!" diye bağırıyor gardiyanın ve istasyondaki hamalların

sohbeti.

Konuşmamız yarıda kesildi. Yanımdaki pencereyi indirdim ve
bacaklarımı uzatmak istediğimden kapıyı açtım.

Ephrinell dışarı çıkmadı.

Çok zayıf aydınlatılmış bir istasyonun platformunda yürüyordum. Bir düzine yolcu trenden inmişti bile. Beş veya altı
Gürcü kompartımanların basamaklarına doluşmuştu. Elisabethpol'da on dakika
; zaman çizelgesi bize daha fazlasına izin vermiyordu.

Zil çalmaya başlar başlamaz vagonumuza geri dönüyorum ve
kapıyı kapattığımda yerimin alındığını fark ediyorum. Evet!
Amerikalı'nın karşısında, bir kadın sınırsız olduğu kadar sınırsız olan o Anglosakson soğukluğuyla
kendini yerleştirmiş. Genç mi? Yaşlı mı? Güzel mi? Sıradan mı? Belirsizlik bana yargılama izni vermiyor. Her neyse, Fransız centilmenliğim köşemi almamı engelliyor ve özür dilemeye çalışmayan bu kişinin yanına oturuyorum.

Ephrinell uyuyor gibi görünüyor ve bu da New York'tan Strong, Bulbul & Co.'nun milyonlarca ürettiği şeyin ne olduğunu anlamamı engelliyor.

Tren hareket etti. Elisabethpol'u geride bıraktık.
Yirmi bin nüfuslu, Koura'nın bir kolu olan Gandja-tchai üzerine kurulmuş,
gelmeden önce özel olarak
işlediğim bu büyüleyici kasabada ne gördüm?
Yeşilliklerin altında saklı tuğla evlerinden hiçbir şey,
tuhaf kalıntılarından hiçbir şey,
on sekizinci yüzyılın başında inşa edilmiş muhteşem camisinden hiçbir şey.
Kargalar ve karatavuklar tarafından çok aranan ve yazın aşırı sıcaklarında
dayanıklı bir sıcaklık sağlayan hayranlık uyandırıcı çınar ağaçlarından
üzerlerine ay ışığı vuran daha yüksek dalları zar zor görebildim. Ve ana cadde boyunca gümüş rengi mırıldanan sularını taşıyan
derenin kıyılarında, sadece küçük bahçeler içinde birkaç ev görmüştüm, küçük
siperli kaleler gibi. Hafızamda kalan tek şey, motorumuzun buhar
püskürtmeleri arasında uçuşta yakalanan kararsız bir taslaktı. Ve bu evler neden her zaman savunma halinde?
Çünkü Elisabethpol, Chirvan'lı Lezgilerin sık sık
saldırılarına maruz kalan müstahkem bir kasabadır ve bu dağlılar, en bilgili
tarihçilere göre, doğrudan Attila'nın ordularının soyundan gelmektedir.

Neredeyse gece yarısıydı. Yorgunluk beni uyumaya davet ediyordu ve yine de, iyi bir muhabir gibi, bir gözüm ve bir kulağım açık uyumalıydım.

Yolda bir trenin düzenli tedirginliklerinin, kulak tırmalayıcı düdüklerin ve hızın yavaşlatılmasıyla frenlerin gıcırdama sesinin ve geçen trenlerin karşılaştığı gürültülü kükremelerin, kısa duraklamalar sırasında bağırılan istasyonların isimlerinin ve metalik bir sesle açılıp kapanan kapıların çarpmasının neden olduğu o tür bir uykuya dalıyorum. Bu şekilde Geran, Varvara, Oudjarry, Kiourdamir, Klourdane, sonra Karasoul, Navagi'nin bağırışlarını duydum. Ayağa kalktım, ancak artık bu kadar pervasızca
kovulduğum köşeyi işgal etmediğim için, pencereden bakmam imkansızdı.

Ve sonra bu peçe,
örtü ve etek yığınının altında neyin saklı olduğunu, yerimi gasp eden şeyin ne olduğunu sormaya başladım. Bu hanımefendi, Büyük Transasiatik'in sonuna kadar bana eşlik edecek mi? Pekin sokaklarında onunla sempatik bir selamlaşma mı yapacağım? Ve ondan düşüncelerim, Strong, Bulbul & Co.'nun tüm vantilatörlerini kıskandıracak şekilde köşede horlayan arkadaşıma kayıyor. Peki bu büyük insanlar ne üretiyor? Demir köprüler mi, lokomotifler mi, zırh plakaları mı, buhar kazanları mı, yoksa maden pompaları mı? Amerikalı'mın bana söylediklerine göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu müthiş kuruluşta Creusot'a veya Cokerill'e veya Essen'e rakip bir şey bulabilirim. En azından benden nefret etmiyorsa, çünkü ülkesinde dedikleri gibi "yeşil" görünmüyor, bu da şu Ephrinell'in pek de aptala benzemediği anlamına geliyor!

Ve yine de yavaş yavaş derin bir uykuya dalmış olmalıyım. Dış etkilerden uzak olduğum için, Yankee'nin gür
soluklarını bile duymadım. Tren Aliat'a vardı ve orada
ben farkına varmadan on dakika kaldı. Üzgünüm, çünkü Aliat küçük bir liman
ve Hazar'a ve Büyük Petro'nun harap ettiği ülkelere ilk bakışı atmak isterdim. Bouillet ve Larousse'un yardımıyla, bundan iki
sütun tarihsel-fantastik çıkarılabilirdi.

"Bakü! Bakü!"

Tren dururken tekrarlanan kelime beni uyandırdı.

Sabahın yedisiydi.

BÖLÜM III.

Vapur öğleden sonra saat üçe kadar hareket etmedi. Hazar'ı geçmeyi
düşünen arkadaşlarım limana doğru aceleyle gittiler; bir kamara tutmak veya vapurun salonundaki yerlerini işaretlemek gerekiyordu.

Ephrinell bana şu sözlerle ayrıldı: "Bagajın taşınmasını görmeliyim." Daha büyük bir acele etti. Thackeray bir yerde iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadınının bu dünyadaki Tanrı'nın en eksiksiz eseri olduğunu söylemiştir. Benim tek dileğim, bu yiğitçe ifadeyi arkadaşımın durumunda doğrulamaktır. O peçesini geri takmış. Genç bir kadın mı yoksa yaşlı bir kız mı? Bu İngiliz kadınlarıyla
insan asla bilemez! Görünüşe göre yirmi beş yaşında, albionesque bir ten rengi, sarsıntılı bir yürüyüşü, ekinoks gelgiti gibi yüksek bir elbisesi, gözlükleri yok, ancak genellikle miyop olan yoğun mavi gözleri var. Eğilip eğilirken, o bana başını sallayarak saygı gösteriyor, bu sadece uzun boynunun omurlarını harekete geçiriyor ve doğruca çıkış yoluna doğru yürüyor.

Muhtemelen bu kişiyle vapurda tekrar karşılaşacağım. Benim açımdan,
başlama zamanı gelene kadar limana inmeyeceğim. Ben
Bakü'deyim: Bakü'yü görmek için yarım günüm var ve şimdi
gezme şanslarım beni Bakü'ye getirdiğine göre bir saat bile kaybetmeyeceğim.

İsmin okuyucunun merakını hiçbir şekilde
uyandırmaması mümkün. Ama belki de ona Bakü'nün Guebres kasabası, Parseelerin şehri,
ateşperestlerin metropolü olduğunu söylersem hayal gücü alevlenebilir.

Üçlü siyah siperli surlarla çevrili olan kasaba,
Kafkas sıradağlarının en uç noktasında, Apcheron Burnu'nun yakınında inşa edilmiştir.
Ama ben İran'da mıyım yoksa Rusya'da mıyım? Hiç şüphesiz Rusya'dayım, çünkü Gürcistan
bir Rus eyaletidir; ama yine de İran'da olduğumuza inanabiliriz, çünkü Bakü
Farsça fizyonomisini korumuştur. Bir han sarayını ziyaret ediyorum, Schahriar ve Şehrazat'ın, onun yetenekli romancısının "ayın kızı" döneminin mimarisinin saf bir ürünü, narin heykelin keskiden çıktığı kadar taze olduğu bir saray. Daha ileride, Moskova'nın soğan biçimli çatıları değil, eski bir caminin köşelerinde, botlarınızı çıkarmadan girebileceğiniz ince minareler yükseliyor. Doğrusu, müezzin artık namaz vaktinde Kuran'dan yankılı bir ayet okumuyor. Yine de Bakü'nün, tavır ve görünüm olarak gerçek Rus olan kısımları var, Doğu renginden eser olmayan ahşap evleri, Avrupa veya Amerika'daki büyük bir şehre layık, heybetli görünümlü bir tren istasyonu ve yollardan birinin sonunda, buharlı gemi bacalarından kusulan kömür dumanıyla
kömürleşmiş bir atmosferi olan modern bir liman. Ve, aslında, bu nafta kasabasında kömürle ne yaptıklarını soruyor insan. Sadece Pontik pelin otu yetiştiren Apcheron'un çıplak ve kurak toprağı mineral
yağ açısından bu kadar zenginken kömürün ne faydası var? Yüz kilosu seksen franka, siyah veya beyaz nafta verir ve bu da tedarik zorunluluklarının yüzyıllarca tüketemeyeceği bir şeydir.

Gerçekten harikulade bir fenomen! Bir ışık mı yoksa ateş mi istiyorsunuz? Hiçbir şey
daha basit olamaz; yere bir delik açın, gaz kaçar ve siz
bir kibrit çakın. Bu, tüm keselerin erişebileceği
doğal bir gazometredir.

Ünlü Atesh Gah tapınağını ziyaret etmek isterdim; ama kasabadan
yirmi iki verst uzakta ve zaman bana yetmedi. Orada, asla hayvansal gıdaya dokunmayan
Hindistan'dan gelen Parsee rahipleri tarafından yüzyıllardır yakılan ebedi ateş yanıyor.

Bu bana henüz kahvaltı yapmadığımı hatırlatıyor ve saat on bir olduğunda, kendimi Atesh Gah'ın Parsilerinin beslenme kurallarına uydurmaya hiç niyetim olmayan demir yolundaki restorana doğru yola koyuldum.

İçeri girerken, Ephrinell dışarı fırladı.

"Kahvaltı?" dedim.

"Yedim," diye cevapladı.

"Ya sizin sandıklarınız?"

"Vapura inmek için hala yirmi dokuz saatim var. Ama, affedersiniz, kaybedecek
bir anım yok. Strong, Bulbul & Co. şirketini temsil eden bir adam, her hafta beş bin sandık mal gönderiyor--"

"Hadi, hadi, Mösyö Ephrinell, gemide buluşuruz. Bu arada, seyahat arkadaşımızla
tanışmadınız mı?"

"Hangi seyahat arkadaşı?"

"Vagondaki yerimi alan genç hanım."

"Yanımızda genç bir hanım var mıydı?"

"Elbette. "

"Bunu bana söyleyen ilk kişi sizsiniz Bay Bombarnac. Bana bunu söyleyen ilk kişi
sen oldun."

Ve bunun üzerine Amerikalı kapıdan çıkıp ortadan kaybolur. Pekin'e varmadan önce Strong, Bulbul ve Şirketi'nin bu kadar miktarda ne gönderdiğini bilmeyi umuyorum. Haftada beş bin kasa - ne büyük bir üretim ve ne büyük bir ciro!

Kahvaltımı kısa sürede bitirip tekrar yola koyuldum. Yürüyüşüm sırasında birkaç muhteşem Lezgi'ye hayran kaldım; bunlar, göğüslerinde fişeklik bulunan gri çerkesler, parlak kırmızı ipekten bechmet, gümüş işlemeli tozluklar, topuksuz düz çizmeler, başlarında beyaz papak, omuzlarında uzun tüfek, bellerinde schaska ve kandijar olan, kısacası orkestradaki adamlar gibi cephanelikteki adamlardı, ancak muhteşem görünümlüydüler ve Rus imparatorunun alaylarında
harika bir etki yaratmaları gerekiyordu.

Bu Saat çoktan iki oldu ve sanırım
tekneye inmem gerekiyor. Hafif
bavulumu vestiyerde bıraktığım tren istasyonuna uğramalıyım.

Kısa süre sonra tekrar yola koyuluyorum, bir elimde çanta, diğer elimde baston, limana giden yollardan birinde hızla ilerliyorum.

Rıhtıma erişimin sağlandığı duvardaki çatlakta, neden bilmiyorum ama birlikte yürüyen iki kişi dikkatimi çekiyor.
Adam otuz ila otuz beş yaşlarında, kadın yirmi beş ila otuz yaşlarında, adam çoktan gri-kahverengi, hareketli bir yüze, canlı bir görünüme, kalçalarını belli bir şekilde sallayarak rahatça yürüyor. Kadın hala güzel bir sarışın, mavi gözlü, oldukça taze bir ten rengine sahip, saçları bir şapkanın altında kıvırcık, ne modası geçmiş kesimiyle ne de göz alıcı rengiyle
iyi bir zevke sahip bir seyahat kıyafeti. Görünüşe göre Tiflis'ten trenle evli bir çift geliyor ve
yanılıyorsam Fransızlar.

Ama merakla bakmama rağmen, beni fark etmiyorlar.
Beni görmek için çok meşguller. Ellerinde, omuzlarında çantalar, yastıklar, şallar, bastonlar,
şemsiyeler ve şemsiyeler var. Aklınıza gelebilecek her türlü küçük paketi taşıyorlar ve bunları vapurdaki bagajlarla birlikte
götürmek istemiyorlar. Gidip onlara yardım etmek istiyorum. Fransa'dan uzakta Fransızlarla tanışmak mutlu bir şans değil mi ve nadir bir şans değil mi?

Tam onlara doğru yürürken, Ephrinell beliriyor, beni sürükleyip götürüyor ve
çifti geride bırakıyorum. Bu sadece bir erteleme. Onlarla vapurda tekrar buluşacağım ve yolculuk sırasında tanışacağım.

"Eh," dedim Yankee'ye, "yükünle nasıl gidiyor?"

"Şu anda efendim, otuz yedinci vaka yolda."

"Ve şimdiye kadar bir kaza olmadı mı?

"Kaza olmadı."

"Ve bu vakalarda ne olabilir, lütfen?

"Bu vakalarda mı? Ah! Otuz yedincisi!" diye haykırdı ve
rıhtıma yeni gelmiş bir kamyonu karşılamak için dışarı koştu.

Etrafta epey bir telaş vardı ve kalkışlar ve varışlar canlanıyordu. Bakü, Hazar'ın en çok ziyaret edilen ve en güvenli limanıdır. Daha kuzeyde bulunan Derbent, buna ayak uyduramaz ve bu denizin, daha doğrusu komşu denizlerle bağlantısı olmayan bu büyük gölün neredeyse tüm deniz trafiğini
emmektedir. Karşı kıyıda Uzun Ada'nın kurulması, Bakü'den geçen ticareti iki katına çıkarmıştır. Artık yolcu ve mallara açık olan Transhaza, Avrupa ile Türkistan arasındaki
başlıca ticari rotadır.

Yakın gelecekte belki de Güney Rusya demiryollarını İngiliz Hindistan demiryollarıyla bağlayan
İran sınırı boyunca ikinci bir rota olacak ve bu da gezginlerin Hazar'da gezinmekten
kurtulmasını sağlayacak. Ve bu geniş havza buharlaşma yoluyla kuruduğunda, neden kumlu yatağından bir demir yolu geçirilmesin ki, trenler Bakü ve Uzun Ada'da aktarma yapmadan geçebilsin?

Bu arzunun gerçekleşmesini beklerken, vapura binmek gerekiyor ve ben bunu birçok kişiyle birlikte yapmaya hazırlanıyorum.

Bizim vapurumuza _Astara_, Kafkasya ve Merkür Şirketi deniyor. Haftada üç sefer yapan büyük bir kürekli vapur. Çok geniş bir tekne, büyük bir yük taşımak için tasarlanmış ve yapımcılar yolculardan çok yüke daha fazla önem vermişler. Sonuçta, bir günlük yolculukta yaygara koparacak pek bir şey yok.

Rıhtımda yola çıkan insanlardan ve onları uğurlamaya gelen, Bakü'nün kozmopolit nüfusundan toplanmış insanlardan oluşan gürültülü bir kalabalık var. Yolcuların çoğunlukla Türkmenler olduğunu fark ettim,
farklı milletlerden yaklaşık yirmi Avrupalı, birkaç
Pers ve Göksel İmparatorluk'un iki temsilcisi. Açıkça
hedefleri Çin. .

_Astara_ yüklendi. Ambar yeterince büyük değil ve yükün büyük bir kısmı güverteye taşmış. Kıç tarafı yolcular için ayrılmış, ancak köprüden baş güverteye kadar, onları denizden korumak için brandalarla kaplı bir yığın sandık var.

Ephrinell'in sandıkları oraya konmuş. Değerli eşyalarını gözden kaybetmemeye kararlı, Yankee enerjisiyle elini uzatmış,
yaklaşık iki fit uzunluğunda, kübik sandıklar halinde, ruganla kaplı, dikkatlice bağlanmış ve üzerinde şablonla yazılmış "Strong, Bulbul & Co., Now York" kelimeleri okunabiliyor.

"Tüm mallarınız gemide mi?" diye Amerikalıya sordum.

"İşte kırk ikinci vaka geliyor," diye cevapladı.

Ve söz konusu vaka, geçitten gelen bir hamalın sırtındaydı.

Bana hamalın, belki de uzun süre votka içmesinden dolayı, biraz sendelemiş gibi geldi.

"Biraz bekle!" diye bağırdı Ephrinell. Sonra, daha iyi anlaşılabilmesi için, iyi bir Rusçayla bağırdı:

"Dikkat et! Dikkat et!"

Bu iyi bir tavsiye, ama çok geç. Hamal az önce yanlış bir adım attı. Vazo omuzlarından kaydı, düştü - şans eseri _Astara_'nın
rayına
- ikiye ayrıldı ve bir miktar küçük kağıt paketi içindekileri güverteye saçtı.

Ephrinell ne kadar da öfke dolu bir haykırış attı! Talihsiz hamala yumruğuyla ne kadar sert vurdu, umutsuzluk içinde tekrarladı: "Dişlerim, zavallı dişlerim!"

Ve etrafa dağılmış küçük yapay fildişi parçalarını toplamak için dizlerinin üzerine çöktü, bense gülmemek için kendimi zor tutuyordum.

Evet! New York'taki Strong, Bulbul & Co.'nun ürettiği dişlerdi bunlar! Bu devasa şirket, dünyanın beş parçası için haftada beş bin kasa üretmek için vardı! Eski ve yeni dünyaların dişçilerine diş tedarik etmek içindi; Çin'e kadar diş göndermek içindi, fabrikaları bin beş yüz beygir gücüne ihtiyaç duyuyordu ve günde yüz ton kömür yakıyordu! Bu oldukça Amerikanca!

Sonuçta, dünyanın nüfusu bin dört yüz milyon ve kişi başına otuz iki diş olduğu için, bu kırk beş bin milyon eder; böylece eğer gerçek dişlerin tümünün sahteleriyle değiştirilmesi gerekirse, Strong, Bulbul & Co. firması bunları tedarik edemez.

Ama Ephrinell'i kırk ikinci vakanın odontolojik hazinelerini toplamaya bırakmalıyız. Zil son kez çalıyor. Tüm
yolcular gemide. _Astara_ çözgülerini çıkarıyor.

Birdenbire rıhtımdan bağırışlar duyuluyor. Bunların Almanca olduğunu fark ediyorum, tıpkı Bakü'ye gitmek üzere trenin Tiflis'te hareket ettiği sırada duyduğum gibi.

Aynı adam. Nefes nefese, koşuyor, daha fazla koşamıyor.
Gemi iskelesi kıyıya çekilmiş ve vapur çoktan hareket ediyor. Bu geç gelen gemiye nasıl binecek?

Neyse ki kıç tarafta _Astara_'yı hala rıhtımın yakınında tutan bir halat var. Alman, iki denizcinin çamurlukla manevra yaptığı sırada beliriyor. Her biri ona yardım ediyor ve gemiye binmesine yardım ediyor.

Görünüşe göre bu şişman adam bu tür şeylerde deneyimli ve varış noktasına
varmazsa şaşırmamalıyım.

Ancak _Astara_ yola çıktı, güçlü kürekleri çalışıyor ve yakında limandan çıkıyoruz.

Yaklaşık çeyrek mil ötede bir tür kaynama var, denizin yüzeyini çalkalıyor ve sularda derin bir sorun olduğunu gösteriyor. O sırada sancak tarafındaki korkuluktaydım ve puromu içerken limanın Cape Apcheron'un etrafındaki noktanın arkasında kaybolmasına bakıyordum, Kafkas sıradağları ise batı ufkuna doğru uzanıyordu.

Sigaramın dudaklarımın arasında sadece ucu kalmıştı ve son bir nefes çekip
denize attım.

Bir anda buharlı geminin her yanından bir alev tabakası yayıldı.
Kaynama, bir denizaltı nafta kaynağından geliyordu ve puro ucu onu
ateşlemişti.

Çığlıklar yükseliyor. _Astara_ alev demetleri arasında yuvarlanıyor; ancak dümenin bir hareketi bizi alevli kaynaktan uzaklaştırıyor ve tehlikeden
uzaklaşıyoruz.

Kaptan kıç tarafa geliyor ve bana buz gibi bir tonla şöyle diyor:

"Yapılacak aptalca bir şeydi."

Ve ben de, bu gibi durumlarda her zamanki gibi şöyle cevap veriyorum:

"Gerçekten, kaptan, bilmiyordum--"

"Her zaman bilmelisiniz, efendim!"

Bu kelimeler benden birkaç adım ötede kuru, huysuz bir tonda söyleniyor.

Kim olduğunu görmek için dönüyorum.

Bu küçük dersi bana okuyan İngiliz kadındır.

BÖLÜM IV.

Bir gezginin "izlenimlerinden" her zaman şüphelenirim. Bu izlenimler
özneldir--bu kelimeyi moda olduğu için kullanıyorum, ancak ne anlama geldiğinden tam olarak emin değilim. Neşeli bir adam şeylere
neşeyle bakar, kederli bir adam ise kederle bakar. Demokritos, Ürdün kıyılarında ve Ölü Deniz kıyılarında büyüleyici bir şeyler
bulurdu. Herakleitos, Napoli Körfezi'nde ve Boğaz sahilinde
hoş olmayan bir şeyler
bulurdu. Ben
mutlu bir yapıya sahibim--bu tarih konusunda biraz bencil davranıyorsam beni gerçekten affetmelisiniz, çünkü bir yazarın kişiliğinin yazdığı şeyle bu kadar iç içe olması çok nadirdir--Hugo,
Dumas, Lamartine ve diğerleri gibi. Shakespeare bir istisnadır ve
ben Shakespeare değilim--ve bu konuda Lamartine, Dumas veya Hugo değilim.

Ancak, Schopenhauer ve Leopardi'nin öğretilerine karşı olsam da,
Hazar kıyılarının oldukça kasvetli ve
moral bozucu göründüğünü kabul edeceğim. Kıyıda canlı hiçbir şey yok gibiydi; bitki örtüsü, kuş yoktu. Büyük bir
denizde olduğunuzu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Doğru, Hazar, Akdeniz seviyesinden sadece yaklaşık seksen fit aşağıda bir göldür, ancak bu göl genellikle şiddetli fırtınalarla
mücadele eder. Bir gemi, denizcilerin dediği gibi "kaçamaz": sadece yaklaşık
yüz fersah genişliğindedir. Kıyıya doğuya veya batıya doğru hızla ulaşılır ve Asya veya Avrupa yakasında çok sayıda sığınma limanı yoktur.

_Astara_'da yüz yolcu var - bunların büyük bir kısmı Türkistan ile ticaret yapan Kafkasyalılar ve Göksel İmparatorluğun doğu eyaletlerine kadar bizimle olacaklar.

Transhazya, birkaç yıldır Uzun Ada ile Çin sınırı arasında çalışıyor. Bu kısım ile Semerkant arasında bile en az altmış üç istasyon var; ve yolcuların çoğu hattın bu bölümünde inecek. Onlar hakkında endişelenmeme gerek yok ve onları incelemekle vakit kaybetmeyeceğim. Diyelim ki içlerinden biri ilginç çıkarsa, onu pompalayıp ona doğru itebilirim ve tam kritik anda iner.

Hayır! Tüm dikkatimi benimle birlikte gidenlere vermeliyim. Ephrinell'i ve belki de bana Pekin'e gidecek gibi görünen o çekici İngiliz kadını çoktan ayarladım. Uzun Ada'da diğer seyahat arkadaşlarımla buluşacağım. Fransız çiftine gelince, şu anda başka bir şey yok, ancak Hazar'ın geçişi onlar hakkında bir şeyler öğrenmeden tamamlanamayacak. Ayrıca Çin'e gidecek olan iki Çinli daha var. Göksel İmparatorluk'ta konuşulan dil olan "Kouan-hoa"nın sadece yüz kelimesini bilseydim, belki bu meraklı adamlardan bir şeyler çıkarabilirdim. Gerçekten istediğim şey, hikayesi olan bir şahsiyet, _gizlice_ seyahat eden gizemli bir kahraman, bir lord veya bir haydut. Olayları bildiren ve insanlıkla röportaj yapan biri olarak mesleğimi unutmamalıyım - çok dikkatli ve iyi seçilmiş. İyi bir seçim yapanın şansı yüksektir.

Merdivenlerden aşağı, kıç taraftaki salona iniyorum. Boş yer yok.
Kamaralar, sallanma ve yuvarlanmadan korkan yolcular tarafından çoktan işgal edilmiş durumda. Gemiye biner binmez yatağa girdiler
ve tekne Uzun Ada'daki iskeleye yanaşana kadar kalkmayacaklar. Kamaralar dolu olduğu için diğer yolcular
bir sürü küçük paketin arasında kendilerini kanepelere yerleştirdiler ve oradan
kalkmayacaklar.

Geceyi güvertede geçireceğim için kamara merdivenlerinden yukarı çıkıyorum.
Amerikalı orada, bavulunu yeniden paketlemeyi yeni bitiriyor.

"İnanır mısınız!" diye haykırıyor, "o sarhoş mujik gerçekten
içecek istedi?"

"Umarım hiçbir şey kaybetmemişsinizdir, Mösyö Ephrinell?" diye cevaplıyorum.

"Hayır; neyse ki."

"Bu kasalarda Çin'e kaç diş ithal ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Yirmilik dişleri saymazsak bin sekiz yüz bin!"

Ve Ephrinell, yolculuk sırasında birkaç kez daha yaptığı bu küçük şakaya gülmeye başladı. Onu bırakıp kürek kutularının arasındaki
köprüye gittim.

Kuzey rüzgarının tazelenmeye başladığı güzel bir gece.
Uzaklarda, uzun, yeşilimsi çizgiler denizin
yüzeyini süpürüyor. Gecenin beklediğimizden daha sert olması mümkün.
Vapurun ön tarafında birçok yolcu var, paçavralar içinde Türkmenler,
gözlerine kadar sarılı Kırgızlar, göçmen kıyafetleri giymiş mujikler--zavallılar, aslında, yedek direklere, yanlara ve
brandalara yaslanmışlar. Neredeyse hepsi yolculuk için getirdikleri erzakları
tüttürüyor veya kemiriyor. Diğerleri uyumaya ve yorgunluklarını ve belki de açlıklarını unutmaya çalışıyorlar.

Bu grupların arasında bir gezintiye çıkmak aklıma geliyor. Saklanma yerine girmeden önce çalılıkları
çırpan bir avcı gibiyim. Ve bu paket yığınının arasında dolaşıp, sanki bir gümrük memuruymuşum gibi onları inceliyorum.

Brandayla örtülü oldukça büyük bir alışveriş çantası dikkatimi çekiyor. Yaklaşık bir buçuk metre yüksekliğinde, bir metre genişliğinde ve derinliğinde. Yan tarafında Rusça yazılmış "Cam--Kırılgan--Nemden
Korun" ve ardından saygı duyulan "Üst--Alt" talimatlarının gerektirdiği özenle buraya yerleştirilmiş.
Ve sonra adres var, "Mademoiselle Zinca Klork, Avenue
Cha-Coua, Pekin, Petchili, Çin."

Bu Zinca Klork--ismi bunu gösteriyordu--bir Rumen olmalıydı ve o, camını iletmek için Büyük Transasyatik'teki tren yolculuğundan
bu fırsatı değerlendiriyordu. Bu, Orta Krallık'taki dükkanlarda talep edilen bir
eşya mıydı? Aksi takdirde güzel Celestials
badem gözlerine ve gösterişli saçlarına nasıl hayran kalabilirdi?

Zil çaldı ve akşam yemeğinin saat altıda olduğunu duyurdu. Yemek odası
ön taraftaydı. Oraya indim ve orada yaklaşık kırk kişi olduğunu gördüm.

Ephrinell neredeyse ortada bir yere yerleşmişti. Yanında
boş bir koltuk vardı; bana oturmam için işaret etti ve ben de hemen
oturttum.

Tesadüfen mi oldu? Bilmiyorum; ama İngiliz kadın Ephrinell'in solunda oturuyordu ve onunla konuşuyordu. Beni tanıştırdı.

"Bayan Horatia Bluett," dedi.

Karşıda Fransız çiftin yemek listesini dikkatle incelediğini gördüm. Masanın diğer ucunda, yemeğin geldiği yere yakın -- ve insanlara ilk servis edilen yere -- Alman yolcu vardı, güçlü yapılı, kırmızı yüzlü, sarı saçlı, kızıl sakallı, beceriksiz elleri ve plantigrades'in hortumlu hayvan özelliğini andıran çok uzun bir burnu olan bir adamdı. Landsturm subaylarının o tuhaf bakışına sahipti.

"Bu sefer geç kalmadı," dedim Ephrinell'e.

"Akşam yemeği saati Alman İmparatorluğu'nda asla unutulmaz!" diye cevapladı Amerikalı.

"O Alman'ın adını biliyor musun?"

"Baron Weissschnitzerdoerfer."

"Ve o adla Pekin'e mi gidiyor?"

"Pekin'e, _Astara_'nın kaptanının yanında oturan o Rus binbaşı gibi."

İşaret edilen adama baktım. Yaklaşık elli yaşındaydı, gerçek bir
Moskof tipindeydi, sakalı ve saçları griye dönmüştü, yüzü çekiciydi.
Rusça biliyordum: Fransızca bilmesi gerekirdi. Belki de
rüyamda gördüğüm yol arkadaşıydı.

"Binbaşı olduğunu söylemiştiniz, Bay Ephrinell?"

"Evet, Rus ordusunda bir doktor ve ona Binbaşı Noltitz diyorlar."

Açıkçası Amerikalı benden biraz öndeydi, ama mesleği muhabirlik değildi.

Hareket henüz çok yoğun olmadığı için rahatça yemek yiyebiliyorduk.
Ephrinell, Bayan Horatia Bluett ile sohbet etti ve bu iki mükemmel Anglosakson doğa arasında bir anlayış olduğunu anladım.

Aslında biri diş gezgini, diğeri saç gezginiydi. Bayan Horatia Bluett, Londra'da önemli bir firmayı temsil ediyordu,
Bay Holmes-Holme, Celestial Empire'ın her yıl iki milyon kadın saçı ihraç ettiği. Söz konusu firma adına Pekin'e gidiyordu, Çin saç mahsulünün toplanması için bir merkez olarak bir ofis açmak üzere. Mavi Lotus'un gizli topluluğu, Çinlilerin Mançu Tatarlarına olan köleliğinin
simgesi olan
at kuyruğunun kaldırılması için ajitasyon yaptığı için bu umut verici bir girişim gibi görünüyordu. "Gelin," diye düşündüm, "Çin saçını İngiltere'ye gönderirse, Amerika dişlerini gönderir: bu bir sermaye değişimidir ve her şey
en iyisi içindir."

Masada çeyrek saattir oturuyorduk ve hiçbir şey
olmamıştı. Pürüzsüz tenli gezgin ve sarışın arkadaşı, Fransızca konuştuğumuzda bizi dinliyor gibiydi. Bu onları açıkça
memnun etti ve konuşmamıza katılmaya
meyi çoktan düşündüler. O zaman yanılmamışım; onlar vatandaş ama hangi
sınıftan?

O anda _Astara_ sendeledi. Tabaklar masanın üzerinde şangırdadı; örtüler kaydı; bardaklar içindekilerin bir kısmını dağıttı;
askılı lambalar dikeyden -ya da daha doğrusu koltuklarımızdan- sallandı ve
masa geminin gidişatına göre hareket etti.
Bu, bir denizci olarak buna endişe duymadan katlanabilecek kadar
tuhaf bir etkidir.

"Eh!" dedi Amerikalı; "işte iyi yaşlı Hazar derisinin üzerinden geçiyor."

"Deniz tutmasına maruz kalıyor musun?" diye sordum.

"Bir yunustan daha fazla değil," dedi. "Hiç deniz tutması yaşar mısın?" diye komşusuna
sürdü.

"Asla," dedi Bayan Horatia Bluett.

Masanın diğer tarafında Fransızca birkaç kelime
anlaşılıyordu.

"Siz hasta değilsiniz, Madam Caterna?"

"Hayır, Adolphe, henüz değil; ama bu devam ederse korkarım ki--"

"Şey, Caroline, güverteye çıksak iyi olur. Rüzgar bir noktayı
doğuya doğru çekti ve _Astara_ yakında burnunu
tüylere sokacak."

Kendini ifade etme biçimi, "Monsieur Caterna"nın -eğer adı buysa- bir denizci olduğunu veya olması gerektiğini gösteriyor. Bu, yürürken
kalçalarını sallama şeklini açıklıyor.

Şimdi sallanma çok şiddetli oluyor. Şirketin çoğunluğu buna
dayanamıyor. Yolcuların yaklaşık otuzu masadan kalkıp güverteye geçti. Umarım temiz hava onlara iyi gelir. Şimdi yemek odasında sadece bir düzine kişiyiz, kaptan da dahil, Binbaşı
Noltitz onunla sessizce sohbet ediyor. Ephrinell ve Bayan Bluett bu kaçınılmaz seyir olaylarına
tamamen alışmış görünüyorlar. Alman baronu, sağ elinde bıçağı, sol elinde çatalıyla Münih veya Frankfurt'taki bir bier-hall'de karargahını almış gibi içip yiyor, etten küçük yığınlar yapıyor, bunları tuzlayıp karabiberle kaplıyor ve sosla kaplıyor, sonra da
bıçağının ucuna kıllı dudağının altına yerleştiriyor. Aman Tanrım! Ne davranış! Ve yine de
harika bir şekilde ilerliyor ve ne yuvarlanma ne de fırlatma onu bir
ağız dolusu yiyecek veya içecekten mahrum bırakmıyor.

Biraz ötede merakla izlediğim iki Celestial var.

Birisi, yirmi beş yaşlarında, seçkin bir duruşa sahip genç bir adam, sarı tenine ve dar gözlerine rağmen hoş bir fizyonomiye sahip. Avrupa'da geçirdiği birkaç yıl, tavırlarını ve hatta giyimini açıkça Avrupalılaştırmış. Bıyığı ipeksi, gözleri zeki, saçları Çinli olmaktan çok Fransız. Bana göre o, Çinlilerin dediği gibi, "Pişmanlık Kulesi"ne, elinden geldiğince sık tırmanmak istemeyen, neşeli bir mizaca sahip hoş bir adam.

Tam tersine, her zaman alay ettiği arkadaşı, hareketli kafası olan gerçek porselen bebek tipinde; elli ila elli beş yaşlarında, suratı maymun gibi, başının üstü yarı tıraşlı, sırtında örgülü saç, geleneksel kostüm, elbise, yelek, kemer, bol pantolon, rengarenk terlikler; Yeşil ailesinin bir Çin vazosu. Ancak, daha fazla dayanamadı ve muazzam bir tınıdan sonra, çanak çömleklerin uzun bir şıngırtısıyla birlikte ayağa kalktı ve güverteye doğru koştu. Ve bunu yaparken, genç Çinli arkasından bağırdı, "Cornaro! Cornaro!" aynı anda, masada bıraktığı küçük bir cildi uzatarak.

Bu İtalyanca kelimenin Doğu ağzındaki anlamı neydi? Çinli Boccaccio'nun dilini mi konuşuyordu? _Yirminci Yüzyıl_ bunu bilmeliydi ve biliyordu.

Madam Caterna çok solgun bir şekilde ayağa kalktı ve örnek bir koca olan Mösyö Caterna onu güvertede takip etti.

Akşam yemeği bitince, Ephrinell ve Bayan Bluett'i aracılık şirketleri ve güncel fiyatlar hakkında konuşmaya bıraktıktan sonra, _Astara_'nın kıçında yürüyüşe çıktım. Gece neredeyse çökmüştü. Doğudan gelen aceleci bulutlar, gökyüzünün yüksek bölgelerini derin kıvrımlarla örtüyordu ve arada sırada birkaç yıldız görünüyordu. Rüzgar yükseliyordu. Vapurun beyaz ışığı, pruva direğinde sallanırken tıkırdıyordu. Kırmızı ve yeşil ışıklar gemiyle birlikte yuvarlanıyor ve uzun renkli ışınlarını sorunlu sulara yansıtıyordu.

Ephrinell ile karşılaştım, Bayan Horatia Bluett kamarasına çekilmişti; o
kanepelerden birinde rahat bir köşe bulmak için salona iniyordu. Ona iyi geceler diledim ve o da benzer bir dileğimi yerine getirdikten sonra beni
bıraktı.

Ben ise kendimi halıma saracağım ve güvertenin bir köşesine uzanıp, aşağıdaki nöbeti sırasında bir denizci gibi uyuyacağım.

Saat daha sekiz. Puromu yakıyorum ve gemi yuvarlanırken dengemi sağlamak için bacaklarımı
açık bir şekilde açarak güvertede yukarı aşağı yürümeye başlıyorum. Güverte birinci sınıf yolcular tarafından çoktan terk edilmiş durumda ve ben neredeyse yalnızım. Köprüde, dümende olan adama verdiği rotayı izleyen, ileri geri yürüyen ikinci kaptan var. Kürekler denize doğru hızla
vuruyor ve ara sıra, tekerleklerden biri veya diğeri çılgınca dönerken, yuvarlanma onu sudan
kaldırırken gök gürültüsüne dönüşüyor. Bacadan kalın bir duman yükseliyor, arada sırada bir kıvılcım yağmuru
gürüyor.

Saat dokuzda gece çok karanlık. Uzakta birkaç vapurun ışıklarını seçmeye çalışıyorum ama boşuna, çünkü Hazar'da
çok fazla gemi yok. Sadece deniz kuşlarının, martıların ve
karabatakların çığlıklarını duyabiliyorum, rüzgarın kaprislerine kendilerini bırakmışlar.

Gezerken aklıma bir düşünce geliyor: Yolculuk, günlüğüm için bir kopya
olmadan sona mı erecek?
Talimatlarım beni bir şey üretmekle sorumlu kıldı ve kesinlikle
bir sebep olmadan değil. Ne? Tiflis'ten Pekin'e bir macera değil mi?
Açıkçası bu sadece benim hatam olabilirdi! Ve böyle bir talihsizliği önlemek için her şeyi yapmaya karar verdim.

_Astara_'nın kıç tarafındaki koltuklardan birine oturduğumda saat on buçuktu. Ama bu artan rüzgarla orada kalmam imkansızdı. Bu yüzden ayağa kalktım ve ilerlemeye başladım.
Köprünün altında, kürek kutularının arasında rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
brandanın örttüğü paketlerin arasında sığınak aradım.
Kutulardan birinin üzerine uzanmış, halıma sarılmış, başım brandaya yaslı bir şekilde
yakında uyuyacağım.

Bir süre sonra, tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum, tuhaf bir sesle
uyandım. Bu ses nereden geliyordu? Daha dikkatli dinliyorum.
Sanki biri kulağımın dibinde horluyormuş gibi.

"Bu bir dümenci yolcusu," diye düşünüyorum. "Vakaların arasındaki brandanın altına girdi ve doğaçlama kabininde o kadar da kötü olmayacak."

Kulenin alt kısmından sızan ışıkta hiçbir şey göremiyorum.

Tekrar dinliyorum. Gürültü kesilmiş.

Etrafıma bakıyorum. Güvertenin bu kısmında kimse yok çünkü
ikinci sınıf yolcuların hepsi önde.

O zaman rüya görmüş olmalıyım, pozisyonumu alıp tekrar uyumaya çalışıyorum.

Bu sefer hata yok. Horlama tekrar başladı ve eminim ki başımı yasladığım
vakadan geliyor.

"Aman Tanrım!" diyorum. "Burada bir hayvan olmalı!"

Bir hayvan mı? Ne? Bir köpek mi? Bir kedi mi? Bu valizin içine neden evcil bir hayvan
saklamışlar? Vahşi bir hayvan mı? Bir panter, bir kaplan, bir aslan mı?

Şimdi iz üzerindeyim! Bir hayvanat bahçesinden Orta Asya'nın bir sultanına doğru giden vahşi bir hayvan olmalı. Bu kasa bir kafes ve
kafes açılırsa, hayvan güverteye fırlarsa--işte bir
olay, kayda değer bir şey; ve işte buradayım, profesyonel coşkum çılgınca. Bu vahşi
hayvanın kime gönderildiğini her ne pahasına olursa olsun bilmeliyim; Uzon Ada'ya mı gidiyor, yoksa Çin'e mi? Adres kasanın üzerinde olmalı.

Bir mum vesta yakıyorum ve rüzgardan korunduğum için alev
dik kalıyor.

Işığından ne okuyorum?

Vahşi hayvanı içeren kasa, adresi şu olan kasanın ta kendisi:

"_Mademoiselle Zinca Klork, Avenue Cha-Coua, Pekin, Çin."_

_Kırılgan_, vahşi hayvanım! _Nemden uzak tut_, aslanım! Kesinlikle öyle! Ama
neden Bayan Zinca Klork, bu güzel--çünkü Rumen güzel olmalı ve o kesinlikle bir Rumen--neden bu şekilde vahşi bir
hayvan gönderilmesini istiyor?

Bir düşünelim ve makul olalım. Bu hayvan, her ne olursa olsun, yemek ve içmek zorundadır. Uzon Ada'dan yola çıktığı andan itibaren Asya'yı geçip Göksel
İmparatorluğun başkentine ulaşması on bir gün sürecektir. Peki, eğer kafesinden çıkmayacaksa, eğer tüm yolculuk boyunca
kapalı kalacaksa, ona ne içecek, ne yiyecek veriyorlar? Büyük Transasiatik yetkilileri, söz konusu vahşi hayvana, sanki bir bardakmış gibi dikkat edecekler; çünkü o öyle tanımlanıyor; ve o
açlıktan ölecek!

Bütün bunlar beynimi döndürdü. Düşüncelerim beni şaşkına çevirdi. "Beni sersemleten güzel bir rüya mı yoksa uyanık mıyım?" Margaret'in Faust'ta dramatik olmaktan çok lirik bir şekilde söylediği gibi. Direnmek imkansız. Her göz kapağımda iki kiloluk bir ağırlık var. Brandanın yanına uzanıyorum; halım beni daha sıkı sarıyor ve derin bir uykuya dalıyorum.

Ne kadar uyudum? Belki üç ya da dört saattir. Kesin olan bir şey var ki, uyandığımda henüz gün doğmamış.

Gözlerimi ovuşturuyorum, kalkıyorum, gidip küpeşteye yaslanıyorum.

_Astara_ o kadar canlı değil çünkü rüzgar kuzeydoğuya döndü.

Gece soğuk. Yarım saat boyunca hızlı hızlı yürüyerek kendimi ısıtıyorum. Vahşi hayvanımı artık düşünmüyorum. Aniden anılarım geri geliyor. İstasyon şefinin dikkatini bu rahatsız edici olaya çekmemeli miyim? Ama bu benim işim değil. Başlamadan önce
göreceğiz.

Saatime bakıyorum. Sabahın henüz üçü.
Yerime
geri döneceğim. Ve bunu başımı kutunun kenarına yaslayarak yapıyorum.
Gözlerimi kapatıyorum.

Birdenbire yeni bir ses geliyor. Bu sefer yanılmıyorum.
Yarı bastırılmış bir hapşırık kutunun kenarını sallıyor. Hiçbir hayvan
böyle hapşırmamıştır!

Mümkün mü? Bu kutunun içinde bir insan saklı ve Büyük Transasiatik tarafından
sahtekarca güzel Rumen'e taşınıyor!
Ama bu bir erkek mi yoksa bir kadın mı? Hapşırığın
erkeksi bir sesi varmış gibi görünüyor.

Şimdi uyumak imkansız. Gün ne kadar da uzun geliyor! Bu kutuyu incelemek için ne kadar da hevesliyim! Olaylar istiyordum--eh! ve işte bir tane, ve
bundan beş satır çıkaramazsam--

Doğu ufku daha da aydınlanıyor. Zirvedeki bulutlar ilk renklendirenlerdir. Güneş en sonunda denizin sisleriyle
sulanmış gibi görünür.

Bakıyorum; gerçekten Pekin'e yönelik bir dava. Burada ve orada belirli deliklerin açıldığını fark ediyorum, böylece içerideki hava
yenilenebiliyor. Belki de bu deliklerden iki göz bakıyor, dışarıda neler olup bittiğini izliyor? Dikkatsiz olmayın!

Kahvaltıda denizin etkilemediği tüm yolcuları toplayın:
Genç Çinli, Binbaşı Noltitz, Ephrinell, Bayan Bluett, Monsieur
Caterna, Baron Weissschnitzerdoerfer ve yedi veya sekiz yolcu daha. Amerikalı'nın davanın sırrını öğrenmesine izin vermemeye dikkat ediyorum. Biraz dikkatsizlik yapmış olur, o zaman
haberlerime elveda!

Öğle vakti, doğuya doğru, alçak, sarımsı bir arazi olduğu bildiriliyor,
kayalık kenarı yok, ancak Krasnovodsk civarında birkaç kum tepeciği var.

Bir saat içinde Uzun Ada'yı görebiliyoruz ve yirmi yedi dakika sonra
Asya'ya ayak basıyoruz.

BÖLÜM V.

Gezginler, Trans-Hazar hattının sonundaki küçük bir liman olan Mihailov'a
çıkıyorlardı; ancak orta tonajlı gemilerin yanaşmak için
yeterince suyu yoktu. Bu nedenle, yeni demiryolunun yaratıcısı, adı anlatımda sık sık tekrarlanacak olan seçkin mühendis General Annenkof, Uzun Ada'yı kurmaya ve böylece Hazar geçişini önemli ölçüde kısaltmaya yönlendirildi. İstasyon üç ayda inşa edildi ve 8 Mayıs 1886'da açıldı.

Neyse ki, mühendis Boulangier'in General Annenkof'un muazzam çalışmasıyla ilgili verdiği açıklamayı okumuştum, bu yüzden Uzun Ada ile Semerkant arasındaki tren yolculuğu sırasında çok fazla yurtdışında olmayacağım ve ayrıca, bu konuda her şeyi bilen Binbaşı Noltitz'e güveniyorum. İyi arkadaş olacağımıza dair bir önsezim var ve "Arkadaşınız baldan olsa bile onu yalamayın!" diyen atasözüne rağmen, okuyucularımın yararına yoldaşımı yeterince sık "yalamak" niyetindeyim.

Amerikalıların Uzak Batı ovalarında demiryollarını ne kadar olağanüstü bir hızla inşa ettiklerini sık sık duyarız. Ancak Ruslar, hız ve endüstriyel cesarette onları geçmemiş olsalar bile, onlardan geride değiller.

İnsanlar, General Skobeleff'in Türkmenlere karşı giriştiği macera dolu seferi, demir yolunun inşasının kesin başarısını garantilediği seferi tamamen biliyorlar. O zamandan beri Orta Asya'nın siyasi durumu tamamen değişti ve Türkistan, Çin İmparatorluğu'nun sınırlarına kadar uzanan Asya Rusya'sının bir eyaleti. Ve halihazırda Çin Türkistanı, uygar yürüyüşünde Pamir platosunun baş döndürücü yüksekliklerinin kontrol edemediği Moskova etkisine açıkça boyun eğiyor.

Eskiden Timurlenk ve Cengiz Han tarafından harap edilen ülkeleri geçmek üzereydim, Rusların 1886'da altı yüz on beş bin kilometrekarelik yüzölçümüne ve bin üç yüz bin nüfusa sahip olduğu o muhteşem ülkeler. Bu bölgenin güney kısmı artık Transhazya eyaletini oluşturuyor ve altı bölgeye ayrılıyor: Fort Alexandrovski, Krasnovodsk, Askhabad, Karibent, Merv, Pendjeh, Moskovalı albaylar veya yarbaylar tarafından yönetiliyor.

Tahmin edilebileceği gibi, adı Long Island anlamına gelen Uzun Ada'yı görmek neredeyse bir saat sürüyor. Neredeyse bir kasaba ama modern bir kasaba, bir kareyle çizilmiş, bir çizgiyle veya büyük bir sarı kum halısıyla çizilmiş. Anıt yok, anı yok, tahta köprüler, ahşap evler, bunlara konfor birkaç taş konak eklenmeye başlıyor. Transhazya'nın bu ilk istasyonunun elli yıl sonra nasıl olacağını görebilirsiniz; büyük bir tren istasyonu olduktan sonra büyük bir şehir.

Otel olmadığını düşünmeyin. Diğerleri arasında iyi bir masası, iyi odaları ve iyi yatakları olan Hotel du Czar var. Ama yataklar konusu benim için hiç ilgi çekici değil. Tren bu öğleden sonra saat dörtte hareket edeceğinden, öncelikle Hazar telgrafıyla
_Twentieth Century_'e Uzun Ada istasyonundaki görevimde olduğumu telgraflamalıyım. Bunu yaptıktan sonra, bildirmeye değer bir şey
alıp alamayacağıma bakabilirim.

Hiçbir şey bundan daha basit değildir. Yolculuk sırasında
iletişimde bulunabileceğim arkadaşlarımın
hesabını açmaktan ibarettir. Bu benim
alışkanlığımdır, her zaman cevap verir ve bilinmeyeni beklerken,
her birini ayırt etmek için bir numara ile
cep defterime bilineni yazarım:

1. Fulk Ephrinell, Amerikalı.
2. Bayan Horatia Bluett, İngiliz.
3. Binbaşı Noltitz, Rus.
4. Monsieur Caterna, Fransız.
5. Madame Caterna, Fransız.
6. Baron Weissschnitzerdoerfer, Alman.

Çinlilere gelince, daha sonra, onlar hakkında kararımı verdiğimde bir sayıya sahip olacaklar. Kutudaki kişiye gelince, sırrı ifşa etmeden yapabilirsem, onunla iletişime geçmeyi ve o bölgede yardımcı olmayı düşünüyorum. Tren istasyonda çoktan düzenlenmiş durumda. Birinci ve ikinci sınıf vagonlardan, bir restoran vagonundan ve iki bagaj vagonundan oluşuyor. Bu vagonlar açık bir renge boyanmış, sıcağa ve soğuğa karşı mükemmel bir önlem. Çünkü Orta Asya eyaletlerinde sıcaklık sıfırın üstünde elli santigrat derece ile eksi yirmi santigrat derece arasında değişiyor ve yetmiş derecelik bir aralıkta etkileri en aza indirmek ihtiyatlı bir davranış. Bu vagonlar, Amerikan planına göre, uygun bir şekilde geçitlerle birbirine bağlanmış. Yolcu, bir kompartımana kapatılmak yerine, trenin tüm uzunluğu boyunca dolaşıyor. Dolu koltuklar arasında geçiş için yer var ve her vagonun önünde ve arkasında geçitlerle birleştirilmiş platformlar var. Bu iletişim kolaylığı
tren güvenliğini sağlar.

Motorumuz dört küçük tekerlek üzerinde bir bogiye sahiptir ve bu sayede
en keskin virajları geçebilir; su ve yakıt dolu bir ihale; ardından bir ön minibüs, her biri yirmi dört kişilik üç birinci sınıf vagon, kiler ve mutfaklı bir restoran vagonu, dört ikinci sınıf vagon ve bir arka minibüs; lokomotif ve ihale dahil toplamda on iki vagon.
Birinci sınıf vagonlar giyinme odalarıyla donatılmıştır ve koltukları,
çok basit bir mekanizmayla, aslında uzun yolculuklar için
vazgeçilmez olan yataklara dönüştürülebilir. İkinci sınıf yolcular o kadar
rahat muamele görmezler ve ayrıca, yemeklerini istasyonlarda yemeyi tercih etmedikleri sürece, yanlarında yiyeceklerini getirmek zorundadırlar. Ancak, Hazar ile Çin'in doğu eyaletleri arasındaki tüm yolculuğu yapan çok fazla kişi yok - yani yaklaşık altı bin kilometre. Çoğu, Transhazya Demiryolu'nun birkaç yıldır ulaştığı ve Çin sınırına kadar uzunluğu 1.360 milden fazla olan Rus Türkistan'ın başlıca kasaba ve köylerine gidiyor. Bu Büyük Transasiatik sadece altı haftadır açık ve şirket henüz haftada sadece iki tren çalıştırıyor. Şu ana kadar her şey yolunda gitti; ancak demiryolcuların gerekirse yolcuları silahlandırmak için bir miktar tabanca taşıdığını da eklemeliyim.
Bu, trene saldırının pek de olası olmadığı Çin çöllerini geçerken akıllıca bir önlemdir.

Şirketin trenlerinin dakikliğini sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarına inanıyorum; ancak Çin bölümü Celestials tarafından yönetiliyor ve kim bilir o insanların geçmiş yaşamları nasıldı? Yolcularından daha çok temettülerinin güvenliğine odaklanmıyorlar mı?

Kalkış için beklerken peronda dolaşıyorum, yanlarında kapısı olmayan, girişleri uçlarda olan vagonların pencerelerinden bakıyorum.

Her şey yeni; motor olabildiğince parlak, vagonlar yeni boyalarıyla ışıl ışıl, yayları aşınmaya başlamamış ve tekerlekleri raylarda doğru şekilde çalışıyor. Sonra bir
kıtayı geçeceğimiz
hareketli araçlar var.
Bu kadar uzun
bir
demiryolu yok --Amerika'da bile.
Kanada hattı
beş bin kilometre, Merkez Birliği beş bin iki yüz altmış, Santa Fe hattı dört bin sekiz yüz yetmiş beş, Atlantik Pasifik beş bin altı yüz otuz, Kuzey Pasifik altı bin iki yüz elli.
Bittiğinde daha uzun olacak tek bir hat var, o da
Urallar'dan Vladivostok'a kadar olan ve altı bin beş yüz kilometre uzunluğunda olacak olan
Büyük Transsiberya.

Tiflis ile Pekin arasındaki yolculuğumuz on üç günden fazla sürmeyecek, Uzun Ada'dan sadece on bir gün sürecek. Tren sadece yakıt ve su almak için
daha küçük istasyonlarda duracak. Merv, Buhara, Semerkant, Taşkent, Kaçgar, Kokhand, Sou Tcheou, Lan Tcheou, Tai Youan gibi başlıca şehirlerde birkaç saat duracak ve bu da
bu şehirleri muhabir tarzında yapmamı sağlayacak.

Elbette, aynı şoför ve ateşçi bizi oradan geçirmeyecek. Her altı saatte bir görevden alınacaklar. Ruslar bizi Türkistan sınırına kadar götürecek ve Çinliler bizi Çin'den geçirecek.

Ancak şirketin görevini terk etmeyecek bir temsilcisi var ve o da baş muhafızımız, gerçek bir Rus, asker gibi, tüylü ve sakallı, katlanmış bir palto ve bir Moskova şapkası takan Popof.
Bu yiğit adamla epeyce konuşmayı düşünüyorum, her ne kadar pek konuşkan olmasa da. Eğer bir bardak votkayı hor görmezse,
fırsat olursa, bana söyleyecek çok şeyi olabilir; on yıldır Uzun Ada ile Pamirler arasındaki Transhazya'da bulunuyor,
ve son bir aydır Pekin'e kadar gidiyor.

Onu defterimde 7 numara olarak adlandırıyorum ve bana yeterli bilgi vereceğini umuyorum. Yolculuğun sadece birkaç olayını, _Yirminci Yüzyıl_'a layık birkaç küçük olay istiyorum.

Peronda gördüğüm yolcular arasında, kıyafetlerinden
daha çok yüzlerinden tanınabilen birkaç Yahudi var. Eskiden, Orta Asya'da,
sadece ipek süslemeler olmadan, bir tür yuvarlak şapka olan "toppe" ve düz bir ip
kemer takabiliyorlardı -- ölüm cezasıyla. Ve bana bazı kasabalarda eşeklere binip diğerlerinde yürüyerek gidebildikleri söylendi. Şimdi ise doğu türbanını takıyorlar ve
eğer keseleri buna izin veriyorsa arabalarında yuvarlanıyorlar. Şimdi Beyaz Çar'ın tebaası, Rus vatandaşları, Türkmen vatandaşlarıyla eşit medeni ve siyasi haklara sahip oldukları için onlara kim engel olabilir?

Fars kökenli birkaç Tacik var, hayal edebileceğiniz en yakışıklı adamlar. Merv, Buhara, Semerkant, Taşkent veya Kokhand'a rezervasyon yaptırdılar ve Rus-Çin sınırından geçmeyecekler.
Kural olarak ikinci sınıf yolculardır. Birinci sınıf yolcular arasında, geri çekilmiş alınları ve belirgin elmacık kemikleri ve esmer tenleriyle sıradan tipte birkaç Usbeg fark ettim; bunlar ülkenin efendileriydi ve ailelerinden Orta Asya'nın emirleri ve hanları geliyordu. Ama bu Büyük Transasyatik treninde hiç Avrupalı ​​yok mu? İtiraf etmeliyim ki sadece beş veya altı tane sayabiliyorum. Güney Rusya'dan birkaç ticari yolcu ve kaçınılmaz olarak demiryollarında ve vapurlarda bulunan Birleşik Krallık'tan gelen beyefendilerden biri var. Transhazya'da seyahat etmek için hala izin almak gerekiyor, Rus yönetiminin bir İngiliz'e gönüllü olarak vermediği bir izin; ancak bu adam görünüşe göre bir tane alabilmiş. Ve bana göre dikkate değer biri. Uzun boylu ve zayıf ve gri saçlarının onu gösterdiği elli yaşında gibi görünüyor. Karakteristik ifadesi, İngiliz olan her şeye olan sevgi ve İngiliz olmayan her şeye olan küçümsemenin eşit parçalarından oluşan kibir veya daha doğrusu küçümsemedir. Bu tip bazen, hatta kendi vatandaşları için bile o kadar dayanılmazdır ki Dickens, Thackeray ve diğerleri sık sık bununla dalga geçmiştir. Uzun Ada istasyonunda,
trende, adamlarda, seyahat çantasını
içine koyarak yer ayırttığı vagonda burnunu nasıl da kıvırdı! Cebimde ona 8 numara diyelim.

Önemli şahsiyetler yok gibi görünüyor. Bu üzücü.
Bir tarafta Rusya İmparatoru, diğer tarafta Cennetin Oğlu,
iki imparatorluğun sınırında resmen buluşmak için trene binselerdi, ne şenlikler olurdu, ne ihtişam, ne açıklamalar, mektuplar ve telgraflar için ne kopyalar!

Gizemli kutuya bir göz atmak geldi aklıma.
Böyle anılmaya hakkı yok mu? Evet, kesinlikle. Gerçekten nereye
konulduğunu ve ona nasıl kolayca
ulaşabileceğimi bulmalıyım.

Öndeki minibüs zaten Ephrinell'in bagajıyla dolu. Yandan değil,
önden ve arkadan açılıyor, vagonlar gibi. Ayrıca bir platform ve bir geçitle donatılmıştır. Bir iç geçit, gardiyanın gerekirse tender ve lokomotife ulaşmak için
içinden geçmesini sağlar.
Popof'un küçük kabini, ilk vagonun platformunda, sol köşededir. Geceleri minibüsü ziyaret etmem kolay olacaktır, çünkü
sadece paketlerin arasına yerleştirilmiş geçidin uçlarındaki kapılardan
kapalıdır. Bu minibüs Çin'e kayıtlı bagajlar için ayrılmışsa, Türkistan istasyonlarına ait bagajlar arkadaki minibüste olmalıdır.

Ben geldiğimde meşhur kutu hala platformdaydı.

Yakından baktığımda, her iki tarafına hava delikleri açıldığını ve bir tarafında birinin diğerinin
içinden kaydırılabildiği iki panel olduğunu gözlemliyorum. Ve mahkumun, gerekirse hapishanesinden çıkabilmesi için --muhtemelen geceleyin-- bunu yaptırdığını düşünüyorum.

Şu anda hamallar kutuyu kaldırmaya başlıyor. Üzerinde yazılı talimatlara dikkat ettiklerini görmekten memnuniyet duyuyorum. Büyük bir özenle, minibüsün girişine yakın, sol tarafa, panelleri dışarıya bakan tarafa, sanki bir dolabın kapısıymış gibi yerleştirilmiş. Ve kutu bir dolap değil mi? Açmayı düşündüğüm bir dolap mı?

Bagajdan sorumlu muhafızın bu minibüste kalıp kalmayacağı henüz belli değil. Hayır. Görev yerinin hemen dışında olduğunu görüyorum.

"İşte, tamam!" dedi hamallardan biri, kutunun olması gerektiği gibi, üstünün olması gerektiği yerde olup olmadığını görmek için bakarak.

"Hareket etmesinden korkmuyorum," dedi bir diğer hamal; "tren metallerden
çıkmadığı sürece cam Pekin'e sorunsuz ulaşacak."

"Ya da hiçbir şeye çarpmaz," dedi diğeri; "ve bu henüz belli değil."

Haklıydılar - bu iyi adamlar - görülecekti - ve görülecekti.

Amerikalı yanıma geldi ve kesici dişleri, azı dişleri ve köpek dişlerinden oluşan stoğuna son bir kez baktı, değişmez "Biraz bekle" sözünü tekrarladı.

"Biliyorsun, Mösyö Bombarnac," dedi bana, "yolcular trenin hareketinden önce Hotel du Czar'da yemek yiyecek.
Artık zamanı geldi. Benimle gelir misin?"

"Seni takip ediyorum."

Ve yemek odasına girdik. Tüm numaralarım orada: 1, Ephrinell,
her zamanki gibi 2, Bayan Horatia Bluett'in yanında yerini alıyor. 4 ve 5 numaralı Fransız çift de yan yana. 3 numara, yani Binbaşı
Noltitz, 9 ve 10 numaralarının önünde oturuyor,
not defterime numaralarını verdiğim iki Çinli. Şişman Alman'a gelince,
6 numara, uzun burnunu çorba tabağına sokmuş bile. Ayrıca
7 numaralı Muhafız Popol'un masanın dibinde yerini aldığını görüyorum.
Diğer yolcular, Avrupalılar ve Asyalılar, yemeğe adaletli davranmak için açıkça _passim_ yerleşmişler.

Ah! 8 numaramı unuttum, adını henüz bilmediğim ve Rus mutfağını İngiliz mutfağından
aşağı bulmaya kararlı görünen küçümseyici beyefendi.

Ayrıca Mösyö Caterna'nın karısına ne kadar dikkatle baktığını ve _Astara_'da hasta olduğu zaman kaybettiği zamanı telafi etmesi için onu nasıl cesaretlendirdiğini fark ediyorum. Kadehini dolu tutuyor, onun için en iyi parçaları seçiyor, vb.

"Ne kadar iyi ki," dediğini duyuyorum, "Teuton'un rüzgaraltında değiliz, yoksa bize hiçbir şey kalmazdı!"

Ondan çok rüzgaraltında -- yani tabaklar barona ulaşmadan ona ulaşıyor, ancak bu onun onları utanmadan temizlemesini engellemiyor.

Denizcilik dilindeki bu gözlem beni gülümsetti ve bunu fark eden Caterna, omuzunu hafifçe barona doğru hareket ettirerek bana göz kırptı.

Bu Fransızların çok seçkin olmadıkları, üst çevrelere ait olmadıkları açık; ama onlar iyi insanlar, ben bunun hesabını vereceğim ve yurttaşlarla omuz omuza olmamız gerektiğinde,
Türkistan'da fazla seçici olmamalıyız.

Akşam yemeği, hareket saatimize on dakika kala sona eriyor.
Zil çalıyor ve hepimiz trene doğru hareket ediyoruz,
motoru buhar
çıkıyor.

İçimden, muhabirlerin Tanrısına son bir dua ediyorum ve ondan
bana maceralar yaşatmamasını istiyorum. Sonra, tüm
numaralarımın birinci sınıf vagonlarda olduğundan emin olduktan sonra, böylece onları gözleyebiliyorum,
yerimi alıyorum.

Baron Weissschnitzerdoerfer--ne kadar da bitmez tükenmez bir isim--bu sefer geride kalmıyor.
Tam tersine, bu sefer tren beş dakika geç kalıyor; ve Alman şikayet etmeye,
huysuzlanmaya ve küfür etmeye başladı ve şirkete tazminat davası açmakla tehdit ediyor. On bin ruble -bir kuruş bile eksik değil!- eğer başarısızlığa sebep olursa. Pekin'e gideceğini düşünürsek
ne başarısızlığa?

Sonunda düdüğün son çığlığı havayı yarar, vagonlar hareket etmeye başlar ve yüksek bir tezahürat Büyük Transasyatik
ekspresinin hareketini selamlar.

BÖLÜM VI.

At sırtındaki bir adamın fikirleri, yayayken aklına gelenlerden farklıdır.

Bu fark, trendeyken daha da belirgindir.

Düşüncelerinin çağrışımı, düşüncelerinin karakteri, hepsi trenin hızından etkilenir.
Vagonunda yuvarlanırken kafasında "yuvarlanır". Ve böylece özellikle canlı bir ruh halinde olurum, gözlemleme arzusundayım,
öğrenmeye aç ve saatte otuz bir mil hızla. Bu, Türkistan'dan geçmemiz gereken hızdır ve Göksel İmparatorluğa ulaştığımızda on sekizle yetinmek zorunda kalacağız.

Bunu, istasyondan satın aldığım zaman çizelgeme bakarak öğrendim.
Hazar ile Çin'in doğu kıyısı arasındaki hattın tüm uzunluğunu gösteren, katlanmış ve tekrar katlanmış uzun bir kaydırma haritası eşlik ediyor. O zaman, Tiflis'ten ayrılırken Transgeorgian'ımı incelediğim gibi, Uzun Ada'dan ayrılırken Transasyatik'imi de inceliyorum.

Hattın genişliği yaklaşık altmış üç inçtir - Rus hatlarında olduğu gibi, bu hatlar diğer Avrupa ülkelerinin hatlarından yaklaşık dört inç daha geniştir. Bununla ilgili olarak, Almanların Rusya'yı işgal etmeleri durumunda kullanmak üzere bu uzunlukta çok sayıda dingil
yaptıkları söylenmektedir. Rusların da Almanya'yı işgal etmek zorunda kalmaları durumunda aynı önlemleri aldıklarını düşünmek isterim.

Hattın her iki tarafında, trenin Uzun Ada'dan çıktığı uzun kum tepecikleri var; Long Island'ı kıtadan ayıran deniz koluna ulaştığında, dalgaların şiddetine karşı
korunmak için
yaklaşık 1.200 yard uzunluğunda,
kaya kütleleriyle çevrili bir setin üzerinden geçiyor.

Uzun Ada'dan bir fersah uzaklıktaki Mikhailov gibi diğerlerinin yanı sıra, birkaç istasyonu durmadan geçtik. Şimdi on ila on bir mil uzaklıktalar. Şimdiye kadar gördüklerim, Türkistan'da ve İran civarında ilginç bir etkisi olan
korkulukları ve İtalyan çatılarıyla villalara benziyor. Çöl, Uzun Ada'nın
mahallesine kadar uzanıyor ve tren istasyonları insan eliyle yapılmış çok sayıda küçük vaha oluşturuyor. Aslında, bu ince, deniz yeşili kavakları eken insandır; bu kadar az gölge veren; büyük masraflarla, ferahlatıcı jetleri zarif bir vazoya geri düşen suyu buraya getiren insandır. Bu hidrolik yapılar olmadan, bu vahalarda bir ağaç, bir yeşil köşe olmazdı. Onlar, hattın bakıcılarıdır ve kuru bakıcılar lokomotifler için hiçbir işe yaramaz.

Gerçek şu ki, bu kadar çıplak, kurak, bitki örtüsünden bu kadar arınmış bir ülke hiç görmedim; ve Uzun Ada'dan yüz elli mil boyunca uzanıyor. General Annenkof, Mikhailov'daki çalışmalarına başladığında, sanki bir gemideymiş gibi Hazar Denizi'ndeki suyu damıtmak zorundaydı. Ancak buhar üretmek için su gerekiyorsa, suyu buharlaştırmak için kömür gerekir. _Twentieth Century_'nin okuyucuları, ne kömür ne de odunun olmadığı bir ülkede fırınların nasıl beslendiğini soracaklar. Hazar Denizi'nin başlıca istasyonlarında bu şeylerin depoları var mı? Kesinlikle hayır. Sadece, petrol Fransa'da ilk kez kullanıldığında büyük kimyagerimiz Sainte-Claire Deville'in aklına gelen bir fikri uygulamaya koydular. Fırınlar, Bakü ve Derbent'in tükenmez miktarlarda ürettiği naftanın damıtılmasından elde edilen kalıntıyla, bir tozlaştırma cihazı yardımıyla besleniyor. Hat üzerindeki belirli istasyonlarda, bu yanıcı mineralin geniş rezervuarları var ve buradan gemiler dolduruluyor ve özel olarak uyarlanmış ateş kutularında yakılıyor. Benzer şekilde, nafta, Volga'daki ve Hazar'ın diğer zengin bölgelerindeki buharlı gemilerde de kullanılıyor. Tekrar ediyorum, ülke özellikle çeşitli değil. Kumlu bölgelerde zemin neredeyse düz, tuzlu suyun havuzlarda durgunlaştığı alüvyonlu ovalarda ise oldukça düz. Hiçbir şey bir demiryolu hattı için bundan daha iyi olamazdı. Hiçbir kesim, hiçbir set, hiçbir viyadük, hiçbir sanat eseri yok - mühendisler için çok değerli bir terim kullanmak gerekirse, çok "değerli" demeliyim. Burada ve orada iki yüz ila üç yüz fit uzunluğunda birkaç ahşap köprü var. Bu koşullar altında Transhazya'nın kilometre başına maliyeti yetmiş beş bin frangı geçmiyordu.

Yolculuğun monotonluğu ancak Merv, Buhara ve Semerkant'ın uçsuz bucaksız vahalarında bozulurdu.

Ama yolcularla meşgul olalım, çünkü trenin bir ucundan diğerine yürüyebildiğimizden daha kolay yapabiliriz. Biraz hayal gücüyle kendimizi bir tür seyahat köyünde olduğumuza ve sadece bakımsız bir ana caddeden aşağı ineceğime inandırabiliriz.

Motor ve ihaleyi, köşesine gizemli kasanın yerleştirildiği minibüsün takip ettiğini ve Popof'un
kompartımanının ilk vagonun platformunun sol köşesinde olduğunu unutmayın.

Bu vagonun içinde, uzun boylu ve kibirli yüzlü birkaç Sarthes görüyorum,
parlak renkli uzun cübbelerine bürünmüşler,
altından örgülü deri çizmeler görünüyor. Muhteşem gözleri, muhteşem sakalları,
kemerli burunları var ve siz onları gerçek lordlar sanırsınız, yeter ki bir seyyar satıcı anlamına gelen
Sarthe kelimesini görmezden gelelim ve bunlar açıkça seyyar satıcıların
akın ettiği Tachkend'e gidiyorlardı.

Bu arabada iki Çinli yerlerini almış, birbirlerinin karşısına. Genç Celestial pencereden dışarı bakıyor. Yaşlı olan --Ta-lao-ye, yani, yaşça epeyce ilerlemiş biri-- kitabının sayfalarını durmadan çeviriyor. Bu cilt, küçük bir 32mo, bizim
_Annuaire du Bureau des Longitudes_'a benziyor ve bir
kısa özet gibi peluşla kaplı ve kapatıldığında kapakları elastik bir bantla yerinde tutuluyor. Beni şaşırtan şey, bu küçük
kitabın sahibinin kitabı sağdan sola doğru okumuyor gibi görünmesi. Çince karakterlerle
yazılmamış mı? Bunu incelemeliyiz!

İki bitişik koltukta Ephrinell ve Bayan Horatia Bluett var.
Sohbetleri sadece rakamlardan ibaret. Pratik Amerikalının, pratik İngiliz kadının kulağına Lydia'nın kalbini
çarpıtan sevimli dizeyi mırıldanıp mırıldanmadığını bilmiyorum:

"Nee tecum possum vivere sine te,"

ama Ephrinell'in bensiz de gayet iyi yaşayabileceğini biliyorum. Yolculuğun sıkıcılığını
onun arkadaşlığından uzaklaştırmak için hesaba
katmamakta haklıymışım. Yankee beni tamamen "terk etti" --kelimenin doğru anlamı bu--Albion'un bu köşeli kızı için.

Perona ulaştım. Geçidi geçtim ve ikinci vagonun kapısındayım.

Sağ köşede Baron Weissschnitzerdoerfer var. Uzun burnu --bu Cermen bir köstebek kadar miyop-- okuduğu kitabın satırlarını ovuşturuyor. Kitap zaman çizelgesidir. Sabırsız yolcu, trenin belirtilen saatte istasyonlardan geçip geçmediğini araştırır. Ne zaman geç kalsa, Büyük Transasya Şirketi'ne karşı yeni suçlamalar ve tehditler olur.

Bu vagonda, kendilerini oldukça rahat
etmiş olan Caterna'lar da vardır. Kocası neşeli bir şekilde, epeyce jestlerle konuşur, bazen karısının ellerine dokunur, bazen kollarını onun beline dolayarak; sonra başını platforma doğru çevirir ve bir şeyler söyler. Madam Caterna ona doğru eğilir,
küçük şaşkın ifadeler yapar ve sonra köşeye yaslanır ve
kocasına cevap verir gibi görünür, o da ona cevap verir. Ve ben
ayrılırken, Monsieur Caterna'nın derin sesiyle bir operetin korosunu duyarım.

Üçüncü vagonda, birçok Türkmen ve üç veya dört Rus'un
bulunduğu yerde, Binbaşı Noltitz'i algılarım. Yurttaşlarından biriyle konuşuyor. Bana herhangi bir ilerleme
yaparlarsa sohbetlerine gönüllü olarak katılırım, ancak belli bir mesafeyi korumam daha iyi olur; yolculuk
daha yeni başladı.

Sonra yemekli vagonu ziyaret ediyorum. Diğer vagonlardan üçte bir daha uzun,
normal bir yemek odası, tek uzun bir masası var. Arkada bir tarafta kiler, diğer tarafta mutfak var, aşçı ve kâhyanın çalıştığı yer, ikisi de Rus. Bu yemekli vagon bana oldukça iyi düzenlenmiş görünüyor.
İçinden geçerek trenin ikinci kısmına ulaşıyorum,
ikinci sınıf yolcuların yerleştirildiği yer.
Çökük kafaları, öne doğru çıkıntılı çeneleri, küçük sakalları, düz Kazak burunları ve çok esmer tenleriyle pek zeki görünmeyen Kırgızlar. Bu zavallı adamlar Müslümanlardır ve
ya Çin ile Sibirya arasındaki sınırda dolaşan Büyük Orda'ya ya da Ural Dağları ile Aral Denizi arasındaki Küçük Orda'ya aittirler. İkinci sınıf bir araba, hatta üçüncü sınıf bir araba,
bozkırlardaki kamplara, köylerin sefil "iourt"larına alışmış bu insanlar için bir saraydır. Ne yatakları ne de koltukları
üzerlerine oturdukları doldurulmuş banklar kadar iyi değildir,
gerçek Asya ciddiyetiyle.

Onlarla birlikte Doğu Türkistan'a giden iki veya üç Nogay vardır. Kırgızlardan daha üstün bir ırk olan Tatarlar, Buhara ve Semerkant'ın görkemli şehirlerini şanlı hale getiren bilginler ve profesörler onlardan gelir. Ancak bilim ve öğretimi, Orta Asya'nın bu eyaletlerinde, yaşamın basit gereksinimlerine indirgendiğinde bile, fazla bir geçim kaynağı sağlamaz. Ve bu yüzden bu Nogaylar tercüman olarak iş bulurlar. Ne yazık ki, Rus dilinin yayılmasından bu yana, onların ticareti pek kazançlı değildir.

Şimdi, sayılarımdakilerin yerlerini biliyorum ve istediğimde onları nerede bulacağımı biliyorum. Pekin'e gidenlere gelince,
Ephrinell ve Bayan Horatia Bluett'tan, Alman baronundan, iki Çinliden, Binbaşı Noltitz'den, Caternalardan ve hatta ikinci vagonun köşesinde kemikli hatlarını gördüğüm kibirli beyefendiden hiç şüphem yok.

Sınırı geçmeyen bu gezginlere gelince, onlar
benim gözümde
son derece önemsizler. Ama arkadaşlarım arasında
henüz
tarihçemin kahramanını bulamadım! Umarım
ilerledikçe kendini ilan eder.

Niyetim saat saat not almak - ne demiştim? Yolculuğumu "dakikalarca" tutmak. Gece çökmeden önce vagonun platformuna çıkıp
çevredeki ülkeye son bir kez bakıyorum. Puromla bir saat
geçersem trenin bir süreliğine
duracağı Kızıl Arvat'a varacağım. İkinci vagondan ilk vagona geçerken Binbaşı Noltitz'le karşılaşıyorum.
Onun geçmesine izin vermek için kenara çekiliyorum. Bana iyi yetişmiş Rusları
ayırt eden o zarafetle selam veriyor. Ben de onun selamına karşılık veriyorum.
Buluşmamız bu nezaket alışverişiyle sınırlı, ama ilk adım atılmış oluyor.

Popof şimdi koltuğunda değil. Bagaj vagonunun kapısı açık olduğundan, muhafızın sürücüyle konuşmaya gittiğini düşünüyorum. Minibüsün solunda gizemli kutu yerinde. Saat henüz
altı buçuk ve merakımı tatmin etme riskine giremeyeceğim kadar
gün ışığı var.

Tren açık çölde ilerliyor. Bu Kara Kum, Kara Çöl. Hiva'dan başlayarak Pers sınırı ile Amu Derya'nın akışı arasında kalan tüm Türkistan'a kadar uzanıyor.
Gerçekte Kara Kum'un kumları Karadeniz'in sularından daha siyah değil veya Beyaz Deniz'in kumları beyaz, Kızıldeniz'in kumları kırmızı veya Sarı Nehir'in kumları sarı değil. Ama bu renkli ayrımları seviyorum, ne kadar hatalı olursa olsunlar. Manzaralarda göz renklere
takılıyor. Ve coğrafya hakkında epeyce manzara
yok mu?

Görünüşe göre bu çöl eskiden büyük bir merkezi
havza tarafından işgal edilmiş. Hazar kurudu, tıpkı Hazar kuruyacağı gibi ve bu buharlaşma Aral Denizi ile Pamir Platosu arasındaki toprakların yüzeyindeki güneş ışınlarının güçlü yoğunlaşmasıyla açıklanıyor.

Kara Kum, yüksek rüzgarların sürekli olarak kaydırdığı ve şekillendirdiği alçak kumlu tepelerden oluşuyor. Rusların "barkan" dediği bu tepelerin yüksekliği otuz ila doksan fit arasında değişiyor. Kuzey kasırgalarına geniş bir yüzey sunuyorlar ve bu kasırgalar onları yavaş yavaş güneye doğru
sürüklüyor. Ve bu nedenle Hazar'ın güvenliği konusunda haklı bir korku var. Etkili bir şekilde korunması gerekiyordu ve General Annenkof, tedbirli Doğa, barkanların kaymasını durdurma araçları verildiğinde, aynı zamanda demir yolunun döşenmesi için uygun araziyi vermeseydi çok utanırdı.

Bu kum tepeciklerinin arkasında bir dizi bahar çalısı, tamarisk kümeleri, yıldız dikenleri ve Rusların bilimsel olmayan bir şekilde "saksaoul" dedikleri _Haloxylon ammodendron_ yetişir. Derin, güçlü kökleri, Eleagnaceous ailesinden bir kocayemiş olan _Hippophae rhamnoides_'in kökleri kadar toprağı birbirine bağlamak için uygundur ve bu bitki Güney Avrupa'da kumları birbirine bağlamak için kullanılır. Bu saksaoul plantasyonlarına hattın mühendisleri
farklı yerlerde işlenmiş kilden bir dizi yamaç ve en tehlikeli yerlerde bir sıra palisad eklemişlerdir.

Bu önlemler şüphesiz faydalıdır; ancak yol korunuyorsa,
yolcular pek de öyle değildir, çünkü kum bir kurşun dolusu gibi uçar ve
rüzgar ovadan beyazımsı tuz çiçeklenmelerini süpürür. Sıcak mevsimin zirvesinde olmamamız bizim için iyi bir şeydir; ve Haziran, Temmuz veya Ağustos aylarında Büyük Transasyatik'te bir yolculuk yapmanızı tavsiye etmem.

Binbaşı Noltitz'in Kara Kum'un temiz havasını solumak için
gemi yoluna çıkmayı düşünmemesine üzgünüm. Ona
bavulumun iyi donanımlı olduğu o seçkin kıyafetlerden birini teklif ederdim. Bana, zaman çizelgemde gördüğüm şu istasyonların, Balla-Ischem,
Aidine, Pereval, Kansandjik, Ouchak, herhangi bir ilgi çekici olup olmadığını söylerdi -ki öyle görünmüyorlar. Ama onun öğle uykusunu bölmem doğru olmazdı. Ve
yine de sohbeti ilginç olmalıydı, çünkü Rus ordusunda bir cerrah olarak
General Skobeleff ve
Annenkof'un seferlerine katılmıştı. Trenimiz sadece düdük çalarak geçtiği küçük istasyonlardan geçerken, bana bu veya şu istasyonun savaşta herhangi bir olaya sahne olup olmadığını söyleyebilirdi. Bir Fransız olarak, ona Türkistan'daki Rus seferi hakkında soru sormam
haklı ve yol arkadaşımın beni memnun etmekten
memnun olacağından hiç şüphem yok.
Popof'tan sonra gerçekten güvenebileceğim tek kişi o.

Ama Popof neden yerinde değil? O da bir puronun
cazibesine duyarsız değil. Görünüşe göre mühendisle
konuşması henüz bitmemiş.

Ah! İşte bagaj vagonunun önünden geliyor.
Vagonun
dışına çıkıyor ve kapıyı kapatıyor; bir an duruyor ve
oturup oturmak üzere. Puro tutan bir el ona doğru uzanıyor. Popof
gülümsüyor ve kısa süre sonra onun parfümlü nefesleri benimkilerle şehvetli bir şekilde karışıyor.

Sanırım on beş yıldır muhafızlarımızın Trans-Hazar hizmetinde olduğunu söylemiştim. Ülkeyi Çin sınırına kadar tanıyor ve Büyük Trans-Asyatik olarak bilinen tüm hattı beş veya altı kez geçmiş.

Popof, Mihailov ile Kızıl Arvat arasındaki bölümde görev başındaydı, hat açıldığında - Aralık 1880'de başlanan ve Kasım 1881'de on ayda tamamlanan bir bölüm. Beş yıl sonra, lokomotif 14 Temmuz 1886'da Merv'e girdi ve on sekiz ay sonra Semerkant'ta karşılandı. Şimdi Türkistan'dan geçen yol, Göksel İmparatorluk'tan geçen yola katılıyor ve demir şerit, Hazar Denizi'nden Pekin'e kadar kesintisiz uzanıyor.

Popof bana bu bilgiyi verdiğinde, yol arkadaşlarımız hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum, Çin'e gidenleri kastediyordum.
Ve ilk olarak Binbaşı Noltitz?

"Binbaşı," dedi Popof, "uzun zamandır Türkistan eyaletlerinde yaşıyor ve vatandaşlarımız için bir hastanenin personelini organize etmek üzere Pekin'e gidiyor, tabii ki Çar'ın izniyle."

"Bu Binbaşı Noltitz'i seviyorum," dedim, "ve çok yakında onunla tanışmayı umuyorum."

"O da sizin tanışmanızdan aynı şekilde memnun olur," diye cevapladı Popof.

"Ve bu iki Çinli, onları tanıyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde, Mösyö Bombarnac; bildiğim tek şey bagajdaki isim."

"Bu ne?"

"Genç adamın adı Pan-Chao, büyüğününki Tio-King. Muhtemelen
birkaç yıldır Avrupa'da seyahat ediyorlar. Nereden geldiklerini
söyleyemem. Pan-Chao'nun zengin bir aileye mensup olduğunu düşünüyorum, çünkü doktoru ona eşlik ediyor."

"Bu Tio-King mi?"

"Evet, Doktor Tio-King."

"Ve sadece Çince mi konuşuyorlar?"

"Muhtemelen; birlikte başka bir dil konuştuklarını duymadım."

Popof'tan aldığım bu bilgiye dayanarak, genç Pan-Chao'ya verdiğim dokuz numarayı ve Doktor Tio-King'e verdiğim on numarayı kullanmaya devam edeceğim.

"Amerikalı," diye başladı Popof. "Miss Horatia Bluett?" Bu konuda benzer fikirler ve o çift sevgi dolu. "Endişeli olmanız gerekmez, Mösyö Bombarnac. Ayrıca, mesleğini bilmek istiyorsanız, tüm bagajlarına tam uzunlukta yazılır. Ve karısı? "" O önde gelen hanımefendi. "" Ve bu lirik insanlar nereye gidiyor? "" Fransız tiyatrosunda bir nişanları var.
arzumun nesnesidir.

Alaycı beyefendiye gelince, rehberimiz bagajının adresinin tam olarak şu olduğunu biliyordu: Sir Francis Trevellyan, Trevellyan
Hall, Trevellyanshire.

"Kendisine seslenildiğinde cevap vermeyen bir beyefendi!" diye ekledi Popof.

Pekala, sekiz numaram aptal bir adam olmak zorunda kalacak ve bu çok iyi olacak.

"Şimdi Alman'a geliyoruz," dedim.

"Baron Weissschnitzerdoerfer?"

"Sanırım Pekin'e gidiyor."

"Pekin'e ve ötesine."

"Ötesine mi?"

"Evet; dünya turunda."

"Dünya turu mu?"

"Otuz dokuz günde."

Ve böylece yetmiş üç günde ünlü turu yapan Bayan Bisland ve yetmiş günde yapan Tren'den sonra, bu Alman otuz dokuz günde mi yapmaya çalışıyordu?

Doğru, iletişim araçları daha hızlı, hat daha doğrudan ve Pekin'i Prusya başkentine iki hafta
yakınlığa getiren Büyük Transasyatik'i kullanarak baron eski zamanı yarı yarıya azaltabilirdi
Süveyş ve Singapur'a kadar--ama--

"Bunu asla yapmayacak!" diye haykırdım.

"Neden olmasın?" diye sordu Popof.

"Çünkü o her zaman geç kalır. Tiflis'te treni neredeyse kaçırıyordu, Bakü'de
vapuru neredeyse kaçırıyordu--"

"Ama Uzun Ada'dan başlangıcı kaçırmadı."

"Önemli değil, Popof. Bu Alman'ın dünya turunda bir Amerikalı'yı geçmesine çok şaşırırım."

* * * * *

BÖLÜM VII.

Tren, Hazar'dan iki yüz kırk iki verst uzaklıktaki Kızıl Arvat'a akşam yedi yerine on üç dakika geçe vardı. Bu ufak gecikme, barondan her dakika için bir tane olmak üzere on üç tane azarlamaya sebep oldu.

Kızıl Arvat'ta beklememiz gereken iki saatimiz var. Gün yaklaşıyor olsa da, zamanımı iki binden fazla Rus, Pers ve Türkmen sakini barındıran bu küçük kasabayı ziyaret etmekten daha iyi değerlendiremezdim. Ancak, ne içinde ne de çevresinde görülecek pek bir şey yok; ağaç yok - bir palmiye bile yok - sadece dar bir derenin suladığı otlaklar ve tahıl tarlaları var. İyi talihim bana bir arkadaş, daha doğrusu bir rehber verdi,
Binbaşı Noltitz.

Tanışmamız çok basit bir şekilde gerçekleşti. Binbaşı yanıma geldi ve
tren istasyonunun platformuna ayak basar basmaz ben de ona gittim.

"Efendim," dedim, "Ben bir Fransızım, Claudius Bombarnac, _Yirminci Yüzyıl_'ın özel muhabiriyim ve siz de Rus ordusundan Binbaşı Noltitz'siniz. Pekin'e gidiyorsunuz, ben de gidiyorum. Sizin dilinizi konuşabiliyorum ve büyük ihtimalle siz de benimkini konuşabiliyorsunuz."

Binbaşı onay işareti yaptı. "Peki, Binbaşı Noltitz, Orta Asya'nın uzun geçişi boyunca birbirimize yabancı kalmak yerine, bizim sadece seyahat arkadaşlarından daha fazlası olmamızı ister misiniz? Siz bu ülke hakkında benim bilmediğim her şeyi biliyorsunuz ve sizden öğrenmek benim için bir zevk olurdu."

"Mösyö Bombarnac," diye cevapladı binbaşı Fransızca, aksansız bir şekilde, "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim."

Sonra gülümseyerek ekledi:

"Benden öğrenmeye gelince, en seçkin eleştirmenlerinizden biri, doğru hatırlıyorsam, Fransızların yalnızca bildiklerini öğrenmekten hoşlandıklarını söylemişti."

"Sainte Beuve'yi okuduğunuzu görüyorum, Binbaşı Noltitz; belki de bu şüpheci akademisyen genel olarak haklıydı. Ama benim açımdan, ben kuralın bir istisnasıyım ve bilmediğim şeyleri öğrenmek istiyorum. Ve Rus Türkistan'ıyla ilgili her şeyde, cahillik içindeyim."

"Tamamen emrinizdeyim," dedi binbaşı, "ve General Annenkof hakkında her şeyi size anlatmaktan mutluluk duyarım, çünkü tüm çalışma boyunca onunla birlikteydim."

"Teşekkür ederim, Binbaşı Noltitz. Bir Rus'un bir Fransız'a karşı nezaketinden daha azını beklemiyordum."

"Ve," dedi binbaşı, "izin verirseniz _Danicheffs_'deki o meşhur cümleyi alıntılayayım, 'Fransızlar ve Ruslar olduğu sürece her zaman böyle olacaktır.'"

"Sainte Beuve'den sonraki genç Dumas mı?" diye bağırdım. "Görüyorum ki, binbaşı,
bir Parisliyle konuşuyorum--"

"Petersburg'dan, Mösyö Bombarnac."

Ve içtenlikle el sıkıştık. Bir dakika sonra, kasabadan geçerken, Binbaşı Noltitz bana şunları söyledi:

General Annenkof, 1885'in sonlarına doğru, Kızıl Arvat'ta, yaklaşık 140 mil uzunluğundaki bu demiryolunun ilk bölümünü bitirdi; bunun 90'ı tek bir damla su bile vermeyen bir çölden geçiyordu. Ancak bu olağanüstü çalışmanın nasıl başarıldığını anlatmadan önce, Binbaşı Noltitz, Türkistan'ın fethini ve kesin olarak Rus İmparatorluğu'na katılmasını
yavaş yavaş hazırlayan gerçekleri hatırlattı.

Daha 1854'te Ruslar, Hiva Hanı'na bir ittifak
antlaşması dayatmışlardı. Birkaç yıl sonra, doğuya doğru yürüyüşlerini
sürdürmek için istekli olan 1860 ve 1864 seferleri, onlara Kokhand ve Buhara Hanlıkları'nı kazandırmıştı. İki yıl sonra, Semerkant, İrdjar ve Zera-Buleh savaşlarından sonra onların hakimiyetine geçti.

Geriye Türkistan'ın güney kısmı ve
başlıca İran'a bitişik olan Ahal Tekkesi vahası fethedilecekti.

Generaller Sourakine ve Lazareff, 1878 ve 1879 seferlerinde bunu denediler.
Planları başarısız oldu ve çar, yiğit Türkmen kabilelerini
bastırma görevini Plevne kahramanı olan ünlü Skobeleff'e emanet etti.

Skobeleff, Mikhailov limanına çıktı - Uzun Ada limanı o zamanlar yoktu - ve çölde yürüyüşünü kolaylaştırmak amacıyla ikinci komutanı Annenkof, on ayda Kızıl Arvat'a ulaşan
stratejik demiryolunu inşa etti.

Ruslar, daha önce de söylediğim gibi, uzak batıdaki Amerikalılarınkinden daha hızlı bir şekilde hattı bu şekilde inşa ettiler; ticaret ve savaş için kullanılacak bir hat.

Başlangıçta, general otuz dört vagondan oluşan bir inşaat treni kurdu. Bunlardan dördü subaylar için iki katlı, yirmisi iki katlı ve işçiler ve askerler tarafından kullanılıyordu;
bir vagon yemek odası, dördü mutfak, biri ambulans, biri telgraf ofisi, biri demirhane, biri erzak deposu olarak kullanılıyordu ve biri de yedekte tutuluyordu. Bunlar onun seyahat atölyeleri ve ayrıca bin beş yüz işçinin, askerin ve diğerlerinin yemek ve konaklama yerlerini bulduğu kışlalarıydı. Tren raylar döşenirken ilerledi. İşçiler iki tugaya ayrıldı; her biri çadırlarda yaşayan ve sayıları yaklaşık on beş bin olan kırsal kesim halkının yardımıyla günde altı saat çalıştılar. Bir telgraf teli, işleri Mihailov ile birleştirdi ve oradan küçük bir Dekovil motoru, rayları ve traversleri getiren

trenleri çalıştırdı.

Bu şekilde, zeminin yataylığı sayesinde, bir günlük iş yaklaşık beş mil ray üretiyordu, oysa Birleşik Devletler ovalarında bu oranın yalnızca yarısı gerçekleştirilebiliyordu. İşçilik maliyeti azdı;
vahadan gelen adamlar için ayda kırk beş frank, Buhara'dan gelenler için günde elli santim.

Skobeleff'in askerleri bu şekilde Kızıl Arvat'a götürüldü,
ve sonra seksen dört mil ötedeki Gheok Tepe'ye. Bu kasaba, surlarının yıkılmasından ve savunucularından on iki bininin katledilmesinden sonra teslim oldu; ancak Ahal Tekkesi vahası
Rusların elindeydi. Atek vahasının sakinleri boyun eğmeye fazlasıyla hazırdı ve Mervianların şefi Kouli Han'la mücadelelerinde çarın yardımını
istedikleri için daha da istekliydiler. Sayıları iki yüz elli bini bulan bu sonuncular onların örneğini izlediler ve ilk lokomotif Temmuz 1886'da Merv istasyonuna girdi.

"Peki İngilizler?" diye sordum Binbaşı Noltitz'e. "Rusların Orta Asya'daki ilerlemesine
nasıl baktılar?"

"Elbette kıskançlıkla. Bir an için Rus demiryollarının Çin demiryollarıyla birleşmesinin, Hint demiryolları yerine ne anlama geldiğini düşünün.
Herat ile Delhi arasındaki hatla bağlantılı olarak Trans-Hazar!
Ve İngilizlerin Afganistan'da bizim Türkistan'da olduğumuz kadar şanslı olmadıklarını düşünün. Trenimizdeki beyefendiyi fark ettiniz mi?"

"Ben varım. O, Trevellyan Hall, Trevellyanshire'dan Sir Francis Trevellyan."

"Eh, Sir Francis Trevellyan'ın yaptığımız her şeye karşı sadece küçümseme bakışları ve omuz silkmeleri var. Ülkesinin kıskançlığı onda vücut bulmuş durumda ve İngiltere, demiryollarımızın Avrupa'dan Pasifik Okyanusu'na gitmesine, İngiliz demiryollarının ise Hint Okyanusu'nda bitmesine asla razı olmayacak."

Bu ilginç konuşma, Kızıl Arvat sokaklarında dolaştığımız bir buçuk saat boyunca sürdü. İstasyona dönme
zamanı gelmişti ve öyle yaptık.

Elbette, mesele burada bitmedi. Binbaşının üçüncü vagondaki koltuğundan kalkıp birinci vagondaki benim yanımdaki yere oturması konusunda anlaştık. Zaten aynı kasabanın iki sakiniydik; yani,
evde iki komşu, daha doğrusu aynı odada iki arkadaş olacaktık.

Saat dokuzda başlama sinyali verildi. Kızıl
Arvat'tan ayrılan tren, Pers sınırı boyunca Aşkabat'a doğru güneybatıya doğru yola çıktı.

Yarım saat daha binbaşı ve ben bir şeyler hakkında konuşmaya devam ettik. Bana, eğer güneş batmamış olsaydı, Krasnovodsk körfezinin üzerinde yükselen Asya'nın Büyük ve Küçük Balkanlarının zirvelerini görebileceğimi söyledi.

Yoldaşlarımızın çoğu, ustaca bir mekanizmayla, üzerine uzanabileceğiniz, başınızı bir yastığa koyabileceğiniz, kendinizi halılara sarabileceğiniz ve iyi uyuyamadığınızda bunun vicdanınızın rahatsız olmasından kaynaklanacağı yataklara dönüştürülebilen koltuklarına yerleşmişti.

Binbaşı Noltitz'in kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu, görünüşe göre, iyi geceler dedikten sonra birkaç dakika boyunca adil bir şekilde derin bir uykudaydı.

Bana gelince, uyanık kaldıysam, bunun nedeni zihnimin rahatsız olmasıydı. Ünlü paketleme kutumu, içindeki adamı düşünüyordum ve tam bu gece onunla iletişime geçmeye karar verdim. Daha önce bu tür şeyler yapan insanları düşündüm. 1889, 1891 ve 1892'de Avusturyalı bir terzi olan Hermann
Zeitung, Viyana'dan Paris'e, Amsterdam'dan Brüksel'e,
Anvers'ten Christiania'ya bir kutu içinde gelmişti ve Barselona'nın iki sevgilisi,
Erres ve Flora Anglora, İspanya'dan Fransa'ya bir kutuyu paylaşmışlardı.

Ama Popof'un dinlenmek için emekli olmasını beklemeliyim. Tren sabahın birinde Gheok Tepe'ye varana kadar
durmayacaktı. Kızıl Arvat'tan Gheok Tepe'ye kadar olan yolculuk sırasında Popof'un
iyi bir uyku çekeceğini ve sonra, ya da asla, planımı uygulamaya koyacağımı düşündüm.

Dur! Bir fikir! Diyelim ki bu tür şeyleri ticarete döken ve halkın cömertliğinden biraz para
kazanmayı başaran Zeitung? Zeitung olmalı, öyle olmalı! Kahretsin! Hiç de
ilginç değil! Ve ben bu adamı hesaplıyordum. Neyse,
göreceğiz. Onu fotoğraflarından tanıyacağım ve belki de ondan faydalanabilirim.

Yarım saat geçti ve vagonun platformunda kapanan bir kapının sesi, muhafızımızın küçük kutusuna yeni girdiğini söyledi. Bagaj vagonunu ziyaret etme isteğime rağmen sabırla bekledim, çünkü
Popof'un henüz derin uykuda olma ihtimali vardı.

İçeride, lambaların örtülü ışığı altında her şey sessiz.

Dışarıda, gece çok karanlık ve trenin takırtısı
oldukça şiddetli rüzgarın düdüğüyle karışıyor.

Ayağa kalkıyorum. Lambalardan birinin perdesini açıyorum.
Saatime bakıyorum.

Saat on bir geçiyor. Gheok Tepe'ye hala iki saat var.

An geldi. Koltukların arasından kayarak vagonun kapısına gidiyorum.
Arkadaşlarım duymadan, kimseyi uyandırmadan, kapıyı yavaşça açıp kapatıyorum.

Tren hareket ederken sallanan platformdayım.
Kara Kum'u saran
anlamsız karanlığın ortasında, gemideyken denizde bir gecenin hissini yaşıyorum.

Nöbetçi kulübesinin perdesinden zayıf bir ışık sızıyor.
Sönmesini mi bekleyeceğim yoksa çok muhtemel olduğu gibi sabaha kadar
kalmayacak mı?

Neyse, Popof uyumuyor, dönerken çıkardığı sesten anlıyorum. Sessiz kalıyorum, platformun korkuluğuna yaslanıyorum.

Öne eğildiğimde bakışlarım motorun farının
öne doğru attığı ışık huzmesine çekiliyor. Sanki ateşten bir yolda
koşuyormuşuz gibi. Üstümde bulutlar büyük bir hızla
yarışıyor ve birkaç takımyıldız çatlaklarından parlıyor,
Küçük Ayı Cassiopeia, kuzeyde ve Lyra'nın Vega zirvesinde.

Sonunda platformlarda mutlak bir sessizlik hüküm sürüyor. Trenin sorumlusu olan Popof uykuda gözlerini kapatmış. Güvende olduğumdan emin olarak
geçitten geçiyorum ve bagaj vagonunun önündeyim.

Kapı sadece iki zımba arasına asılmış bir çubukla kilitlenmiş.

Kapıyı açıp arkamdan kapatıyorum.

Bunu sessizce yapıyorum, çünkü Popof'un dikkatini çekmek istemiyorsam, henüz paket kutusundaki adamın dikkatini çekmek istemiyorum.

Kamyonetin içindeki karanlık derin olsa da, yanda bir pencere olmasa da, pozisyonumu biliyorum. Kutunun nerede olduğunu biliyorum; içeri girdiğimde sol köşede. Önemli olan başka bir kutuya çarpmamak -- Ephrinell'e ait olanlardan birine çarpmamak, çünkü tüm o yapay dişleri takırdatsam ne kadar da büyük bir tartışma çıkar!

Ayaklarım ve ellerimle dikkatlice yoklayarak kutuya ulaşıyorum. Hiçbir kedi
benim kenarlarını hissettiğim kadar nazik veya sessiz olamazdı.

Eğildim ve kulağımı çekinerek dış panele dayadım.

Nefes alma sesi yoktu.

New York'lu Strong, Bulbul & Co. şirketinin ürünleri kutularında daha sessiz olamazdı.

Bir korku sarıyor içimi--tüm muhabir umutlarımın
yok olduğunu görme korkusu. _Astara_'da aldatılmış mıydım? O nefes, o hapşırık; hepsini hayal mi etmiştim? Davada hiç kimse yok muydu, hatta
Zeitung bile? Bu cam eşyalar gerçekten Bayan Zinca Klork'a,
Cha-Coua Bulvarı, Pekin, Çin'e mi ihraç ediliyordu?

Hayır! Ne kadar zayıf olsa da, davanın içinde bir hareket seziyorum! Daha
belirginleşiyor ve panelin kayacağını, tutuklunun
temiz havayı solumak için hapishanesinden çıkıp çıkmayacağını soruyorum?

Görmek ve görülmemek için yapmam gereken şey iki dava arasına saklanmak. Karanlık sayesinde korkacak hiçbir şey yok.

Birdenbire kulağıma hafif bir çatlama sesi geliyor. Ben bir illüzyonun sporu değilim; bu, yakılan bir kibritin çatlamasıdır.

Hemen hemen birkaç zayıf ışın, kasanın havalandırma deliklerini deler.

Mahkumun varoluş ölçeğinde sahip olduğu pozisyon hakkında herhangi bir şüphem olsaydı, şimdi hiç şüphem yok. En azından ateşin kullanımını ve kibritlerin nasıl tutulduğunu bilen bir maymun olmalı. Gezginler bize bu tür hayvanların var olduğunu söyler, ancak bu ifadeye güvenmek zorundayız.

Neden itiraf etmeyeyim? Üzerime belli bir duygu geldi ve kaçmamaya dikkat etmeliydim.

Bir dakika geçti. Panelin hareket ettirildiğini gösteren hiçbir şey yok, hiçbir şey bana bilinmeyenin
ortaya çıktığını varsaymak için sebep vermiyor.

Dikkatlice bekliyorum. Sonra bu ışıktan bir şey çıkarmak için bir fikrim var. Kasa içeriden aydınlanıyor; o deliklerden baksam?

Kasaya doğru sürünüyorum. Tek bir endişe beynimi ürpertiyor. Eğer
ışık aniden sönerse!

Panelin önündeyim, dokunmamaya dikkat ediyorum ve
gözlerimi deliklerden birine yaklaştırıyorum.

Kutuda bir adam var ve bu Avusturyalı terzi Zeitung değil!
Tanrıya şükür! Yakında onu 11 numaram yapacağım.

Adamın yüz hatlarını açıkça seçebiliyorum. Yirmi beş ila yirmi altı yaşında. Tıraş olmuyor ve sakalı kahverengi.
Gerçek Rumen tipinde ve bu da Rumen muhabiriyle ilgili düşüncelerimi doğruluyor. Yakışıklı, ancak
yüzü büyük bir karakter enerjisi gösteriyor ve böyle uzun bir yolculuk için kendini böyle bir kutuya
kapatmış olması için enerjik olmalı. Ama
eğer onda kötü adamdan eser yoksa, itiraf etmeliyim ki
hikayemin baş karakteri olarak aradığım kahramana benzemiyor.

Sonuçta, onlar kahraman değildi, o Avusturyalı ve o İspanyol, sandıklarında seyahat edenler. Genç adamlardı, çok basit, çok
sıradan, ve yine de kopya sütunları ürettiler. Ve bu cesur No. 11, amplifikasyonlar, zıt anlamlılar, diyaforezler, epitazlar, mecazlar,
metaforlar ve bu türden diğer figürlerle, ben de vuracağım,
genişleteceğim, geliştireceğim--onların bir fotoğraf negatifini geliştirdikleri gibi.

Ayrıca Tiflis'ten Pekin'e bir kutuda seyahat etmek,
Zeitung, Erres ve Flora Anglora'nın yaptığı gibi
Viyana veya Barselona'dan Paris'e seyahat etmekten oldukça farklı bir iştir.

Rumen'ime ihanet etmeyeceğimi de ekliyorum; onu kimseye ihbar etmeyeceğim.
Benim takdirime güvenebilir;
eğer yakalandığında ona faydalı olabilirsem, benim iyi niyetime güvenebilir.

Ama şimdi ne yapıyor? Eh, çantasının dibinde oturuyor
ve sakin bir şekilde küçük bir lambanın ışığında akşam yemeğini yiyor. Dizinin üzerinde bir kutu
reçel var, bisküvi eksik değil ve küçük bir
dolapta birkaç dolu şişe görüyorum, ayrıca duvara asılmış bir halı ve palto var.

Belli ki No. 11 gayet evinde. Orada, kabuğundaki bir salyangoz gibi hücresinde. Evi de onunla birlikte geliyor; ve Tiflis'ten Pekin'e ikinci sınıf yolculuk için harcayacağı bin frankı biriktiriyor.
Bir dolandırıcılık yaptığını ve kanunun bu tür dolandırıcılıkları cezalandırdığını biliyorum.
İstediği zaman kutusundan çıkıp minibüste yürüyüşe çıkabilir veya
gece perona bile çıkabilir. Hayır! Onu suçlamıyorum ve
güzel Rumen'e gönderileceğini düşündüğümde,
isteyerek onun yerini alırım.

Aklıma belki de göründüğü kadar iyi olmayabilecek bir fikir geliyor. Bu,
yeni arkadaşımla iletişime geçmek ve onun kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrenmek için kutuya hafifçe vurmak anlamına gelir, çünkü
nereye gittiğini biliyorum. Ateşli bir merak beni kemiriyor, onu tatmin etmeliyim.
Özel bir muhabirin Havva'nın
kızı haline geldiği anlar vardır.

Ama zavallı adam bunu nasıl karşılayacak? Çok iyi, eminim.
Ona bir Fransız olduğumu ve bir Rumen'in bir Fransız'a her zaman güvenebileceğini bildiğini söyleyeceğim. Ona hizmetlerimi sunacağım.
Röportajlarımla
hapisliğinin zorluklarını yumuşatmayı ve
yemeklerinin kıtlığını ufak tefek ıvır zıvırlarla telafi etmeyi teklif edeceğim. Benim tedbirsizliklerimden
korkacak hiçbir şeyi olmayacak.

Panele vuruyorum.

Işık aniden sönüyor.

Mahkum nefesini durdurmuş.

Ona güvence vermeliyim.

"Aç!" diyorum ona Rusça nazikçe.

"Aç--"

Cümleyi bitiremiyorum; çünkü tren aniden sıçrayıp
hızını düşürüyor.

Ama henüz Gheok Tepe'ye ulaşmış olamayız?

Dışarıda bir ses var.

Minibüsten fırlayıp kapıyı arkamdan kapatıyorum.

Zamanı gelmişti.

Daha platforma varmadan Popof'un kapısı açılıyor ve
beni görmeden minibüsten geçerek lokomotifin yanına koşuyor.

Tren hemen normal hızına dönüyor ve Popof
bir dakika sonra tekrar beliriyor.

"Ne oldu, Popof?"

"Ne oldu, Mösyö Bombarnac. Bir
deveyi parçaladık."

"Zavallı hayvan!"

"Zavallı hayvan mı? Bizi yoldan çıkarabilirdi!"

"Aptal hayvan, o zaman!"

BÖLÜM VIII.

Tren Gheok Tepe'ye varmadan önce vagona geri döndüm. Kahretsin bu
deve! Eğer bu kadar beceriksizce ezilmeyi başaramasaydı 11 Numara artık benim için bilinmez olmayacaktı. Panelini açmış olurdu,
dostça
bir şekilde konuşmuş ve dostça bir
el sıkışmayla ayrılmış olurduk. Şimdi kaygı dolu olacak, dolandırıcılığının
ortaya çıktığını, niyetlerinden şüphelenmek için sebebi olan birinin olduğunu, sırrını ifşa etmekte tereddüt etmeyebilecek birinin olduğunu biliyor. Ve
sonra, çantasından çıkarıldıktan sonra, bir sonraki istasyonda
gözaltına alınacak ve Mademoiselle Zinca Klork'un onu Çin İmparatorluğu'nun başkentinde beklemesi
boş olacak!

Evet! Onun kaygısını bu gece gidermem daha iyi olurdu. Bu imkansız, çünkü tren yakında Gheok Tepe'de duracak ve
sonra da günün ilk saatlerinde hareket edecek olan Aşkabad'da. Artık Popof'un uyuyacağına güvenemiyorum.

Lokomotif sabahın birinde Gheok Tepe istasyonunda durduğunda bu düşüncelere dalmış durumdayım. Yoldaşlarımdan hiçbiri
yataklarından kalkmadı.

Perona çıkıp minibüsün etrafında dolaşıyorum. İçeri girmeye çalışmak çok
riskli olurdu. Şehri ziyaret etmekten memnun olurdum,
ama karanlık hiçbir şey görmemi engelliyor.
Binbaşı Noltitz'in söylediğine göre, Skobeleff'in 1880'deki korkunç saldırısının izleri hâlâ duruyor--sökülmüş duvarlar, harabe halindeki burçlar. Tüm bunları
binbaşının gözleriyle görmüş olmakla yetinmeliyim.

Tren, Popof'un bana Türkmen olduğunu söylediği birkaç yolcunun da katılmasının ardından sabahın ikisinde hareket ediyor. Gün
ışığı gelince onlara bir göz atacağım.

On dakika boyunca vagon platformunda kaldım ve ufkun en uç noktasında
Pers sınırının yüksekliklerini izledim. Birkaç derenin suladığı yemyeşil vahanın ötesinde, hattın sık sık yön değiştirdiği geniş
ekilmiş ovaları geçtik.

Popof'un tekrar uyumaya niyeti olmadığını keşfettikten sonra
köşeme geri döndüm.

Saat üçte başka bir durak daha vardı.
Aşkhabad'ın adı platform boyunca bağırıyordu.
Sakin kalamayacağımdan, arkadaşlarımı derin uykuda bırakarak
çıktım ve şehre doğru yola koyuldum.

Aşkhabad, Hazar Denizi'nin merkezidir ve tam o sırada mühendis Boulangier'in Merv'e yaptığı o ilginç yolculuk sırasında bu konuda söylediklerini hatırladım. İstasyondan çıkarken solda gördüğüm tek şey, nüfusu 1887'den beri iki katına çıkan yeni şehre hakim olan Türkmen Kalesi'nin kasvetli hatlarıydı. Kalın bir ağaç perdesinin arkasında karışık bir kütle oluşturuyordu.

Saat üç buçukta geri döndüğümde, Popof bagaj vagonunu karıştırıyordu, nedenini bilmiyorum. Rumen'in bu locanın önünde ileri geri hareket ederkenki endişesi ne olabilir!

Popof tekrar belirir belirmez ona "Taze bir şey var mı?" diye sordum.

"Sabah esintisi dışında hiçbir şey!" dedi.

"Çok taze!" dedim. "İstasyonda bir içecek büfesi var mı?"

"Yolcuların rahatlığı için bir tane var. "

"Ve gardiyanların rahatlığı için, sanırım? Hadi gel, Popof."

Ve Popof iki kere sormak istemedi.

Bar açıktı ama seçilebilecek pek bir şey yok gibiydi. Tek içki, fermente kısrak sütü olan ve solmuş mürekkep renginde, çok besleyici ama çok sıvı olan "Kımız"dı. Bu kımızı takdir etmek için bir Tatar olmalısınız. En azından bende yarattığı etki buydu. Ama Popof bunu mükemmel buldu ve önemli nokta da buydu.

Aşkabad'da inen Sartların ve Kırgızların çoğu, ikinci sınıf yolcular, Afgan tüccarlar ve kaçakçılarla değiştirildi, kaçakçılar işlerinde özellikle akıllıydı.
Orta Asya'da tüketilen tüm yeşil çay onlar tarafından Çin'den Hindistan üzerinden getiriliyor ve ulaşım çok daha uzun olmasına rağmen, Rus çayından çok daha düşük bir fiyata satıyorlar. Bagajlarının Moskovalılarla
incelendiğini söylememe gerek yok dakika.

Tren saat dörtte tekrar hareket etti. Bizim vagon hala uyuyordu.
Arkadaşlarımın uykusunu kıskanıyordum ve yapabildiğim tek şey bu olduğu için
perona geri döndüm.

Şafak doğuda beliriyordu. Burada ve orada antik şehrin kalıntıları vardı, yüksek surlarla çevrili bir kale ve bin beş yüz metreden fazla uzanan bir dizi uzun revak. Kumlu zeminin eşitsizliği nedeniyle birkaç setin üzerinden geçerek
tren yatay bozkıra ulaşıyor.

Güneybatı yönünde, Pers sınırı boyunca saatte otuz mil hızla ilerliyoruz. Hat ancak Douchak'ın ötesinde oradan ayrılmaya başlıyor. Bu üç saatlik yolculuk sırasında trenin durduğu iki istasyon, İran platosunun yüksekliklerinin görülebildiği
Mesched'e giden yolun kavşağı olan Gheours ve suyun bol olduğu ancak hafif tuzlu olduğu Artyk.

Tren daha sonra Hazar'ın önemli bir kolu olan Atek vahasını geçer. Her yerde yeşillik ve ağaçlar vardır. Bu vaha
adını haklı çıkarır ve Sahra'yı utandırmaz. Sabah altıda ulaştığımız altı yüz altmışıncı verstteki Douchak istasyonuna kadar uzanır.

Burada iki saat dururuz, yani iki saatimiz
yürüyüş için. Douchak'ı görmek için yola çıkıyorum, Binbaşı Noltitz rehberimle.

Bir yolcu tren istasyonundan önce çıkıyor; Sir
Francis Trevellyan'ı tanıyorum. Binbaşı bana bu beyefendinin yüzünün her zamankinden daha asık suratlı, dudaklarının daha alaycı, tavrının
daha Anglosakson olduğunu fark ettiriyor.

"Ve nedenini biliyor musunuz, Mösyö Bombarnac? Çünkü Douchak'taki bu istasyon, İngiliz Hindistan'ından Afgan sınırı, Kandahar, Bolan Geçidi ve Pendjeh vahası boyunca uzanan ve iki sistemi birleştirecek bir hattın son durağı olabilir."

"Ve hat ne kadar uzun olacak?"

"Yaklaşık altı yüz mil. Ancak İngilizler Ruslarla dostça bir şekilde
karşılaşmayacak. Ancak Kalküta'yı Londra'ya on iki gün
yakınına koyabilirsek, bu onların ticareti için ne büyük bir avantaj olurdu!"

Binbaşı ve ben Douchak'ı bu şekilde konuşarak "yaptık". Birkaç yıl önce bu köyün ne kadar önemli olacağı öngörülmüştü. Bir şube hattı onu İran'daki Tahran'la birleştirecek, ancak Hindistan'a giden bir hat için henüz bir araştırma yapılmadı. Sir Francis Trevellyan kalıbında beyefendiler Birleşik Krallık'ta çoğunlukta olsa da, Asya demiryolları ağı asla
tamamlanamayacak.

Orta Asya eyaletleri boyunca Büyük Transasyatik'in güvenliği konusunda binbaşıya soru sormaya yönlendirildim.

Bana Türkistan'da güvenliğin iyi sağlandığını söyledi. Rus
polisi sürekli olarak onu gözetliyor; istasyonlarda düzenli bir polis gücü var ve istasyonlar birbirinden çok uzakta olmadığı için, gezginlerin göçebe kabilelerden korkacak çok bir şeyleri olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, Türkmenler Rus yönetimi tarafından yerlerinde tutuluyor. Transhazya'nın çalıştığı
yıllar boyunca, tren hizmetini
engelleyecek hiçbir saldırı olmadı.

"Bu rahatlatıcı, Binbaşı Noltitz. Peki
sınır ile Pekin arasındaki bölüme ne demeli?"

"Bu başka bir konu," diye cevapladı binbaşı. "Pamir platosunun üzerinden,
Kachgar'a kadar, yol dikkatlice korunuyor; ama bunun ötesinde,
Büyük Transasyatik Çin kontrolünde ve ben buna pek güvenmiyorum."

"İstasyonlar birbirinden çok mu uzak?" diye sordum.

"Bazen çok uzak."

"Ve trenin başındaki Ruslar Çinlilerle yer değiştiriyor, değil mi?"

"Evet, bizimle birlikte giden Popof hariç."

"Böylece Çinli makinistler ve ateşçiler mi olacak? Eh, binbaşı,
bu oldukça endişe verici görünüyor ve yolcuların güvenliği--"

"Sizi aldatmama izin verin, Mösyö Bombarnac. Bu Çinliler de bizim kadar
zeki. Mükemmel mekanikçiler ve aynı şey
Göksel İmparatorluk'tan geçen hattı döşeyen mühendisler için de geçerli. Kesinlikle çok zeki bir ırk ve endüstriyel ilerlemeye çok uygunlar."

"Bence, binbaşı, bir gün dünyanın efendileri olacaklar - tabii ki Slavlardan sonra!"

"Geleceğin ne getireceğini bilmiyorum," dedi Binbaşı Noltitz gülümseyerek. "Ama Çinlilere dönersek, onların hızlı kavrayışlı, şaşırtıcı bir asimilasyon kolaylığına sahip olduklarını söylüyorum. Onları iş başında gördüm ve deneyimlerime dayanarak konuşuyorum."

"Katılıyorum," dedim; "ama bu başlık altında bir tehlike yoksa, Moğolistan ve Kuzey Çin'de çok sayıda alçak dolaşmıyor mu?"

"Ve bu alçakların trene saldırmaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, binbaşı ve bu beni rahatlatıyor."

"Ne? Rahat hissetmenizi sağlıyor mu?"

"Kesinlikle öyle, çünkü tek endişem yolculuğumuzun
olaylardan yoksun olmaması."

"Gerçekten, Sayın Özel Muhabir, size hayranım. Mutlaka
olaylarınız
olmalıdır--"

"Bir doktorun hastaları olması gerektiği gibi. Şimdi gerçek bir macera--"

"Pekala, Mösyö Bombarnac, korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü şirketin birkaç haydut çetesinin şefine davrandığını duydum--"

"Yunan Hükümeti'nin About'un romanında Hadji Stavros'a davrandığı gibi."

"Kesinlikle; ve kim bilir eğer onların bilgeliğinde--"

"Buna inanmıyorum."

"Neden olmasın? Bu, Göksel İmparatorluk'tan geçerken trenlerin
güvenliğini sağlamanın bu şekilde olması, oldukça modern bir tarz olurdu. Her neyse, bu haydutlardan biri var, bağımsızlığını ve hareket özgürlüğünü korumuş, Ki-Tsang adında biri."

"Kim o?"

"Yarı Çinli, yarı Moğol, cesur bir haydut şefi. Bir süredir Yunnan'da bir terör estiriyordu, çok yakından takip ediliyordu ve şimdi kuzey eyaletlerine taşındı. Varlığı, Büyük Transasyatik'in hizmet verdiği Moğolistan'ın o bölümünde her zaman bildirilmiştir."

"Eh, birkaç paragraf hazırlamalı."

"Ki-Tsang'ın size hazırlayacağı paragraflar size çok pahalıya mal olabilir."

"Bah! Binbaşı, _Yirminci Yüzyıl_ ihtişamını ödeyecek kadar zengin."

"Parasıyla ödemek için belki, ama biz hayatımızla ödemek zorunda kalabiliriz!
Neyse ki yoldaşlarımız sizin bu şekilde konuştuğunuzu duymadılar, yoksa
birlikte gelip trenden atılmanızı isteyebilirler. O yüzden dikkatli olun ve macera arayan bir gazeteci olarak arzularınıza dikkat edin. Her şeyden önce, bu Ki-Tsang ile hiçbir şey yapmayın. Yolcuların çıkarları için daha iyi olur."

"Ama geçit için değil, binbaşı."

İstasyona doğru geri döndük. Douchak'taki duraklamanın yarım saat daha sürmesi gerekiyordu. Rıhtımda yürürken, trenimizin yapısını değiştirecek bir şey olduğunu fark ettim.

Tahran'dan Mesphed'e giden yan hat üzerinden başka bir minibüs gelmişti, bu da Pers başkentini Hazar Denizi ile iletişim halinde tutuyordu.

Bu minibüs sürgülenmiş ve kilitliydi ve emri onu gözden kaybetmemek olan bir Pers polisi ekibiyle birlikteydi.

Bunu düşünmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum ama sanki bu minibüste gizemli bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve binbaşı beni terk ettiği için gidip işlemleri izleyen Popof'la konuştum. "Popof, o minibüs nereye gidiyor?"

"Pekin'e."

"Ve içinde ne var?"

"İçinde ne var? Yüce bir şahsiyet."

"Yüce bir şahsiyet?"

"Şaşırdın mı?"

"Şaşırdım. Bu minibüste mi?"

"Kendi fikri."

"Peki, Popof, bu yüce şahsiyet dışarı çıktığında belki bana haber
verirsin?"

"Çıkmayacak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o öldü."

"Öldü mü?"

"Evet, ve Pekin'e götürecekleri onun bedeni, orada ona layık olduğu tüm onurla
gömülecek."

Böylece trenimizde önemli bir şahsiyet olacaktı -- bir ceset şeklinde, doğru. Önemi yok! Popof'tan ölenin adını öğrenmesini istedim. Marks'ın bir mandarini olmalı. Anladığım anda _Yirminci Yüzyıl_'a bir telgraf çekecektim.

Ben bu minibüse bakarken, yeni bir yolcu geldi ve
benim kadar merakla inceledi.

Bu yolcu, yaklaşık kırk yaşında, zarif bir şekilde zengin Moğolların kostümünü giymiş, uzun boylu, oldukça kasvetli bir adamdı, askeri bıyığı, açık kahverengi teni ve hiç kapanmayan gözleri vardı.

"İşte muhteşem bir adam," dedim kendi kendime. "Aradığım dramanın kahramanı olup olmayacağını bilmiyorum, ama yine de onu seyahat eden topluluğumda on iki numaraya koyacağım."

Bu önde gelen yıldızın, kısa süre sonra Popof'tan öğrendiğime göre,
Faruskiar adını taşıdığını öğrendim. Kendisine, aşağı rütbede, aynı yaşlarda,
Ghangir adında başka bir Moğol eşlik ediyordu. Trenin kuyruğuna bagaj vagonunun önünde bağlı olan vagona bakarken, birkaç kelime konuştular. Düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz, Persler morg vagonunun önündeki ikinci sınıf vagona yerlerini aldılar, böylece değerli ceset her zaman gözetimleri altında olacaktı.

Bu sırada istasyon platformunda bir bağırış duyuldu, sesi tanıdım.

Bu, Baron Weissschnitzerdoerfer'in bağırmasıydı:

"Dur! Dur!"

Bu sefer kalkışta olan bir tren değil, sıkıntıda olan bir şapkaydı.

Ani bir esinti istasyonu süpürüp baronun şapkasını uçurmuştu - mavimsi renkte, miğfer şeklinde bir şapka. Platformda yuvarlandı,
raylarda yuvarlandı, muhafazayı sıyırıp geçti ve
duvarın üzerinden dışarı çıktı ve sahibi onu durdurmak için elinden geleni yaptı.

Bu vahşi takibi görünce Caternalar yanlarını tuttu, genç Çinli Pan Chao kahkahalarla bağırdı, Dr. Tio-King ise sarsılmaz bir şekilde ciddiliğini korudu.

Tüyler ürperen ve soluk soluğa olan Alman moru daha fazlasını yapamadı. İki kez
elini şapkasına koymuştu ve iki kez elinden kaçmıştı ve şimdi aniden
başı paltosunun kıvrımları altında kaybolmuş bir şekilde boylu boyunca düştü;
bunun üzerine Caterna "Miss Helyett"ten meşhur şarkıyı söylemeye başladı:

"Ah! Muhteşem bakış açısı--ıyy-ıyy!
Ah! Sizin--siz--siz--siz tarafından beklenmeyen manzara!"

Rüzgarla sürüklenen,
buraya buraya sıçrayan,
dönen, zıplayan, kayan,
sürünen ve tam yakalayacağınızı düşündüğünüz anda fırlayan bir şapkadan daha sinir bozucu bir şey bilmiyorum. Ve eğer bu
bana olursa, komik çabaya gülenleri affederim.

Ama baronun affedilecek hali yoktu. Bir oraya bir buraya zıpladı, sıraya atladı. Ona bağırdılar, "Dikkat
et! Dikkat et!" çünkü Merv bir miktar hızla geliyordu. Şapkaya ölüm getirdi, motor acımasızca parçaladı ve barona verildiğinde sadece yırtık bir paçavraydı. Ve sonra Büyük Transasiatik'e bir dizi küfür daha başladı.

İşaret verildi. Eski ve yeni yolcular yerlerine
hızla gidiyorlar. Yenilerin arasında, ürkütücü görünümlü, ikinci sınıf vagona binen üç Moğol görüyorum.

Ayağımla platforma bastığımda genç Çinlinin arkadaşına şöyle dediğini duydum:

"Dr. Tio-King, Alman'ı performans şapkasıyla gördünüz mü?
Nasıl güldüm!"

Ve böylece Pan Chao Fransızca konuşuyor. Ne diyeyim? Fransızcadan daha iyi--Farsça konuşuyor! Çok olağanüstü! Onunla bir konuşmam lazım.

BÖLÜM IX.

Zamanlamaya başladık. Baron bu sefer şikayet edemezdi. Sonuçta,
sabırsızlığını anladım; bir dakikalık gecikme, Tien Tsin'den Japonya'ya giden
posta gemisini kaybetmesine neden olabilirdi.

Gün umut verici görünüyordu, yani, güneşi bir mum gibi söndürmeye yetecek kadar güçlü bir rüzgar olabilirdi, bazen Büyük Transasyatik'in lokomotiflerini durduran bir kasırga,
ama bugün batıdan esiyor ve treni savurduğu için dayanılabilir olacak.
Peronlarda kalabiliriz.

Pan Chao ile sohbete girmek istiyorum. Popof haklıydı; eğitim ve eğlence için Paris'te birkaç yıl geçiren seçkin bir ailenin oğlu olmalı. _Yirminci Yüzyıl_ "saat beş"lerinin en düzenli ziyaretçilerinden biri olmalı.

Bu arada ben başka işlerle ilgileneceğim. İşte o adam.
Endişesini giderebilmem için bütün bir gün geçmesi gerekecek. Ne
durumda olmalı! Ama benim gündüz minibüse binmem
akıllıca olmayacağı için, geceye kadar beklemeliyim.

Caternas'la bir röportajın
programa dahil olduğunu unutmamalıyım. Bunda hiçbir zorluk olmayacak gibi görünüyor.

12 numaramla,
onun muhteşem lordu Faruskiar'la sohbete başlamak o kadar kolay olmayacak. Oldukça katı görünüyor, bu
Oryantal mi?

Ah! En kısa sürede öğrenmem gereken bir isim var,
Çin'e bir cenaze paketi şeklinde dönen mandarinin.
Popof biraz yaratıcılıkla bunu Ekselanslarının sorumlusu olan
Perslerden birinden öğrenebilir.
Eğer bu sadece bir büyük görevlinin, Pao-Wang'ın veya Ko-Wang'ın veya iki Kiang'ın
valisi olan Prens Kral'ın
ismi olsaydı!

Tren bir saat boyunca vahada çalışıyor. Yakında açık çölde olacağız. Toprak, Merv çevresine kadar uzanan alüvyon yataklarından oluşuyor. Türkistan sınırına kadar sürecek olan bu yolculuğun monotonluğuna alışmalıyım. Vaha ve çöl, çöl ve vaha. Pamir'e yaklaştığımızda manzara biraz değişecek. Rusların, İskender'in Asya'nın Makedonya fatihi için değerli olan Gordion düğümünü kesmesi gibi kesmek zorunda kaldığı o orografik düğümde pitoresk manzara parçaları var. İşte Rus fethi için iyi bir kehanet.

Ama Pamir'in bu geçişini ve çeşitli manzaralarını beklemeliyim.
Ötesinde Çin Türkistanı'nın uçsuz bucaksız ovaları, yolculuğun monotonluğunun tekrar başlayacağı uçsuz bucaksız Gobi kumlu çölü uzanıyor.

Saat on buçuk. Yakında yemek vagonunda kahvaltı servis edilecek.
Trenin uzunluğu boyunca bir yürüyüşe çıkalım.

Ephrinell nerede? Bayan
Horatia Bluett'in yanında görev yerinde onu göremiyorum, ona nazikçe selam verdikten sonra bu konuda soru sordum.

"Bay Ephrinell davalarına göz kulak olmak için gitti," diye cevaplıyor.

İkinci arabanın arkasına Faruskiar ve Ghangir yerleştiler; şu anda yalnızlar ve alçak sesle konuşuyorlar.

Geri döndüğümde seyahat arkadaşına geri dönen Ephrinell ile karşılaşıyorum. Yankee tarzında elimi sıkıyor. Bayan
Horatia Bluett'in bana onun hakkında haber verdiğini söylüyorum.

"Ah!" diyor, "ne kadınmış orada! Ne muhteşem bir satış elemanı! Şu İngilizlerden biri--"

"Amerikalı olmak için yeterince iyi olanlar!" diye ekliyorum.

"Biraz bekle!" diye cevaplıyor, anlamlı bir gülümsemeyle.

Tam da bu sırada, iki Çinlinin yemekli vagonda olduğunu ve Dr. Tio-King'in küçük kitabının masanın üzerinde olduğunu fark ediyorum.

Bir muhabirin bu küçük kitabı alıp, açıp başlığını okumasını çok fazla bir özgürlük olarak görmüyorum. Başlık şöyle:

Ilımlı ve düzenli yaşam,
Ya da mükemmel sağlıkla uzun yaşama sanatı.
Louis Cornaro'nun Venedikli bir soylu olan İtalyancasından çevrilmiştir.
Buna kötü bir bünyeyi düzeltmenin ve en ileri yaşlara kadar mükemmel mutluluğun tadını çıkarmanın yolu da eklenmiştir. ve sadece aşırı yaşlılıkta orijinal nemin tüketilmesinden ölmek.
Salerno,
1782.

Ve bu Dr. Tio-King'in en sevdiği okumadır! Ve bu yüzden saygısız öğrencisi ona ara sıra Cornaro lakabını takar!

Bu ciltte _Abstinentia
adjicit vitam_'dan başka bir şey görmeye vaktim yok; ama asil Venediklinin bu mottosunu
en azından kahvaltı zamanında uygulamaya niyetim yok.

Masaya oturma sıramızda hiçbir değişiklik yok.
Kendimi, masanın en ucuna yerleştirilen Faruskiar'a ve arkadaşına dikkatle bakan Binbaşı Noltitz'in yanında buluyorum. Kendimize bu kibirli Moğol'un kim olduğunu soruyoruz.

"Ah!" dedim, aklımdan geçen düşünceye gülerek, "eğer o--"

"Kim?" diye sordu binbaşı.

"Eşkıyaların reisi, ünlü Ki-Tsang."

"Şakanızı yapın, Mösyö Bombarnac, ama fısıldayarak söylüyorum, size!
!"

"Görüyorsunuz ya, binbaşı, o zaman ilginç bir kişi olurdu ve uzun bir
röportajı hak ederdi!"

Konuşurken yemeğimizin tadını çıkardık. Kahvaltı mükemmeldi, erzaklar
Aşkhabad ve Douchak'ta gemiye taze olarak gelmişti. İçecek olarak
çay, Kırım şarabı ve Kazan birası; et olarak
koyun pirzolası ve mükemmel reçeller; tatlı olarak en iyi kalitede armutlu
ve üzümlü kavun yedik.

Kahvaltıdan sonra yemek vagonunun arkasındaki platformda puromu içmeye gittim. Caterna hemen yanıma geldi. Anlaşılan
saygıdeğer komedyen benimle sohbet etme fırsatını
kaçırmamış.

Zeki gözleri, pürüzsüz yüzü, sahte
bıyıklara alışmış yanakları, sahte bıyıklara alışmış dudakları, kırmızı, siyah veya gri peruklara alışmış başı, rolüne göre kel veya kıllı, her şey,
oyuncunun sahne hayatı için yaratılmış olduğunu gösteriyordu. Ama
o kadar açık, neşeli bir yüzü, o kadar dürüst bir bakışı, o kadar açık sözlü bir tavrı vardı ki, açıkça gerçekten iyi bir adamdı.

"Efendim," dedi bana, "iki Fransız, birbirlerini tanımadan Bakü'den Pekin'e kadar mı gidiyor?"

"Efendim," diye cevapladım, "bir yurttaşla karşılaştığımda--"

"Kim Parisli--"

"Ve dolayısıyla iki kez Fransız," diye ekledim, "Onunla el sıkışmaktan çok memnunum! Ve böylece, Mösyö Caterna--"

"Adımı biliyor musun?"

"Benim adımı bildiğin gibi, eminim."

"Elbette, Monsieur Claudius Bombarnac, _Yirminci Yüzyıl_ muhabiri."

"Hizmetinizdeyim, inanın bana."

"Binlerce teşekkür, Monsieur Bombarnac, hatta Çin'de dedikleri gibi on bin teşekkür, Madam Caterna ve ben nereye gidiyoruz."

"Şanghay'da Fransız topluluğunda ikametgahta görünmek için--"

"O zaman bunların hepsini biliyorsun?"

"Bir muhabir!"

"Kesinlikle öyle."

"Fark ettiğim çeşitli denizcilik ifadelerinden, denizde olduğunuzu
ekleyebilirim."

"Size inanıyorum, efendim. Eskiden Amiral de Boissondy'nin _Redoubtable_ gemisindeki
dümencisiydim."

"O zaman, bir denizci olarak, neden deniz yoluyla gitmediğinizi sormak istiyorum?"

"Ah, işte orada, Mösyö Bombarnac. Eyaletlerin tartışmasız ilk önde gelen hanımı olan ve hizmetçi olarak veya erkek rolünde onu yenebilecek kimse olmayan Madam Caterna'nın denize dayanamadığını bilin. Ve Büyük Transasyatik'i duyduğumda ona, 'Rahat ol, Caroline! Bu hain unsur için endişelenme. _kara
firma_'dan ayrılmadan Rusya, Türkistan ve Çin'i geçeceğiz!' dedim. Ve bu onu memnun etti, o küçük sevgili, çok cesur ve çok
özverili, çok -söz bulamıyorum--ihtiyaç halinde düennayı oynayacak, müdürü karmaşa içinde bırakmaktansa! Bir
sanatçı, gerçek bir sanatçı!"

Caterina'yı dinlemek bir zevkti; mühendisin dediği gibi, buhardaydı ve yapılacak tek şey onun uçup gitmesine izin vermekti. Şaşırtıcı gelebilir ama karısına tapıyordu ve sanırım karısı da ona aynı derecede düşkündü. Komedyenimden öğrendiğim kadarıyla, birbirlerine çok yakışan bir çifttiler, asla utanmazlardı, çok uyanıklardı, kaderinden memnunlardı, tiyatrodan -özellikle de karısıyla birlikte dram, vodvil, komedi, operet, opera comique, opera, gösteri, pandomim oynadıkları taşra tiyatrosundan- daha çok hoşlanırlardı, öğleden sonra saat beşte başlayıp sabah birde biten eğlencede mutlu olurlardı, büyük şehirlerin büyük tiyatrolarında, belediye başkanının salonunda, köyün ahırında, çizmesiz, yamasız, orkestrasız, hatta bazen seyircisiz -böylece paranın geri dönüşünden tasarruf ederlerdi- her şeye, ne olursa olsun, uygun profesyoneller. Bir Parisli olarak Caterna, denizdeyken baş güvertenin sallayıcısı olmalıydı. Pirinç veya tahtadan yapılmış enstrümanını ustalıkla kullanan,
çok çeşitli ve eksiksiz bir şaka, şarkı,
monolog ve diyalog koleksiyonuna sahipti. Bunu bana muazzam miktarda
tutum ve jestle, şimdi burada, şimdi orada, bacaklar, kollar, eller ve ayaklar
bir arada anlatmıştı. Böyle neşeli bir arkadaşın yanında asla sıkılmam.

"Peki Fransa'dan ayrılmadan önce neredeydin?" diye sordum.

"La Ferte-sous-Jouarre'da, Madame Caterna'nın müziksiz çaldığımız 'Lohengrin'de Elsa olarak gerçek bir
başarı elde ettiği yerde. Ama
ilginç bir parça ve iyi yapılmış."

"Dünyayı epeyce gezmiş olmalısınız, Mösyö Caterna?"

"Size inanıyorum; Rusya, İngiltere, her iki Amerika. Ah! Mösyö Claudius."

Bana zaten Claudius diyordu.

"Ah! Monsieur Claudius, bir zamanlar Buenos Aires'in idolü ve Rio Janeiro'nun gözdesiydim! Size yalan söyleyeceğimi sanmayın! Hayır! Kendimi biliyorum. Paris'te kötüyüm, taşrada mükemmelim. Paris'te kendiniz için çalıyorsunuz; taşrada başkaları için çalıyorsunuz! Ve sonra ne repertuar!"

"Tebrikler, sevgili yurttaşım!"

"Onları kabul ediyorum, Monsieur Claudius, çünkü mesleğimi seviyorum. Siz ne
yapacaksınız? Bütün dünya bir senatör veya özel
bir muhabir olmayı bekleyemez."

"İşte bu çok kötü, Monsieur Caterna," dedim gülerek.

"Hayır; son söz bu."

Ve yorulmak bilmeyen aktör bu şekilde koşarken, düdük sesleri arasında birbiri ardına istasyonlar belirdi, Kulka, Nisachurch,
Kulla Minor ve diğerleri, bakması pek de keyifli değildi; sonra
Bairam Ali yedi yüz doksan beşinci verstte ve Kourlan Kala
sekiz yüz on beşinci verstte.

"Ve gerçeği söylemek gerekirse," diye devam etti Caterna, "kasabadan kasabaya giderek biraz para kazandık. Kutularımızın dibinde birkaç tane Kuzey tahvili var, bence epeyce iyi ve çok dikkat ediyorum ve dürüstçe alındılar, Mösyö Claudius. Eşitlik kuralına göre demokratik bir hükümet altında yaşıyor olsak da, asil babanın temyiz yargıcının masasında vali ile birlikte yemek yediğini ve aktrisin başkomiserin evinde vali ile baloyu açtığını göreceğiniz zaman hala çok uzakta! Pekala! Kendi aramızda yemek yiyebilir ve dans edebiliriz--"

"Ve en az onlar kadar mutlu olalım, Mösyö Caterna."

"Elbette daha az değil, Mösyö Claudius," diye cevapladı Şanghay'ın gelecekteki başbakanı, Louis XV'in asilzadelerinden birinin zarif rahatlığıyla hayali bir fırfırı sallayarak.

Bu noktada, Madam Caterna geldi. Her bakımdan kocasına layıktı, ona hem hayatta hem de sahnede karşılık vermek için dünyaya gönderilmişti, o cana yakın tiyatro insanlarından biriydi, nerede ve nasıl doğduğunu kimse bilmezdi ama tamamen samimi ve iyi huyluydu.

"Sizi Caroline Caterna ile tanıştırmak istiyorum," dedi aktör, beni Patti veya Sarah
Bernhardt ile tanıştıracağı tonla.

"Kocanızla el sıkıştıktan sonra," dedim, "sizinle el sıkışmaktan mutluluk duyarım, Madam Caterna."

"İşte buradasınız," dedi aktris, "ve törensiz, ayaklar öne ve hiçbir teşvik olmadan."

"Gördüğünüz gibi, onun hakkında hiçbir saçmalık yok ve eşlerin en iyisi--"

"Çünkü o, kocaların en iyisi. "

"Sanırım öyleyim, Mösyö Claudius," dedi aktör, "ve neden? Çünkü
Ben evliliğin tamamen kocaların her zaman uyması gereken bir kuraldan oluştuğuna inanıyorum, yani karısının sevdiği
şeyi kocası sık sık yemeli."

Bu dürüst alışverişi, yan vagonda sohbet eden iki reklamcının kuru iş tarzından çok farklı görmek dokunaklıydı anlaşılacaktır.

Ama işte Baron Weissschnitzerdoerfer, seyahat şapkası takmış, yemekli vagondan çıkıyor, sanırım zamanını
zaman çizelgesine bakarak geçirmemiştir.

"Şapka üçlemesinin iyi adamı!" dedi Caterna, baron bize selam vermeden vagona geri döndükten sonra.

"O yeterince Alman!" dedi Madam Caterna.

"Ve Henry Heine'nin bu insanlara duygusal meşeler dediğini düşünün!" diye ekledim.

"O zaman bunu bilemezdi!" dedi Caterna. "Meşe, kabul ediyorum,
ama duygusal--"

"Baronun neden Grand Transasiatic'i desteklediğini biliyor musun?" diye sordum

"Pekin'de lahana turşusu yemek için!" dedi Caterna.

"Kesinlikle hayır. Bayan Nelly Bly ile rekabet etmek için. Dünyayı otuz dokuz günde dolaşmaya çalışıyor."

"Otuz dokuz gün!" diye haykırdı Gaterna. "Yüz otuz dokuz demelisin!"

Ve boğuk bir klarnet gibi bir sesle aktör, Cloches de Corneville'den iyi bilinen
havayı çaldı:

"Dünyayı üç kez dolaştım."

Baronun yararına ekledi:

"Yarısını bile yapmayacak."

BÖLÜM X.

Trenimiz, İtalyan çatılarıyla Napoli'den Sorrento'ya giden hat üzerindeki istasyonlardan birine benzeyen
Kari Bata istasyonunu geçti. Geniş bir Asya-Rus kampı gördüm, bayraklar taze esintide dalgalanıyordu. Mervian vahasına girdik, seksen mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğinde ve yaklaşık altı yüz bin hektarlık bir alanı kapsıyordu - bitişte kesin olmak gibisi yoktur. Sağda ve solda ekili tarlalar, güzel ağaç kümeleri, kesintisiz bir köy dizisi, çalılıklar arasında kulübeler, evlerin arasında meyve bahçeleri, otlaklar arasında koyun ve sığır sürüleri var. Tüm bu zengin ülke Mourgab -Beyaz Su- veya kolları tarafından sulanıyor ve sülünler Normandiya ovalarında kargalar gibi uçuşuyor. Öğleden sonra saat birde tren Uzun Ada'dan beş yüz milden fazla uzaklıktaki Merv İstasyonu'nda durdu.

Kasaba sık sık yıkıldı ve yeniden inşa edildi. Türkistan savaşları onu esirgemedi. Eskiden, öyle görünüyor ki, soyguncuların ve haydutların mekanıydı ve ünlü Ki-Tsang'ın o günlerde yaşamamış olması üzücü. Belki de Cengiz Han olurdu?

Binbaşı Noltitz bana bir Türkmen'in şu şekilde söylediğini anlattı: "Bir Mervian ve bir engerekle karşılaşırsan, Mervian'ı öldürerek başla ve engerek'i sonraya bırak."

Mervian artık Rus olduğuna göre, engerekle öldürmeye başlamanın daha iyi olacağını düşünüyorum.

Merv'de durmak için yedi saatimiz var. Bu ilginç kasabayı ziyaret etmek için zamanım olacak.
Rus yönetiminin biraz keyfi
işlemleri nedeniyle, fiziksel ve ahlaki dönüşümü derin oldu. 1873'te Nour Verdy tarafından inşa edilen beş mil çapındaki kalesinin, çar tarafından ele geçirilmesini önleyecek kadar güçlü olmaması şanslı bir durum, böylece eski suçluların yuvası Hazar'ın en önemli şehirlerinden biri haline geldi.

Binbaşı Noltitz'e şunu söyledim:

"Bu senin nezaketine tecavüz değilse, benimle gelmeni isteyebilir miyim?"

"İsteyerek," diye cevapladı; "ve benim açımdan, Merv'i tekrar
görmekten çok memnun olacağım."

İyi bir hızla yola koyulduk.

"Sana söylemeliyim ki," dedi binbaşı, "göreceğimiz yer yeni şehir."

"Ve neden önce eskisi olmasın? Bu daha mantıklı ve daha
kronolojik olurdu."

"Çünkü eski Merv on sekiz mil uzakta ve geçerken onu
göremeyeceksin. Bu yüzden büyük coğrafyacınız Elisee Reclus'un verdiği doğru tanımlamaya başvurmalısın. "

Ve okuyucular kesinlikle bu değişiklikten hiçbir şey kaybetmeyecekler.

İstasyondan yeni Merv'e olan mesafe çok fazla değil. Ama ne iğrenç bir toz! Ticari kasaba nehrin soluna inşa edilmiş - Ephrinell'i memnun edecek Amerikan tarzında bir kasaba, dik açıyla kesişen bir çizgi kadar düz geniş sokaklar; ağaç sıralarıyla düz bulvarlar; Doğu kostümlü, Yahudi kostümlü, her türden tüccar arasında çok fazla telaş ve hareket; çok sayıda deve ve deve, sonuncusu yorgunluğa dayanma güçleri ve Afrika'daki benzerlerinden arka kısımları bakımından farklı oldukları için çok talep görüyor. Beyaz sıcak görünen güneşli yollarda çok fazla kadın yok. Ancak bazı kadınsı tipler yeterince dikkat çekici, yarı askeri bir kostüm giymiş, yumuşak çizmeler ve Çerkes tarzında bir kartuş kemer takmışlar. Uzun saçlı ve rahatsız edici dişler, Kafkas köpeklerini andıran bir cinsten ve bu hayvanlar -mühendis Boulangier'e göre-
bir Rus generalini
yemişler.

"Tamamen değil," diye cevaplıyor binbaşı, ifadeyi doğrulayarak. "Çizmelerini
bırakmışlar."

Ticari mahallede, kasvetli zemin katların derinliklerinde, Persler ve Yahudilerin yaşadığı
sefil dükkanların içinde
inanılmaz incelikte halılar ve çoğunlukla Jakarlı kartları olmayan yaşlı kadınlar tarafından
dokunmuş, sanatsal olarak birleştirilmiş renkler satılıyor.

Mourgab'ın her iki yakasında Rusların askeri
kuruluşları var. Orada Türkmen askerleri çarın hizmetinde geçit töreni yapıyor. Sıradan üniformalarıyla birlikte mavi şapka ve beyaz apolet takıyorlar ve Rus subaylarının emri altında talim yapıyorlar.

Nehri elli metre uzunluğunda ahşap bir köprü geçiyor. Sadece yayalar için değil, trenler için de uygulanabilir ve telgraf telleri korkuluklarının üzerine gerilmiştir.

Karşı kıyıda, her zamanki Rus şapkasını takan önemli sayıda memur barındıran idari kasaba vardır.

Gerçekte, görülecek en ilginç yer, Merv'in ortasındaki bir tür ek bina, bir Tekke köyüdür; sakinleri, bu çürüyen ırkın kötü özelliklerini, kaslı vücutlarını, büyük kulaklarını, kalın dudaklarını ve siyah sakallarını
korumuştur. Ve bu, yeni kasabada bulunan son yerel renk parçasını verir.

Ticari mahalledeki bir dönüşte, Amerikan ve İngiliz ticarilerle karşılaştık.

"Bay Ephrinell," dedim, "bu modern Merv'de ilginç hiçbir şey yok."

"Tam tersine, Bay Bombarnac, kasaba neredeyse Yankee ve yakında Rusların ona tramvay ve gaz lambaları vereceği günü görecek!"

"Bu gelecek!"

"Umarım öyle olur ve o zaman Merv kendine şehir deme hakkına sahip olur."

"Benim açımdan, camisi, kalesi ve sarayıyla eski şehri ziyaret etmeyi tercih ederdim. Ama orası biraz fazla uzak,
ve tren orada durmuyor, ki bu üzücü."

"Pöh!" dedi Yankee. "Üzgünüm, bu Türkmen ülkelerinde yapılacak hiçbir
iş yok! Erkeklerin hepsinin dişi var--"

"Ve kadınların hepsinin saçları var," diye ekledi Horatia Bluett.

"Hanımefendi, saçlarını satın alın ve zaman kaybetmeyin."

"Londra'dan Holmes-Holme'un, Göksel İmparatorluğun kılcal stokunu
tükettiğimiz anda yapacağı şey tam olarak budur."

Ve bunun üzerine ikili yanımızdan ayrıldı.

Sonra Binbaşı Noltitz'e -saat altıydı- tren hareket etmeden önce Merv'de akşam yemeği yemeyi önerdim. Rıza gösterdi, ama
rıza göstermekle hata etti. Bir talihsizlik bizi, yemek vagonumuzdan çok
aşağı olan Hotel Slav'a götürdü - en azından yemek listesi açısından.
Özellikle, ekşi sütle hazırlanan "borchtch" adlı ulusal bir çorba içeriyordu, ki bunu _Yirminci Yüzyıl_ gurmelerine tavsiye etmekten dikkatle kaçınırdım. Gazetem ve trenimizin cenaze töreninde "ilettiği" mandarinle ilgili telgrafla ilgili olarak?
Popof, nöbet tutan dilsizlerden bu yüksek şahsiyetin adını öğrendi mi?

Evet, sonunda! Ve daha istasyona girmeden yanıma
koşarak şöyle dedi:

"Adını biliyorum."

"Ve öyle mi?"

"Yen Lou, Pekin'in büyük mandarini Yen Lou."

"Teşekkür ederim, Popof."

Telgraf ofisine koşuyorum ve oradan
_Yirminci Yüzyıl_'a bir telgraf gönderiyorum.

"Merv, 16 Mayıs, akşam 7'de

"Tren, Grand Transasiatic, Merv'den yeni ayrılıyor. Douchak'tan, Pers'ten Pekin'e gelen büyük mandarin Yen Lou'nun cesedini aldım."

Bu telgraf epey pahalıya mal oldu, ama kabul edersiniz ki fiyatına fazlasıyla değerdi.

Yen Lou'nun adı hemen yol arkadaşlarımıza iletildi ve bana öyle geldi ki efendim Faruskiar bunu duyduğunda gülümsedi.

İstasyondan tam saat sekizde ayrıldık.
Kırk dakika sonra eski Merv'in yanından geçtik ve gece karanlık olduğu için hiçbir şey göremedim. Ancak, kare kuleleri olan bir kale,
ve birkaç yanmış tuğladan bir duvar, yıkık mezarlar, bir saray ve cami kalıntıları ve yaklaşık iki yüz satırlık küçük bir metinden oluşan bir arkeolojik eser koleksiyonu vardı.

"Kendinizi avutun," dedi Binbaşı Noltitz. "Memnuniyetiniz tam olamazdı, çünkü eski Merv dört kez yeniden inşa edildi. Eğer Pers dönemine ait dördüncü kasaba olan Bayram Ali'yi görmüş olsaydınız, Moğol olan üçüncü kasabayı, Sultan Sandjar Kala olarak adlandırılan ikinci dönemin Musalman köyünü ve birinci dönemin kasabasını daha da az görmeyecektiniz. Bazıları buna Makedonyalı İskender'in şerefine İskender Kala, diğerleri ise temelini İsa'dan bin yıl önce Magian dininin kurucusu olan Zerdüşt'e atfederek Ghiaour Kala adını vermişlerdi. Bu yüzden pişmanlıklarınızı
çöp kutusuna atmanızı tavsiye etmeliyim."

Ve ben de öyle yaptım, çünkü onlarla daha iyisini yapamazdım.

Trenimiz kuzeydoğuya doğru gidiyor. İstasyonlar arasında yirmi veya otuz verst mesafe var. Durmadığımız için isimler bağırılmıyor ve
ben onları zaman çizelgemde bulmalıyım. Keltchi, Ravina gibi isimler var - bu Türkmen eyaletinde neden bu İtalyan ismi var? - Peski, Repetek, vb. Çölü, su izi olmayan gerçek çölü geçiyoruz, burada hat boyunca rezervuarları beslemek için artezyen
kuyuları kazılması gerekiyor.

Binbaşı bana mühendislerin
demiryolunun bu bölümündeki kum tepeciklerini onarmakta çok zorluk çektiklerini söyledi. Palisadlar bir tüyün dikenleri gibi eğik eğimli olmasaydı, hat
trenlerin çalışmasını durduracak kadar kumla kaplanırdı. Bu kum tepecikleri bölgesi geçtik
tekrar rayların kolayca döşendiği düz ovaya ulaştık.

Yavaş yavaş arkadaşlarım uykuya dalıyor ve arabamız
bir yataklı vagona dönüşüyor.

Sonra Rumen'ime dönüyorum. Onu bu gece görmeyi denemeli miyim?
Şüphesiz; ve sadece çok doğal bir merakı gidermek için değil, aynı zamanda
endişesini yatıştırmak için. Aslında, sırrının
vagonunun panelinden kendisiyle konuşan kişi tarafından bilindiğini bilerek,
eğer aklına istasyonlardan birinde inip yolculuğundan vazgeçmek
ve Mademoiselle Zinca Klork'a yeniden katılma girişiminden vazgeçmek, böylece
şirketin takibinden kurtulmak fikri geldiyse? Bu mümkün, sonuçta ve benim
müdahalem zavallı adama zarar vermiş olabilir--koleksiyonumdaki en değerli şeylerden biri olan
11 Numara'yı kaybetmemden bahsetmiyorum bile.

Yaklaşan şafaktan önce onu ziyaret etmeye kararlıyım. Ama mümkün olduğunca dikkatli olmak için, tren Tchardjoui'yi geçene kadar bekleyeceğim, sabahın ikisinde yirmi yedide
varması gerekiyor. Orada Amu-Daria'ya doğru ilerlemeden önce çeyrek saat duracağız. Daha sonra Popof inine çekilecek ve ben
görülme korkusu olmadan minibüse binebileceğim. Saatler ne kadar uzun görünüyor! Birkaç kez neredeyse uyuyakaldım,
ve iki veya üç kez
peronda temiz havaya çıkmak zorunda kaldım.

Tren dakikası dakikasına Tchardjoui İstasyonu'na giriyor. Bu, Transhazer'in 1886'nın sonuna doğru, ilk traversin döşenmesinden on yedi ay sonra ulaştığı Buhara Hanlığı'nın önemli bir kasabası. Amu-Daria'dan en fazla on iki verst uzaktayız ve o nehrin ötesinde macerama
başlayacağım.

Tchardjoui'deki durağın çeyrek saat sürmesi gerektiğini söylemiştim. Birkaç yolcu indi, çünkü yaklaşık otuz bin nüfusu olan bu kasabaya rezervasyon yaptırdılar. Diğerleri Buhara ve Semerkant'a gitmek için
biniyor, ancak bunlar sadece ikinci sınıf yolcular. Bu
peronda belli bir miktarda telaş yaratıyor.

Ben de dışarı çıkıp ön minibüsün yanında aşağı yukarı yürüyorum ve kapının sessizce açılıp kapandığını fark ediyorum. Bir adam platforma
çıkıyor ve birkaç petrol lambasıyla loş bir şekilde
aydınlanan istasyondan kayarak uzaklaşıyor.

Bu benim Rumenim. Başkası olamaz. Görülmemiş ve
işte orada, diğer yolcuların arasında kaybolmuş. Bu kaçış neden?
Yemek büfesinde erzakını yenilemek için mi? Aksine, korkarım ki, bizden
uzaklaşmak niyetinde değil mi?

Onu durdurayım mı? Kendimi ona tanıtacağım; ona yardım edeceğime söz vereceğim.
Onunla Fransızca, İngilizce, Almanca, Rusça konuşacağım --istediği gibi.
Ona diyeceğim ki: "Dostum, benim takdirime güven; sana ihanet etmeyeceğim. Erzak mı? Gece boyunca sana getireceğim. Teşvik mi? Onları da ikramlar gibi sana yığacağım. Unutma ki, Mademoiselle Zinca Klork, açıkça Rumenlerin en güzeli, seni Pekin'de bekliyor, vb."

İşte ben onu takip ediyorum ama öyle görünmüyorum. Tüm bu
acelenin ortasında fark edilme tehlikesi çok az. Ne Popof
ne de şirketin hizmetçilerinden hiçbiri onun bir dolandırıcı olduğundan şüphelenmez.
Benden kaçmak için kapıya mı gidiyor?

Hayır! Sadece bacaklarını minibüste olduğundan daha iyi uzatmak istiyor.
Bakü'den ayrıldığından beri süren bir hapisten sonra--yani yaklaşık altmış saat--on dakikalık özgürlüğünü kazandı.

Orta boylu, hareketlerinde kıvrak ve kayan bir yürüyüşü olan bir adam. Kendini bir kedi gibi sarabilir ve çantasında
yeterince yer bulabilirdi. Eski bir yelek giyiyor, pantolonu
bir kemerle tutturulmuş ve şapkası kürklü - hepsi koyu renk.

Niyetleri konusunda rahatım. Minibüse doğru dönüyor,
perona çıkıyor ve kapıyı arkasından yavaşça kapatıyor. Tren
harekete geçer geçmez panele vuracağım ve bu sefer--

Beklenmedik bir şey daha. Tchardjoui'de çeyrek saat beklemek yerine üç saat beklememiz gerekiyor. Motorun frenlerinden birinde oluşan hafif bir hasarın onarılması gerekiyor ve Alman baronunun itirazlarına rağmen gün ağarmaya başladığı için istasyondan üç buçuktan önce ayrılmıyoruz.

Bundan şu sonuç çıkıyor ki, minibüsü ziyaret edemezsem en azından Amou-Daria'yı
göreceğim.

Amou-Daria, Antik Çağ'ın Oxus'udur, İndus ve Ganj'ın rakibidir. Haritalarda gösterildiği gibi Hazar'ın bir koluydu, ancak şimdi Aral Denizi'ne akıyor. Pamir platosunun karları ve yağmurlarıyla beslenen durgun suları, alçak kil kayalıkları ve kum kıyıları arasından akar. Türkmen dilinde Nehir-Deniz'dir ve yaklaşık iki bin beş yüz kilometre uzunluğundadır.

Tren, bir fersah uzunluğundaki bir köprüden geçer, hat düşük suda yüzeyinden yüz fit ve daha fazla yüksekliktedir ve yol, her biri otuz fit genişliğinde olan açıklıkların arasında beşerli gruplar halinde gruplanmış, onu destekleyen binlerce kazık üzerinde titrer.

On ayda, otuz beş bin rubleye mal olan General
Annenkof, Büyük Transasiatik'teki en önemli köprüyü inşa etti.

Nehrin rengi donuk sarıdır. Akıntıdan birkaç ada
burada ve orada, görülebildiği kadarıyla
çıkmaktadır.

Popof, köprünün korkuluklarındaki muhafızlar için istasyonları işaret etti.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordum.

"Yangın durumunda alarm vermekle görevli ve yangın söndürücülerle donatılmış özel bir personelin konaklaması için."

Bu akıllıca bir önlemdir. Sadece motorlardan çıkan kıvılcımlar birkaç yerde yangına neden olmakla kalmamış, başka felaketler de olasıdır. Çoğu petrol yüklü çok sayıda tekne Amou-Daria'dan yukarı aşağı geçer ve bunların sıklıkla yangın gemilerine dönüştüğü olur. Bu nedenle sürekli bir nöbet tutmak fazlasıyla haklıdır, çünkü
köprü yıkılırsa, yeniden inşası bir yıl sürer ve bu süre zarfında yolcuların bir kıyıdan diğerine taşınması
zorluksuz olmazdı.

Sonunda tren köprüden yavaşça geçiyor. Gün ağarıyor. Çöl, ikinci istasyon olan
Karakoul'da tekrar başlar. Ötesinde, Amou-Daria'nın zengin bir kolu olan Zarafchane'nin kıvrımları görülebilir, "altınla akan nehir", akışı Semerkant şehrinin bulunduğu o bereketli vahada Sogd vadisine kadar uzanır.

Sabah saat beşte tren, Uzun Ada'dan bin yüz yedi verst uzaklıktaki Buhara Hanlığı'nın başkentinde durur.

BÖLÜM XI.

Buhara ve Semerkant Hanlıkları, Tacikler ve daha sonra ülkeyi on beşinci yüzyılın sonunda işgal eden Usbegler tarafından
istihdam edilen bir Pers satraplığı olan Sogdiana'yı oluştururdu. Ancak çok daha modern bir başka istiladan korkulmalıdır, kumların istilası, saksaoulların kum tepelerini durdurmayı amaçladıkları
şimdi neredeyse tamamen ortadan kalktı.

Hanlığın başkenti olan Buhara, İslam'ın Roma'sıdır, Asil Şehir, Tapınaklar Şehri, Müslüman dininin saygı duyulan merkezidir. Görkemli günlerinde devasa bir duvarla çevrili yedi kapısı olan şehirdi ve Çin ile ticareti her zaman önemliydi. Bugün seksen bin nüfusa sahiptir.

Bunu bana, birkaç kez yaşadığı şehri ziyaret etmemi tavsiye eden Binbaşı Noltitz söyledi. Bana eşlik edemedi, çünkü birkaç ziyareti vardı. Sabah saat on birde tekrar yola çıkacaktık. Sadece beş saat beklemek ve şehir tren istasyonundan biraz uzaktaydı! Eğer biri diğerine bir
Decauville ile bağlı olmasaydı--Sogdiana'da kulağa hoş gelen bir Fransız ismi--Buhara'ya ufak bir bakış atmak için bile zaman kaybedecekti.

Binbaşının Decauville'de bana eşlik edeceği konusunda anlaştık; ve
varış noktamıza ulaştığımızda beni özel işleriyle ilgilenmem için bırakacak. Ona güvenemiyorum.

Adamlarımın hiçbirinin arkadaşlığı olmadan idare etmek zorunda kalmam mümkün mü?

Özetleyelim. Lord Faruskiar? Kesinlikle
bu gezgin
catafalk'ta kapalı duran mandarin Yen Lou için endişelenmek zorunda kalmayacak! Fulk Ephrinell ve Bayan Horatia Bluett? Saraylar, minareler, camiler ve diğer arkeolojik
arkeolojik
arkeolojik
arkeolojik
arkeolojilerden bahsederken onları düşünmenin bir faydası yok. Aktör ve aktris? İmkansız, çünkü
Madam Caterna yorgun ve Mösyö Caterna onunla kalmayı
görev olarak görecektir. İki Celestial? Onlar çoktan
tren istasyonundan ayrıldılar. Ah! Sir Francis Trevellyan. Neden olmasın? Ben
Rus değilim ve o Ruslara tahammül edemiyor. Orta Asya'yı fetheden adam
ben değilim. Bu sıkıca kapalı beyefendiyi açmaya çalışacağım.

Ona yaklaşıyorum; eğiliyorum; konuşmak üzereyim. Bana hafifçe
eğiliyor ve topuklarının üzerinde dönüp yürüyor! Hayvan!

Ama Dekauville son düdüğünü çalıyor. Binbaşı ve ben açık vagonlardan
birine biniyoruz. Yarım saat sonra
Dervaze kapısından geçiyoruz, binbaşı beni bırakıyor ve ben burada, Buhara sokaklarında dolaşıyorum. _Yirminci Yüzyıl_ okuyucularına şehrin
yüz okulunu, üç yüz camisini ziyaret ettiğimi söylesem - neredeyse Roma'daki kiliseler kadar cami - bana inanmazlardı,
muhabirlerin her zaman aldığı güvene rağmen. Ve bu yüzden
kendimi kesin gerçeğe sınırlayacağım.

Şehrin tozlu yollarından geçerken,
açık bulduğum binalardan herhangi birine girdim. Burası, "al adjas" adı verilen, örümcek ağları kadar ince mendiller, harikulade işlenmiş deriler, hışırtısı Bukhariotçada "tchakhtchukh" olarak adlandırılan ipekler
sattıkları bir çarşıydı; Meilhac ve
Halevy'nin ünlü kahramanları için benimsemedikleri bir isim. Orada
on altı çeşit çay satın alabileceğiniz bir dükkan vardı, bunlardan on biri yeşildi, bu sadece Çin ve Orta Asya'nın iç kesimlerinde kullanılan türdü ve bunların arasında en çok arananı, bir yaprağı bütün bir çaydanlığı kokutacak olan "louka"ydı.

Daha ileride, karaağaçlarla kaplı bir meydanın bir tarafını çevreleyen rezervuarlar olan Divanbeghi rıhtımına çıktım. Çok uzakta olmayan
Arche, emirin müstahkem sarayıydı ve kapısının üzerinde modern bir saat vardı. Arminius Vambery sarayın kasvetli bir görünüme sahip olduğunu düşünüyordu,
ben de öyle düşünüyorum, ancak girişi koruyan bronz toplar yıkıcı olmaktan çok sanatsal görünüyor. Beyaz pantolonlar, siyah tunikler, astrakan şapkalar ve devasa çizmelerle sokaklarda dolaşan Buhari askerlerinin, altın işlemelerle serbestçe süslenmiş Rus subayları tarafından komuta edildiğini unutmayın.

Sarayın yakınında sağda, şehrin en büyük camisi, Abdallah Khan Sheibani tarafından yaptırılan Mesjidi Kelan camisi var. Leyleklerin yuva kurduğu kubbeler, saat kuleleri ve minarelerden oluşan bir dünya ve şehirde bu kuşlardan binlercesi var. Bir maceraya atılıp şehrin kuzeydoğusundaki Zarafchane kıyılarına ulaşıyorum. Temiz, berrak suları yatağını iki haftada bir veya iki kez dolduruyor. Sağlık için mükemmel! Sular belirdiğinde, erkekler, kadınlar, çocuklar, köpekler, iki ayaklılar, dört ayaklılar, birlikte, hiçbir fikrimi veremeyeceğim, örnek olarak öneremeyeceğim
çalkantılı bir cinsel ilişki içinde yıkanıyorlar. Şehrin merkezine doğru kuzeybatıya doğru giderken, sivri şapkalı, ellerinde büyük bir sopa, rüzgarda savrulan saçları olan, ara sıra durup Elysee Montmartre fanatiklerini utandırmayacak bir dansa katılmak için duran derviş gruplarıyla karşılaştım, kelimenin tam anlamıyla yüksek sesle söylenen ve en karakteristik adımlarla vurgulanan bir ilahi. Kitap pazarından geçtiğimi unutmayalım. Basılı kitapların ve el yazmalarının çay gibi ağırlıkla veya sebzeler gibi kutuyla değil, sıradan bir şekilde satıldığı en az yirmi altı dükkan var. Buhara'ya üniversite olarak ününü kazandıran sayısız "medrese" gelince, itiraf etmeliyim ki hiçbirini ziyaret etmedim. Yorgun ve bitkin bir şekilde Divanbeghi rıhtımının karaağaçlarının altına oturdum. Orada, devasa semaverler sürekli kaynamaktadır ve bir
"tenghe" veya altı peni üç farthing karşılığında, kendimi
"shivin" adlı, Avrupa'da tükettiğimiz çaya çok az benzeyen, daha önce
kullanılmış olduğu söylenen, Göksel İmparatorluk'taki halıları temizlemek için kullanılan üstün kaliteli bir çayla ferahlattım.

Türkistan'daki Roma'dan aklımda kalan tek şey budur.
Ayrıca, orada bir ay kalamadığımdan,
sadece birkaç saat kalmak daha iyiydi.

Saat on buçukta, Dekauville'in sonunda bulduğum Binbaşı Noltitz eşliğinde,
depoları Bokhariot pamuğu balyaları ve
Mervian yünü paketleriyle dolu olan tren istasyonuna indim.

Bir bakışta, Alman baronum da dahil olmak üzere, tüm numaralarımın platformda olduğunu gördüm. Trenin arkasında Persler mandarin Yen Lou'nun etrafında sadık bir nöbet tutuyorlar. Görünüşe göre seyahat arkadaşlarımızdan üçü onları ısrarlı bir merakla izliyor; bunlar Douchak'ta aldığımız şüpheli görünümlü Moğollar. Yanlarından geçerken Faruskiar'ın onlara bir işaret verdiğini düşünüyorum, ama bunu anlamıyorum. Onları tanıyor mu? Neyse, bu durum beni biraz şaşırtıyor.

Tren hareket eder etmez yolcular yemek vagonuna gidiyor.
Başından beri dolu olan benim ve binbaşının yanındaki yerler şimdi boş ve genç Çinli, ardından Dr. Tio-King, yanımıza gelmek için bundan yararlanıyor. Pan Chao benim _Yirminci Yüzyıl_ kadrosunda olduğumu biliyor ve görünüşe göre o da benimle konuşmak istiyor, benim onunla konuşmak istediğim kadar.

Yanılmıyorum. O, bir Göksel'in kıyafetleri içinde, bulvarın gerçek bir Parislisi. İnsanların eğlendiği
dünyada ve ayrıca öğrendikleri dünyada üç yıl geçirdi. Pekin'deki zengin bir tüccarın tek oğlu olarak, bir tür doktor olan Tio-King'in kanatları altında seyahat etti. Tio-King, aslında en aptal maymunlardan biri ve öğrencisi onunla epeyce eğleniyor.

Dr. Tio-King, Cornaro'nun Seine rıhtımları hakkındaki küçük kitabını keşfettiğinden beri, varlığını "uzun süre mükemmel sağlıkta yaşama sanatına" uydurmaya çalışıyordu.
Bu saf Çinli, asil Venedikli tarafından ustaca konulmuş kuralların çalışmasına iyice dalmıştı. Ve Pan Chao, iyi adam hiç aldırış etmese de, sürekli onunla dalga geçiyordu.

Çok geçmeden onun monomanisinden birkaç örnek aldık çünkü
doktor, öğrencisi gibi, çok iyi Fransızca konuşuyordu.

"Başlamadan önce," dedi Pan Chao, "söyleyin bana doktor, doğru miktarda yiyecek ve içecek bulmak için kaç tane temel kural var?"

"Yedi, genç dostum," diye cevapladı Tio-King en büyük ciddiyetle. "Birincisi, yalnızca salt ruhsal işlevleri yerine getirmenizi sağlayacak kadar besin almaktır."

"Ve ikincisi?"

"İkincisi, yalnızca donukluk, ağırlık veya bedensel bitkinlik hissetmenize
neden olmayacak miktarda besin almaktır. Üçüncüsü--"

"Ah! Bugün orada bekleyeceğiz, eğer sakıncası yoksa doktor," diye cevapladı Pan Chao. "İşte oldukça iyi görünen bir maintuy ve--"

"Dikkat et, sevgili öğrencim! Bu, yağ ve baharatlarla karıştırılmış kıyılmış etten yapılmış bir tür puding. Ağır olabileceğinden korkuyorum--"

"O zaman, doktor, sana bunu yememeni tavsiye ederim. Kendi adıma, bu beyefendileri takip edeceğim."

Ve Pan Chao yaptı--ve haklıydı, çünkü maintuy lezzetliydi--Doktor Tio-King ise
yemek listesindeki en hafif yemekle yetindi. Binbaşı Noltitz'in söylediklerinden, bu maintuy'lerin yağda kızartıldığında daha da lezzetli olduğu anlaşılıyordu. Ve neden olmasınlar ki, "zenbusis" adını aldıklarını düşünürsek, bu da "kadın öpücükleri" anlamına geliyor?

Caterna bu iltifat dolu ifadeyi duyduğunda, zenbusis'in kahvaltı masasında yer almamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Karısı buna o kadar şefkatli bir bakışla karşılık verdi ki, ona şunu söylemeye cesaret ettim:

"Bana öyle geliyor ki, zenbusileri Orta Asya'dan başka yerlerde de bulabilirsiniz."

"Evet," diye cevapladı, "onları sevecen kadınların
yaptığı her yerde bulabilirsiniz."

Ve Pan Chao gülerek ekledi:

"Ve onları en iyi şekilde yaptıkları yer yine Paris'tir."

Genç Celestial'ım, deneyimli bir adam gibi konuştu.

Pan Chao'ya baktım; ona hayran kaldım.

Ne kadar da iştahlı! Doktorun aşırı nem tüketimine dair gözlemleri ona pek de faydalı değil.

Kahvaltı keyifli bir şekilde devam etti. Sohbet, Asya'daki Rusların
çalışmalarına döndü. Pan Chao bana ilerlemelerinde iyi bir
yerde gibi göründü. Sadece Hazar Geçişi'ni yapmadılar, aynı zamanda 1888'de araştırılan
Sibirya Geçişi de yapılıyor ve halihazırda önemli ölçüde
ilerlemiş durumda. Iscim, Omsk, Tomsk,
Krasnojarsk, Nijni-Ufimsk ve Irkutsk'tan geçen ilk rota için, Orenburg, Akmolinsk,
Minoussinsk, Abatoni ve Vladivostock'tan geçen daha güneyde ikinci bir rota
yerleştirilmiştir. Bu altı bin
kilometrelik raylar döşendiğinde, Petersburg Japonya Denizi'ne altı gün
yakın olacak. Ve uzunluğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Transcontinental'ını aşacak olan bu Transsibirya'nın maliyeti yedi
yüz elli milyondan fazla olmayacak.

Rus girişimiyle ilgili bu konuşmanın Sir Francis Trevellyan'ı pek memnun etmediği kolayca tahmin edilebilir.
Tek bir kelime
etmemesine ve gözlerini
tabaktan ayırmamasına rağmen, uzun
yüzü biraz kızarıyor.

"Peki beyler," dedim, "bizim gördüğümüz şey yeğenlerimizin göreceklerinin yanında hiçbir şey. Bugün Büyük Transasyatik'te seyahat ediyoruz. Ama Büyük Transasyatik, Büyük Transafrikan'la bağlantılı olduğunda ne olacak?"

"Peki Asya, Afrika'yla demiryoluyla nasıl birleştirilecek?" diye sordu Binbaşı Noltitz.

"Rusya, Türkiye, İtalya, Fransa ve İspanya'dan geçerek. Yolcular Pekin'den Ümit Burnu'na vagon değiştirmeden gidecekler."

"Ve Cebelitarık Boğazı?" diye sordu Pan Chao.

Bunun üzerine Sir Francis Trevellyan kulaklarını kaldırdı.

"Evet, Cebelitarık?" dedi binbaşı.

"Altından geç!" dedim. "On beş kilometre uzunluğundaki bir tünel
hiçbir şey değil! Buna karşı çıkacak bir İngiliz Parlamentosu olmayacak, Dover ile Calais arasındakine karşı çıkacak bir şey
olmayacak! Bir gün her şey bitecek,
her şey--ve bu şu damarı haklı çıkaracak:

"_Omnia jam fieri quae posse negabam_."

Latince bilgim sadece Binbaşı Noltitz tarafından anlaşıldı ve
Caterina'nın karısına şöyle dediğini duydum:

"Bu volapuk."

"Hiç şüphe yok ki," dedi Pan Chap, "Çin İmparatoru'nun elini İngilizler yerine Ruslara vermesi iyi bir fikirdi. Mançurya'da stratejik demiryolları inşa etmek yerine, ki bu asla çarın onayını almayacaktı, Cennetin Oğlu
Hazar-ötesi'ni Çin ve Çin Türkistanı üzerinden devam ettirmeyi tercih etti."

"Ve akıllıca davrandı," dedi binbaşı. "İngilizlerle Avrupa'ya giden sadece
Hindistan ticareti, Ruslarla ise tüm Asya kıtasının ticareti."

Sir Francis Trevellyan'a bakıyorum. Yanakları kızarıyor,
ama hiç hareket etmiyor. Mükemmel bir şekilde anladığı bir dildeki bu saldırıların onu konuşmaya
zorlayıp zorlamayacağını soruyorum. Yine de
bahse girmek veya karşı çıkmak zorunda kalsaydım çok
utanırdım.

Binbaşı Noltitz daha sonra sohbete, Büyük Asya ile Avrupa arasındaki ticarette, iletişimlerinin güvenliği ve hızı açısından Transasyatik'in
tartışmasız avantajlarına işaret ederek devam etti. Eski nefretler, Avrupa
etkisi ve sadece bu açıdan Rusya her medeni ulusun onayını hak ediyor. Gheok Tepe'nin ele geçirilmesinden sonra Skobeleff'in söylediği o güzel sözlerin bir gerekçesi yok mu, o zamanlar fethedilenler galiplerden misilleme yapmaktan korkuyorlardı: "Orta Asya siyasetinde
dışlanmış kimse
tanımıyoruz?"

"Ve bu politikada," dedi binbaşı, "İngiltere'ye karşı üstünlüğümüz yatıyor."

"Hiç kimse İngilizlerden üstün olamaz."

Sir Francis Trevellyan'dan beklediğim cümle buydu -- İngiliz beyefendilerinin dünyayı dolaşırken her zaman kullandıkları cümleyi anlıyorum.
Ama hiçbir şey söylemedi. Ama Rusya ve Rusların İmparatoru ile Çin ve Çinlilerin İmparatoru'na kadeh kaldırmak için ayağa kalktığımda, Sir Francis Trevellyan aniden masadan ayrıldı. Kesinlikle
bugün onun sesini duyma zevkine erişemeyecektim.

Tüm bu konuşmalar sırasında Baron Weissschnitzerdoerfer'in
tabak tabakları temizlemekle meşgul olduğunu söylememe gerek yok, Doktor Tio-King'in aşırı şaşkınlığına. Burada Cornaro'nun kurallarını hiç okumamış veya okumuş olsa bile en
aşırı şekilde ihlal etmiş bir Alman vardı. Aynı sebepten dolayı, sanırım, ne Faruskiar ne de Ghangir buna katılmadı, çünkü sadece birkaç Çince kelime alışverişinde bulundular.

Ama binbaşının gözünden kaçmayan oldukça garip bir durum fark ettim.

Orta Asya'nın ötesindeki Büyük Transasyatik'in güvenliği hakkında konuşuyorduk ve Pan Chao, yolun Türkistan sınırının ötesinde olduğu kadar güvenli olmadığını söylemişti, aslında Binbaşı Noltitz de bana bunu söylemişti. Daha sonra, Avrupa'dan ayrılmadan önce ünlü Ki Tsang'ı duyup duymadığını sormaya yönlendirildim.

"Sık sık," dedi, "çünkü Ki Tsang o zamanlar Yunnan eyaletlerindeydi. Umarım onunla yolumuzda karşılaşmayız."

Ünlü haydutun adını telaffuz edişim açıkça yanlıştı, çünkü Pan Chao'nun anadilinin aksanıyla tekrarladığında neredeyse hiç anlamadım.

Ama söyleyebileceğim bir şey var, o da Ki Tsang'ın adını söylediğinde, Faruskiar kaşlarını çattı ve gözleri parladı. Sonra, arkadaşına bir bakış atarak, etrafında söylenen her şeye karşı alışılmış kayıtsızlığını
yeniden takındı.

Bu adamla tanışmakta kesinlikle biraz zorluk çekeceğim. Bu Moğollar bir kasa kadar yakın ve
söyleyecek bir şeyiniz olmadığında onları açmak zor.

Tren yüksek hızda gidiyor. Normal seferlerde, Buhara ile Semerkant arasındaki on bir istasyonda durduğunda, mesafeyi
bir gün boyunca kat etmek gerekiyor. Bu sefer iki şehri ayıran iki yüz kilometreyi kat etmek sadece üç saat sürdü ve öğleden sonra saat ikide Timurlenk'in görkemli şehrine girdi.

BÖLÜM XII.

Semerkant, Sogd vadisinde, Zarafçane'nin suladığı zengin bir vahada yer almaktadır. Tren istasyonundan aldığım küçük bir broşür bana bu büyük şehrin coğrafyacıların yeryüzü cennetini yerleştirmeyi "kabul ettiği" dört yerden biri olduğunu söylüyor. Bu tartışmayı mesleğin yorumcularına bırakıyorum.

M.Ö. 329'da Kiros orduları tarafından yakılan Semerkant, yaklaşık 1219'da Cengiz Han tarafından kısmen yıkıldı. Timurlenk'in başkenti olduğunda, kesinlikle iyileştirilemeyecek olan konumu, on sekizinci yüzyılın göçebeleri tarafından harap edilmesini engelleyemedi. Bu tür ihtişam ve yıkım dönüşümleri, Orta Asya'nın tüm önemli kasabalarının kaderi olmuştur.

Semerkant'ta gündüz vakti durmak için beş saatimiz vardı ve bu, hoş bir şey ve birkaç sayfalık bir kopya vaat ediyordu. Ama kaybedecek
zaman yoktu. Her zamanki gibi, kasaba iki katı; Ruslar tarafından inşa edilen yarısı oldukça modern, yemyeşil parkları, huş ağaçlarından oluşan caddeleri, sarayları, kulübeleri var; diğeri ise ihtişamının görkemli kalıntılarıyla hala zengin olan ve titizlikle incelenmesi için haftalar
gerektiren eski şehir.

Bu sefer yalnız olmayacağım. Binbaşı Noltitz müsait; bana
eşlik edecek. Caternalar
kendilerini gösterdiğinde biz çoktan istasyondan ayrılmıştık.

"Şehirde bir tur mu atacaksınız, Mösyö Claudius?" diye sordu aktör, Semerkant'ın uçsuz bucaksız çevresini göstermek için kapsamlı bir hareketle.

"Niyetimiz bu."

"Binbaşı Noltitz ve siz bana katılmama izin verir misiniz?"

"Nasıl yani?"

"Madam Caterna ile, çünkü onsuz hiçbir şey yapamam."

"Keşiflerimiz çok daha keyifli olacak," dedi binbaşı,
büyüleyici aktrise eğilerek.

"Ve," diye ekledim, yorgunluğumu azaltmak ve zaman kazanmak amacıyla, "sevgili dostlarım, size bir arba sunmama izin verin."

"Bir arba!" diye haykırdı Caterna, kalçalarını sallayarak. "Bu ne olabilir, bir arba mı?"

"Yerel araçlardan biri."

"Bir arba yapalım."

Tren istasyonunun önündeki sıradaki tekerlekli kutulardan birine girdik. İyi bir "silao", yani içecek bir şeyler vaadiyle, yemtchik veya arabacı iki güvercinine, yoksa iki küçük atına kanat vermeyi üstlendi ve iyi bir hızla yola koyulduk. Solda yelpaze gibi düzenlenmiş Rus kasabasını, güzel bahçelerle çevrili valinin evini, halka açık parkı ve gölgeli yürüyüş yollarını, ardından eski kasabanın sınırında bulunan ilçe şefinin evini terk ediyoruz.

Geçerken, binbaşı bize arbamızın etrafında döndüğü kaleyi gösterdi.
1868'deki saldırıda ölen Rus askerlerinin mezarları, Buhara Emiri'nin eski sarayının yakınında.

Bu noktadan, dar ve düz bir yoldan arbamız, broşürümde dediğim gibi, "Buhara'daki aynı adlı meydanla karıştırılmaması gereken"
Righistan meydanına ulaştı.

Bu güzel bir dörtgen, belki de Rusların onu döşemiş ve lambalarla süslemiş olması nedeniyle biraz bozulmuş -- ki bu, Semerkant'ı ziyaret etmeye karar verirse, kesinlikle Ephrinell'i memnun edecektir. Meydanın üç tarafında, mollaların çocuklara iyi bir eğitim verdiği üç medresenin iyi korunmuş kalıntıları vardır. Bu medreseler -Semerkant'ta seksen beş camiye ek olarak on yedi tane bu kolej vardır- Tilla-Kari, Chir Dar ve Oulong Beg olarak adlandırılır.

Genel olarak birbirlerine benzerler; ortada, iç avlulara açılan, soluk mavi veya soluk sarı renkte emaye tuğladan yapılmış bir revak, baskın renk olan turkuaz mavisi bir zemin üzerinde altın çizgilerle tasarlanmış arabeskler; düşme tehlikesi olan ve asla düşmeyen eğik minareler, şanslı bir şekilde, korkusuz gezgin Madame De Ujfalvy-Bourdon'un en iyi çatlak emayelerimizden çok daha üstün olduğunu söylediği emaye kaplamaları sayesinde - ve bunlar şömine rafına veya sehpaya konulacak vazolar değil, iyi yükseklikte minarelerdir.

Bu harikalar hala on üçüncü yüzyılın Venedikli gezgini Marco Polo'nun anlattığı durumda.

"Peki, Mösyö Bombarnac," diye sordu binbaşı, "meydanı beğenmiyor musunuz?"

"Harika," diyorum.

"Evet," diyor aktör, "bir bale için ne muhteşem bir sahne olurdu, Caroline! Yanında bahçesi olan o cami ve avlusu olan diğer cami--"

"Haklısın, Adolphe," dedi karısı; "ama o kuleleri dikmemiz ve birkaç ışıklı çeşme yapmamız gerekecek."

"Harika bir fikir, Caroline! Bize bir drama yaz, Mösyö Claudius, bu meydanda üçüncü perdesi olan bir gösteri parçası. Başlığa gelince--"

"Hemen Timurlenk akla geliyor!" diye cevap veriyorum. Aktör anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Asya'nın fatihi ona gerçeklerden uzak gibi göründü. Ve karısına doğru eğilerek, Caterna aceleyle şöyle dedi:

"Bir sahne olarak, Porte-Saint Martin'de,
_Fils de la Nuit_--'de daha iyisini gördüm"

"Ve Chatelet'de _Michael Strogoff_'da gördüm."

Komedyenlerimizi rahat bırakmaktan daha iyisini yapamayız. Onlar
her şeye
tiyatro bakış açısından bakıyorlar. Hava gazlı bezini
ve gök mavisi yaprakları, sahne ağaçlarının dallarını, okyanus dalgalarının çalkantılı tuvalini, düşme sahnesinin olasılıklarını,
perdenin temsil ettiği yerlere, Cambon veya Rube veya Jambon'un bir set sahnesine
hangi manzara olursa olsun tercih ediyorlar; kısacası, doğadan çok
sanatı tercih ederler. Ve ben onların bu konudaki görüşlerini
değiştirmeye çalışacak adam değilim.

Tamerlane'in adını andığım için, Binbaşı Noltitz'e ünlü
Tatar'ın mezarını ziyaret edip etmeyeceğimizi sordum. Binbaşı
geri döndüğümüzde göreceğimizi söyledi; ve güzergahımız bizi
Semerkand çarşısının önüne getirdi.

Arba, bizi eski şehre girip çıkardıktan sonra, evleri yalnızca bir kattan oluşan ve çok rahatsız edici görünen
eski şehre götürüp getirdikten sonra, bu geniş kubbenin girişlerinden birinde durdu.

Burası, muazzam miktarda
yünlü kumaşların, en parlak renklerde kadife tüylü halıların, zarif desenlere sahip şalların
her neyse, dükkanların tezgahlarına atılmış olduğu çarşıdır.
Bu numunelerin önünde, satıcılar ve alıcılar durmaktadır ve gürültülü bir şekilde en düşük fiyata
ulaşmaktadırlar. Kumaşlar arasında Kanaous olarak bilinen ipek bir kumaş da var. Semerkandlı hanımlar tarafından çok beğeniliyor. Ancak Lyons imalatı olan ve ne kalite ne de görünüm olarak üstün olan benzer ürünü takdir etmekten çok uzaklar.

Madam Caterna, sanki _Bon Marche_ veya _Louvre_ tezgahtarları arasındaymış gibi olağanüstü derecede cezbedici görünüyordu.

"Bu şeyler _Grande Duchesse_'deki kostümüm için çok uygun olurdu!" dedi.

"Ve o terlikler bana _Caid_'deki Ali Bajou olarak çok yakışırdı!" dedi Caterna.

Ve aktris Kanaous'un bir kalıntısına yatırım yaparken, aktör Türkmenlerin bir camiye girdiklerinde giydikleri o yeşil terliklerden bir çift satın aldı. Ancak bu, Caternalar ile tüccar arasında tercümanlık yapan ve "Yoks! Yoks!" sesi büyük ağzında bir sürü kraker gibi duyulan binbaşının nezaketine başvurmadan gerçekleşmedi.

Arba tekrar yola koyuldu ve Ribi-Hanım meydanına doğru gitti,
burada Timurlenk'in eşlerinden birinin camisi vardı.
Meydan, Righistan'daki kadar düzenli olmasa da,
benim fikrime göre daha pitoresk.
Garip bir şekilde gruplanmış kalıntılar, kemerlerin kalıntıları, yarı çatısız kubbeler,
başlıkları olmayan sütunlar, bunların şaftları emayelerinin tüm parlaklığını korumuş; sonra geniş dörtgenin bir tarafını kapatan uzun bir eliptik revak sırası var. Etkisi gerçekten muhteşem, çünkü Semerkant'ın ihtişamının bu eski anıtları, aktörümüz itiraz etmezse
Büyük Opera'da bile boşuna arayacağınız
gökyüzü ve yeşillik fonunda göze çarpıyor. Ama itiraf etmeliyim ki, şehrin kuzeydoğusuna doğru,
arbamız bizi Hicri 795 (M.S. 1392) yılından kalma Orta Asya'nın en güzel camilerinin önüne bıraktığında daha derin bir izlenim yaşadık.

Hemen yazarak, size bu harikanın bir fikrini veremem.

Kelimeleri, mozaikleri, alınlıkları, kemerleri, kabartmaları,
nişleri, emayeleri, payandaları, hepsini bir cümlede bir ipe dizseydim,
resim yine de eksik kalırdı.
İstenen şey fırça darbeleri, kalem darbeleri değil.
Asya dehasının bize bıraktığı en görkemli mimarinin kalıntıları karşısında hayal gücümüz utanıyor.

Bu caminin en derin yerlerinde, sadıklar, saygı duyulan bir Müslüman aziz olan Kassimben-Abbas'ın mezarına ibadet etmek için giderler ve bize, mezarı açarsak, tüm ihtişamıyla
içinden canlı bir adamın çıkacağı söylenir. Ancak henüz bu deney yapılmadı ve
biz efsaneye inanmayı tercih ediyoruz.

Düşünceli ruh halimizi atmak için çaba sarf etmek zorundaydık; ve
neyse ki Caternalar tiyatroyla ilgili anılarını
andırarak coşkumuzu bozmadılar. Şüphesiz ki
izlenimlerimizi
paylaşmışlardı.

Arba'daki yerlerimize geri döndük ve yemçik bizi, Rus yönetiminin özenle
bakımını yaptığı gölgeli yollarda güvercinlerinin dörtnala koşturması ile götürdü.

Bu yollar boyunca dikkat çekici birçok figürle karşılaştık ve geçtik. Kostümleri yeterince çeşitliydi, "Khalatlar", çarpıcı renklerdeydi ve
başları son derece cilveli bir şekilde sarılmıştı. Kırk bin kişilik bir nüfusta, elbette, ırkların büyük bir karışımı vardı. Çoğu
İran kökenli Tacikler gibi görünüyordu. Bunlar, beyaz tenleri açık havanın ve bulutsuz güneşin bronzluğu altında kaybolmuş, iyi ve güçlü adamlardı. İşte Madame de Ujfalvy-Bourdon'un ilginç kitabında onlar hakkında söyledikleri: "Saçları genellikle siyahtır, sakalları da öyle, çok bol. Gözleri asla köşelerinden yukarı doğru kıvrılmaz ve neredeyse her zaman kahverengidir. Burunları çok yakışıklıdır,
dudakları kalın değildir, dişleri küçüktür. Alnı yüksek,
geniş ve genel yüz şekli ovaldir."

Ve Caterna'nın, bu Taciklerden birini çok renkli
Halat'ına muhteşem bir şekilde bürünmüş halde gördüğünde, ondan aldığı bir onay notundan bahsetmeden edemeyeceğim. "Ne muhteşem bir başrol! Ne takdire şayan bir Melingue! Onu
Richepins'in _Nana Sahib_ veya Meurice'in _Schamyl_'inde görebilirsiniz."

"Çok para kazanırdı! diye cevapladı Madam Caterna.

"Sadece kazanırdı--sana inanıyorum, Caroline!" diye cevapladı coşkulu
oyuncu.

Ve onun için, diğer tüm tiyatro insanları için olduğu gibi, para
dramatik sanatın en ciddi ve en az tartışılan tezahürü değil midir?

Saat zaten beş olmuştu ve bu eşsiz Semerkant şehrinde sahne sahne birbirini izliyordu. İşte! Şimdi olaya o şekilde bakmaya başladım. Kesinlikle gösteri gece yarısından önce bitmeli. Ama saat sekizde başladığımız için, eserin sonunu kaybetmemiz gerekecek.
Ama bunu, genel olarak özel muhabirlerin onuru için, Semerkant'ta Timurlenk'in mezarını görmeden asla olmazdı diye düşündüğümden, arbamız güneybatıya döndü ve Rus kasabasına yakın Gour Emir camisinin yakınında durdu. Ne pis bir mahalle, ne çamur kulübeler ve saman yığını kulübeler, ne kadar da sefil kulübeler yığınından geçtik!

Caminin görkemli bir görünümü var. Kubbesiyle taçlandırılmış,
burada turkuazın ham mavisi başlıca renk ve bir Pers başlığına benziyor; ve artık başını kaybetmiş olan tek minaresinde, eski saflıklarını
korumuş olan emaye arabeskler parıldıyor.

Kubbenin altındaki merkezi salonu ziyaret ettik. Orada, topal Fatih Timur'un
mezarları duruyor. Oğullarının ve koruyucu azizinin dört mezarıyla çevrili, yazıtlarla kaplı siyah yeşim taşının altında, Asya tarihinin on dördüncü yüzyılının tamamına ait olan Timur'un kemikleri beyazlıyor. Salonun duvarları, üzerine sayısız yaprak
parıltısı işlenmiş yeşim levhalarla kaplı ve güneybatıda Mekke'nin yönünü işaret eden küçük bir sütun duruyor. Madam De Ujfalvy-Bourdon haklı olarak
Gur Emir camisinin bu bölümünü bir mabetle karşılaştırdı ve biz de aynı izlenimi edindik. Bu izlenim, karanlık ve dar bir merdivenden Timur'un eşlerinin ve kızlarının mezarlarının bulunduğu
kript'e indiğimizde daha da dini bir tona büründü.

"Peki bu Timur kimdi?" diye sordu Caterna. "Herkesin
konuştuğu Timur."

"Timur," diye cevapladı Binbaşı Noltitz, "dünyanın en büyük fatihlerinden biriydi, belki de en büyüğü, eğer büyüklüğü fetihlerin kapsamıyla ölçerseniz. Hazar Denizi'nin doğusundaki Asya, İran
ve kuzeyindeki eyaletler, Azak Denizi'ne kadar Rusya, Hindistan, Suriye, Küçük Asya, Çin, ki iki yüz bin adamını oraya
atmıştı - savaşlarının alanı olarak bütün bir kıtayı kullanmıştı."

"O, Madam Caterna, Madam, Shakespeare gibi, Walter Scott gibi, ama bu dünyada yer almasını engellemedi. Place de la Concorde daha iyi, "dedi Caterna," ve bu sadece bir parça. "Bu gözlemde Gour Emir camisini bıraktık ve" acele etme "zamanı olduğu gibi, ARBA'nın istasyona doğru, benim için, benim için, celvas'ın gözlemlerine rağmen, Samark'tan tam olarak tortu, tortu, Samgar'tan tam olarak tortu, Samgar'tan dolayı tamamen tortu, bence, Samark'tan tamamen sarıldım. Sokaklar-Tamerlane'nin başkentinde, iki bisiklete binme. tren sol. Yemek vagonunda birkaç
yeni gelen vardı, diğerlerinin arasında Caterna'nın zenci olarak bahsetmeye başladığı iki zenci vardı.

Popof'un bana söylediğine göre bu gezginlerden hiçbiri Rus-Çin sınırını
geçmeyecekti, bu yüzden beni pek ilgilendirmiyorlardı veya hiç ilgilendirmiyorlardı.

Akşam yemeğinde, tüm arkadaşlarım oradaydı -şimdi on iki kişiyiz ve bundan daha fazlasına gireceğimi sanmıyorum- Binbaşı
Noltitz'in lordluğu Faruskiar'ı gözetlediğini fark ettim. Ondan şüphelenmeye mi başlamıştı? Bu Moğol'un, öyle görünmese de, üç ikinci sınıf gezgini, onlar da Moğollardı, tanıyor gibi görünmesinin onun fikrinde bir önemi var mıydı? Hayal gücü benimkiyle aynı faaliyette miydi ve benim tarafımdan sadece bir şaka olan şeyi ciddiye mi alıyordu? Benim gibi bir edebiyatçı, sahneleri ve olayları araştıran bir tarihçi, onun kişiliğinde ünlü Ki Tsang'ın veya Ki Tsang'ın kendisinin bir rakibini görmekten memnun olması
anlaşılabilirdi; ancak onun, ciddi bir adam, Rus ordusunda doktor,
kimsenin inanmayacağı bu tür spekülasyonlara kendini bırakması. Şimdilik boş ver, yakında bu konuda söyleyecek daha çok şeyimiz olacak.

Bana gelince, davadaki adam için Moğol'u hemen unutmuştum. Semerkant'ta o uzun koşudan sonra yorgun olsam da, bu gece onu ziyaret etme şansım olursa
varacağım.

Akşam yemeği bitince, hepimiz kendimizi gece için rahat ettirmeye başladık, Tachkend'e varana kadar uyumak niyetiyle.

Semerkant'tan Tachkend'e olan mesafe üç yüz kilometredir. Tren sabah yediden önce oraya varamaz. Su ve yakıt için küçük istasyonlarda üç kez duracak--projemin başarısı için uygun koşullar. Gecenin karanlık olduğunu,
gökyüzünün kapalı olduğunu, ay veya yıldız olmadığını ekliyorum. Yağmur yağma tehlikesi var; rüzgar
serinletiyor. Peronlarda yürüme zamanı değil ve kimse orada yürümüyor. Popof'un derin uykuda olduğu anı seçmek önemli.

Röportajın uzun olması gerekmiyor.
Cesur adamın rahatlatılması gerekiyor--asıl nokta bu--ve
ben onunla tanışır tanışmaz rahatlatılacak. Kendisiyle ilgili, Mademoiselle Zinca Klork ile ilgili, nereden geldiği, Pekin'e neden gittiği, neden böyle bir ulaşım şekli seçtiği, yolculuk için erzakları, davaya nasıl dahil olduğu, yaşı, mesleği, doğum yeri, geçmişte neler yaptığı, gelecekte neler yapmayı umduğu vb. vb. hakkında biraz bilgi ve ben vicdanlı bir muhabirin yapabileceği her şeyi yaptım. Bilmek istediğim bu; ona soracağım şey bu. Çok da fazla değil.

Ve ilk olarak, araba uyuyana kadar bekleyelim. Bu uzun sürmeyecek, çünkü arkadaşlarım Semerkant'ta geçirdikleri saatlerden dolayı az çok yorgunlar. Yataklar akşam yemeğinden hemen sonra hazırdı. Yolculardan birkaçı peronda bir sigara içmeyi denedi, ancak
rüzgar onları çok çabuk içeri çekti. Hepsi perdeli lambaların altında yerlerini aldılar ve saat on buçuğa doğru bazılarının nefesi, bazılarının horlaması trenin çelik raylar üzerinde devam eden sürtünmesiyle karıştı.

En son ben dışarıda kaldım ve Popof benimle birkaç kelime konuştu.

"Bu gece rahatsız edilmeyeceğiz," dedi bana, "ve sana bundan en iyi şekilde yararlanmanı tavsiye ediyorum. Yarın gece Pamir'in geçitlerinden geçeceğiz ve korkarım ki bu kadar sessiz seyahat etmeyeceğiz."

"Teşekkürler, Popof, tavsiyeni dinleyeceğim ve bir dağ sıçanı gibi uyuyacağım."

Popof bana iyi geceler diledi ve kamarasına gitti.

Vagona geri dönmenin bir anlamı olmadığını düşündüm ve platformda kaldım.

Hattın solunda veya sağında hiçbir şey görmek imkansızdı. Semerkant vahası çoktan geçilmişti ve raylar artık uzun yatay bir ovaya döşenmişti. Trenin Syr Daria'ya ulaşması için saatler geçmesi gerekiyordu.
Bu hattın üzerinden Amou-Daria'nınkine benzer ama daha az önemli bir
köprü geçiyordu. Kamyonetin kapısını açmaya karar verdiğimde saat on bir buçuk civarıydı ve kapıyı arkamdan kapattım.

Genç Rumen'in her zaman kulübesine kapanmadığını biliyordum ve
hayal gücü onu kamyonetin bir ucundan diğerine yürüyerek uzuvlarını uzatmaya götürmüş olabilir.

Karanlık tamamen. Kasanın deliklerinden hiçbir ışık huzmesi sızmıyor.
Bu benim için daha iyi görünüyor. 11 numaramın çok ani bir hayaletle şaşırmaması iyi oldu. Şüphesiz
uyuyordur. Panele iki kez hafifçe vuracağım, onu uyandıracağım,
ve hareket etmeden önce meseleyi açıklayacağız.

Yürürken hissediyorum. Elim kasaya dokunuyor; kulağımı panele dayayıp dinliyorum.

Hiçbir kıpırtı, hiçbir nefes yok! Adamım burada değil mi? Kaçtı mı?
Görmeden istasyonlardan birinde mi kaçtı?
Haberlerim onunla birlikte mi gitti? Gerçekten, çok huzursuzum; dikkatle dinliyorum.

Hayır! Gitmedi. O durumda. Düzenli ve uzun soluklarını açıkça duyuyorum. Uyuyor. Masumun uykusunu uyuyor, buna hakkı yok çünkü Büyük Transasyatik'in dolandırıcısının uykusunu
uyması gerekiyor.

Bir istasyondan geçerken lokomotifin düdüğü tiz ötüşünü çıkardığında kapıyı çalacağım. Ama tren
durmayacak, biliyorum ve düdük durana kadar bekliyorum.

Sonra panele hafifçe vuruyorum.

Cevap yok.

Ancak, nefes alma sesi eskisi kadar belirgin değil.

Daha yüksek sesle vuruyorum.

Bu sefer istemsiz bir şaşkınlık ve korku hareketi geliyor.

"Aç, aç!" diyorum Rusça.

Cevap yok.

"Aç!" diyorum tekrar. "Konuşan bir dost. Korkacak hiçbir şeyin yok!"

Umduğum gibi panel indirilmezse, bir kibritin
çakma sesi duyulur ve kasada zayıf bir ışık belirir.

Yan taraftaki deliklerden mahkûma bakarım.

Yüzünde bir endişe ifadesi vardır; gözleri bitkindir.
Uyuyor mu, uyanık mı olduğunu bilmez.

"Aç dostum, diyorum, aç ve güven. Sırrını
keşfettim. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Öte yandan, sana
yararlı olabilirim."

Zavallı adam daha rahat görünüyor, ama kıpırdamıyor.

"Sanırım sen bir Rumensin," diye ekliyorum, "ben de Fransızım."

"Fransız mısın? Sen bir Fransız mısın?"

Ve bu cevap kendi dilimde, yabancı bir aksanla verilmişti.

Aramızda bir bağ daha.

Panel oluğundan kayıyor ve küçük bir lambanın ışığında 11 numaramı inceleyebiliyorum, ona daha az
aritmetik bir tanımlama
yapabileceğim.

"Kimse bizi göremiyor, duyamıyor mu?" diye sordu yarı boğuk bir sesle.

"Kimse."

"Muhafız mı?"

"Uyuyor."

Yeni arkadaşım ellerimi tutuyor, sıkıyor. Bir
destek aradığını hissediyorum. Bana güvenebileceğini anlıyor. Ve mırıldanıyor:

"Bana ihanet etme--bana ihanet etme."

"Sana ihanet mi ediyorum, oğlum? Fransız gazeteleri o küçük Avusturyalı terziye, senin yaptığın gibi trenle
kendilerini gönderen o iki İspanyol sevgiliye sempati duymadı mı? Onların lehine abonelikler
açılmadı mı? Ve bana, bir gazeteciye--"

"Sen bir gazeteci misin?"

"Claudius Bombarnac, _Yirminci Yüzyılın özel muhabiri."_

"Bir Fransız dergisi--"

"Evet, söylüyorum."

"Pekin'e mi gidiyorsun?"

"Pekin'e kadar."

"Ah! Mösyö Bombarnac, İlahi Takdir sizi benim yoluma gönderdi."

"Hayır, dergimin yöneticileriydi ve İlahi Takdir'den aldıkları
güçleri, cesareti ve güveni bana devrettiler. Sizin için
yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"Teşekkürler, teşekkürler."

"Adın ne?"

"Kinko."

"Kinko mu? Mükemmel bir isim!"

"Mükemmel mi?"

"Makalelerim için! Siz bir Rumensiniz, değil mi?"

"Bükreşli bir Rumen."

"Ama Fransa'da mı yaşadınız?"

"Paris'te dört yıl geçirdim, orada Faubourg Saint Antoine'da bir döşemecinin
çırağıydım. "

"Ve Bükreş'e geri mi döndün?"

"Evet, orada mesleğimde çalışmak için, ta ki
gitme isteğime karşı koymamın imkansız olduğu güne kadar--"

"Gitmek mi? Neden?"

"Evlenmek için!"

"Evlenmek için--Mademoiselle Zinca--"

"Zinca?"

"Evet, Mademoiselle Zinca Klork, Avenue Cha-Coua, Pekin, Çin!"

"Biliyor musun?"

"Elbette. Adres kutunun üzerinde."

"Doğru."

"Mademoiselle Zinca Klork'a gelince--"

"Genç bir Rumen. Onu Paris'te tanıdım, şapkacılık mesleğini öğreniyordu. Ah, büyüleyici--"

"Bundan eminim. Bunun üzerinde durmana gerek yok."

"O da Bükreş'e geri döndü, ta ki Pekin'de bir terzinin işletmesini
üstlenmeye davet edilene kadar. Biz sevdik, mösyö; o
gitti--ve bir yıl ayrı kaldık. Üç hafta önce bana
yazdı. Orada ilerliyordu. Eğer onun yanına gidebilirsem, iyi olurdu. Gecikmeden evlenmeliydik. Bir şeyler biriktirmişti. Ben de
yakında onun kadar para kazanırdım. Ve işte buradayım --sıra bende--Çin'e doğru yola çıktım."

"Bu kutuda mı?"

"Ne isterdiniz, Mösyö Bombarnac?" diye sordu Kinko, kızararak. "Sadece bir
ambalaj, birkaç erzak almaya ve yardımsever bir
arkadaş tarafından gönderilmeye yetecek kadar param vardı. Tiflis'ten Pekin'e gitmek bin franka mal oluyor. Ama onları kazanır kazanmaz, arkadaşlık
param geri ödenecek, sizi temin ederim."

"Sana inanıyorum, Kinko, sana inanıyorum; Pekin'e vardığında?"

"Zinca'ya haber verildi. Kutu Cha-Coua Bulvarı'na götürülecek ve o--"

"Arabanın parasını ödeyecek misin?"

"Evet."

"Ve memnuniyetle, bunun hesabını vereceğim."

"Bundan emin olabilirsin, çünkü birbirimizi çok seviyoruz."

"Ayrıca, Kinko, iki hafta boyunca bir kutuya kapanmayı kabul eden ve
'Cam,' 'Kırılgan,' 'Nemden sakının--' etiketleriyle
gelen bir sevgili için ne yapılmaz ki"

"Ah, zavallı bir adamla dalga geçiyorsun."

"Hiç de değil; ve emin olabilirsin ki, Mademoiselle Zinca Klork'a kuru ve tek parça halinde varmanı sağlayacak hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim--kısacası, mükemmel bir şekilde korunmuş bir şekilde!"

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Kinko, ellerimi sıkarak. "İnanın bana,
beni nankör bulmayacaksın."

"Ah! dostum Kinko, bana ödeme yapılacak, hem de fazlasıyla!"

"Peki nasıl?"

"Sana zarar vermeden en kısa sürede Tiflis'ten Pekin'e yolculuğunun ayrıntılarını anlatarak. Şimdi düşün - bir köşe yazısı için ne
bir başlık:

'BİR KUTUDAKİ SEVGİLİ!
ZİNCA VE KİNKO!!
ORTA ASYA'DA BİR BAGAJ VANINDA 1.500 FERGAH!!!'"

Genç Rumen gülümsemekten kendini alamadı.

"Çok acele etmene gerek yok!" dedi.

"Korkma! Evlilik ajanslarında dedikleri gibi, ihtiyat ve tedbir."

Sonra sürprizle karşılaşmamak için minibüsün kapısına gittim ve sonra sohbete devam ettim. Doğal olarak, Kinko bana sırrını nasıl keşfettiğimi sordu. Hazar'ı geçerken vapurda geçen her şeyi anlattım. Nefes alışı ona ihanet etmişti. İlk başta onu vahşi bir hayvan sanmam onu ​​eğlendirmiş gibiydi. Vahşi bir hayvan! Daha doğrusu sadık bir pudel! Sonra hapşırarak hayvan ölçeğinden insan seviyesine çıktı.

"Ama," dedi bana, sesini alçaltarak, "iki gece önce her şeyin bittiğini
düşündüm. Minibüs kapalıydı. Küçük lambamı yakmıştım ve
akşam yemeğime başlamıştım ki panele bir vuruş geldi--"

"Bunu yaptım, Kinko, bunu yaptım. Ve o gece tren bir deveyle karşılaşmasaydı tanışmış olacaktık."

"Senmişsin! Tekrar nefes alıyorum!" dedi Kinko. "Ne rüyalarda
yaşamışım! Bu kutunun içinde birinin saklı olduğu biliniyordu. Kendimi
keşfedilmiş, polise teslim edilmiş, Merv veya
Buhara'da hapse atılmış ve küçük Zinca'mın beni boşuna beklediğini gördüm; ve onu bir daha asla
görmeyecektim, eğer yolculuğuma yürüyerek devam etmezsem. Eh, devam ederdim, evet, ederdim."

Ve bunu öyle bir kararlılıkla söyledi ki genç Rumen'in
olağanüstü bir ruha sahip olduğunu görmemek imkansızdı.

"Cesur Kinko!" diye cevapladım. "Size böyle
endişeler yaşattığım için çok üzgünüm. Şimdi tekrar rahatladınız ve arkadaş edindiğimiz için
şansınızın arttığını düşünüyorum."

Sonra Kinko'dan bana kutusunda nasıl idare ettiğini göstermesini istedim.

Hiçbir şey bundan daha basit veya daha iyi düzenlenemezdi. En altta, bacaklarını eğik bir şekilde yerleştirdiğinde
gerekli alana sahip olduğu bir koltuk vardı; koltuğun altında, bir kapakla kapatılmış, birkaç
erzak ve basit bir çakı ve metal bir kupaya indirgenmiş masa gereçleri vardı; bir palto ve bir halı bir çiviye asılıydı ve geceleri kullandığı küçük lamba
duvarlardan birine asılmıştı.

Kayar panel, mahkumun ara sıra hapishaneden çıkmasına
izin veriyordu. Ama eğer kutu diğer paketlerin arasına konmuş olsaydı, hamallar kırılganlığı nedeniyle önlemlerini almamış olsaydı, panelle çalışamazdı ve yolculuğun sonundan önce bir şekilde bir arkadaş edinmek zorunda kalırdı. Neyse ki, aşıklar için özel bir İlahi Takdir vardır ve Kinko ile Zinca Klork lehine ilahi müdahale tüm yoğunluğuyla kendini gösterdi. Bana o gece ya minibüste ya da trenin durduğu istasyon platformunda yürüyüşe çıktığını söyledi.

"Biliyorum, Kinko. Bu, Buhara'daydı. Seni gördüm!"

"Beni gördün mü?"

"Evet, ve kaçmaya çalıştığını düşündüm. Ama seni gördüysem, bunun sebebi senin minibüste olduğunu bilmem ve orada seni izlememdi, başka hiç kimse seni gözetleme fikrine sahip değildi. Yine de tehlikeliydi; bir daha yapma; fırsat bulduğumda kilerini doldurayım."

"Teşekkür ederim, Mösyö Bombarnac, teşekkür ederim! Çin sınırında olmadığım sürece keşfedilme tehlikesi altında olduğuma inanmıyorum -ya da daha doğrusu
Kachgar'da."

"Ve neden?"

"Gümrük binası Çin'e giden mallar konusunda çok istekli. Korkarım
paketlerin etrafından dolaşacaklar ve kutum--"

"Aslında, Kinko," diye cevapladım, "senin için birkaç zor saat var."

"Beni bulurlarsa?"

"Orada olacağım ve herhangi bir tatsız olayın olmasını önlemek için elimden geleni yapacağım."

"Ah! Mösyö Bombarnac!" diye haykırdı Kinko, bir minnettarlık patlamasıyla.
"Sana borcumu nasıl ödeyebilirim?"

"Çok kolay, Kinko."

"Ve nasıl?"

"Sevgili Zinca ile evlenmemi iste."

"İsterim! Ve Zinca seni kucaklar."

"O sadece görevini yapacak, dostum Kinko ve ben sadece
bir öpücüğe karşılık iki öpücükle karşılık vereceğim."

Son bir kez el sıkıştık; ve gerçekten, sanırım ondan ayrıldığımda iyi adamın gözlerinde yaşlar vardı. Lambasını söndürdü,
paneli geriye itti, sonra kutunun içinden bir
"teşekkür" ve bir "_au revoir_" daha duydum.

Minibüsten indim, kapıyı kapattım, Popof'un
hala uyuduğundan emin oldum. Birkaç dakika içinde, gece havasından bir iki nefes aldıktan sonra,
Binbaşı Noltitz'in yanındaki yerime gidiyorum.

Ve gözlerimi kapatmadan önce son düşüncem, epizodik Kinko'nun ortaya çıkması sayesinde, enerjik "Özel"lerinin yolculuğunun okuyucularımı rahatsız etmeyeceğidir.

BÖLÜM XIV.

1870'te Ruslar, Nijni-Novgorod'dakiyle rekabet edecek bir panayırı Tachkend'de kurmaya çalıştılar ancak başarısız oldular. Yirmi yıl kadar sonra bu girişim başarılı olacaktı ve aslında panayır, Transhazar'ın Semerkant ve Tachkend'i birleştirmesi sayesinde artık var.

Ve şimdi sadece tüccarlar mallarıyla değil, hacılar da hac kıyafetleriyle bu şehre akın ediyor. Ve Müslüman sadıkların trenle Mekke'ye gitme zamanı geldiğinde oldukça büyük bir alay, daha doğrusu bir göç olacak.

Bu arada Tachkend'deyiz ve zaman çizelgesi burada iki buçuk saat duracağımızı gösteriyor.

Elbette şehri ziyaret etmeye vaktim olmayacak, ki buna değer.
Ama itiraf etmeliyim ki Türkistan'ın bu şehirleri birbirine çok benziyor ve birini görmüş olmak, diğerini görmüş olmak demektir, eğer
ayrıntılara giremezsek. Kavakların, eğiri gibi zarifçe
dik yükseldiği, asmalarla dolu tarlaların eteklerinde, meyve ağaçlarının bol olduğu bahçelerin yanından geçtiği verimli bir bölgeyi geçerek
trenimiz yeni şehirde durur.

Rus fethinden beri kaçınılmaz olduğu üzere, Tachkend'de, Semerkant'ta, Buhara'da, Merv'de yan yana iki şehir vardır. Burada
eski şehrin kıvrımlı sokakları, çamur ve kilden evleri,
zavallı görünümlü çarşıları, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış kervansarayları, birkaç camisi ve çarın fermanla her şeyin Fransızların taklit edilmesi gerektiğini
emretmişçesine çok sayıda okulu vardır. Bilginlerin
eksik olduğu doğrudur, ancak okul eksikliği yoktur.

Tachkend'in nüfusu, Türkistan'ın diğer bölgelerinde karşılaşılanlardan çok da farklı değildir. Sarthes, Usbegs, Tadcikler, Kırgızlar, Nogaylar, İsrailliler, birkaç Afgan ve Hindu ve -doğal olarak varsayılabileceği gibi- makul miktarda Rus içerir.

Belki de Yahudilerin en fazla toplandığı yer Tachkend'dir. Ve kasabanın Rus yönetimi altına girdiği günden itibaren durumları önemli ölçüde iyileşmiştir. O dönemden itibaren şu anda sahip oldukları tam medeni ve siyasi özgürlük başlamıştır.

Kasabayı ziyaret etmek için sadece iki saatim var ve işimi gerçek bir muhabir gibi yapıyorum.
Beni, Doğu
malzemeleri, ipek eşyalar, metal eşyalar, Çin imalatı örnekler ve çok güzel porselen örnekleriyle
dolu, sadece ahşap bir bina olan büyük çarşıda koşarken görmeliydiniz.

Eski Tachkend sokaklarında belirli sayıda kadınla karşılaşabilirsiniz. Bu ülkede köle olmadığını söylememe gerek yok, Müslümanların hoşnutsuzluğuna rağmen. Günümüzde kadınlar özgürdür - hatta
evinde bile.

"Yaşlı bir Türkmen," dedi Binbaşı Noltitz, "bir zamanlar bana bir kocanın gücünün artık sona erdiğini, karısını çara başvurmakla tehdit edilmeden dövemeyeceğini ve evliliğin sona erdiğini söylemişti!"

Güzel kadınların hala dövülüp dövülmediğini bilmiyorum, ancak kocalar karılarını dövdüklerinde neyle karşılaşacaklarını biliyorlar. Bu tuhaf Doğuluların karılarını dövme yasağında hiçbir ilerleme göremeyeceklerine mi inanılacak? Belki de Dünya Cenneti'nin çok uzakta olmadığını hatırlıyorlardır - Dicle ve Fırat arasında, Amou ve Syr-Daria arasında olmadığı sürece güzel bir bahçe. Belki de Havva Ana'nın bu 
önceki bahçede yaşadığını ve ilk suçundan önce biraz dövülmüş olsaydı muhtemelen
bu suçu işlemeyeceğini unutmamışlardır. Ama buna
daha fazla değinmemize gerek yok.

Ben, Madam Ujfalvy-Bourdon'un yaptığı gibi, bandonun valinin bahçesinde _Pompiers de Nanterre_ çaldığını duymadım. Hayır! Bu vesileyle _Le Pere la Victoire_ çalıyorlardı ve bunlar ulusal
müzikler olmasa da Fransız kulaklarına yine de hoş geliyorlar.

Tachkend'den sabah tam on birde ayrıldık. Büyük Transasyatik'in şu anda içinden geçtiği ülke o kadar da tekdüze değil. Ova dalgalanmaya başlıyor, çünkü doğu orografik sisteminin
dış dallarına yaklaşıyoruz. Pamir platosuna yaklaşıyoruz. Aynı zamanda, bizi Khodjend'den ayıran yüz elli kilometrelik bu bölümde normal hızla ilerliyoruz.

Harekete geçtiğimiz anda Kinko'yu düşünmeye başlıyorum. Onun küçük
aşk hikayesi kalbime dokundu. Kendini
gönderen bu sevgilim--masrafları ödeyecek olan bu diğer sevgilim--eminim Binbaşı Noltitz, biri kafeste olan bu iki kumruyla ilgilenecektir;
şirketin bu dolandırıcısına karşı çok sert davranmaz, ona ihanet edemez.
Sonuç olarak, ona bagaj vagonuna yaptığım yolculuğu anlatmak için büyük bir arzu duyuyorum.

Ama sır benim değil. Kinko'nun başını derde sokabilecek hiçbir şey yapmamalıyım.

Ve bu yüzden sessizim ve bu gece, mümkünse, birkaç erzakı
ambalajıma götüreceğim--kabuğundaki salyangozuma diyelim. Ve genç Rumen, kabuğundaki bir salyangoz gibi değil midir, çünkü
çıkmak için elinden geleni yapmalıdır?

Öğleden sonra saat üç civarında Hodjend'e varıyoruz. Ülke bereketli,
yeşil, özenle ekilmiş. Birbiri ardına sıralanmış mutfak bahçeleri,
yonca ekili, yılda dört veya beş ürün veren, iyi bakılmış devasa tarlalar gibi görünüyor. Kasabanın yakınlarındaki yollar,
eksantrik dallarıyla manzarayı çeşitlendiren
uzun dut ağaçları sıralarıyla çevrilidir.

Yine, bu iki şehir, eski ve yeni. Her ikisinin de 1868'de sadece otuz bin nüfusu vardı ve şimdi kırk beş ila elli bin arasında. Doğum oranının artmasına neden olan çevrenin etkisi mi? Eyalet, Göksel İmparatorluğun üretken örneğinden mi etkileniyor? Hayır! Ticaretin ilerlemesi, tüm uluslardan tüccarların bu yeni
pazarlara yoğunlaşması.

Hodjend'deki molamız üç saat sürdü. Profesyonel ziyaretimi yaptım ve Syr-Dana kıyılarında yürüdüm. Moğol-Taou'nun yüksek dağlarının eteklerini yıkayan bu nehir, orta kısmı orta tonajlı gemilere geçiş sağlayan bir köprüyle geçiliyor.

Hava çok sıcak. Kasaba, dağların koruması altında olduğundan, bozkırın esintileri ona ulaşamıyor ve Türkistan'ın en sıcak yerlerinden biri.

Gezilerinden çok memnun olan Caterna'larla tanıştım. Oyuncu bana en iyi mizah tonuyla şöyle dedi:

"Hodjend'i asla unutmayacağım, Mösyö Claudius."

"Peki siz neden Hodjend'i asla unutamayacaksınız, Mösyö Caterna?"

"Şu şeftalileri görüyor musunuz?" diye sordu, taşıdığı meyveyi bana göstererek.

"Muhteşemler--"

"Ve pahalı değil! Bir kilo dört kopek--yani on iki santim!"

"Eh!" diye cevaplıyorum. "Bu, şeftalilerin bu ülkede oldukça yaygın olduğunu gösteriyor. Bu Asya elması ve Bayan Adam'ın bir ısırık aldığı elmalardan biriydi--"

"O zaman onu mazur görün!" dedi Bayan Caterna, bu lezzetli şeftalilerden birini
çiğnerken.

Tachkend'den ayrıldıktan sonra demiryolu güneye doğru kıvrılmıştı, böylece
Hodjend'e ulaşacaktı; ancak şehirden ayrıldıktan sonra Kokhan yönünde doğuya doğru kıvrıldı. Transsibirya'ya en yakın olan Tachkend'dir ve Orta ve Kuzey Asya'nın demiryollarını birleştirmek için Semipalatinsk'e bir şube hattı yapılıyor.

Ötesinde doğuya doğru ilerleyeceğiz ve Marghelan ve Och'tan geçerek
Pamir geçitlerinden geçerek Turkesto-Çin sınırına ulaşacağız.

Tren henüz yeni hareket etmişti ki yolcular masaya oturdular,
ben orada yeni bir varış fark edemedim. Kachgar'a varana kadar başka bir şey almayacağız. Orada Rus mutfağı
Çin mutfağına yer açacak ve isim Olimpos'un nektar ve ambrosiyasını
andırmasa da, bu değişiklikten
kaybetmemiz olası.

Ephrinell her zamanki yerinde. Tanıdıklığa kadar gitmeden,
Bayan Horatia Bluett ile Yankee arasında zevkler ve yetenekler benzerliğine dayanan yakın bir yakınlık olduğu açıktır.
Bizim görüşümüze göre, tren gelir gelmez
bir düğünle sonuçlanacak. İkisi de ray romantizmini yaşayacak.
Açıkçası, Kinko ve Zinca Klork'unkini daha çok seviyorum. Doğrudur
güzel Rumen burada değil!

Hepimiz çok cana yakınız ve "biz" derken en sempatik
numaralarımı kastediyorum, binbaşı, Caternas, genç Pan Chao, oyuncunun
aptallıklarına çok Parisli nezaketlerle karşılık veriyor.

Akşam yemeği keyifli ve güzel. Venedikli asilzade Cornaco'nun, içme ve yeme için doğru miktarı belirlemeyi amaçlayan
dördüncü kuralının ne olduğunu öğreniyoruz. Pan
Chao bu konuda doktora baskı yaptı ve Tio-King gerçekten Budist bir ciddiyetle cevap verdi:

"Kural, yaş farkı, güç ve çeşitli türdeki yiyecekler açısından her mizaç için orantılı besin miktarına dayanmaktadır. "

"Ve sizin mizacınız için, doktor?" diye sordu Caterna, "doğru miktar nedir?"

"On dört ons katı veya sıvı--"

"Bir saat mi?"

"Hayır, efendim, bir gün," diye yanıtladı Tio-King. "Ve bu şekilde, şanlı Cornaro otuz altı yaşından itibaren yaşadı, böylece seksen beş yaşındayken dördüncü tezini yazacak kadar beden ve zihin gücü
bıraktı ve yüz iki yaşına kadar yaşayabildi."

"O halde, bana beşinci pirzolamı verin," dedi Pan Ghao kahkahalarla.

İyi servis edilmiş bir masanın önünde konuşmaktan daha hoş bir şey yoktur; ancak Kokham ile ilgili notlarımı tamamlamayı unutmamalıyım. Oraya saat dokuzdan önce varmamız gerekiyordu ve o da gece vakti olacaktı. Ve bu yüzden binbaşıdan bana bu kasaba hakkında biraz bilgi vermesini istedim, ki bu kasaba önemli olan son kasabadır Rusça
Türkistan.

"Ben orayı çok daha iyi biliyorum," dedi binbaşı, "orada on beş aydır garnizonda olduğum için. Onu ziyaret etmek için zamanınızın olmaması üzücü, çünkü hala çok Asya'ya özgü ve modern bir kasaba haline gelmesi için henüz zaman olmadı. Orada Asya'da eşi benzeri olmayan bir meydan var, muhteşem bir saray, eski Khondajar Hanı'nın sarayı, yaklaşık yüz metre yüksekliğindeki bir höyüğün üzerine
yerleştirilmiş ve valinin Sarthe topçularını bıraktığı. Harika olarak kabul ediliyor ve bunun için iyi bir sebep var. Oraya gitmezseniz dilinizin yüksek sesli sözcüklerini açıklama kısmına getirme fırsatını kaçırırsınız: Rus kilisesine dönüştürülmüş kabul salonu, değerli Karagatch ağacından zeminli bir
oda labirenti, ziyaretçilerin gerçek bir Doğu misafirperverliği gördüğü gül köşkü, Elhamra'nın sevimli mimari fantezilerini anımsatan Mağribi dekorasyonuyla kaplı iç avlu, muhteşem manzaralı
teraslar, Sultan'ın bin karısının --Süleyman'dan yüz tane daha fazla-- birlikte barış içinde yaşadığı harem, cephelerin dantelleri, eski asmaların altında gölgeli yürüyüş yollarıyla bahçeler -- işte bunları
görmüş olurdunuz--"

"Ve ben bunları sizin gözlerinizle çoktan gördüm, sevgili binbaşı," dedim. "Okurlarım
şikayet etmeyecektir. Lütfen bana 'de çarşı var mı söyleyin."

"Çarşıları olmayan bir Türkistan kasabası, rıhtımları olmayan Londra'ya benzer."

"Ve tiyatroları olmayan Paris!" dedi aktör.

"Evet; Kokhan'da çarşılar var, bunlardan biri Sokh köprüsünde, iki kolu kasabayı
geçiyor ve içinde Asya'nın en iyi kumaşları
altın tillahlarına satılıyor, ki bunlar bizim paramızın üç ruble ve altmış kopek değerinde."

"Eminim binbaşı, çarşılardan sonra camilerden bahsedeceksin."

"Elbette."

"Ve medreseler?"

"Elbette; ama bazılarının Buhara'nın Semerkant'ındaki camiler ve medreseler kadar iyi olduğunu anlamalısın."

Binbaşı Noltitz'in nezaketinden yararlandım ve onun sayesinde,
Yirminci Yüzyıl'ın okuyucuları Kokhan'da bir gece geçirmek zorunda kalmayacak.
Kalemimi, yalnızca belirsiz bir taslağını görebildiğim bu şehrin güneş ışınlarıyla dolu bırakacağım.

Akşam yemeği oldukça geç saatlere kadar sürdü ve Caterna'nın bir monolog okuma teklifiyle beklenmedik bir şekilde sona erdi.

Teklifin memnuniyetle kabul edildiğini söylememe gerek yok.

Trenimiz giderek küçük bir kasabaya benziyordu. Hatta bir kumarhanesi bile vardı, şu anda içinde toplandığımız bu yemekli vagon. Ve böylece Türkistan'ın doğu kesiminde, Pamir yaylasından dört yüz kilometre uzakta, Büyük Transasiatik'in bir salonunda servis edilen mükemmel yemeğimizin ardından tatlıda, _Obsession_ verildi Monsieur Caterna'nın olağanüstü yeteneğiyle, yaklaşan sezon için Şanghay tiyatrosunda
işe alınan büyük premier comique.

"Monsieur," dedi Pan Chao, "samimi iltifatlarım. Genç
Coquelin'i duydum--"

"Bir usta, monsieur; bir usta!" dedi Caterna. "Kime yaklaşırsanız--"

"Saygılı bir şekilde--çok saygılı bir şekilde!"

Caterina'ya yağdırılan bravolar, akşam yemeğiyle ilgili ses benzetmeleriyle meşgul olan Sir Francis Trevellyan'ı hiç etkilemedi,
ve bunu iğrenç buluyordu. Froissart'a göre, vatandaşlarının dört yüz yıldır olduğu gibi, eğlenmiyordu--üzgün bile değildi. Yine de hiç kimse bu homurdanan beyefendinin suçlamalarına aldırış etmedi.

Baron Weissschnitzerdoerfer bu küçük şaheserin tek bir kelimesini bile anlamamıştı ve anlasaydı bile, bu Paris monologomanisi örneğini takdir edemezdi.

Lord Faruskiar ve ayrılmaz Ghangir'e gelince, geleneksel çekingenliklerine rağmen, şaşırtıcı yüz buruşturmaları, anlamlı jestleri, komik tonlamaları onları bir dereceye kadar ilgilendirmişti.

Oyuncu bunu fark etmişti ve bu sessiz hayranlığı takdir etmişti.

Masadan kalkarken bana şöyle dedi:

"Muhteşem, bu senyör! Ne kadar da asalet! Ne kadar da varlık! Ne kadar da
uzak Doğu'nun bir tipi! Arkadaşını daha az seviyorum - dışarıdan üçüncü sınıf bir adam! Ama bu muhteşem Moğol! Caroline, onu _Savanna Korsanları_'ndaki 'Morales' olarak hayal edemiyor musun?"

"En azından o kostümle değil," dedim.

"Neden olmasın, Mösyö Claudius? Bir gün Perpignan'da _Closerie des Genets_'te 'Albay de Monteclin'i bir Japon subayı kostümüyle oynadım--"

"Ve alkışlandı!" diye ekledi Madam Caterna.

Akşam yemeği sırasında tren, dağlık bir bölgenin merkezinde bulunan Kastakos istasyonundan geçmişti. Yol epeyce kıvrılıyordu ve
viyadüklerin üzerinden ve tünellerden geçiyordu--gürültüden anlayabildiğimiz kadarıyla.

Bir süre sonra Popof bize, 1876'da Rusya tarafından ilhak edilen ve onu oluşturan yedi bölgeyle birlikte Kokhan'ın eski hanlığının adı olan
Fergana topraklarında olduğumuzu söyledi.
Sarthes'in çoğunlukta olduğu bu bölgeler, valiler, alt valiler ve belediye başkanları tarafından yönetiliyor. O halde, VIII. yıl anayasasının tüm
mekanizmasını bulmak için Fergana'ya gelin.

Ötesinde, trenimizin önünde uzanan muazzam bir bozkır var.
Madame
de Ujfalvy-Bourdon bunu haklı olarak yataylığıyla mükemmel bir bilardo masasına benzetmiş.
Sadece yüzeyinde yuvarlanan bir fildişi topu değil, saatte altmış kilometre hızla giden Büyük Transasiatik'in bir
ekspresi.

Tchontchai istasyonunu geride bırakarak akşam saat dokuzda istasyona giriyoruz. Duraklama iki saat sürecek. Platforma
çıkıyoruz.

Arabadan inerken Binbaşı Noltitz'in yanındayım, genç Pan
Chao'ya soruyor:

"Pekin'e götürülen bu mandarin Yen Lou'yu hiç duydunuz mu?"

"Asla, binbaşı."

"Ama o, kendisine verilen onuru hak eden, saygıdeğer bir kişi olmalı."

"Bu mümkün," dedi Pan Chao; "ama Göksel İmparatorluk'ta çok sayıda saygıdeğer kişi var."

"Peki, bu mandarin, Yen Lou?"

"Hiç ondan bahsedildiğini duymadım."

Binbaşı Noltitz Çinliye bu soruyu neden sordu? Ne düşünüyordu?

XV. BÖLÜM.

Kokhan, durmaya iki saat var. Gece oldu. Yolcuların çoğunluğu
vagonda uyku yerlerine çoktan yerleşmiş durumda ve inmek
istemiyor.

Ben buradayım, platformda, sigara içerken güvertede yürüyorum. Bu oldukça önemli bir istasyon ve motor bölümünden, Uzun Ada'dan ayrıldığımızdan beri treni getirenlerden daha güçlü bir lokomotif geliyor. Bu ilk motorlar, hat neredeyse yatay bir ovada uzandığı sürece
çok iyiydi. Ama şimdi Pamir platosunun geçitleri arasındayız, daha fazla motor gücü gerektirecek kadar dik eğimler var.

Olayları izliyorum ve lokomotif tenderiyle birlikte ayrıldığında, Kinko'nun içinde olduğu bagaj vagonu trenin başında.

Genç Rumen'in belki de platforma
çıkabileceği fikri aklıma geliyor. Bu bir tedbirsizlik olurdu çünkü polis tarafından görülme riskiyle karşı karşıya kalırdı, "gardovois"ler etrafta dolaşıp yolculara dikkatlice bakardı. 11 numaramın yapması gereken şey,
kutusunda veya en azından minibüsünde kalmasıdır. Gidip birkaç erzak, sıvı ve katı
alacağım ve fark edilme korkusu olmadan bunu yapmak mümkünse, tren hareket etmeden önce bile ona götüreceğim.

İstasyondaki ikram odası açık ve Popof orada değil. Eğer alışveriş yaptığımı
görseydi şaşırırdı, çünkü yemek vagonunda isteyebileceğimiz her şey var.

Barda biraz soğuk et, biraz ekmek ve bir şişe votka alıyorum.

İstasyon iyi aydınlatılmamış. Birkaç lamba sadece zayıf bir ışık veriyor.
Popof, demiryolcularından biriyle meşgul. Yeni lokomotif henüz
trene bağlanmadı. Zaman uygun görünüyor. Ayrılana kadar beklemenin faydası yok. Kinko'ya ulaşabilirsem
gece boyunca uyuyabilirim--ve bu hoş karşılanacaktır, itiraf ediyorum.

Trene biniyorum ve kimsenin beni izlemediğinden emin olduktan sonra bagaj vagonuna giriyorum ve bunu yaparken şunu söylüyorum:

"Benim."

Aslında Kinko'yu kutusundan çıkmış olabileceği konusunda uyarmak da iyi olur.

Ama dışarı çıkmayı düşünmemişti ve ona çok
dikkatli olmasını tavsiye ediyorum.

Erzaklardan çok memnun, çünkü bunlar onun
alışılmış diyetinde bir değişiklik.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Mösyö Bombarnac," diyor bana.

"Eğer bilmiyorsanız, dostum Kinko," diye cevap veriyorum, "yapmayın; bu çok
basit."

"Ne kadar süre duracağız?"

"İki saat."

"Ve sınıra ne zaman varacağız?"

"Yarın, öğleden sonra bir civarı."

"Ve Kaçgar'da?"

"On beş saat sonra, on dokuzuncu gece."

"Tehlike orada, Mösyö Bombarnac."

"Evet, Kinko; çünkü Rus topraklarına girmek zorsa, Çinliler kapıda olduğunda, oradan çıkmak da zor olur. Yetkilileri, geçmemize izin vermeden önce bize iyice bir
bakacaklar. Aynı zamanda, yolcuları bagajlarından çok daha yakından inceleyecekler. Ve bu minibüs Pekin'e giden bagajlar için ayrılmış olduğundan, korkacak çok bir şey olduğunu sanmıyorum.
Bu yüzden iyi geceler. Önlem olarak, ziyaretimi uzatmak istemiyorum."

"İyi geceler, Mösyö Bombarnac, iyi geceler."

Dışarı çıktım, yatağıma geri döndüm ve tren hareket etmeye başladığında
başlangıç ​​sinyalini gerçekten duymadım.

Demiryolunun gün doğumundan önce geçtiği tek önemli istasyon, kısa bir duraklamanın olduğu Marghelan'dı.

Altmış bin nüfuslu kalabalık bir kasaba olan Marghelan, Ferganah'ın gerçek başkentidir. Bunun nedeni, sağlıklı olma konusunda iyi bir üne sahip olmamasıdır. Elbette, bir Rus, diğer Türk şehri olan çift bir kasabadır. İkincisinde antik anıtlar ve ilginç şeyler yoktur ve okuyucularım, onlara bir bakış atmaları için uykumu bölmediğim için beni affetmelidirler.

Schakhimardan vadisini takip ederek, tren bir tür bozkıra ulaşmış ve normal hızına dönebilmiştir.

Sabahın üçünde Och istasyonunda kırk beş dakika mola veriyoruz.

Orada muhabir olarak görevimi yerine getiremedim ve hiçbir şey görmedim. Mazeretim, görülecek
bir şey olmamasıdır.

Bu istasyonun ötesinde yol, Rus Türkistan'ını Pamir platosundan ve Kara Kırgızların uçsuz bucaksız topraklarından ayıran sınıra ulaşır.

Orta Asya'nın bu kısmı, yüzeyinin altında Plütonyen
rahatsızlıklar nedeniyle sürekli olarak rahatsız edilmektedir. Kuzey Türkistan sık sık depremlerden
acı çekmiştir - 1887'deki korkunç deneyim unutulmayacaktır - ve Tachkend'de, Semerkant'ta olduğu gibi, bu karışıklıkların izlerini gördüm. Aslında, küçük salınımlar sürekli olarak gözlemlenmektedir ve bu volkanik eylem, Hazar Denizi'nden Pamir platosuna kadar petrol ve nafta depolarının bulunduğu
fay boyunca gerçekleşmektedir. Kısacası, bu bölge bir turistin ziyaret edebileceği Orta Asya'nın en ilginç bölgelerinden biridir. Binbaşı Noltitz platonun eteğindeki Och istasyonunun ötesine hiç gitmemiş olsa bile, bölgeyi modern haritalarda ve en son seyahat kitaplarında incelediği için biliyordu. Bunlar arasında Capus ve Bonvalot'un isimlerini anmak isterim - yine de Fransa'dan selamlamaktan mutluluk duyduğum iki Fransız ismi. Binbaşı yine de ülkeyi kendi gözleriyle görmek istiyor ve henüz sabahın altısı olmasa da ikimiz de iskeledeyiz, elimizde gözlükler, gözlerimizin önünde haritalar var. Pamir veya Bam-i-Douniah, genellikle "Dünyanın Çatısı" olarak adlandırılır. Buradan Thian Shan'ın, Kuen Lun'un, Kara Korum'un, Himalaya'nın ve Hindoo Koosh'un güçlü zincirleri yayılır. Dört yüz kilometre genişliğindeki bu orografik sistem, uzun yıllar boyunca geçilmez bir bariyer olarak kalmış olmasına rağmen, Rusların azmi sayesinde aşılmıştır. Sclav ırkı ve Sarı ırk birbiriyle temas kurmuştur.

Konuyla ilgili biraz kitap okuyabiliriz; ama konuşan ben değilim, Binbaşı Noltitz.

Aryan halkının gezginleri Pamir platosunu keşfetmeye çalışmışlardır. On üçüncü yüzyıldaki Marco Polo'ya geri dönmeden, ne buluyoruz? İngilizler Forsyth, Douglas, Biddulph, Younghusband ve Yukarı Nil'de ölen ünlü Gordon; Ruslar Fendchenko, Skobeleff, Prjevalsky, Grombtchevsky, General Pevtzoff, Prens Galitzin, Groum-Grjimailo kardeşler; Fransızlar Auvergne, Bonvalot, Capus, Papin,
Breteuil, Blanc, Ridgway, O'Connor, Dutreuil de Rhins, Joseph Martin,
Grenard, Edouard Blanc; İsveçliler Doktor Swen-Hedin.

Bu Dünya Çatısı, sanki iki sopayla bir şeytan
onu sihirli eliyle yukarı kaldırmış ve gizemlerini görmemizi sağlamış gibi. Şimdi biliyoruz ki
bu, ortalama yüksekliği üç bin metreyi aşan vadilerin içinden çıkılmaz bir şekilde
dolanımından oluşuyor; yirmi iki bin
feet yüksekliğindeki Gouroumdi ve Kauffmann zirveleri ile yirmi yedi bin
feet yüksekliğindeki Tagarma zirvesi tarafından yönetiliyor; batıya Oxus ve Amou
Daria'yı ve doğuya Tarim'i gönderdiğini biliyoruz; Başlıca, şist ve kuvars yamaları, ikincil çağa ait kırmızı kumlar ve Orta Asya'da bol miktarda bulunan
dördüncül dönemin killi, kumlu lösünden oluşan
birincil kayalardan oluştuğunu biliyoruz.

Büyük Transasyatik'in bu platoyu geçerken yaşadığı zorluklar
olağanüstüydü. Bu, insanın dehasından doğaya bir meydan okumaydı ve zafer dehayla kaldı. Kırgızların "bel" dediği hafif eğimli geçitlerden, viyadükler, köprüler, setler, yarıklar, tüneller hattı taşımak için yapılmalıydı. Burada
en güçlü lokomotifleri, treni çekmek için orada burada sabit motorları, kısacası Sierra Nevada ve Kayalık Dağlar'ın geçitlerindeki Amerikalı mühendislerin çalışmalarından daha üstün, devasa bir emek gerektiren
keskin virajlar, eğimler var.

Bu toprakların ıssız görünümü hayal gücünde derin bir etki bırakıyor. Tren daha yüksek rakımlara ulaştıkça, bu izlenim daha da canlı hale geliyor. Kasabalar yok, köyler yok - sadece birkaç dağınık kulübe var, Pamirliler aileleriyle, atlarıyla, yak sürüleriyle veya "koutar"larıyla, yani at kuyruklu sığırlarıyla, minik koyunlarıyla, kalın tüylü keçileriyle yalnız bir hayat yaşıyorlar. Bu hayvanların tüy dökmesi, tabiri caizse, iklimin doğal bir sonucudur ve kışlık sabahlıklarını yazlık beyaz kürkle değiştirirler. Sıcak mevsimde kürkü daha beyaza dönen köpek için de aynı şey geçerlidir. Geçitler tırmanılırken, sıradağlardaki geniş aralıklar platonun daha uzak kısımlarının sık sık görülmesini sağlar. Birçok yerde, Pamir'in başlıca ağaçları olan huş ve ardıç kümeleri vardır ve engebeli ovalarda tamariskler, sazlar ve pelin otu ve tuzlu su birikintilerinin kenarlarında çok bol bulunan bir tür kamış ve Kırgızlar tarafından "terskenne" olarak adlandırılan cüce dudaklı bir bitki yetişir.

Binbaşı, Pamir'in yüksekliklerinde biraz çeşitlilik gösteren bir fauna oluşturan bazı hayvanlardan bahsetti. Birinci veya ikinci sınıfta seyahat etme hakkı olmadan başıboş bir panter veya ayı binmeye çalışabilir diye vagonların platformlarına göz kulak olmak bile gerekir.
Gün boyunca, arkadaşlarımız vagonların her iki ucundan da gözetliyorlardı.
Plantigratlar veya kediler hat boyunca zıpladıklarında ne kadar da bağırışlar duyuluyordu
ama niyetleri kesinlikle şüpheli görünüyordu! Birkaç revolver atışı yapıldı, belki de çok da gerekli değildi ama yolcuları eğlendirdiği kadar rahatlattı da. Öğleden sonra, üçüncü arabanın yan basamağına inerken devasa bir panteri anında öldüren
muhteşem bir atışa tanık olduk.

"Senindir, Marguerite!" diye haykırdı Caterna. Ve hayranlığını, Buridan'ın Dauphine'in karısına verdiği meşhur cevabı sahiplenerek ifade etmekten daha iyi ifade edebilir miydi?
- Fransa kraliçesine değil, _Tour de Nesle_'nin ünlü dramasında yanlış bir şekilde ifade edildiği gibi?

Bu nişancının şaheserini borçlu olduğumuz kişi bizim muhteşem Moğol'umuzdu.

"Ne el ve ne göz!" dedim binbaşıya, o da Faruskiar'a şüpheyle bakmaya devam etti.

Pamir faunasının diğer hayvanları arasında kurtlar ve tilkiler ve yerlilerin arkar olarak bildiği, düğümlü ve zarifçe kıvrık boynuzlu büyük yabani koyun sürüleri vardı. Gökyüzünde sakallı ve sakalsız akbabalar uçuyordu ve arkamızda bıraktığımız beyaz
buhar bulutlarının arasında birçok karga, güvercin, kumru ve kuyruksallayan vardı.

Gün macerasız geçti. Akşam saat altıda, Uzun Ada'dan ayrıldığımızdan beri dört günde tamamladığımız yaklaşık iki bin üç yüz kilometrelik bir koşunun ardından sınırı geçtik. İki yüz elli kilometre ötede Kaçgar'da olacağız. Şu anda Çin Türkistanı'nda olmamıza rağmen, Çin yönetimiyle ilk deneyimimizi ancak o şehre vardığımızda yaşayacağız.

Akşam yemeğini saat dokuz civarında yedik, gecenin bir önceki kadar sakin olacağı umuduyla, daha doğrusu inancıyla yataklarımıza uzandık.

Öyle olmayacaktı.

Tren önce Pamir'in yamaçlarından büyük bir hızla aşağı doğru gidiyordu.
Sonra düzlükte normal hızına döndü.

Sabahın biri civarıydı ki aniden uyandım.

Aynı anda Binbaşı Noltitz ve arkadaşlarımızın çoğu ayağa fırladı.

Trenin arkasında yüksek sesle bağrışlar duyuldu.

Ne olmuştu?

Yolcular endişeye kapıldılar - bir demir yolundaki en ufak bir olaydan kaynaklanan
o kafa karıştırıcı, mantıksız endişe.

"Sorun ne? Sorun ne?"

Bu sözler her taraftan ve farklı dillerde telaşla söylendi.

İlk düşüncem saldırıya uğradığımızdı.

Günlüğüm için
çok düşüncesizce yardımını istediğim Moğol korsanı ünlü Ki-Tsang'ı düşündüm.

Bir anda tren yavaşlamaya başladı, belli ki durmaya hazırlanıyordu.

Popof minibüse geldi ve ona ne olduğunu sordum.

"Bir kaza," diye cevapladı.

"Ciddi mi?"

"Hayır, bir bağlantı koptu ve son iki minibüs geride kaldı."

Tren yanaşır yanaşmaz, bir düzine yolcu, ki ben de onlardan biriyim, raylara
çıktı.

Fenerin ışığında, kırılmanın kötü niyetten
kaynaklanmadığı kolayca görülebiliyor. Ancak, son iki vagonun, morg vagonu ve mal muhafızının kullandığı arka vagonun
kayıp olduğu da bir gerçek. Ne kadar uzaktalar? Kimse bilmiyor. Yen Lou'nun kalıntılarını eskortluk eden Pers muhafızlarının bağırışlarını duymuş olmalısınız! Kendileri gibi, minibüslerindeki yolcular da bağlantının koptuğunu fark etmemişlerdi. Kazadan bu yana bir saat, iki saat geçmiş olabilirdi.

Ne yapılması gerektiği yeterince açıktı. Tren geriye doğru çalıştırılmalı ve
kayıp vagonlar alınmalıydı.

Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Fakat -ve bu beni şaşırttı-
efendim Faruskiar'ın davranışı çok garipti. En acil şekilde, tek bir an bile kaybedilmemesi konusunda ısrar etti. Popof'la,
makineciyle,
ateşçiyle konuştu ve ilk kez onun Rusça'yı
oldukça iyi konuştuğunu keşfettim.

Tartışmaya yer yoktu. Hepimiz gerici bir hareketin
gerekliliği konusunda hemfikirdik.

Sadece Alman baron itiraz etti. Daha fazla gecikme! Bir mandarin uğruna zaman kaybı--ve ölü bir mandarin!

Yürümek ve katlanmak zorundaydı. Sir Francis Trevellyan'a gelince, o sadece omuzlarını silkti, "Ne yönetim! Ne bağlantılar! Bir İngiliz-Hint
hattında böyle bir şeyle karşılaşmamalıyız!" demek için.

Binbaşı Noltitz, efendim
Faruskiar'ın davranışından benim kadar etkilenmişti. Genellikle çok sakin, çok duygusuz olan bu Moğol, hareketsiz göz kapağının altında soğukkanlı bakışıyla, kontrol edemediği bir tür
öfkeli kaygıya kurban gitmişti. Arkadaşı da onun kadar heyecanlıydı. Ama bu iki
kayıp minibüste onları ilgilendirebilecek ne vardı? Arka minibüste hiç bagajları bile yoktu! Mandarin Yen Lou muydu? Donchak'ta cesedin bulunduğu minibüsü bu kadar dikkatli izlemelerinin sebebi bu muydu? Binbaşının her şeyi çok şüpheli bulduğunu yeterince net görebiliyordum.

Tren, yerlerimizi alır almaz geri dönmeye başladı.
Alman baron küfür etmeye çalıştı, ancak Faruskiar ona öyle bir bakış
attı ki, bir tane daha almak istemedi ve köşeye
sığdı.

İki vagon bir kilometre ötede bulunduğunda doğuda şafak belirdi ve tren bir saatlik koşudan sonra yavaşça onlara doğru yavaşladı.

Faruskiar ve Ghangir, vagonlara binmek için yardım etmeye gittiler, bu da
mümkün olduğunca kararlı bir şekilde yapıldı. Binbaşı Noltitz ve ben, diğer Moğollarla birkaç kelime konuştuklarını fark ettik. Sonuçta, bunda
şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü onlar da onların vatandaşlarıydı.

Trendeki yerlerimize geri döndük ve makinist kaybedilen zamanı telafi etmeye çalıştı.

Yine de, tren Kaçgar'a uzun bir
gecikmeden varmadı ve Çin Türkistanı'nın başkentine girdiğimizde sabahın dört buçukuydu.

* * * * *

BÖLÜM XVI.

Kaçgarya, yavaş yavaş Rus Türkistanı'na dönüşen Doğu Türkistan'ıdır.

_New Review_'daki yazarlar şöyle demiştir: "Orta Asya, ancak Moskova yönetimi Tibet'e el koyduğunda veya Ruslar Kaçgar'da hüküm sürdüğünde büyük bir ülke olacaktır."

Eh, bu yarıda kalmış bir şey! Pamir'in delinmesi, Rus demir yolunu Göksel İmparatorluğun bir sınırından diğerine uzanan Çin hattıyla birleştirdi. Kaçgarya'nın başkenti artık
Çin kadar Rus. Sclav ırkı ve Sarı ırk
direkt olarak barış içinde yaşıyor. Ne kadar sürecek? Diğerlerine geleceği bırakın; ben şu andan memnunum.

Saat dört buçukta varıyoruz; saat on birde ayrılıyoruz. Büyük Transasyatik
cömertliğini gösteriyor. Kaçgar'ı görmeye vaktim olacak, ancak
kendime belirtilen zamandan bir saat daha az zaman ayırmam şartıyla.

Çünkü sınırda yapılmayanlar Kaçgar'da yapılmalı.
Ruslar ve Çinliler, can sıkıcı formaliteler olduğunda biri diğerinden kötüdür; doğrulanması gereken belgeler, imzalanması gereken pasaportlar, vb., vb. Aynı türden bir karışma, titiz ve aşırı titizliktir ve buna katlanmalıyız. Göksel İmparatorluğun görevlisinin eylemlerine eklediği formülün korkunç tehdidini unutmamalıyız: "Titre ve itaat et!" İtaat etmeye hazırım ve sınır yetkililerinin önüne çıkmaya hazırım. Kinko'nun korkularını hatırlıyorum ve eğer yolcuların incelemesi paketlerine ve bagajlarına kadar uzanırsa, titreme onunla ilgili olacak.

Kaçgar'a varmadan önce Binbaşı Noltitz bana şöyle dedi:

"Çin Türkistanı'nın Rus Türkistanı'ndan çok farklı olduğunu düşünme. Biz pagodalar, kunduralar, çiçek tekneleri,
yamenler, honglar ve porselen kuleler diyarında değiliz. Buhara, Merv ve Semerkant gibi
Kaçgar da çift şehirdir. Orta Asya şehirleri için de durum aynıdır, ancak bunlar birbirlerinin etrafında dönmezler."

Binbaşının sözleri çok doğruydu. Emirlerin
Kaçgarya'da hüküm sürmesinden, Muhammed Yakup'un monarşisinin
tüm Türkistan'a yayılmasından, burada yaşamak isteyen Çinlilerin
Buda ve Konfüçyüs'ün dinini kabul edip
Muhammedizm'e dönmelerinden, yani saygın olmak istiyorlarsa, çok da uzun zaman önce değildi. Ne
yapacaktınız? Bu günlerde her zaman çok geç kalıyoruz ve Doğu kozmorama'sının
o harikaları, o ilginç tavırlar, Asya sanatının
o şaheserleri ya anılar ya da harabelerdir. Demiryolları, geçtikleri ülkeleri aynı seviyeye, kesinlikle eşitlik ve belki de kardeşlik olacak karşılıklı bir
benzerliğe getirerek sona erecek. Gerçekte, Kaçgar artık Kaçgarya'nın başkenti değil; Büyük Transasiatik'te bir istasyon, Rus ve Çin hatlarının kesiştiği nokta ve Hazar'dan bu şehre kadar uzanan üç bin kilometrelik demir şerit, Göksel İmparatorluğun başkentine kadar yaklaşık dört bin kilometre daha uzanıyor.

Çift şehre geri dönüyorum. Yenisi Yangi-Chahr: eskisi, üç buçuk mil ötede, Kaçgar. Her ikisini de gördüm ve size
nasıl olduklarını anlatacağım.

İlk olarak, hem eski hem de yeni şehirler, sizi onların lehine
hazırlamayan kötü niyetli bir toprak duvarla çevrilidir.
İkincisi, herhangi bir anıt aramanız boşunadır, çünkü
evler için kullanılan malzemeler saraylar için kullanılan malzemelerle aynıdır.
Sadece toprak, hatta pişmiş toprak bile değil. Güneşte kurutulmuş
çamurla düzenli çizgiler, temiz profiller ve ince işlenmiş heykeller elde edemezsiniz. Mimariniz taş veya mermerden olmalı ve
Çin Türkistanı'nda bulamayacağınız şey tam olarak budur.

Küçük bir araba binbaşıyı ve beni hızla üç mil
çevrede olan Kaçgar'a götürdü. Kızıl-Sou, yani Kızıl Nehir, ki aslında bir Çin nehrinin olması gerektiği gibi
sarı renktedir, onu iki kolu arasında tutar ve bu kollar iki köprüyle birleşir. Eğer biraz ilgi çekici
birkaç kalıntı görmek istiyorsanız, şehrin biraz ötesine,
arkeologların hayal gücüne göre beş yüz veya iki bin yıl öncesine ait
tahkimat kalıntılarının bulunduğu yere gitmelisiniz. Kesin olan şey, Kaçgar'ın Timur'un
öfkeli saldırısına boyun eğmiş olmasıdır ve bu korkunç sakatın
savaşı olmadan Orta Asya tarihinin son derece
tekdüze olacağı konusunda hemfikir olacağız. Onun zamanından beri vahşi sultanlar olmuştur, doğrudur--diğerlerinin yanı sıra, 1857'de Asya kıtasının en bilgili ve en cesur kaşiflerinden biri olan Schlagintweit'i boğan Ouali-Khan-Toulla. Paris ve Petersburg Coğrafya Dernekleri tarafından sunulan iki bronz tablet, anma anıtını süslüyor.

Kachgar, neredeyse tamamen Rusların elinde olan önemli bir ticaret merkezidir. Hotan ipekleri, pamuk, keçe, yünlü halılar, kumaşlar pazarlardaki başlıca ürünlerdir ve bunlar Tachkend ile Koulja arasındaki sınırın ötesine, Doğu Türkistan'ın kuzeyine ihraç edilir.

Binbaşının bana söylediğine göre, Sir Francis Trevellyan'ın kötü mizahını göstermesi için özel bir nedeni olmalıydı. Aslında, 1873 ve 1874'te Chapman ve Gordon yönetimindeki bir İngiliz elçiliği, Kothan ve Yarkand yoluyla Keşmir'den Kaçgar'a gönderilmişti. Bu sırada İngilizlerin ticari ilişkilerin kendi lehlerine kurulabileceğine dair umutları vardı. Ancak Hint demiryollarıyla iletişim halinde olmak yerine, Rus demiryolları Çinlilerle iletişim halindeydi ve bu birleşmenin sonucu olarak İngiliz etkisi Ruslara
yer vermek zorunda kaldı.

Kaçgar'ın nüfusu, hizmetçi, zanaatkar veya hamal görevlerini gönüllü olarak yerine getiren Çinlilerin önemli bir karışımı olan Türkmenlerden oluşuyordu. Chapman ve Gordon'dan daha az şanslı olan Binbaşı Noltitz ve ben, kargaşalı emirin orduları sokakları doldurduğunda Kaçgar başkentini göremedik. Atlı olan Djiguit piyadelerinden hiçbiri yoktu, atlı olmayan Sarbazlardan da yoktu. O muhteşem Taifourchis bedenleri, Çin usulü silahlanmış ve disiplinli, o muhteşem mızraklılar, o Kalmuk okçuları, beş fit yüksekliğinde yaylar büken, o "kaplanlar", boyalı kalkanları ve fitilli tüfekleriyle yok oldu. Hepsi yok oldu, Kaçgarya'nın pitoresk savaşçıları ve onlarla birlikte emir.

Saat dokuzda Yangi-Çahr'a dönüyoruz. Orada, kalenin yakınındaki sokakların sonunda ne görüyoruz? Bir grup müzik dervişinin önünde
coşkulu bir hayranlıkla Caternas.

Derviş diyen dilenci diyor ve dilenci diyen en eksiksiz pislik ve tembelliği çağrıştırıyor. Ama ne kadar sıra dışı bir jest kombinasyonu, uzun telli gitarın yönetiminde ne kadar tavırlar, vücutlarının ne kadar akrobatik sallanmalarıyla efsanelerini ve şiirlerini söylerken eşlik ediyorlar ki bu daha da küfür olamazdı. Caterna'da yaşlı aktörün içgüdüsü uyandı.
Sakin kalamadı; onun için çok fazlaydı.

Ve bu jestleri, bu tavırları, bu sallanmaları
önde gelen bir başbakanınkine katılmış yaşlı bir baş adamın canlılığıyla taklit etti ve onu bu dans eden dervişler kadrilinde
görürken gördüm.

"Eh! Mösyö Claudius!" dedi, "bu yiğit adamların egzersizlerini
taklit etmek zor değil! Bana bir Türkistan opereti yapın, bir derviş
oynamama izin verin, ve bunu tam anlamıyla yapıp yapmayacağımı göreceksiniz."

"Hiç şüphem yok, sevgili Caterna," diye cevapladım; "ama bunu yapmadan önce, tren istasyonundaki restorana gel ve Türkistan mutfağına
elveda de, çünkü yakında Çin mutfağına dönüşeceğiz."

Teklif daha da gönüllü olarak kabul edildi, çünkü
Kachgarian aşçılarının ünü gayet haklıydı, binbaşının bize söylediği gibi.

Aslında, Caternalar, binbaşı, genç Pan Chao ve ben, bize servis edilen yemeklerin miktarı ve kalitesi karşısında şaşkına dönmüştük ve büyülenmiştik. Tatlılar, kaprisli bir şekilde rosto ve
ızgaralarla değişiyordu. Ve Caternalar asla unutamayacakları gibi - tıpkı Khodjend'in meşhur şeftalilerini unutamayacakları gibi - İngiliz elçiliğinin hatıra olarak saklamak istediği bu yemeklerden birkaçı vardı, çünkü yolculuklarının öyküsünde kompozisyonu vermişlerdi: şekerle tozlanmış ve yağda kızartılmış, biraz turşu eklenmiş domuz ayakları; tatlı sosla kızartılmış ve kızarmış börekle servis edilen böbrekler.

Caterna ilkini iki kez, diğerini üç kez istedi.

"Önlemlerimi alıyorum," dedi. "Çin demiryollarında yemekli vagon mutfağının bize ne vereceğini kim bilebilir? Belki de biraz azgın olabilecek köpekbalığı yüzgeçlerine ve pek de taze olmayabilecek kırlangıç ​​yuvalarına dikkat edelim!"

Saat on olduğunda gong sesi polis formalitelerinin başlamak üzere olduğunu bildiriyor. Bir kadeh Choa-Hing şarabından sonra masadan ayrılıyoruz ve birkaç dakika sonra bekleme
odasındayız.

Tüm arkadaşlarım orada, tabii ki Kinko hariç, kahvaltımıza katılabilseydi ona şeref verirdi. Doktor Tio-King, kolunun altında _Cornaro_'su vardı; Fulk Ephrinell ve Bayan Horatia Bluett, dişlerini ve saçlarını karıştırıyorlardı, mecazi olarak anlaşılsın; Sir Francis Trevellyan, hareketsiz ve sessiz, inatçı ve dik, eşikte purosunu içiyordu; Faruskiar, Ghangir eşliğinde; Rus, Türkmen, Çinli gezginler - hepsi altmış ila seksen kişi. Herkes sırayla, üniformalı iki
Celestial'in oturduğu masaya gelmek zorundaydı; akıcı bir şekilde Rusça konuşan bir memur, Almanca, Fransızca ve İngilizce için bir
tercüman.

Çinli, kel kafalı, kalın bıyıklı, uzun bir örgüsü ve burnunda gözlük olan elli yaşlarında bir adamdı. Çiçekli bir cübbeye sarınmıştı,
ülkenin en seçkin insanlarına aitmiş gibi şişmandı,
çekici bir yüzü yoktu. Sonuçta, bu sadece
kağıtlarımızın doğrulanmasıydı ve bizimkiler düzgün olduğu için ne kadar
iğrenç göründüğünün pek bir önemi yoktu.

"Ne havası var!" diye mırıldandı Madam Caterna.

"Bir Çinlinin havası!" dedi kocası, "ve açıkçası
ben buna benzer bir şeye sahip olmak istemiyorum."

Pasaportumu ilk sunanlardan biriyim, Tiflis'teki konsolosun ve Uzun-Ada'daki Rus yetkililerin vizelerini taşıyor.
Memur dikkatlice bakıyor.
Bir mandarinle uğraşırken, her zaman tetikte olmalısınız. Yine de,
muayene hiçbir zorluk çıkarmıyor ve yeşil ejderhanın mührü
benim her şeyin yolunda olduğunu ilan ediyor.

Aktör ve aktris açısından da aynı sonuç. Yine de
Caterina'nın kağıtları
incelenirken ona bakmaya değerdi. Bir yargıcı yatıştırmaya çalışan bir suçlunun tavrını takındı, en utangaç bakışları attı ve en küçümseyici gülümsemeleri takındı ve bir lütuf veya daha doğrusu bir iyilik istiyormuş gibi göründü,
ve yine de Çinlilerin en inatçısı ona söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.

"Doğru," dedi tercüman.

"Teşekkür ederim, prensim!" diye cevapladı Caterna, bir Paris sokak çocuğunun aksanıyla.

Ephrinell ve Bayan Bluett'a gelince, postalanmış bir mektup gibi geçtiler. Eğer bir Amerikan reklamı ve bir İngiliz dittosu sıralı değilse, kim sıralı olurdu? Amca Sam ve John Bull bu konuda birdir.

Diğer gezginler, Rus ve Türkmen, hiçbir zorlukla karşılaşmadan muayeneden geçtiler. Birinci sınıf veya ikinci sınıf olsunlar, her vize için ruble, tael veya sapek cinsinden ödenen oldukça ağır bir ücret alan Çin yönetiminin gerektirdiği koşulları yerine getirmişlerdi.

Seyahat edenler arasında Pekin'e giden bir Amerikalı din adamı fark ettim.
Bu, Bostonlu Rahip Nathaniel Morse'du, dürüst İncil dağıtıcılarından biri, bir Yankee misyoneri, bir tüccar kılığında ve
iş konularında çok hevesliydi. Bir girişimde onu defterimde 13. sıraya koyuyorum.

Genç Pan Chao ve Doktor Tio-King'in belgelerinin doğrulanması
hiçbir zorluk çıkarmadı ve ayrılırken Çin temsilcilerinin daha cana yakın olanıyla "on bin günaydın" alışverişinde bulundular.

Sıra Binbaşı Noltitz'e geldiğinde, küçük bir olay yaşandı.
Aynı anda masaya gelen Sir Francis Trevellyan,
vermeye meyilli görünmüyordu. Ancak, kibirli ve kışkırtıcı bakışlardan başka bir şey olmadı. Beyefendi ağzını açma zahmetine bile girmedi. Yukarıda açıkça onun sesini duymamam gerektiği yazıyordu! Rus ve İngiliz her biri nizami vize aldı ve mesele daha fazla ilerlemedi.

Lordum Faruskiar, ardından Ghangir, gözlüklü adamın önüne geldi ve adam ona belli bir dikkatle baktı. Binbaşı
Noltitz ve ben onu izledik. Bu incelemeye nasıl boyun eğecekti?
Belki de onun hakkında yanılmamış olacaktık. Ama hemen gerçekleşen dramatik
patlama karşısında şaşkınlığımız ve hatta şaşkınlığımız neydi!

Ghangir'in kendisine sunduğu kağıtlara bir göz attıktan sonra,
Çinli memur ayağa kalktı ve Faruskiar'a saygıyla eğilerek şöyle dedi:

"Büyük Transasyatik'in Genel Müdürü benim
on bin saygımı kabul etsin!"

Genel Müdür, işte o, bu lord Faruskiar! Her şey
açıklandı. Rus Türkistan'ını geçerken, yabancı bir ülkedeki büyük bir şahsiyet gibi
gizliliğini_ korumuştu; ama şimdi
Çin demiryollarında kendisine ait olan rütbeyi geri aldı.

Ve ben - şaka olsun, doğru - onu korsan Ki-Tsang ile
tanımlamama izin vermiştim. Ve zamanını ondan şüphelenerek
geçiren Binbaşı Noltitz! Sonunda trenimizde kayda değer biri var -
Onu, bu birini, tanıştıracağım, onu nadir bir bitki gibi yetiştireceğim ve eğer sadece Rusça konuşursa, onu botlarına kadar sorgulayacağım!

İyi! Tamamen üzgündüm ve binbaşı bana fısıldadığında omuzlarımı silkmekten kendimi alamadım:

"Belki de Büyük Transasyatik'in anlaşmak zorunda kaldığı haydut şeflerinden biri!"

"Gel, binbaşı, ciddi ol."

Baron Weissschnitzerdoerfer belirdiğinde ziyaret sona ermek üzereydi.

Dalgın, sıkıntılı, tedirgin, kafası karışık, kıpır kıpır. Neden titriyor, eğiliyor ve değerli bir şeyini kaybetmiş bir adam gibi
ceplerine dalıyor?

"Kağıtlarınız!" diye Almanca sordu tercüman.

"Kağıtlarım!" baron cevap verir, "Onları arıyorum.
Onları bulamadım; mektup çantamdaydılar."

Ve tekrar pantolon ceplerine, yelek ceplerine,
ceket ceplerine, palto ceplerine daldı -en azından yirmi tane vardı- ve hiçbir şey bulamadı.

"Çabuk ol - çabuk ol!" dedi tercüman. "Tren bekleyemez!"

"Ben olmadan gitmesine itiraz ediyorum!" diye haykırdı baron. "Bu
kağıtlar - nasıl kayboldular? Çantamdan
düşmüş olmalıyım. Bana geri vermeleri gerekirdi--"

Tam bu sırada gong, tren istasyonunun iç kısmında yankılandı.

"Bekle! Bekle! Donner vetter! Otuz dokuz günde dünyayı dolaşacak bir adam için birkaç dakika bekleyemez misin--"

"Büyük Transasiatik beklemez," der tercüman.

Daha fazla beklemeden Binbaşı Noltitz ve ben platforma ulaştık,
bu sırada baron, geçilmez
Çinli görevlilerin huzurunda mücadele etmeye devam ediyordu.

Treni inceledim ve Kaçgar ile Pekin arasında daha az yolcu olması nedeniyle
bileşiminin değiştirildiğini gördüm.
On iki vagon yerine, şimdi sadece on vagon var ve şu sırayla yerleştirilmişler: lokomotif, servis, ön vagon, iki birinci sınıf vagon,
yemekli vagon, iki ikinci sınıf vagon,
artık kullanılmayan mandarinli vagon,
arka vagon.

Bizi Uzun Ada'dan getiren Rus lokomotifleri,
Türkistan'da büyük yatakları olan ve hat boyunca ana istasyonlarda depoları bulunan
nafta değil kömür yakan bir Çin lokomotifi ile değiştirildi.

İlk işim ön vagona bakmak oldu. Gümrük memurları onu ziyaret etmek üzere ve zavallı Kinko için titriyorum.

Dolandırıcılığın henüz keşfedilmediği açık, çünkü
haber büyük bir karışıklığa yol açmış olurdu. Ya dava kabul edilirse?
Pozisyonu değiştirilecek mi? Arkası öne mi yoksa baş aşağı mı konulacak? Kinko o zaman dışarı çıkamayacak ve bu da bir
karmaşaya yol açacak.

Çinli memurlar minibüsten inip kapıyı kapattılar, böylece
içeri bakamıyorum. Önemli olan Kinko'nun
suçüstü yakalanmamış olması. En kısa sürede minibüse bineceğim ve bankacıların dediği gibi, "kasa durumunu kontrol edeceğim."

Arabamıza binmeden önce, Binbaşı Noltitz benden trenin arkasına kadar onu takip etmemi istiyor. Tanık olduğumuz sahne ilgi çekici olmaktan uzak değil; bu, mandarin Yen Lou'nun cesedinin Pers muhafızları tarafından Çin jandarmasını oluşturan Yeşil
Sancak askerlerinden oluşan bir müfrezeye teslim edilmesidir. Ölen kişi, morg minibüsünün önündeki ikinci sınıf vagonu işgal edecek olan yirmi Göksel'in bakımına geçer. Silahlar ve revolverlerle silahlanmışlardır ve bir subay tarafından yönetilirler.

"Peki," dedim binbaşıya, "bu mandarin çok yüce bir şahsiyet olmalı ki, Cennetin Oğlu ona bir şeref kıtası gönderirse--"

"Ya da savunma kıtası," diye yanıtladı binbaşı.

Faruskiar ve Ghangir, şaşırtıcı hiçbir şeyin olmadığı bu işlemlerde yardımcı oluyorlar. Hattın genel müdürü, Büyük Transasiatik'in bakımına emanet edilen seçkin ölen kişiyi kesinlikle gözetmeli mi?

Gong son kez çalındı; Arabalarımıza aceleyle biniyoruz.

Peki ya baron, ona ne oldu?

İşte bir kasırga gibi platforma çıktı.

Kağıtlarını on dokuzuncu cebinin dibinde buldu.
Gerekli vizeyi
aldı ve zamanı gelmişti.

"Pekin yolcuları, yerlerinize oturun!" diye bağırıyor Popof gür bir sesle.

Tren titriyor, hareket ediyor, gitti.

BÖLÜM XVII.

Tek hatlı bir Çin demir yolundayız, tren bir Çin motoru tarafından çekiliyor, bir Çinli
makinist tarafından sürülüyor. Umarım yolda teleskobik olarak kaybolmayız, çünkü yolcular arasında şirketin baş
görevlilerinden biri olan Faruskiar da var.

Sonuçta, bir kaza olursa yolculuğun monotonluğunu
bozacak ve bana bir bölüm sunacaktır. Şunu kabul etmek zorundayım ki
şimdiye kadar karakterlerim beklediğim gibi davranmadı. Dram iyi ilerlemiyor, aksiyon zayıflıyor. Tüm aktörleri
bir araya getirecek
şaşırtıcı bir şey istiyoruz--Caterina'nın "iyi bir
dördüncü perde" diyeceği bir şey.

Ama sonra Ephrinell ve Bayan Bluett sürekli
ticari baş başa sohbetlerine dalmış durumdalar. Pan Chao ve doktor beni bir süre eğlendirdi,
ama şimdi buna eşit değiller. Oyuncu ve aktris fırsat olmadan hiçbir işe yaramaz. Kinko, Kinko'nun kendisi, üzerine bu kadar umut bağladığım kişi, sınırı zorlanmadan geçti, Pekin'e ulaşacak,
Zinca Klork ile evlenecek. Kesinlikle heyecan eksikliği var. Yen Lou'nun cesedinden ve _Yirminci Yüzyıl_'ın bana sansasyonel ve heyecan verici bir şey
bekleyen okuyucularından hiçbir şey çıkaramıyorum.

Alman baronuna mı başvurmalıyım? Hayır! o sadece gülünç,
aptalca gülünç ve bana karşı hiçbir ilgisi yok.

Fikrime geri dönüyorum: Bir kahraman istiyorum ve şu ana kadar sahnede hiçbir
kahraman belirmedi.

Açıkçası Faruskiar ile daha yakın ilişkilere girmenin
zamanı geldi. Belki de artık gizli kimliğiyle bu kadar yakın olmayacaktır.
Söylemek gerekirse, onun emri altındayız. O, hareketli kasabamızın
belediye başkanı ve bir belediye başkanı yönettiği kişilere bir şeyler borçludur. Ayrıca,
Kinko'nun dolandırıcılığının
ortaya çıkması durumunda bu yüksek görevlinin
korunmasını sağlayabilirim.

Trenimiz Kaçgar'dan ayrıldığımızdan beri sadece orta hızda çalışıyor.
Karşı ufukta Pamir'in yüksek topraklarını görebiliyoruz;
güneybatıda Bolor, Kaçgar kuşağı yükseliyor ve bulutların arasında kaybolmuş Tagharma'nın
zirvesi yükseliyor.

Zamanımı nasıl geçireceğimi bilmiyorum. Binbaşı Noltitz, Büyük Transasya'nın geçtiği
toprakları hiç ziyaret etmedi ve ben onun
diktelerinden not alma zevkinden mahrumum. Dr. Tio-King, burnunu Cornaro'sundan
kaldırmıyor ve Pan Chao bana Pekin ve Çin'den
daha çok Paris ve Fransa'yı hatırlatıyor; ayrıca, Avrupa'ya geldiğinde Süveyş'ten
geldi ve Doğu Türkistan'ı Kamtschatka'dan daha fazla
bilmiyor. Yine de konuşuyoruz. Hoş bir arkadaş, ama biraz daha az cana yakınlık ve biraz daha fazla özgünlük bana daha çok yakışırdı. Bir arabadan diğerine dolaşmaya, platformlarda uzanmaya, inatla cevap vermeyi reddeden ufku sorgulamaya, her taraftan dinlemeye indirgendim.

Merhaba! aktör ve karısı görünüşe göre hareketli bir
sohbet içindeler. Yaklaşıyorum. Alçak sesle şarkı söylüyorlar. Dinliyorum.

"Hindilerime bayılıyorum--ey--ey," diyor Madam Caterna.

"Kuzularıma bayılıyorum--er--er," diyor Mösyö Caterna, herhangi bir baritonla.

Pipo ve Bettina arasındaki bitmeyen düet; ve Şanghay için
prova yapıyorlar. Mutlu Şanghay! Henüz _Mascotte_'u bilmiyorlar!

Ephrinell ve Bayan Bluett alışılmadık bir hareketlilikle konuşuyorlar ve
diyaloğun sonunu yakalıyorum.

"Korkarım," dedi, "Pekin'de saçlar diken diken olacak--"

"Ve ben," dedi, "dişler düşecek. Ah! Keşke Rusların Çinlinin çenesine
bir şaplak
atacağı iyi bir savaş çıksa."

Hadi bakalım! Çenelerine bir şaplak at, böylece New York'lu Strong, Bulbul & Co., bir ticaret yapma şansına sahip olabilir!

Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum ve önümüzde bir haftalık bir yolculuk var. Büyük Transasiatik ve monoton güvenliğiyle Jericho'ya!
New York'tan San Francisco'ya giden Büyük Sandıkta daha fazla hayat var!
En azından, Kızılderililer bazen trenlere saldırıyor ve yolda bir kafa derisi yüzme ihtimali yolculuğun cazibesine katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz!

Ama kompartımanımızın sonunda ne okunduğunu, daha doğrusu ne söylendiğini duyuyorum?

"Kim olursa olsun, aşırı yemekten kendini alıkoyamayan ve tokluktan kaynaklanan kötülüklerden kaçınamayan hiçbir adam yoktur. Kamu işlerinin yönetimiyle görevlendirilenler için bu, diğerlerinden daha fazla bir yükümlülüktür--"

Dr. Tio-King, prensiplerini daha iyi hatırlamak için Cornaro'yu yüksek sesle okuyor. Eh! Sonuçta, bu prensip küçümsenmemeli. Bunu kabine bakanlarımıza telgrafla mı göndereyim? Belki de bundan sonra daha dikkatli bir şekilde yemek yiyebilirler.

Bu öğleden sonra rehber kitaptan, tahta bir köprüden Yamanyar'ı geçeceğimizi öğreniyorum. Bu dere, en az yirmi beş bin fit yükseklikte olan
batıdaki dağlardan aşağı iniyor ve karların erimesiyle hızı artıyor. Bazen tren, Popof'un bana kaplanların çok sayıda olduğunu söylediği sık ormanlardan geçiyor. Çok sayıda olabilirler ama ben hiç görmedim. Ve yine de
kızılderililer olmadığında kaplan derilerinden biraz heyecan alabiliriz.
Bir gazete için ne bir başlık ve bir gazeteci için ne büyük bir şans! KORKUNÇ BİR FELAKET. KAPLANLAR TARAFINDAN SALDIRILAN BÜYÜK BİR TRANSASYA EKSPRES. ELLİ KURBAN. ANNESİNİN GÖZLERİ ÖNÜNDE YUTULAN BİR BEBEK--bütün kalın kurşunla kaplanmış ve uygun şekilde sergilenmiş.

Hayır! Türkmen kedigilleri bana o memnuniyeti bile vermedi!
Ve onlara--diğer zararsız kedilere davrandığım gibi davranıyorum.

İki ana istasyon, trenin on dakika durduğu Yanghi-Hissar ve çeyrek saat durduğu Kızıl oldu.

Burada birkaç yüksek fırın çalışıyor, toprak demirli,
bu da kırmızı anlamına gelen "Kızıl" kelimesinden anlaşılıyor.

Ülke verimli ve iyi ekili, doğu bölgelerinde buğday, mısır, pirinç,
arpa ve keten yetiştiriliyor. Her yerde büyük ağaç kütleleri,
söğütler, dutlar, kavaklar var. Göz alabildiğine kadar
çok sayıda kanalla sulanan, ekili tarlalar, ayrıca
içinde koyun sürülerinin olduğu yeşil tarlalar; yarı Normandiya, yarı Provence olan bir ülke, ufukta Pamir dağları olmasa.
Ancak Kaçgarya'nın bu kısmı, halkı bağımsızlık için mücadele ederken savaştan korkunç şekilde
harap olmuştu. Topraklar kanla akıyordu ve
demiryolu boyunca toprak, altlarında vatanseverliklerinin kurbanlarının gömülü olduğu höyüklerle noktalıydı. Ama Orta Asya'ya Fransa'daymışım gibi seyahat etmek için gelmedim! Yenilik! Yenilik! Öngörülemeyen! Dehşet verici!

Kaza gölgesi olmadan ve özellikle güzel bir koşudan sonra öğleden sonra saat dörtte Yarkand istasyonuna girdik.

Yarkand Doğu Türkistan'ın idari başkenti olmasa bile, kesinlikle ilin en önemli ticari şehridir.

"Yine iki kasaba bir arada," dedim Binbaşı Noltitz'e. "Bunu
Popof'tan aldım."

"Ama bu sefer," dedi binbaşı, "yenisini inşa eden Ruslar değildi."

"Yeni veya eski," diye ekledim, "Korkarım gördüğümüz diğerleri gibi, bir toprak duvar, duvara oyulmuş birkaç düzine geçit, kayda değer anıt veya
bina yok ve Doğu'nun ebedi çarşıları."

Yanılmamışım ve her ikisini de ziyaret etmek dört saatimi almadı, bunlardan daha yenisi Yanji-Shahr olarak adlandırılıyor.

Neyse ki, Yarkand kadınlarının, "dadkwah"lar veya eyalet valileri zamanında olduğu gibi, basit çamur kulübelerle çevrili sokaklarda görünmeleri yasak değil. Kendilerine görme ve görülme zevkini verebilirler ve bu zevki, hangi millete ait olurlarsa olsunlar, yabancılara dedikleri gibi, farangiler de paylaşır. Uzun saçları, enine çizgili korseleri, Çin ipek desenleriyle süslenmiş parlak renkli etekleri, yüksek topuklu işlemeli çizmeleri, cilveli desenli türbanlarıyla, altında siyah saçları ve bir çubukla birleşmiş kaşları görünen bu Asyalılar çok güzeller.

Birkaç Çinli yolcu Yarkand'da indi ve yerlerini tıpkı onlar gibi olanlara bıraktı -diğerlerinin arasında bir sürü hamal- ve akşam saat sekizde tekrar yola koyulduk.

Gece Yarkand'ı Kothan'dan ayıran üç yüz elli kilometreyi koştuk.

Öndeki minibüse yaptığım bir ziyaret bana kutunun hala aynı yerde olduğunu gösterdi. Belli bir horlama Kinko'nun her zamanki gibi içeride olduğunu ve huzur içinde uyuduğunu kanıtladı. Onu uyandırmaya gerek duymadım ve onu sevimli Rumenini hayal etmeye bıraktım.

Sabah Popof bana, artık bir omnibüs kadar hızlı seyahat eden trenin Kilian ve Tong şubelerinin kavşağı olan Kargalik'i geçtiğini söyledi. Gece soğuktu, çünkü hala bin iki yüz metre yükseklikteyiz. Guma istasyonundan ayrılırken, hat
Avrupa'da, Sevilla, Siraküza ve Atina'yı geçen otuz yedinci paraleli takip ederek doğu ve batıya doğru ilerliyor.

Sadece önemli bir dere gördük, Kara-kaş,
çakıllı kıyılar arasındaki geçitlerde birkaç sürüklenen sal ve at ve eşek sıraları belirdi.
Demiryolu, Hotan'dan yaklaşık yüz
kilometre uzakta geçiyor, sabah sekizde oraya vardık.

Durmak için iki saatimiz var ve kasaba bana Çin şehirlerinin bir ön tadını
verebileceğinden, içinden koşmaya karar verdim.

Çinliler tarafından inşa edilmiş bir Türkmen kasabası veya belki de Türkmenler tarafından inşa edilmiş bir Çin kasabası gibi görünüyor. Anıtlar ve sakinler çift kökenlerini ele veriyor. Camiler pagodalara, pagodalar camilere benziyor.

Ve Çin'e ayak basma fırsatını
kaçırmayacak olan Caterna'lar hayal kırıklığına uğradığında şaşırmadım.

"Monsieur Claudius," dedi aktör bana, "burada _Prise de Pekin_'e uygun tek bir sahne bile yok!"

"Ama biz Pekin'de değiliz, sevgili Caterna."

"Bu doğru ve bunu hatırlamak gerek, eğer az şey için minnettar olacaksak."

"'Çok az şey için minnettar', İtalyanların dediği gibi."

"Eğer öyle diyorlarsa, aptal değiller."

Tekrar vagona binmek üzereyken, Popof'un bana doğru koştuğunu gördüm, bağırıyordu:

"Monsieur Bombarnac!"

"Sorun ne, Popof?"

"Bir telgrafçı bana trende
_Yirminci Yüzyıl_'a ait biri olup olmadığını sordu."

"Bir telgrafçı mı?"

"Evet, olumlu cevap verdiğimde bana bu telgrafı senin için verdi. "

"Ver onu bana! Ver onu bana!"

Birkaç gündür beni bekleyen telgrafı alıyorum. Acaba
Merv'den gönderdiğim telgrafa, mandarin Yen Lou'ya göre bir cevap mı?

Açıyorum. Okuyorum. Ve elimden düşüyor.

Şöyle diyor:

"Claudius Bombarnac,
"Muhabir,
"_Yirminci Yüzyıl._
"Hotan, Çin Türkistanı.

"Trenin Pekin'e götürdüğü şey bir mandarinin cesedi değil, sekiz gün önce Paris gazetelerinde duyurulduğu gibi,
İran'dan Çin'e gönderilen on beş milyon değerindeki imparatorluk hazinesi; Gelecek için daha iyi bilgi sahibi olmaya çalışın."

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

"Milyonlar - o sözde morg aracında milyonlarca var!"

Kendime rağmen, bu tedbirsiz cümle öyle bir şekilde ağzımdan kaçmıştı ki
emperyal hazinenin sırrı anında herkes tarafından, hem demiryolcuları hem de yolcular tarafından öğrenilmişti. Ve böylece, daha fazla güvenlik için, Pers hükümeti, Çin hükümetiyle anlaşarak, aslında Pekin'e on beş milyon frank değerinde bir hazine götürürken, bir mandarinin cesedini taşıdığımıza inanılmasına izin verdi.

Tanrım beni affet, ne büyük bir saçmalık - kesinlikle affedilebilir - ama ne büyük bir
boşa kürek çekmiştim! Ama neden Popof'un bana söylediklerinden şüphe edeyim ve neden Popof, Perslerin ona bu Yen Lou hakkında söylediklerinden şüphe etsin? Onların doğruluğundan şüphe etmemiz için hiçbir neden yoktu.

Ben yine de bir gazeteci olarak öz saygım konusunda derinden aşağılanmış durumdayım ve
kendime getirdiğim düzen çağrısından çok rahatsızım. Maceram hakkında, hatta binbaşıya bile tek kelime
etmemeye çok dikkat edeceğim. Bu inandırıcı mı? Paris'te
_Yirminci Yüzyıl_, Büyük Transasyatik ile ilgili konularda benden daha bilgilidir! Onlar, bir imparatorluk hazinesinin
vanda olduğunu biliyorlardı ve ben bilmiyordum! Ah! Özel muhabirlerin hataları!

Şimdi sır ifşa edildi ve eskiden Pers Şahı'nın
elinde olan altın ve değerli taşlardan oluşan bu hazinenin meşru sahibine, Cennetin Oğlu'na gönderildiğini biliyoruz.

Bu yüzden, şirketin genel müdürü olarak pozisyonundan dolayı bundan haberdar olan efendim Faruskiar, hazineyi varış noktasına kadar eşlik etmek için
Douchak'ta trene binmişti. İşte bu yüzden
o ve Ghangir--ve diğer üç Moğol--bu değerli
vagon'u bu kadar dikkatli bir şekilde izlemişlerdi ve bağlantının kopmasıyla geride bırakıldığında bu kadar endişeli görünmüşlerdi ve
bu yüzden onu kurtarmak için bu kadar istekliydiler. Evet, her şey açıklanıyor!

Ayrıca, Perslerin yardımına bir Çin askeri müfrezesinin
Kachgar'daki vagonu devralmasının sebebi de bu! İşte bu yüzden Pan-Chao, Yen Lou'dan veya Göksel İmparatorluk'ta bu isimde yüce bir şahsiyetin varlığından
hiçbir zaman haberdar olmamıştı!

Zaman tutmaya başladık ve tahmin edilebileceği gibi, seyahat arkadaşlarımız
trendeki herkesi zenginleştirmeye yetecek kadar olan milyonlardan başka hiçbir şeyden
bahsedemediler.

"Bu sahte morg vapuru bana her zaman şüpheli gelmiştir," dedi Binbaşı Noltitz. "Ve bu yüzden Pan-Chao'ya ölü mandarin hakkında sorular sordum."

"Hatırlıyorum," dedim; "ve sorunuzun nedenini tam olarak anlayamadım. Artık bir hazineye sahip olduğumuz kesin."

"Ve şunu da ekliyorum," dedi binbaşı, "Çin hükümeti yirmi iyi silahlanmış adamdan oluşan bir refakatçi göndererek akıllıca davrandı. Kothan'dan Lan Teheou'ya kadar trenler çölde iki bin kilometre kat edecek ve hattın güvenliği Gobi'nin karşısındaki kadar iyi değil."

"Daha da fazlası, binbaşı, çünkü korkunç Ki-Tsang'ın kuzey eyaletlerinde olduğu bildirildi."

"Kesinlikle öyle ve bir haydut şefinin on beş milyonluk bir ganimet alması değerlidir. "

"Ama şef hazinenin gönderildiği konusunda nasıl bilgilendirilebilir?"

"Bu tür insanlar her zaman bilmeleri gereken şeyleri bilirler."

"Evet," diye düşündüm, "Yirminci Yüzyıl'ı okumamalarına rağmen."

Bu arada, geçitlerde farklı görüşler paylaşılıyordu. Bazıları
birinci sınıf bir mandarinin cesedi bile olsa, yanlarında bir ceset taşımaktansa milyonlarla seyahat etmeyi tercih ederdi. Diğerleri
hazinenin taşınmasının yolcular için bir tehlike olduğunu düşünürdü. Ve bu, Baron Weissschnitzerdoerfer'in Popof'a öfkeli bir saldırısında
düşüncesiydi.

"Bunu bize anlatmalıydınız, efendim, bunu bize anlatmalıydınız! O milyonların trende olduğu biliniyor ve insanları bize saldırmaya
teşvik edecekler. Ve bir saldırı, geri püskürtülse bile, gecikme anlamına gelecektir ve ben gecikmeye boyun eğmeyeceğim! Hayır efendim, yapmayacağım!"

"Kimse bize saldırmayacak," diye cevapladı Popof. "Kimse bunu yapmayı hayal bile etmeyecek!"

"Ve bunu nereden biliyorsun? Bunu nereden biliyorsun?"

"Sakin ol, lütfen."

"Sakin olmayacağım; ve eğer bir gecikme olursa, şirketi sorumlu tutacağım!"

Anlaşıldı; Monsieur le
Baron Tour de Monde'a yüz bin florin zarar.

Diğer yolculara geçelim.

Ephrinell konuya elbette çok pratik bir bakış açısıyla baktı.

"Bu hazinenin risklerimizi büyük ölçüde artırdığına şüphe yok ve bunun yüzünden bir kaza olması durumunda, sigortalı olduğum _Life
Travelers' Society_, sanırım ödemeyi
reddedecek, böylece tüm sorumluluk Grand Transasiatic Company'ye ait olacak."

"Elbette," dedi Bayan Bluett; "ve eğer kayıp minibüsü bulmasalardı, şirket Çin ile ciddi bir sorun yaşayacaktı. Öyle değil mi, Fulk?"

"Kesinlikle, Horatia!"

Horatia ve Fulk--daha azı değil.

Anglo-Amerikan çifti haklıydı, muazzam kaybın
Büyük Transasiatik tarafından karşılanması gerekiyordu, çünkü şirket bir hazine taşıdıklarını ve bir ceset taşımadıklarını biliyor olmalıydı--ve bu nedenle
sorumluydular.

Caterinalara gelince, arkalarında yuvarlanan milyonlar onları
rahatsız etmiyor gibiydi. Tek ilham ettikleri düşünce, "Ah! Caroline, tüm bu parayla ne muhteşem bir tiyatro inşa edebilirdik!"

Ancak en iyi şey, Kachgar'da trene binen Rahip Nathaniel Morse tarafından söylendi.

"Bir barut deposunu bir tanesinin ardından sürüklemek asla rahatlatıcı değildir!"

Hiçbir şey bundan daha doğru olamazdı ve imparatorluk hazinesiyle bu minibüs, trenimizi havaya uçurabilecek bir barut deposuydu.

İlk demiryolu Çin'de 1877 civarında açıldı ve Şanghay'dan Fou-Tcheou'ya kadar uzanıyordu. Büyük Transasyatik, Tachkend, Kouldja, Kami, Lan Tcheou, Singan ve Şanghay tarafından 1874'te önerilen Rus yolunu çok yakından takip etti. Bu demiryolu, arıların geniş ve uğultulu kovanlarına benzetilebilen kalabalık merkezi eyaletlerden geçmiyordu ve
olağanüstü derecede verimli arılar. Daha önce olduğu gibi Lan Tcheou'ya doğru kıvrılıyordu; güneye doğru verdiği kollarla büyük şehirlere ulaşıyordu ve
güneydoğu. Diğerleri arasında, bu kollardan biri olan Tai Youan'dan Nanking'e kadar olan kol, Chan-Si ve Chen-Toong eyaletlerinin bu iki kasabasını iletişime sokmalıydı. Ancak şu anda kol, önemli bir viyadüğün inşaatı tamamlanmadığı için açılmaya hazır değil.

Tamamlanan kısım bana Orta Asya'da doğrudan iletişim sağlıyor. Bu, Transasyatik'in ana hattı. Mühendisler, General Annenkof'un Trans-Hazar'ı kadar inşaatı zor bulmadılar.
Kara Koum ve Gobi çölleri birbirine çok benziyor;
aynı ölü seviye, aynı yükseklik ve çöküntü yokluğu,
demir yol için aynı uygunluk. Mühendisler, Tibet sınırını oluşturan devasa Kuen Lun, Nan Chan, Amie, Gangar Oola zincirine saldırmak zorunda kalsalardı,
engelleri aşmak bir yüzyıl sürerdi. Ancak düz, kumlu bir ovada demir yolu, üç bin kilometrelik uzun bir Dekovil gibi, Lan Tcheou'ya kadar hızla ilerleyebilirdi.

Sadece bu şehrin yakınlarında, mühendisin sanatı, Kan-Sou, Chan-Si ve Petchili eyaletlerinden geçen masraflı ve zahmetli yolda doğayla ciddi bir mücadele vermiştir.

Yolculuk ederken, trenin kömür ve su almak için durduğu birkaç ana istasyondan bahsetmeliyim.
Sağ tarafta, kuzeyde Tibet yaylasını
sınırlayan uzak dağ ufkundan göz asla yorulmaz.
Solda, manzara Gobi'nin
bitmek bilmeyen bozkırlarına doğrudur. Bu bölgelerin birleşimi, Çin olmasa bile Çin İmparatorluğu'nu oluşturur ve biz ancak Lan Tcheou civarındayken oraya
ulaşacağız.

Bu nedenle, yolculuğun ikinci kısmının, birkaç
şaşırtıcı olayla karşılaşmadığımız sürece, pek de ilgi çekici olmayacağı anlaşılıyor. Ama bana öyle geliyor ki, gazetecilik yapılabilecek unsurlara kesinlikle sahibiz.

Tren saat on birde Kothan istasyonundan ayrıldı ve Urang, Langar, Pola ve Tschiria gibi küçük istasyonları geride bırakarak Keria'ya ulaştığında saat neredeyse öğleden sonra ikiydi.

1889-90'da bu yol, Çin Türkistan'ını Tibet'ten ayıran Kuen Lun'un eteğindeki Kothan'dan Lob-Nor'a Pevtsoff tarafından takip edildi.
Rus gezgin Keria, Nia, Tchertchen'den geçti, tıpkı bizim yaptığımız gibi,
kolayca, ama sonra kervanı çok fazla tehlike ve zorlukla mücadele etmek zorunda kaldı - bu da coğrafi noktaların yükseklik ve boylam gözlemlerini hesaba katmadan on bin kilometrelik araştırmaları rapor etmesini engellemedi.
Prjevalsky'nin çalışmalarını bu şekilde sürdürmüş olması Rus hükümeti için bir onurdur.

Keria istasyonundan güneybatıya doğru Kara Korum yüksekliklerini ve farklı coğrafyacıların sekiz bin metrelik bir yükseklik
verdiği Dapsang zirvesini görebilirsiniz. Ayağındaki Keşmir eyaleti uzanır. Orada İndus, Yarımada'nın en büyük nehirlerinden birini besleyen bir dizi önemsiz kaynaktan
yükselir. Oradan
Pamir yaylasından, dünyanın yüzündeki
en yüksek zirvelerin
yükseldiği Himalaya'nın kudretli sırası uzanır.

Kothan'dan ayrıldığımızdan beri dört saatte yüz elli kilometre yol kat ettik. Bu yüksek bir hız değil, ancak Transasyatik'in bu bölümünde Transhazya'da deneyimlediğimiz
aynı seyahat hızını bekleyemeyiz. Ya Çin motorları o kadar hızlı değil ya da,
doğal tembellikleri sayesinde, motor sürücüleri Göksel İmparatorluğun demiryollarında elde edilebilecek en yüksek hızın saatte otuz ila kırk mil olduğunu düşünüyorlar.

Öğleden sonra saat beşte, General Pevtsoff'un meteoroloji gözlemevi kurduğu başka bir istasyon olan Nia'daydık. Burada sadece yirmi dakika durduk. Barda birkaç erzak
almak için zamanım oldu. Kimler için olduklarını tahmin edebilirsiniz.

Aldığımız yolcular sadece Çinlilerdi, erkekler ve kadınlar. Birinci sınıf için sadece birkaç kişi vardı ve bunlar sadece kısa yolculuklar yapıyordu.

Daha çeyrek saat bile olmamıştı ki Ephrinell, bir tüccarın
iş peşindeki öfkeli tavrıyla, iskelede yanıma geldi.

"Mösyö Bombarnac," dedi, "sizden bir iyilik isteyeceğim."

Eh! Bu Yankee'nin beni istediği zaman nerede bulacağını bildiğini düşündüm.

"Çok mutluyum, sizi temin ederim," dedim. "Konu ne?"

"Tanık olmanızı istiyorum--"

"Bir onur meselesi mi? Ve eğer izin verirseniz, kiminle?"

"Bayan Horatia Bluett."

"Bayan Bluett ile dövüşeceksin!" diye haykırdım gülerek.

"Henüz değil. Onunla evleneceğim."

"Onunla evlenmek mi?"

"Evet! Bir hazine gibi kadın, iş meselelerine çok aşina,
muhteşem bir komisyonu elinde tutuyor--"

"Tebriklerimle, Bay Ephrinell! Bana güvenebilirsiniz--"

"Ve muhtemelen M. Caterna?"

"Hiçbir şeyden hoşlanmazdı ve eğer bir düğün kahvaltısı varsa
tatlınızda şarkı söyler--"

"İstediği kadar," diye cevapladı Amerikalı. "Ve şimdi Bayan
Bluett'un tanıklarına."

"Kesinlikle öyle."

"Binbaşı Noltitz'in onay vereceğini düşünüyor musunuz?"

"Bir Rus reddetmek için fazla yiğittir. İsterseniz ona soracağım."

"Şimdiden teşekkür ederim. İkinci tanıkla ilgili olarak, biraz
zor durumdayım. Bu İngiliz, Sir Francis Trevellyan--"

"Ondan sadece başını sallamanız yeterli."

"Baron Weissschnitzerdoerfer?"

"Bunu dünyayı gezen ve
bu uzunlukta bir ismin imzasını asla atamayacak bir adama sorun!"

"O zaman aklıma sadece Pan-Chao geliyor, Popof'u denemediğimiz sürece--"

"Her ikisi de memnuniyetle yapardı. Ama acele etmeyin, Bay Ephrinell ve Pekin'e vardığınızda dördüncü bir tanık bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz."

"Ne! Pekin'e mi? Bayan Bluett ile evlenmeyi umduğum yer Pekin değil!"

"Nerede peki? Sou Tcheou'da mı yoksa Lan Tcheou'da mı, birkaç saatliğine mi?"

"Biraz bekleyin, Mösyö Bombarnac! Bir Yankee bekleyebilir mi?"

"O zaman şöyle olacak--"

"Burada."

"Trende mi?"

"Trende."

"O zaman ben söyleyeceğim, Biraz bekleyin!"

"Yirmi dört saat değil."

"Ama evlenmek için ihtiyacınız olan--"

"Bir Amerikalı papaz ve bizde Rahip Nathaniel Morse var."

"O onaylıyor mu?"

"Sanki onaylamaz! Tren isterse tüm trenle evlenir!"

"Bravo, Bay Ephrinell! Trende bir düğün çok hoş olur."

"Bugün yapabileceğimiz şeyleri asla yarına ertelememeliyiz."

"Evet, biliyorum, vakit paradır."

"Hayır! Zaman zamandır, basitçe ve ben bir dakikasını bile kaybetmek istemiyorum."

Ephrinell elimi sıktı ve söz verdiğim gibi, nikah töreni için gerekli tanıklarla ilgili gerekli adımları atmaya gittim.

Ticarilerin reşit olduklarını ve kendilerini elden çıkarmakta, Amerika'da yapıldığı gibi bir din adamının önünde evlenmekte özgür olduklarını ve Fransa ve diğer biçimsel ülkelerde gerekli olan titiz ön hazırlıkların hiçbirine gerek olmadığını söylemeye gerek yok. Bu bir avantaj mı yoksa başka bir şey mi? Amerikalılar bunun en iyisi olduğunu düşünüyor ve Cooper'ın dediği gibi, evdeki en iyi şey her yerde en iyisidir.

Önce, Bayan Bluett'in tanığı olmayı gönüllü olarak kabul eden Binbaşı Noltitz'e sordum.

"Bu Yankees'ler şaşırtıcı," dedi bana.

"Tam da hiçbir şeye şaşırmadıkları için, binbaşı."

Ben de benzer bir öneride bulundum Pan-Chao.

"Çok sevindim, Mösyö Bombarnac," diye cevapladı. "Bu sevimli ve tapılası Bayan Bluett'un şahidi olacağım! Bir İngiliz kadınla bir Amerikalı arasında, Fransız, Rus ve Çinli tanıkların olduğu bir düğün, mutluluğun her türlü garantisini sunmuyorsa, biz
nerede karşılaşabiliriz ki?"

Ve şimdi Caterna'ya.

Oyuncu, herhangi bir sayıda düğüne razı olurdu.

"Vodvil veya operet için ne bir fikir!" diye haykırdı. "Bizde _Mariage au tambour_, _Mariage aux olives_, _Mariage aux
lanternes_ var -- peki, bu _Mariage en railway_ veya _Marriage by Steam! Hepsi güzel ünvanlar, Mösyö Claudius! Sizin
Yankee'niz bana güvenebilir! Yaşlı veya genç tanık, asil baba veya ilk sevgili, marki veya köylü, hangisini isterseniz, ben ona eşitim--"

"Lütfen doğal olun," dedim. "Manzarayı göz önünde bulundurarak iyi bir etkisi olacaktır."

"Madam Caterna düğüne gelecek mi?"

"Neden olmasın--nedime olarak!"

Geleneksel işlevlerle ilgili her şeyde Grand Transasiatic'te hiçbir zorluk yaşamamalıyız.

Törenin bugün gerçekleşmesi için çok geç. Ephrinell, bazı geleneklere uyulması gerektiğini anladı. Kutlama sabah yapılabilirdi. Yolcuların hepsi davet edilebilirdi ve Faruskiar'ı varlığıyla olayı onurlandırmaya ikna edebilirdi.

Akşam yemeğinde başka hiçbir şeyden bahsetmedik. Gerçek bir Anglosakson zarafetiyle karşılık veren mutlu çifti tebrik ettikten sonra, hepimiz evlilik sözleşmesini imzalamaya söz verdik. "Ve imzalarınıza saygı göstereceğiz," dedi Ephrinell, bir esnafın faturayı kabul edişinin tonuyla.

Gece geldi ve ertesi günkü evlilik şenliklerini hayal etmek için emekli olduk. Her zamanki yürüyüşümü Çinli askerlerin bindiği arabaya doğru yaptım ve Cennetin Oğlu'nun hazinesinin sadakatle korunduğunu gördüm. Müfrezenin yarısı uyanık, yarısı uyuyordu.

Sabah saat bir civarında Kinko'yu ziyaret ettim ve ona Nia'daki
aldıklarımı teslim ettim. Genç Rumen çok neşeliydi.
Başka hiçbir engel beklemiyordu, sonuçta limana güvenle ulaşacaktı.

"Bu kutuda epeyce şişmanlıyorum," dedi bana.

Ona Ephrinell-Bluett evliliğinden ve birleşmenin ertesi sabah büyük bir ihtişamla
kutlanacağından bahsettim.

"Ah!" dedi iç çekerek. "Pekin'e varana kadar beklemek zorunda değiller!"

"Kesinlikle öyle, Kinko; ama bana öyle geliyor ki bu
koşullar altında bir evlilik uzun ömürlü olmayacak! Ama sonuçta, bu çiftin gözetleme noktası."

Sabahın üçünde, Kuen Lun'un dallarının hemen dibinde, Tchertchen'de kırk dakika durduk. Hiçbirimiz,
demiryolunun kuzeydoğuya doğru yolu üzerinde geçtiği, ağaçsız ve yeşilliksiz, bu sefil, ıssız ülkeyi
görmemiştik.

Gün geldi; trenimiz Tchertchen ile Tcharkalyk arasındaki dört yüz kilometreyi kat etti,
güneş ışınlarıyla uçsuz bucaksız ovayı okşadı,
tuzlu çiçeklerinde parladı.

BÖLÜM XIX.

Uyandığımda tatsız bir rüya görmüş gibiydim. _Clef d'Or_ ile yorumladığımız rüyalara hiç benzemeyen bir rüya. Hayır! Hiçbir şey bundan
daha net olamazdı. Haydut şefi Ki Tsang, Çin hazinesini ele geçirmek için bir plan hazırlamıştı; Gobi ovalarında trene saldırmıştı; vagon saldırıya uğramış, yağmalanmış, talan edilmişti; on beş milyon değerindeki altın ve değerli taşlar, cesur bir savunmadan sonra teslim olan Göksellerin elinden koparılmıştı. Yolculara gelince, iki dakika daha uyumaları onların ve benim kaderimi belirleyecekti.

Ancak bunların hepsi gecenin buharıyla birlikte kayboldu. Rüyalar sabit
fotoğraflar değildir; güneşte solarlar ve kendilerini silerek son bulurlar.

Tren yolculuğumda, iyi bir kasabalının kasabada yürüyüşü gibi, Binbaşı Noltitz bana katıldı. El sıkıştıktan sonra, bana ikinci sınıf vagonda bir Moğol gösterdi ve bana,
"Bu, Faruskiar ve Ghangir'i aldığımızda Douchak'ta aldıklarımızdan biri değil." dedi.

"Öyle," dedim; "Daha önce trende o yüzü hiç görmemiştim."

Bilgi almak için başvurduğum Popof, Moğol'un
Çertchen'e
girdiğini söyledi. "Geldiğinde," dedi, "müdür onunla bir dakika konuştu ve bundan onun da Büyük Transasiatik'in
personelinden biri olduğu sonucuna vardım."

Yürüyüşüm sırasında Faruskiar'ı fark etmemiştim. Öğleden sonra saat bir civarında olmamız gereken
Çertchen ile Çarkalyk arasındaki küçük istasyonlardan birinde mi inmişti?

Hayır, o ve Ghangir arabamızın önündeki iskeledeydiler.
Hareketli bir sohbet içinde görünüyorlardı ve sadece kuzeydoğu ufkuna doğru iyi bir bakış atmak için durmuşlardı. Moğol, her zamanki çekingenliklerini ve ciddiyetlerini
bozmalarına neden olan bir haber mi getirmişti? Ve ben
kendimi hayal gücüme bıraktım, rüyama göre maceralar, haydut saldırıları vb. öngördüm.

Rahip Nathaniel Morse tarafından gerçeğe geri çağrıldım, bana şöyle dedi: "Bugün saat dokuzda kararlaştırıldı; unutma."

Bu, Fulk Ephrinell ve Horatia Bluett'un evliliği anlamına geliyordu. Gerçekten, bunu
düşünmüyordum. Gidip bu duruma uygun giyinmem
zamanı geldi. Yapabileceğim tek şey gömleğimi değiştirmek olacak. Kocanın tanıklarından birinin
temiz olması yeterli; diğeri,
Caterina, kesinlikle muhteşem olacak!

Aslında, aktör bagaj arabasına girmişti - Kinko için nasıl da titriyordum! - ve orada, Popof'un yardımıyla kutularından birinden biraz rahat ve kolay bir kostüm çıkarmıştı, ancak bir düğünde başarılı olacağı kesindi: Metal düğmeli bir çuha çiçeği palto ve bir ilik, kravatta sahte bir elmas iğne, gelincik rengi pantolon, bakır tokalar,
çiçekli yelek, bulanık çoraplar, iplik eldivenler, siyah ayakkabılar ve
beyaz kunduz şapkası. Arkadaşımız bu geleneksel kıyafetle ne kadar çok damat ve damat amcası olmuştu!
Muhteşem görünüyordu, ışıldayan yüzü, tıraşlı çenesi ve mavi yanakları,
gülen gözleri ve pembe dudaklarıyla.

Madam Caterna da dizilişinde oldukça görkemliydi. Gardırobunda nedime kostümü kolayca bulmuştu, çapraz çizgili korsaj, yeşil yünlü kısa etek, leylak rengi çoraplar, yapay çiçekli hasır şapka, göz kapaklarında siyah ve yanaklarda kırmızı şüphesi. İşte size taşra sahnesi güzelliği ve eğer kendisi ve kocası kahvaltıdan sonra bir köy parçası çalmak isterlerse, onlara yeterince bravo sözü verebilirim.

Bu evlilik saat dokuzda gerçekleşecekti,
tamamıyla bir şapel çanıymış gibi
çınlayacak olan
kapı zili tarafından duyurulacaktı. Biraz hayal gücüyle bir
köyde olduğumuza inanabilirdik. Ama bu çan tanıkları ve misafirleri nereye davet ediyordu?
Tören için uygun bir şekilde düzenlenmiş olan yemekli vagona, çünkü ben iyi bakmıştım.

Artık yemekli vagon değildi; bir hol vagonuydu, eğer ifade kabul edilebilirse. Büyük masa kaldırılmış ve yerine
masa görevi gören küçük bir masa konmuştu. Tchertchen'den alınan birkaç çiçek
vagonun köşelerine yerleştirilmişti, neredeyse orada bulunmak isteyen herkesi alabilecek kadar büyüktü ve içeri giremeyenler
geçitlerden izleyebiliyordu.

Tüm yolcuların neler olup bittiğini bilmesi için, birinci ve ikinci sınıf vagonların kapılarında şu ifadelerle yazılmış bir duyuru astık:

"New York City'deki Messrs. Strong, Bulbul & Co. firmasından Bay Fulk Ephrinell, Londra'daki Messrs. Holmes-Holme firmasından Bayan Horatia Bluett ile olan düğününe sizi davet etmekten onur duyar. Düğün, 22 Mayıs'ta tam olarak saat dokuzda yemekli vagonda gerçekleşecektir. ABD, Boston'dan Rahip Nathaniel Morse töreni yönetecektir.

"Londra'daki Messrs. Holmes-Holme firmasından Bayan Horatia Bluett, New York City'deki Messrs. Strong, Bulbul & Co. firmasından Bay Fulk Ephrinell ile olan düğününe sizi davet etmekten onur duyar. Tüm bunlardan yarım düzine par çıkarmıyorum, ben bir gazeteci değilim!

Bu arada Popof'tan törenin yapılacağı yeri tam olarak öğreniyorum.

Popof haritada gösteriyor. Tcharkalyk istasyonundan yüz elli kilometre uzaklıkta, çölün ortasında, Lob Nor'a akan küçük bir derenin geçtiği ovaların ortasında.
Yirmi fersah boyunca istasyon yok ve törenin herhangi bir duraklamayla kesintiye uğraması pek olası değil.

Söylemeye gerek yok ki, saat sekiz buçukta ben ve Caterna çağrı için hazırdık.

Binbaşı Noltitz ve Pan-Chao tören için gereken şekilde ayağa kalkmışlardı. Binbaşı bir bacağını kesecek bir cerrah kadar ciddi görünüyordu. Çinli ise bir köy gelini kadar neşeli görünüyordu.

Doktor Tio-King ve Cornaro, biri diğerini taşıyarak, bu küçük şenlikte olacaklardı. Soylu Venedikli bekardı, yanılmıyorsam, ama evlilik konusunda herhangi bir görüş bildirdiğini sanmıyorum, en azından "Hayatı tehdit eden çeşitli kazaları derhal gidermenin güvenli ve kolay yolları" başlıklı bölümde yer aldığını hatırlamıyorum. "

"Ve," diye ekledi Pan-Chao, az önce bu Cornarian ifadesini alıntıladı, "Sanırım evlilik bu kazalar arasına dahil edilmeli!"

Dokuz çeyrek kala. Mutlu çifti henüz kimse görmedi. Bayan Bluett, muhtemelen
hazırlandığı ilk minibüsteki tuvalet dolaplarından birinde. Fulk Ephrinell belki de kravatıyla uğraşıyordur
ve taşınabilir mücevherlerine son bir cila yapıyordur. Ben endişeli değilim.
Zil çalar çalmaz onları göreceğiz.

Tek bir pişmanlığım var, o da Faruskiar ve Ghangir'in bize katılmak için
çok meşgul olmaları. Neden uçsuz bucaksız çöle bakmaya devam ediyorlar?
Gözlerinin önünde Lob Nor bölgesinin ekili bozkırı değil, Grjimailo, Blanc ve Martin'in raporlarına göre çorak, ıssız ve kasvetli olan Gobi uzanıyor. Bu insanların neden bu kadar inatçı bir gözetleme.

"Eğer önsezilerim beni yanıltmıyorsa," dedi Binbaşı Noltitz, "bunun
bir nedeni vardır."

Ne demek istiyor? Ama ihale çanı, ihale çanı, neşeli
çağrısına başlıyor. Saat dokuz; yemek vagonuna girme zamanı.

Caterna yanıma geliyor ve onu şarkı söylerken duyuyorum:

"Bu, aniden
çalmaya başlayan kule çanı."

Madam Caterna, _Dame Blanche_ üçlüsüne _Dragons de Villars_'ın nakaratıyla cevap verirken:

"Ve duyuluyor, duyuluyor, duyuluyor,
Duyuluyor ve duyuluyor--"

Yolcular bir alay halinde hareket ediyor, önce dört tanık, sonra
köyün sonundan gelen misafirler--yani trenden; Çinliler,
Türkmenler, Tatarlar, erkekler ve kadınlar, hepsi törene
yardım etmek için meraklı. Dört Moğol, Çinli askerlerin bir an bile ayrılmadığı hazinenin yakınındaki son geçitte kalıyor.

Yemek vagonuna ulaşıyoruz.

Din adamı, üzerinde geleneksel
forma göre hazırladığı evlilik
sertifikasının bulunduğu küçük masaya oturuyor. Sanki bu tür şeylere alışmış gibi görünüyor, bu hem ticari hem de evlilikle ilgili.

Gelin ve damat görünmedi.

"Ah!" dedim aktöre, "Belki de fikirlerini değiştirmişlerdir."

"Eğer değiştirdilerse," dedi Caterna gülerek, "saygıdeğer beyefendi beni ve karımı tekrar evlendirebilir. Düğün giysileri içindeyiz ve tüm bu yaygaranın boşuna olması üzücü, değil mi Caroline?"

"Evet, Adolphe--"

Ama Caterna'ların düğününün bu hoş ikinci baskısı gerçekleşmedi. İşte Bay Fulk Ephrinell, dün giyindiği gibi bu sabah da giyinmiş ve -ve- dikkat edilmesi gereken bir ayrıntı- sol kulak memesinin arkasında bir kalemle, çünkü New York'taki evinin hesabını yeni çıkarmış.

İşte Bayan Horatia Bluett, her zamanki gibi zayıf, kuru ve sade, seyahat elbisesinin üzerinde toz pelerini ve mücevher yerine kemerinden sarkan gürültülü bir anahtar destesi.

Gelin ve damat içeri girerken topluluk nazikçe ayağa kalkıyor. Caterna'nın dediği gibi "zamanı" işaretliyorlar. Sonra, elini bir İncil'in üzerine koymuş duran papaza doğru ilerliyorlar, muhtemelen İbrahim'in oğlu İshak'ın Rachel'ın kızı Rebecca ile evlendiği yerin
önünde açık.

Bir armonimiz olsaydı kendimizi bir şapelde sanabilirdik.

Ve müzik burada! Eğer bir armonyum değilse, ona en yakın şey. Bir akordeon Caterna'nın ellerinde duyuluyor.
Eski bir denizci olarak, bu işkence aletini nasıl kullanacağını biliyor,
ve işte burada _Norma_'dan andante'yi en
akordeonvari ifadeyle sallıyor.

Orta Asya yerlilerine büyük bir zevk veriyor gibi görünüyor.
Kulakları, pnömatik cihazın bu kadar
ifadeli bir şekilde çıkardığı
eski melodiden hiç etkilenmemişti.

Ama bu dünyada her şeyin bir sonu olmalı, _Norma_'dan andante bile.
ve Rahip Nathaniel Morse genç çifte, benzer
koşullar altında daha önce birçok kez klon görevi görmüş
konuşmayı lütfetmeye başladı. "Birbirine karışan iki ruh--Etimin eti--Artıp çoğalır--"

Bence noter gibi çalışması daha iyi olurdu:
"Önümüzde, Bay Ephrinell, Bluett & Co. ile ilgili bir düzenleme senedi hazırlandı--"

Düşüncem bitmedi. Motordan bağırışlar duyuluyor.
Frenler aniden bir çığlık ve gıcırtıyla uygulanıyor. Trenin durmasına ardışık
şoklar eşlik ediyor. Sonra, şiddetli bir sarsıntıyla,
vagonlar bir kum bulutu içinde yanaşıyor.

Düğün törenine ne büyük bir kesinti!

Yemekli vagonda her şey altüst olmuş, erkekler, mobilyalar, gelin, damat ve tanıklar. Hiçbiri dengesini koruyamamış.
Tarif edilemez bir karmaşa, dehşet çığlıkları ve uzun inlemelerle. Ama
ciddi bir şey olmadığını belirtmek için acele ediyorum, çünkü durma
birdenbire olmamıştı.

"Çabuk!" dedi binbaşı. "Trenden inin!"

* * * * *

BÖLÜM XX.

Bir anda yolcular, az çok yaralı ve endişeli bir şekilde raylara çıktılar. Genel şaşkınlığın ortasında üç veya dört farklı dilde dile getirilen şikayetler ve sorulardan başka bir şey yoktu.

Faruskiar, Ghangir ve dört Moğol vagonlardan atlayan ilk kişilerdi. Bir ellerinde kandijar, diğer ellerinde revolverle
hattaydı. Hiç şüphe yok ki treni yağmalamak için bir saldırı düzenlenmişti.

Raylar yaklaşık yüz metre kadar yukarı çekilmişti ve lokomotif, traverslerin üzerinden geçtikten sonra bir kum tepesinde durmuştu.

"Ne! Demiryolu bitmedi ve bana Tiflis'ten Pekin'e bir geçiş bileti mi sattılar? Ve ben bu Transasyatik'e dünya turumda dokuz gün
kazanmak için geldim!"

Popof'a fırlatılan Almanca bu ifadelerde, öfkeli baronun sesini tanıdım. Ama bu sefer sitemlerini şirketin mühendislerine değil, başkalarına yöneltmeliydi.

Popof'la konuştuk, Binbaşı Noltitz ise Faruskiar'ı ve Moğolları izlemeye devam etti.

"Baron yanılıyor," dedi Popof, "demiryolu tamamlandı ve buraya
yüz metre ray kaldırıldıysa, bu bir tür
suç niyetiyle yapılmıştır."

"Treni durdurmak için!" diye haykırdım.

"Ve Pekin'e gönderdikleri hazineyi çalmak için!" diyor Caterna.

"Buna hiç şüphe yok," diyor Popof. "Bir saldırıyı
geri püskürtmeye hazır olun."

"Bizim muhatabımız Ki-Tsang ve çetesi mi?" diye sordum.

Ki-Tsang! Yolcular arasında yayılan isim tarif edilemez bir
teröre sebep oldu.

Binbaşı bana alçak sesle şöyle dedi: "Neden Ki-Tsang? Neden efendim Faruskiar değil?"

"O--Transasiatik'in müdürü?"

"Eğer şirketin trenlerin güvenliğini sağlamak için bu haydut şeflerinden birkaçını güvenine almak zorunda kaldığı doğruysa--"

"Buna asla inanmayacağım, binbaşı."

"Nasıl isterseniz, Mösyö Bombarnac. Ama Faruskiar'ın bu sahte
morg aracının milyonlarca kişi içerdiğini kesinlikle bildiğinden eminim."

"Hadi binbaşı, şaka yapmanın zamanı değil."

Hayır, savunmanın ve kendini cesurca savunmanın zamanıydı.

Çinli subay hazine aracının etrafına adamlarını yerleştirdi. Sayıları yirmi kişidir ve yolcuların geri kalanı, kadınlar hariç, otuz kişidir. Popof, saldırı durumunda taşınacak silahları dağıtır. Binbaşı Noltitz, Caterna, Pan-Chao, Ephrinell, sürücü ve ateşçi, yolcular, Asyalı ve Avrupalı, hepsi ortak güvenlik için savaşmaya karar verir.

Hattın sağında, yaklaşık yüz metre ötede, derin, karanlık bir çalılık, bir tür orman uzanır ve şüphesiz soyguncular, üzerimize atılmak için işaret beklerler.

Aniden bir bağırış sesi duyulur, çalılık pusuda bekleyen çeteye geçit vermiştir - yaklaşık altmış Moğol, Gobi göçebeleri. Bu haydutlar bizi yenerse, tren yağmalanacak, Cennetin Oğlu'nun hazinesi çalınacak ve bizi daha yakından ilgilendiren şey, yolcuların acımasızca katledilmesidir.

Peki ya Binbaşı Noltitz'in haksız yere şüphelendiği Faruskiar? Ona bakıyorum. Yüzü artık aynı değil; güzel hatları solgunlaştı,
boyu uzadı, gözlerinde şimşekler var.

Eh! Mandarin Yen Lou konusunda yanılmışsam, en azından Transasyatik'in genel müdürünü veya Yunnan'ın ünlü haydutunu
yanılmamışım.

Ancak Moğollar belirir belirmez, Popof Madam Caterna'yı,
Bayan Horatia Bluett'i ve diğer kadınları arabalara bindirdi. Onları güvenli bir yere
götürmek için her yolu denedik.

Tek silahım altı atışlık bir tabancaydı ve onu nasıl kullanacağımı biliyordum.

Ah! Olaylar ve kazalar ve yolculuğun izlenimlerini istiyordum!
Eh, tarihçi, genel olarak habercilik onuru ve özellikle _Yirminci Yüzyıl_'ın ihtişamı için
çatışmadan sağ salim çıkması koşuluyla, kayıt altına almaktan geri kalmayacaktır.

Ama eğer Ki-Tsang bu pusuyu kuran kişiyse, saldırganlar arasında sorun çıkarmak mümkün değil mi?
Ki-Tsang'ın beynini patlatarak başlamak
la? Bu, işleri bir krize sürükler.

Haydutlar yaylım ateşi açar ve silahlarını savurup bağırmaya başlarlar. Faruskiar, bir elinde tabanca, diğerinde kandijar,
onlara doğru
hızla koşar, gözleri parlar, dudakları hafif bir köpükle
kaplı. Ghangir yanındadır, ardından söz ve hareketleriyle
heyecanlandırdığı dört Moğol gelir.

Binbaşı Noltitz ve ben kendimizi saldırganlarımızın ortasına atıyoruz.
Caterina önümüzde, ağzı açık, beyaz dişleri ısırmaya hazır, gözleri kırpışıyor, tabancası etrafta uçuşuyor. Oyuncu,
bu vesileyle yeniden ortaya çıkan yaşlı denizciye yerini bırakmıştır.

"Bu dilenciler bize binmek istiyor!" dedi. "İleri, ileri, bayrağın şerefi için! Limana, oraya, ateş! Sancak tarafına, oraya, ateş! Hep birlikte, ateş!"

Ve elinde ne bir hançer ne de Edouard Philippe'in zararsız barutuyla dolu sahte tabancalar vardı. Hayır! Her iki elinde birer tabanca, sağa sola ve her yere ateş ederek
sıçrıyordu.

Pan-Chao da dudaklarında bir gülümsemeyle cesurca kendini gösterdi, diğer Çinli yolcuları
yiğitçe yönlendirdi. Popof ve demiryolcuları görevlerini cesurca yaptılar. Trevellyan Hall'dan Sir Francis Trevellyan, meseleleri çok soğukkanlılıkla karşıladı, ancak Ephrinell, evliliğinin kesintiye uğramasından olduğu kadar, kırk iki paket yapay dişin yarattığı tehlikeden de rahatsız olduğu için kendini gerçek bir Yankee öfkesine bıraktı.

Ve kısacası, soyguncu çetesi beklediklerinden çok daha ciddi bir direnişle karşılaştı.

Peki ya Baron Weissschnitzerdoerfer? Eh, o hepimizin en öfkelilerinden biri. Kan ve su terliyor, öfkesi onu katledilme
riskine rağmen götürüyor. Onu birçok kez kurtarmak zorundayız. Bu
raylar kalktı, bu tren durdu, açık Gobi çölündeki bu saldırı,
tüm bunların yol açacağı gecikmeler, Tientsin'de kaybolan posta gemisi,
dünyanın etrafındaki yolculuğun mahvolması, planı daha yarı yarıya
başarmadan
başarısızlığa uğraması! Alman öz saygısı için ne büyük bir şok!

Faruskiar, kahramanım--ona başka bir şey diyemem--olağanüstü bir cesaret gösteriyor, mücadelede en cesur olanı kendisi yapıyor,
ve tabancasını bitirdiğinde, kandijarını sık sık ölümle yüzleşmiş ve bundan hiç korkmamış bir adam gibi kullanıyor.

Zaten her iki tarafta da birkaç yaralı, belki de birkaç ölü vardı
hatta yatan yolcular arasında. Omzumu bir kurşun sıyırdı, fark etmediğim basit bir çizik. Rahip Nathaniel Morse kutsal karakterinin onu kollarını kavuşturmaya zorladığını düşünmüyor ve çalışma biçiminden, bunun ateşli silahları ilk kez kullandığını hayal etmek zor. Caterna'nın şapkası delinmiş ve bunun köydeki damadının, uzun tüylü gri kunduz şapkası olduğu
anımsanacak. Gök gürültüsü ve ambar pencereleri hakkında devasa bir denizcilik yemini ediyor ve sonra çok kasıtlı bir şekilde nişan alarak, en iyi başlığıyla böyle bir özgürlük alan serseriyi sessizce vuruyor. Yaklaşık on dakika boyunca savaş en endişe verici dönüşümlerle devam ediyor. Her iki taraftaki yaralı sayısı artıyor ve konu hala şüpheli. Faruskiar, Ghangir ve Moğollar, Çinli muhafızların bir an bile ayrılmadığı değerli minibüse doğru geri püskürtüldüler. Ancak ikisi veya üçü ölümcül şekilde yaralandı ve subayları kafasına sıkılan bir kurşunla öldürüldü. Ve kahramanım, Cennet Oğlu'nun hazinesini savunmak için en ateşli cesaretin yapabileceği her şeyi yapıyor.

Çatışmanın uzamasından rahatsız oluyorum. Belli ki, çetenin şefi - siyah sakallı uzun boylu bir adam - tren saldırısına ortak olanlara baskı yaptığı sürece devam edecek. Şimdiye kadar yara almadan kurtuldu ve elimizden gelen her şeye rağmen ilerlemeye devam ediyor. Bir kalenin duvarları ardında olduğu gibi, kendimizi siperlere yerleştirip, sonuncusu yenilene kadar savaşmak için minibüslere sığınmak zorunda mıyız? Ve eğer bizim tarafımızda başlayan gerilemeyi durduramazsak, bu uzun sürmeyecek.

Silah seslerine şimdi kadınların çığlıkları da eklendi,
Bayan Bluett ve Madam Caterna onları arabaların içinde tutmaya çalışsa da,
korku içinde geçitlerde koşuşturuyorlar.
Birkaç mermi panelleri deldi ve bunlardan herhangi birinin Kinko'ya isabet edip etmediğini merak ediyorum.

Binbaşı Noltitz yanıma gelip: "Bu iyi gitmiyor." diyor.

"Hayır, iyi gitmiyor," diye cevaplıyorum, "ve cephanenin bitmesinden korkuyorum. Başkomutanlarını belirlemeliyiz. Gel, binbaşı--"

Ama yapmak üzere olduğumuz şey tam o anda başkası tarafından yapıldı.

Bu diğeri Faruskiar'dı. Saldırganların saflarını yararak,
onlara yöneltilen darbelere rağmen onları saf dışı bıraktı.
Haydut şefinin önünde, kolunu kaldırıyor,
göğsüne tam olarak saplıyor.

Hırsızlar anında geri çekiliyor, ölülerini ve yaralılarını bile
taşımadan. Bazıları ovada koşuyor, bazıları çalılıklarda kayboluyor. Savaş bizim lehimize sona erdiğine göre, neden onları takip ediyor?
Ve şunu söylemeliyim ki, Faruskiar'ın takdire şayan cesareti olmadan, hiçbirimizin bu hikayeyi anlatacak kadar yaşamasını beklemiyorum.

Ama haydut şefi ölmedi, göğsünden bolca kan
asa da.

Bir dizi yerde, bir eli yukarıda, diğeriyle kendini destekliyor.

Faruskiar onun üzerinde duruyor, ondan daha yüksekte.

Birdenbire son bir çabayla ayağa kalkıyor, kolu rakibini tehdit ediyor, ona
bakıyor.

Kandijar'ın son darbesi kalbine saplanır.

Faruskiar geri döner ve Rusça olarak, mükemmel bir sakinlikle şunları söyler:

"Ki-Tsang öldü! Öyleyse, Cennetin Oğlu'na karşı silah taşıyan herkes yok olsun!"

BÖLÜM XXI.

Ve böylece, Gobi ovalarında Büyük Transasyatik'e saldıran Ki-Tsang'dı. Vunnan korsanı, muazzam değerde altın ve değerli taşlar içeren bir vagonun bu trenin bir parçası olduğunu öğrenmişti! Ve gazetelerin, hatta Paris gazetelerinin bile, bunu günler önce yayınladığı düşünüldüğünde, bunda şaşırtıcı bir şey var mıydı? Yani Ki-Tsang girişimini hazırlamak için zaman bulmuş ve rayların bir kısmını kaldırmıştı ve Faruskiar onu ayağa kaldırmasaydı muhtemelen hazineyi götürmeyi başaracaktı. Bu yüzden kahramanımız bütün sabah boyunca çok huzursuzdu; Eğer çöle bu kadar ısrarla
bakıyorsa, bunun nedeni Tchertchen'de trene katılan son Moğol tarafından
Ki-Tsang'ın planları konusunda uyarılmış olmasıydı! Her durumda artık Ki-Tsang'dan korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Şirketin müdürü haydut hakkında adaleti sağlamıştı - hızlı bir adalet, kabul ediyorum. Ama henüz jürilerin olmadığı Moğolistan çöllerinin ortasındayız, bu Moğollar için iyi bir şey. "Peki," dedim binbaşıya, "Umarım efendim Faruskiar'a ilişkin şüphelerinizden vazgeçmişsinizdir?"

"Bir dereceye kadar, Mösyö Bombarnac!" Sadece bir dereceye kadar mı?
Belli ki Binbaşı Noltitz'i memnun etmek zor.

Ama acele edelim ve kurbanlarımızı sayalım. Bizim tarafımızda Çinli subay da dahil olmak üzere üç ölü ve on ikiden fazla yaralı var, dördü ağır, geri kalanı hafif, böylece Pekin'e yolculuklarına devam edebilirler. Popof sıyrık almadan kurtuldu, Caterna ise karısının yıkamakta ısrar ettiği hafif bir sıyrıkla.

Binbaşı yaralıları arabalara aldırır ve koşullar altında onlar için en iyisini yapar. Doktor Tio-King hizmetlerini sunar, ancak Rus ordusu cerrahını tercih ediyor gibi görünüyorlar ve bunu anlıyorum. Düşenlere gelince, onları bir sonraki istasyona götürmemiz ve orada son hizmetleri vermemiz en iyisi.

Hırsızlar ölülerini terk etmişlerdi. Üzerlerini biraz kumla örttük ve söylememiz gereken tek şey bu.

Durdurulduğumuz yer, yardım alabileceğimiz tek iki istasyon olan Tcharkalyk ve Tchertchen'in ortasındaydı.
Ne yazık ki artık telgraf iletişimi yoktu,
Ki-Tsang rayları kaldırırken aynı anda direkleri de devirmişti.

Bu nedenle, yapılacak en iyi şeyin ne olduğu konusunda bir tartışma başladı, ki bu da uzun sürmedi.

Motor raylardan çıktığı için, yapılacak ilk şey, görünüşe göre onu tekrar raylara geçirmekti; sonra, hatta bir boşluk olduğu için, yapılacak en basit şey Tchertchen'e geri dönmek ve şirketin işçilerinin hasarı onarmasını beklemekti, ki bunu birkaç gün içinde kolayca yapabilirlerdi.

Bir an bile kaybetmeden işe koyulduk. Yolcular, kriko, kaldıraç ve çekiç gibi birkaç alete sahip olan Popof ve yetkililere yardım etmekten fazlasıyla memnundu ve üç saat içinde lokomotif ve tender tekrar yola çıktı.

En zor iş bitti. Lokomotif arkamızdayken Tchertchen'e doğru yavaş bir hızla ilerleyebiliriz. Ama ne kadar zaman kaybettik! Ne kadar gecikmeler!
Ve Alman baronumuzdan ne kadar suçlamalar, ne kadar donnervetter ve
teufels ve diğer Alman küfürleri!

Haydutların dağıtılmasından hemen sonra Faruskiar'a teşekkür ettiğimizi söylemeyi unuttum. Kahraman, teşekkürlerimizi bir Doğulunun tüm vakarıyla kabul etti.

"Ben sadece şirketin genel müdürü olarak görevimi yaptım," diye cevapladı,
gerçekten asil bir tevazu ile.

Ve sonra onun emriyle Moğollar işe koyuldular ve onların yorulmak bilmez bir şevk sergilediklerini fark ettim, bunun için de içten tebriklerimizi kazandılar.

Bu arada Faruskiar ve Ghangir sık ​​sık fısıltıyla konuşuyorlardı ve bu görüşmelerden hiçbirimizin beklemediği bir teklif ortaya çıktı.

"Muhafız," dedi Faruskiar, Popof'a hitap ederek, "benim fikrime göre geri dönmektense Tcharkalyk'a kadar koşmamız çok daha iyi olurdu; yolcular için çok daha uygun olurdu."

"Elbette efendim, daha iyi olurdu," dedi Popof; "ama hat burasıyla Tcharkalyk arasında kopuk ve geçemiyoruz."

"Şu anda değil, ama hattı geçici olarak onarabilirsek vagonları geçirebiliriz."

Bu dikkate değer bir teklifti ve bunu değerlendirmek için bir araya geldik, Binbaşı Noltitz, Pan-Chao, Fulk Ephrinell, Caterna, din adamı, Baron Weissschnitzerdoerfer ve bir düzine kişi - hepsi Rusça anlıyordu.

Faruskiar şöyle konuştu:

"Ki-Tsang çetesinin hasar verdiği hat bölümüne bakıyordum. Traverslerin çoğu hala yerinde. Raylara gelince,
alçaklar onları kuma atmışlar ve onları uçtan uca değiştirerek
tren hasarsız raylara
geçebilir. Bunu yapmak bir gün sürmez ve beş saat sonra
Çarkalyk'ta olmalıyız."

Mükemmel bir fikir, Popof, sürücü,
yolcular ve özellikle de baron tarafından hemen onaylandı. Plan mümkündü ve
eğer birkaç işe yaramaz ray varsa, daha önce
üzerinden geçtiklerimizi öne getirebilir ve bu şekilde zorluğun üstesinden gelebilirdik.

Açıkçası bu Faruskiar bir adam, o bizim gerçek şefimiz, o benim
ihtiyacım olan kişilik ve onun adını tüm evrende,
tarihçemin tüm trompetlerinde haykıracağım!

Ve yine de Binbaşı Noltitz onu sadece suçları az önce elinden son cezasını alan
bu Ki-Tsang'a rakip olarak görecek kadar yanılıyor!

İzlerini bıraktıkları yerden
kaydırılan traversleri değiştirmek için işe koyulduk ve görevimize ara vermeden devam ettik.

Saldırıyı
takip eden kargaşada fark edilmekten korkmadan, Kinko'nun
güvende ve sağlam olduğundan emin olmak, ona olanları anlatmak, onu hiçbir şekilde
kutusundan
çıkmaması için uyarmak için bagaj vagonuna girdim. Bana söz verdi ve ben de ona karşı rahattım.

Çalışmaya başladığımızda saat neredeyse üçtü. Raylar yaklaşık yüz metre kaydırılmıştı. Faruskiar'ın belirttiği gibi, onları kalıcı olarak
onarmak bizim için gerekli değildi. Bu, hattın en önemlilerinden biri olan o istasyona ulaştığımızda şirketin Tcharkalyk'tan göndereceği işçilerin görevi olacaktı.

Raylar ağır olduğu için kendimizi müfrezelere ayırdık.
Birinci sınıf ve ikinci sınıf, hepsi iyi niyetle birlikte çalıştı.
Baron muazzam bir şevk gösterdi. Evliliğini hiç düşünmemiş gibi düşünmeyen Ephrinell, işine sıkı
bir dikkat verdi. Pan-Chao hiç kimseden aşağı değildi ve hatta Doktor
Tio-King bile kendini faydalı kılmaya çalışıyordu - ünlü Auguste tarzında, araba tekerleğindeki sinek.

"Bu Gobi güneşi çok sıcak!" dedi Caterna.

Trevellyanshire'dan Sir Francis Trevellyan tek başına oturuyordu, sakin ve duygusuz
arabasında, çabalarımıza tamamen aldırmadan.

Saat yedide hattın otuz yardası onarılmıştı. Gece
yaklaşıyordu. Sabaha kadar beklemeye karar verildi. Yarım gün içinde
işimizi bitirebilirdik ve öğleden sonra tekrar yola çıkabilirdik.

Çok fazla yiyecek ve uyku eksikliğimiz vardı. Bu kadar kaba bir görevden sonra, ne kadar da kaba bir
iştah! Sınıf ayrımı yapmadan yemekli vagonda buluştuk.
Erzak sıkıntısı yoktu ve rezervlerde büyük bir gedik açıldı. Önemi yok! Tcharkalyk'te tekrar doldurabiliriz.

Caterna özellikle neşeli, konuşkan, şakacı, iletişimci,
dolup taşıyor. Tatlıda o ve karısı, duruma uygun olarak, kesinlikten çok daha güçlü bir şekilde yakaladığımız _Voyage en Chine_'dan bir şarkı söylediler:

"Çin büyüleyici bir ülkedir
Kesinlikle sizi memnun etmelidir."

Ah! Labiche, bu sevimli
kompozisyonun bir gün Büyük Transasiatik'te sıkıntıdaki yolcuları büyüleyeceğini hiç hayal edebilir miydin? Ve sonra aktörümüz - itiraf ediyorum, biraz tazeydi - bir fikir buldu.
Ve öyle bir fikir! Tren saldırısıyla kesintiye uğrayan nikah törenine neden devam etmiyoruz?

"Hangi evlilik?" diye sordu Ephrinell.

"Sizin, efendim, sizin," diye cevapladı Caterna. "Unuttunuz mu? Bu
fazlasıyla iyi!"

Gerçek şu ki, bir tarafta Fulk Ephrinell ve diğer tarafta Horatia Bluett, Ki-Tsang ve çetesinin saldırısı olmasaydı şimdi evlilik bağlarıyla birleşmiş olacaklarını unutmuş gibi görünüyorlardı.

Ama hepimiz çok yorgunduk. Rahip Nathaniel Morse bu göreve uygun değildi; çifti kutsayacak kadar gücü yoktu ve çift de onun kutsamasını destekleyecek kadar gücü yoktu.
Tören yarından sonraki gün yeniden başlayabilirdi.
Tcharkalyk ile Lan Tcheou arasında dokuz yüz kilometrelik bir mesafe vardı ve bu, bu Anglo-Amerikan çiftin birbirine bağlanması için yeterince uzundu.

Ve böylece hepimiz biraz dinlendirici bir uyku için kanepelerimize veya sıralarımıza gittik.
Ama aynı zamanda ihtiyatlılığın gereklilikleri de ihmal edilmedi. Muhtemel görünmese de, şefleri yenik düştüğüne göre, haydutlar yine de gece saldırısı yapabilirlerdi. Her zaman açgözlülüklerini tahrik etmek için Cennetin Oğlu'nun bu lanetli milyonlarcası vardı ve eğer tetikte olmazsak--

Ama kendimizi güvende hissederiz. Faruskiar bizzat trenin gözetlenmesini ayarlar. Subayın ölümünden sonra Çin müfrezesinin komutasını
aldı. O ve Ghangir imparatorluk hazinesinin başında nöbet tutuyorlar ve komik bir operadan bir alıntıya asla ihtiyacı olmayan Caterna'ya göre:

"Bu gece nedimeler iyi korunacak."

Ve aslında imparatorluk hazinesi, _Mousquetaires de la Reine_'nin birinci ve ikinci perdeleri arasında güzel Athenais de Solange'dan çok daha iyi korunuyordu.

Ertesi sabah şafak vakti işe koyuluyoruz. Hava muhteşem. Gün
sıcak olacak. 24 Mayıs'ta Asya çölünde sıcaklık öyle bir
durumdadır ki, sadece biraz kumla
kapatırsanız yumurta pişirebilirsiniz.

Coşku eksik değildi ve yolcular önceki gece yaptıkları kadar çok çalıştılar. Hat yavaş yavaş tamamlandı. Tek tek
traversler değiştirildi, raylar uçtan uca döşendi ve öğleden sonra saat dört civarında boşluk kapatıldı.

Hemen motor yavaşça ilerlemeye başladı, vagonlar geçici raydan geçip tekrar güvende olana kadar onları takip etti. Şimdi yol
Çarkalyk'e kadar açık; ne diyeyim? Pekin'e.

Yerlerimize dönüyoruz. Popof, Caterna'nın _Haydee_'deki amiralin denizcilerinin zafer korosunu trollediği sırada hareket işaretini veriyor.

Binlerce tezahürat ona karşılık veriyor. Akşam saat onda tren
Çarkalyk istasyonuna giriyor.

Tam otuz saat gerideyiz. Ama otuz saat, Baron Weissschnitzerdoerfer'in Tient-Tsin'den Yokohama'ya giden postayı kaybetmesi için yeterli değil mi?

XXII. BÖLÜM.

Bir olay isteyen ben, mükemmel bir olay yaşadım. Kurbanlardan biri olmadığım için yeterince minnettarım. Kavgadan sağ salim çıktım. İki veya üç önemsiz çizik dışında tüm numaralarım sağlam. Sadece 4 numara, şapkasından geçen bir kurşunla delinmiş.

Şu anda Bluett-Ephrinell evliliği ve Kinko olayının sona ermesi dışında aklımda hiçbir şey yok. Faruskiar'ın bize daha fazla sürpriz yaşatabileceğini sanmıyorum. Elbette, yolculuğun beş günü daha olduğu için, sıradan bir olaya güvenebilirim.
Uzun Ada'dan itibaren on üç gün sürecek olan Ki-Tsang olayının neden olduğu gecikmeyi hesaba katarsak.

On üç gün! Aman Tanrım! Ve işte on üç rakam
defterimde! Ya batıl inançlı olsaydım?

Çarkalyk'te üç saat kaldık. Yolcuların çoğu
yataklarından kalkmadı. Tren saldırısıyla ilgili açıklamalarla, Çin yetkililerinin gömeceği ölülerle, Çarkalyk'te bırakılacak yaralılarla meşguldük; orada
uygun şekilde bakılacaklardı. Pan-Çao bana oranın kalabalık bir kasaba olduğunu söyledi ve ziyaret edemediğim için üzgünüm.

Şirket hemen bir işçi çetesi yolladı ve hattı onardı
ve telgraf direklerini kurdu; ve bir gün içinde her şey
yeniden netleşecekti.

Şirketin genel müdürünün tüm yetkisiyle
Faruskiar'ın Çarkalyk'te ihtiyaç duyulan çeşitli formalitelere katıldığını söylememe gerek yok. Onu nasıl öveceğimi bilmiyorum. Ayrıca, tren istasyonundaki personelin ona gösterdiği saygıyla iyi niyetinin karşılığını aldı.

Sabah üçte Kara Bouran'a vardık, tren orada sadece birkaç dakika durdu. Burada tren
Gabriel Bonvalot ve Orleans Prensi Henri'nin 1889-90'da Tibet'ten geçiş rotasını kesiyor, bizimkinden çok daha kapsamlı bir yolculuk, Paris'ten Paris'e Berlin, Petersburg, Moskova, Nijni, Perm, Tobolsk, Omsk, Semipalatinsk, Kouldja, Tcharkalyk, Batong, Yunnan, Hanoi, Saigon, Singapur, Seylan, Aden, Süveyş, Marsilya, Asya turu ve Avrupa turu üzerinden dairesel bir yolculuk. Tren saat dörtte Lob Nor'da durur ve saat altıda hareket eder. 1889'da General Povtzoff'un Tibet'e yaptığı keşif gezisinden döndüğünde kıyılarını ziyaret ettiği bu göl, iki veya üç fit suyla çevrili birkaç kumlu adaya sahip geniş bir bataklıktır. Tarım'ın yavaşça aktığı ülke daha önce Baba Hue ve Gabet, kaşifler Prjevalski ve Carey tarafından, güneyde yüz elli kilometre uzaklıkta bulunan Davana geçidine kadar ziyaret edilmişti. Ancak, o geçitten Gabriel Bonvalot ve Orleans Prensi Henri, bazen on beş bin fit yükseklikte kamp kurarak, bakir topraklardan geçerek muhteşem Himalayalar zincirinin eteğine doğru yola çıkmışlardı. Bizim güzergahımız doğuya doğru Kara Nor'a doğru uzanıyordu, arkasında Tsaidam bölgesi bulunan Nan Chan dağlarının eteklerinden geçiyordu. Demiryolu, Kou-Kou-Nor'un dağlık
ülkeleri arasında dolaşmaya cesaret edemezdi ve biz tepelerin eteğindeki büyük Lan Tcheou şehrine doğru yola koyulduk.

Ülke ne kadar kasvetli olursa olsun, yolcuların öyle olması için hiçbir sebep yoktu.
Gobi'nin kumlarını görebildiğimiz kadar aydınlatan ışınlarıyla bu muhteşem güneş, mükemmel bir tatilin habercisiydi.
Lob Nor'dan Kara Nor'a kadar üç yüz elli kilometre var ve göller arasında, Fulk Ephrinell ve Horatia Bluett'in yarıda kesilen
evliliğine devam edeceğiz, eğer mutluluklarını tekrar geciktirecek bir şey olmazsa.

Tören için yemek vagonu tekrar ayarlandı, tanıklar
kendilerine dönmeye hazır ve mutlu çiftin aynı fikirde olmamaları mümkün değil.

Rahip Nathaniel Morse, evliliğin saat dokuzda gerçekleşeceğini duyururken Bay Ephrinell ve Bayan Bluett'un iltifatlarını sunar.

Binbaşı Noltitz ve ben, Caterna ve Pan-Chao belirtilen saatte silah altındayız.

Caterna kostümünü giymeyi görevi olarak görmedi, karısı da öyle. Sadece akşam saat sekizde gerçekleşen görkemli akşam yemeği partisi için giyinmişlerdi - Ephrinell'in tanıklarına ve birinci sınıf yolcularına verdiği akşam yemeği. Oyuncumuz, sol yanağını şişirerek, tatlıda bize bir sürprizi olduğunu söyledi. Ne? Sormamanın akıllıca olacağını düşündüm.

Saat dokuzdan biraz önce, servis aracının zili çalmaya başladı. Emin olun ki bir kazayı haber vermiyor. Neşeli şıngırtısı bizi yemek vagonuna çağırıyor ve kurban yerine doğru alay halinde yürüyoruz.

Ephrinell ve Bayan Bluett zaten değerli din adamının önündeki küçük masaya
oturduk ve biz de onların etrafında yerimizi aldık.

Platformlarda, evlilik töreninden hiçbir şey kaybetmek istemeyen seyirciler toplanmış.

Lordum Faruskiar ve kişisel bir davetin konusu olan Ghangir az önce gelmişti. Meclis onları karşılamak için saygıyla ayağa kalktı. Evlilik senedini imzalayacaklar. Bu büyük bir onur ve eğer benim evliliğim olsaydı, senet imzaları arasında Faruskiar'ın görkemli ismini görmekten gurur duyardım.

Tören başladı ve bu sefer Rahip Nathaniel Morse, önceki vesileyle ne yazık ki
kesilen konuşmasını
tamamlayabildi.

Gençler ayağa kalktı, din adamı onlara evlilik konusunda karşılıklı olarak anlaşıp anlaşmadıklarını sordu.

Cevap vermeden önce Bayan Bluett, Ephrinell'e döner ve şöyle der:

"Holme-Holme'un ortaklığımızın kârının yüzde yirmi beşine sahip olacağı anlaşılıyor."

"On beş," dedi Ephrinell, "sadece on beş."

"Bu adil değil, çünkü Strong, Bulbul ve Şirketi'nden yüzde otuzu kabul ediyorum."

"Peki, diyelim ki yüzde yirmi, Bayan Bluett."

"Öyle olsun, Bay Ephrinell."

"Ama bu sizin için iyi bir anlaşma!" diye fısıldadı Caterna kulağıma.

Evlilik bir an için yüzde beş için kontrol altındaydı!

Ama her şey ayarlandı. İki meclisin çıkarları güvence altına alındı. Rahip Nathaniel Morse soruyu tekrarlıyor.

Horatia Bluett'tan kuru bir "evet", Fulk Ephrinell'den kısa bir "evet" ve
ikisi de evlilik bağlarıyla birleşmiş ilan edildi. Tapu daha sonra önce onlar, sonra tanıklar, sonra Faruskiar tarafından imzalanır ve diğer imzalar da onu takip eder. Sonunda din adamı
adını ve gösterişini ekler ve bu, kurala göre formaliteler serisini
kapatır.

"İşte oradalar, hayat boyu perçinlenmişler," dedi aktör bana, omzunu hafifçe
kaldırarak.

"Hayat boyu - iki şakrak kuşu gibi," dedi aktris, bu kuşların zırhlarının sadakatiyle ünlü olduğunu
unutmamıştı.

"Çin'de," dedi Pan-Chao, "evlilikte sadakati sembolize eden şakrak kuşu değil, mandarin ördeğidir."

"Ördek veya şakrak kuşu, hepsi birdir," dedi Caterna felsefi bir şekilde.

Tören bitti. Yeni evli çifti tebrik ediyoruz. Mesleğimize, Ephrinell hesaplarına, Bayan Ephrinell işine geri dönüyoruz. Trende hiçbir şey değişmiyor. Sadece iki evli kişi daha var.

Binbaşı Noltitz, Pan-Chao ve ben dışarı çıkıp platformlardan birinde sigara içiyoruz,
Caterina'ları hazırlıklarına bırakıyoruz, köşelerinde bir tür prova yapıyorlar gibi görünüyorlar. Muhtemelen akşamın sürprizi bu.

Manzarada pek fazla çeşitlilik yok.
Her yer tekdüze bir Gobi çölü, sağda Humboldt dağlarının yükseklikleri Nan Chan sıradağlarına kadar uzanıyor. İstasyonlar az ve
aralarında çok mesafe var ve sadece kulübelerin bir araya gelmesinden oluşuyor,
aralarında bir anıt gibi sinyal kabini yükseliyor. Burada
tekne su ve kömürle doluyor. Birkaç kasabanın göründüğü Kara Nor'un ötesinde, kalabalık ve zahmetli Çin Halk Cumhuriyeti'ne yaklaşım daha belirgin hale geliyor.

Gobi çölünün bu kısmı, Kaçgar'dan ayrılırken geçtiğimiz Doğu Türkistan bölgelerine pek benzemiyor. Bu bölgeler
biz Avrupalılar için olduğu kadar Pan-Chao ve Doktor Tio-King için de yeni.

Faruskiar'ın artık sohbetimize karışmaktan çekinmediğini söylemeliyim. O, Pekin'e ulaştığımızda daha iyi tanışacağım, bilgili ve nüktedan, çekici bir adam.
Beni çoktan
kendisine davet etti ve o zaman ona soru sorma, yani röportaj yapma fırsatım olacak.
Çok seyahat etti ve Fransız gazeteciler hakkında özellikle iyi bir
fikir sahibi gibi görünüyor.
_Yirminci Yüzyıl_'a abone olmayı reddetmeyecektir. Eminim--Paris, 48 ​​frank, Departmanlar, 56,
Dışişleri, 76.

Tren tam hızda giderken bir şeyden ve
başka bir şeyden konuşuyoruz. Bahsedilen Kaçgarya ile ilgili olarak, Faruskiar bize isyancı hareketler tarafından çok fazla rahatsız edilmiş olan eyalet hakkında birkaç çok ilginç ayrıntı verdi. Bu dönemde, Çin'in açgözlülüğüne direnen başkent henüz Rus egemenliğine boyun eğmemişti. Türkistan şeflerinin isyanlarında birçok kez çok sayıda Göksel katledilmişti ve garnizon Yanghi-Hissar kalesine sığınmıştı. Bu isyancı şefler arasında, Schlagintweit'in öldürülmesiyle ilgili olarak bahsettiğim ve bir süre Kaçgarya'nın efendisi olan Ouali-Khan-Toulla adında biri vardı. Çok zeki bir adamdı ama alışılmadık derecede vahşiydi. Ve Faruskiar bize bu acımasız Doğulular hakkında bir fikir veren bir anekdot anlattı. "Kachgar'da," dedi, "Ouali-Khan-Toulla'nın iyiliğini kazanmak isteyen, itibarlı bir silah ustası vardı ve pahalı bir kılıç yaptı. İşini bitirdiğinde, on yaşında bir çocuk olan oğlunu kılıcı sunması için gönderdi ve kraliyet elinden bir ödül almayı umdu. Kılıcı aldı. Han kılıca hayran kaldı ve kılıcın birinci
kalitede olup olmadığını sordu. 'Evet,' dedi çocuk. 'O zaman yaklaş!' dedi Han ve tek bir vuruşta başını uçurdu ve kılıcın parasıyla birlikte babasına geri gönderdi ve böylece mükemmel kalitede olduğunu kanıtladı." 

Bu hikayeyi gerçekten iyi anlattı. Caterna bunu duysaydı, konuyla ilgili bir Türkistan operası isterdi. 

Gün olay olmadan geçti. Tren, saatte kırk kilometrelik bir hızda devam etti, Seksen'e yükseltilecek bir ortalama, Çinli sürücünün tchertchen ve tcharkalyk arasında kaybedildiği gibi, yedi gibi kalma gibi bir fikir yoktu. Nan Chan Dağları'ndan aşağı inen, güney bankasını giyen, saat sekiz kuşun uçuşuyla, güneşin arkasında yer alan bir tür serap ile büyülenir. Yemek arabası, yirmi misafir yerine, bu demiryolu aşk bayramına davet edildi. Ieth Century_, bu isim ve savunmanın ayrıntılarına göre birkaç satır, bu sefer kendime bir konferansa sahip olma riski yok. Sou-tcheou'ya ulaşır, hatta aynı zamanda onarılır. Neyse ki, çileklerle yemek yemeye mahkum değiliz. Sir Francis Trevellyan kendisine yapılan davete karşılık bir işaret bile yapmadı.

Başlangıçta tavuk çorbası ve yağmur kuşu yumurtaları, sonra iplere kesilmiş kırlangıç ​​yuvaları, haşlanmış yengeç yumurtası, serçe mideleri, kızarmış domuz ayağı ve sos, koyun iliği, kızarmış deniz salyangozu, köpekbalığı yüzgeci -çok jelatinimsi-; son olarak şurupta bambu filizleri ve şekerde nilüfer kökleri, en sıra dışı yemekler, Chao Hing şarabıyla sulandırılıp metal çaydanlıklarda sıcak servis edildi.

Ziyafet çok neşeli ve -ne diyeyim?- çok gizli,
ancak koca karısına hiç aldırış etmiyor ve karşılıklı olarak.

Aktörümüz ne kadar yorulmak bilmez bir mizahçı? Ne kadar da sürekli bir hırıltı akışı, çoğunlukla anlaşılmaz, tufan öncesi kelime oyunları, o kadar içten güldüğü
saf saçmalıklar ki onunla birlikte gülmemek zor. Birkaç Çince kelime öğrenmek istiyordu ve
Pan-Chao ona "tching-tching"in teşekkür anlamına geldiğini söylediğinden, her fırsatta
tching-tching, burlesque tonlamayla söylüyordu.

Sonra Fransız şarkılarımız, Rus şarkılarımız, Çin şarkılarımız var --diğerlerinin arasında
"Shiang-Touo-Tching", _Chanson de la Reverie_, genç Gökselimiz şeftali ağacının çiçeklerinin üçüncü ayda, kırmızı narın çiçeklerinin ise beşinci ayda en güzel kokuya sahip olduğunu tekrarlıyor.

Akşam yemeği saat ona kadar sürüyor. Bu sırada tatlı sırasında emekliye ayrılan aktör ve aktris, biri arabacı paltosu, diğeri hemşire ceketi giymiş olarak içeri girdiler ve bize _Sonnettes_'i enerjik bir şekilde, bir hamleyle, bir hamleyle verdiler - peki, Claretie, Meilhac ve Halevy'nin tavsiyesi üzerine, onları Comedie Francaise'in emeklilik listesine koymayı teklif ederse bu onlara karşı adil olur.

Gece yarısı festival sona erer. Hepimiz uyuma yerlerimize çekiliriz.
Kan-Tcheou'ya gelmeden önce istasyonların isimlerini bağırdıklarını bile duymayız ve o kasabanın istasyonunda kırk dakikalık bir mola vermemiz sabahın dört ila beşi arasındadır.

Demiryolu, Nan Shan dağlarının doğu tabanını çevreleyecek şekilde kırkıncı derecenin güneyinden geçtiğinden ülke değişmektedir. Çöl yavaş yavaş
kayboluyor, köyler o kadar az değil, nüfus
yoğunluğu artıyor. Kumlu düzlükler yerine yemyeşil ovalar ve hatta pirinç tarlaları elde ediyoruz, çünkü komşu dağlar bol miktarda akarsularını
Göksel İmparatorluğun bu yüksek bölgelerine yayıyor.
Kara-Koum'un kasvetinden ve Gobi'nin yalnızlığından sonra bu değişiklikten şikayet etmiyoruz. Hazar'dan ayrıldığımızdan beri çöller, Pamir'i geçerken hariç, çöllerin yerini aldı. Buradan Pekin'e kadar, Büyük Transasyatik boyunca pitoresk yerler, dağ ufukları ve derin vadiler eksik olmayacak.

Çin'e, gerçek Çin'e, paravanların ve porselenin Çin'ine, Kin-Sou'nun geniş topraklarında gireceğiz. Üç
gün içinde yolculuğumuzun sonuna ulaşacağız ve ben, sürekli hareket etmeye yemin etmiş sıradan bir muhabir olarak, yolculuğun uzunluğundan şikayet etmeyeceğim. Kinko için iyi, kutusuna kapatılmış ve Cha-Coua Bulvarı'ndaki evinde kaygıyla yiyip bitiren güzel Zinca
Klork için!

Sou-Tcheou'da iki saat duruyoruz. Yaptığım ilk şey
telgraf ofisine koşmak. Hoşgörülü Pan-Chao tercümanım olmayı teklif ediyor.
Memur bize postaların tekrar açıldığını ve mesajların
Avrupa'ya gönderilebileceğini söylüyor.

Hemen _Yirminci Yüzyıl_'ı şu telgrafla destekliyorum:

"Sou-Tcheou, 25 Mayıs, 14:25

"Tren, ünlü Ki-Tsang çetesi tarafından Tchertchen ve Tcharkalyk arasında saldırıya uğradı; yolcular saldırıyı püskürttüler ve
Çin hazinesini kurtardılar; her iki tarafta da ölü ve yaralılar var;
Şirketin genel müdürü olan kahraman Moğol büyüklerinden Faruskiar tarafından öldürülen şef, 
ismi evrensel hayranlığın nesnesi olmalı." 

Bu telgraf gazetemin editörünü memnun etmezse, eh--

Sou-Tcheou'yu ziyaret etmek için iki saat, bu çok fazla değil.

Türkistan'da yan yana iki kasaba gördük, biri eski biri modern.
Pan-Chao'nun da belirttiği gibi, Çin'de iki,
hatta Pekin'de olduğu gibi üç veya dört tane var, biri diğerinin içine alınmış.

Burada Tai-Tchen dış kasaba, Le-Tchen ise iç kasaba.
İlk bakışta ikisinin de ıssız göründüğünü fark ediyoruz. Her yerde yangın izleri, burada ve orada yarı yıkılmış pagodalar veya evler, zamanın değil, savaşın eseri olan bir yığın
harabe var. Bu, Müslümanlar tarafından ele geçirilen ve Çinliler tarafından geri alınan
Sou-Tcheou'nun dehşete düştüğünü gösteriyor Binaların yıkılması ve her yaştan ve cinsiyetten sakinlerinin katledilmesiyle sonuçlanan barbarca mücadelelerden.

Göksel İmparatorluk'ta nüfusun hızla arttığı doğrudur;
anıtların yıkıntılarından yükseltilmesinden daha hızlı. Ve böylece
Sou-Tcheou, etrafındaki banliyölerde olduğu gibi çift duvarının içinde de tekrar kalabalıklaştı. Ticaret gelişiyor ve ana caddelerde yürürken, iyi stoklanmış dükkanları fark ettik, dolaşan seyyar satıcılardan hiç bahsetmiyorum bile.

Burada, ilk kez, Caternas sakinleri arasında, saygıdan çok korkudan dikkatle duran, at sırtındaki bir mandarin ve efendisinin onurunun işareti olan püsküllü bir şemsiye taşıyan bir hizmetçinin önünden geçtiğini gördü.

Ancak Sou-Tcheou'nun ziyaret etmeye değer bir merak konusu var. Çin Seddi'nin
son bulduğu yer burasıdır.

Güneydoğuya doğru Lan-Tcheou'ya doğru indikten sonra, duvar kuzeydoğuya doğru uzanır ve Pekin'in kuzeyinde Kian-Sou, Chan-si ve
Petchili eyaletlerini kapsar. Burada, çoğunlukla harabe halinde olan, arada bir kule bulunan bir setten biraz daha fazlasıdır. Bu devasa eseri başlangıcında fark etmemiş olsaydım, bir tarihçi olarak görevimi yerine getirmemiş olurdum, çünkü modern tahkimatlarımızın eserlerini çok geride bırakmıştır.

"Bu Çin Seddi'nin gerçekten bir faydası var mı?" diye sordu Binbaşı Noltitz.

"Çinliler için bilmiyorum," dedim; "ama kesinlikle, ticaret
antlaşmalarını tartışırken karşılaştırma amacıyla siyasi hatiplerimiz için öyle. O olmadan, yasama organlarımızın
belagati ne olurdu?"

BÖLÜM XXIII.

Kinko'yu iki gündür görmedim ve sonuncusu da sadece endişesini gidermek için onunla birkaç kelime
etmekti.

Bu gece onu ziyaret etmeye çalışacağım. Sou-Tcheou'ya birkaç
erzak
hazırlamaya özen gösterdim.

Saat üçte yola çıktık. Daha güçlü bir motorumuz var.
Bu engebeli ülkede eğimler bazen oldukça
dik. Yedi yüz kilometre bizi önemli şehir Lan-Tcheou'dan ayırıyor, oraya yarın sabah saatte otuz mil hızla
varmamız gerekiyor.

Pan-Chao'ya bu ortalamanın yüksek olmadığını söyledim.

"Ne istersin?" diye cevapladı, karpuz çekirdeklerini çıtırdatarak. "Sen
değişmeyeceksin ve hiçbir şey
Göksellerin mizacını
değiştirmeyecek. Her şeyde muhafazakar oldukları gibi, motor ne kadar
geliştirilirse geliştirilsin,
bu hız meselesinde de muhafazakar olacaklar. Ayrıca, Mösyö Bombarnac, Orta Krallık'ta
demiryollarının
olması benim için bir mucize."

"Size katılıyorum, ancak bir demiryolunuz varsa,
bundan
elde edebileceğiniz tüm avantajı elde edebilirsiniz."

"Bah!" dedi Pan-Chao umursamazca.

"Hız," dedim, "zamandan kazançtır ve zaman kazanmak için--"

"Çin'de zaman yoktur, Mösyö Bombarnac ve dört yüz milyonluk bir nüfus için var olamaz. Herkese yetecek kadar
olmaz. Ve bu yüzden günlere ve saatlere göre değil, her zaman
aylara ve saatlere göre sayıyoruz."

"Bu pratik olmaktan çok şiirseldir," diye belirttim.

"Pratik, Bay Muhabir? Siz Batılılar ağzınızdan o kelimeyi hiç eksik etmezsiniz. Pratik olmak, zamanın, çalışmanın, paranın,
işin, dünyanın, diğer herkesin ve kişinin kendisinin kölesi olmaktır. Avrupa'da kaldığım süre boyunca -Doktor Tio-King'e sorabilirsiniz- pek pratik olmadığımı itiraf ediyorum ve şimdi Asya'ya döndüğümde daha az pratik olacağım. Kendimi yaşamaya bırakacağım, hepsi bu, bulutun esintide yüzmesi gibi,
deredeki saman gibi, düşüncenin hayal gücü tarafından taşınması gibi."

"Anlıyorum," dedim, "Çin'i olduğu gibi kabul etmeliyiz."

"Ve muhtemelen her zaman böyle olacak, Mösyö Bombarnac. Ah! Hayatın ne kadar kolay olduğunu bilseydiniz - paravanların arasında, yamenlerin sessizliğinde sevimli bir _dolce far niente_. İş kaygıları bizi
az rahatsız eder; siyaset kaygıları bizi daha az rahatsız eder. Düşünün! 2950'deki ilk imparator, Nuh'un çağdaşı Fou Hi'den beri, yirmi üçüncü hanedandayız. Şimdi Manchoo; bundan sonra ne olacağı önemli mi? Ya bir hükümetimiz var ya da yok; ve Cennet'in dört yüz milyon tebaanın mutluluğu için hangi oğlunu seçtiğini neredeyse hiç bilmiyoruz ve bilmek de umursamıyoruz."

Genç Göksel'in sayı formülünü kullanmakta bin on kez
yanlış olduğu açık; ama bunu ona söylemek bana düşmez.

Akşam yemeğinde Bay ve Bayan Ephrinell yan yana oturmuş, neredeyse
tek kelime etmediler. Evlendiklerinden beri yakınlıkları azalmış gibi görünüyor. Belki de henüz mükemmel bir şekilde birleşmemiş olan karşılıklı çıkarlarının
hesabına dalmışlardır. Ah! Bu Anglosaksonlar
ay ve saatle saymıyorlar! Onlar
pratik, fazla pratik!

Kötü bir gece geçirdik. Mor kükürtlü gökyüzü akşama doğru fırtınalı hale geldi, atmosfer boğucu hale geldi, elektriksel gerilim aşırı oldu. Caterna'nın ifadesiyle, "çok başarılı" bir fırtınaydı, bana _Freyschuetz_'in ikinci perdesi hariç, daha iyisini hiç görmediğini söyledi. Gerçekte, tren, deyim yerindeyse, canlı şimşekler ve yuvarlanan gök gürültüsünün olduğu bir bölgeden geçiyordu, dağların yankıları sonsuza kadar uzuyordu. Sanırım birkaç şimşek çakması olmuş olmalı, ancak raylar iletken görevi gördü ve vagonları hasardan korudu. Güzel bir manzaraydı, biraz da endişe vericiydi, gökyüzündeki bu
yangınlar ki yoğun yağmur söndüremedi--bu
bulutlardan gelen bu sürekli deşarjlar, Yanlu, Youn Tcheng, Houlan-Sien ve Da-Tsching istasyonlarından geçerken lokomotifimizin tiz düdüklerinin karıştığı.

Bu sıkıntılı gece sayesinde Kinko ile iletişim kurabildim,
ona biraz erzak götürebildim ve onunla birkaç dakika sohbet edebildim.

"Yarından sonraki gün mü," diye sordu, "Pekin'e varacağız?"

"Evet, yarından sonraki gün, eğer tren gecikmezse."

"Ah, gecikmelerden korkmuyorum! Ama kutum Pekin'deki tren istasyonundayken, hala Avenue Cha-Coua'ya varmam gerekiyor--"

"Ne önemi var, güzel Zinca Klork gelip onu
almayacak mı?"

"Hayır. Ona bunu yapmamasını söyledim."

"Peki neden?"

"Kadınlar çok kolay etkileniyor! Benim geldiğim minibüsü görmek isterdi, kutuyu öyle bir heyecanla alırdı ki şüpheler
uyanırdı. Kısacası, bana ihanet etme riskiyle karşı karşıya kalırdı."

"Haklısın, Kinko."

"Ayrıca, öğleden sonra istasyona varacağız, belki öğleden sonra çok geç bir vakitte ve paketlerin indirilmesi ertesi sabaha kadar gerçekleşmeyecek--"

"Muhtemelen."

"Peki, Mösyö Bombarnac, eğer çok fazla cüretkarlık yapmıyorsam, sizden bir ricada bulunabilir miyim?"

"Nedir?"

"Herhangi bir hatadan kaçınmak için davanın gidişinde hazır bulunmanız."

"Orada olacağım, Kinko, orada olacağım. Cam kırılgan, çok sert
tutmamalarına dikkat edeceğim. Ve eğer istersen davayı Avenue Cha-Coua'ya kadar eşlik edeceğim--"

"Bunu yapmanı pek istemem--"

"Yanılıyorsun, Kinko. Bir arkadaşınla törensel olarak durmamalısın,
ve ben seninim, Kinko. Ayrıca, Mademoiselle Zinca Klork'la tanışmak benim için bir zevk olacak. Kutuyu, o kıymetli kutuyu
teslim ettiklerinde orada olacağım. Çivileri
çıkarmasına yardım edeceğim--"

"Çivileri, Mösyö Bombarnac? Panelim mi? Ah, panelimin
üzerinden atlayacağım!"

Korkunç bir gök gürültüsü konuşmamızı böldü. Trenin havanın
kargaşası yüzünden raydan çıktığını düşündüm. Genç Rumen'i
bıraktım ve vagondaki yerime geri döndüm.

Sabahleyin -26 Mayıs, sabah 7'de- Lan-Tcheou'ya vardık. Durmak için üç saatimiz var, sadece üç saat.

"Gel, Binbaşı Noltitz, gel, Pan-Chao, gel, Caterna, harcayacak bir
dakikamız yok."

Ama istasyondan ayrılırken uzun, şişman, gri, ciddi bir şahsın belirmesiyle durdurulduk. Bu, beyaz ve sarı ipekten çift cübbeli, elinde yelpaze, tokalı kemer ve bir
mantilla--bir manolanın omuzlarında çok daha iyi görünecek siyah bir mantilla--üzerinde kasabanın valisiydi. Ona belli sayıda küresel mandarin eşlik ediyordu ve Gökseller başlarını sallarken yukarı aşağı hareket ettirdikleri iki yumruklarını uzatarak onu selamladılar.

"Ah! Bu beyefendi ne yapacak? Bu bir Çin formalitesi mi?
Yolcuları ve bagajlarını ziyaret mi edecek? Peki ya Kinko, o ne olacak?"

Ne de olsa endişe verici bir şey yok. Bu sadece Cennetin Oğlu'nun hazinesiyle ilgili. Vali ve maiyeti, cıvatalanmış ve mühürlenmiş değerli
minibüsün önünde durmuşlar ve Çin'de bile milyonlarca dolar içeren bir kutunun önünde deneyimlenen o saygılı hayranlıkla ona bakıyorlar. Popof'a valinin varlığından ne kastedildiğini soruyorum, bunun bizimle bir ilgisi var mı?

"Hiçbir şekilde," diyor Popof; "Pekin'den hazinenin gelişini telgrafla bildirme emri geldi. Vali bunu yaptı ve hazineyi Pekin'e mi göndereceğine yoksa geçici olarak Lan-Tcheou'da mı tutacağına dair bir yanıt bekliyor."

"Bu bizi geciktirmez mi?"

"Sanmıyorum."

"O zaman gelin," dedim arkadaşlarıma. Ama imparatorluk hazinesi bizim için önemsiz bir konuysa, Faruskiar için öyle görünmüyordu. Ama bu minibüsün çalışıp çalışmaması, trenimize bağlı olması veya geride bırakılması onun için ne önem taşıyabilirdi? Bununla birlikte, o ve Ghangir, endişelerini gizlemeye çalışsalar da,
bu arada Moğollar, alçak bir tonda konuşarak, valiye dostça bakışlardan başka her şeyi yaptılar.

Bu arada vali, trene yapılan saldırıyı ve
kahramanımızın hazineyi savunmada aldığı rolü, ne kadar cesaretle savaştığını ve ülkeyi korkunç Ki-Tsang'dan nasıl kurtardığını yeni duymuştu. Ve sonra, Pan-Chao'nun bize çevirdiği övgü dolu ifadelerle, Faruskiar'a teşekkür etti, onu övdü ve ona
Cennetin Oğlu'nun hizmetleri için onu ödüllendireceğini hissettirdi.

Büyük Transasiatik'in yöneticisi, sabırsızlıkla da olsa, onu diğerlerinden ayıran o sakin havayla dinliyordu,
bunu açıkça görebiliyordum. Belki de övgülerden ve ödüllerden, ne kadar yüksekten gelirlerse gelsinler, üstün hissediyordu kendini. Orada
tüm Moğol gururunu tanıdım.

Ama beklememize gerek yok. Hazine kamyonu burada kalabilir veya Pekin'e gidebilir, ancak bizim için fark etmez! Bizim işimiz Lan-Tcheou'yu ziyaret etmek. Kısaca ne yaptığımızı daha kısa anlatacağım.

Bir dış kasaba ve bir iç kasaba var. Bu sefer harabe yok. Çok
canlı bir şehir, nüfusu karıncalar gibi kaynaşıyor ve çok aktif,
demiryoluyla yabancıların varlığına aşinalar, eskiden olduğu gibi ihtiyatsız bir merakla
takip etmiyorlar. Hoang Ho'nun sağında iki kilometre genişliğinde büyük mahalleler var. Bu Hoang Ho, sarı nehir, dört bin dört yüz kilometrelik bir rotadan sonra çamurlu sularını Petchili Körfezi'ne
akan ünlü sarı nehirdir.

"Ağzı Tien Tsin'in yakınında değil mi, baronun Yokohama'ya postayı
yakalamayı düşündüğü yer?" diye soruyor binbaşı.

"Öyle," diye cevaplıyorum.

"Özleyecek," diyor aktör.

"Dünya gezginimiz dörtnala gitmediği sürece."

"Eşeğin dörtnala gitmesi uzun sürmez," diyor Caterna, "ve o gemiyi
yakalayamaz."

"Tren geç kalmazsa yetişir," dedi binbaşı. "Sabahın altısında 23'ünde Tien Tsin'de olacağız ve vapur on birde kalkıyor."

"Vapuru kaçırsa da kaçırmasa da dostlarım, yürüyüşümüzü kaçırmayalım."

Nehrin üzerinden bir tekne köprüsü geçiyor ve dere o kadar hızlı ki, kaldırım denizin dalgaları gibi yükselip alçalıyor. Üzerine çıkan Madam Caterna solgunlaşmaya başladı.

"Caroline, Caroline," dedi kocası, "deniz tutacaktır! Kendini
topla; kendini topla!"

"Kendini toparladı" ve kasabanın üzerinde yükselen bir pagodaya doğru yürüdük.

Bu türdeki tüm anıtlar gibi, pagoda da üst üste dizilmiş bir tatlı tabağı yığınına benziyor, ancak tabaklar zarif bir
biçimde ve eğer Çin porseleninden yapılmışlarsa şaşırtıcı değil.

Bir top dökümhanesinin, bir tüfek fabrikasının dışarıdan görünümünü elde ediyoruz, işçiler yerliler. Güzel bir bahçeden geçerek, kaprisli bir köprü, köşk, çeşme ve vazo gibi
kapılar topluluğuyla valinin evine ulaşıyoruz. Ağaçlardan ve gölgeli yürüyüş yollarından daha fazla pavyon ve ters dönmüş çatı var. Sonra, aralarında Büyük Duvar'ın tabanının kalıntılarının da bulunduğu tuğlalarla döşenmiş patikalar var.

İstasyona döndüğümüzde saat ona on kala, tamamen
yorgunuz; çünkü yürüyüş zordu ve neredeyse boğucuydu,
çünkü sıcak çok fazlaydı. İlk işim milyonlarla dolu minibüse bakmak. Her zamanki gibi
Çin muhafızlarının altında trenin arkasında.

Valinin beklediği mesaj geldi; hazinenin maliye bakanına teslim edileceği Pekin'e minibüsle iletilmesi emri.

Faruskiar nerede? Onu göremiyorum. Bizi atlattı mı?

Hayır! İşte platformlardan birinde ve Moğollar
arabada.

Ephrinell bir dizi arama yapmak için yola çıktı--şüphesiz numuneleriyle--ve Bayan Ephrinell de muhtemelen bir saç anlaşması için iş için dışarı çıktı. İşte geldiler ve birbirlerini fark etmemiş gibi görünerek yerlerine oturdular.

Diğer yolcular sadece Celestials. Bazıları Pekin'e gidiyor; bazıları
Si-Ngan, Ho
Nan, Lou-Ngan, Tai-Youan gibi ara istasyonlar için biletlerini aldılar. Trende yüz yolcu var. Tüm numaralarım gemide. Hiçbiri eksik değil. On üç, her zaman on üç!

Kalkış sinyali verildikten hemen sonra hala platformdaydık, Caterna karısına Lan-Tcheou'da gördüğü
en ilginç şeyin ne olduğunu sordu.

"En ilginç şey, Adolphe? Duvarlara ve ağaçlara asılı, bu kadar ilginç kuşların bulunduğu o büyük kafesler--"

"Çok ilginç, Madam Caterna," dedi Pan-Chao. "Konuşan kuşlar--"

"Ne--papağan mı?"

"Hayır; suçluların kafaları."

"Korkunç!" dedi aktris, çok anlamlı bir yüz buruşturmasıyla.

"Ne istersin, Caroline?" dedi Caterna. "Bu ülkenin
âdetidir."

XXIV. BÖLÜM.

Lan-Tcheou'dan ayrılırken, demir yolu çok sayıda akarsuyun suladığı ve sık sık viraj almayı gerektirecek kadar engebeli, iyi işlenmiş bir ülkeyi geçer. Çok sayıda mühendislik çalışması vardır; çoğunlukla köprüler,
sağlamlığı şüpheli ahşap ayaklar üzerindeki viyadükler ve yolcular bunların trenin ağırlığı altında eğildiğini gördüklerinde pek rahat hissetmezler. Göksel İmparatorluk'ta olduğumuz doğru ve dört yüz milyonluk bir nüfusta birkaç bin tren kazası kurbanı pek de önemli değildir.

"Ayrıca," dedi Pan-Chao, "Cennetin Oğlu asla trenle seyahat etmez."

Daha da iyisi.

Akşam saat altıda, Büyük Duvar'ın kaprisli kıvrımlarını bir süre dolaştıktan sonra King-Tcheou'dayız. Moğolistan ile Çin arasında inşa edilen bu devasa yapay sınırdan geriye sadece
temelini oluşturan granit ve kırmızı kuvarsit blokları, eşit olmayan yüksekliklerde korkuluklara sahip tuğla terası, pasla
yenmiş ve kalın bir liken örtüsünün altında gizlenmiş birkaç eski top,
ve sonra da harap siperleriyle kare kuleler kaldı.
Sonsuz duvar
yükseliyor, alçalıyor, eğiliyor, tekrar geriye eğiliyor ve
yerin dalgalanmalarında gözden kayboluyor.

Saat altıda, sadece birkaç pagoda gördüğüm King-Tcheou'da yarım saatliğine duruyoruz ve yaklaşık saat onda, ana hatlarını bile görmediğim Si-Ngan'da üç çeyrek saatlik bir mola veriyoruz.

Bütün geceyi, bu kasabayı Ho Nan'dan ayıran üç yüz kilometrelik mesafeyi koşarak geçirdik, orada durmak için bir saatimiz vardı.

Londralıların bu Ho Nan kasabasının Londra olduğunu kolayca hayal edebileceklerini düşünüyorum ve belki de Bayan Ephrinell de öyle düşünmüştür. Olağanüstü trafiği olan bir Strand veya mavnaların ve vapurların muazzam
hareketliliği olan bir Thames olduğu için değil. Hayır! Ama o kadar yoğun bir sisin içindeydik ki ne evleri ne de pagodaları görmek imkansızdı.

Sis bütün gün sürdü ve bu trenin ilerlemesini engelledi.
Bu Çinli makinistler gerçekten çok yetenekli, dikkatli ve zeki. Tien Tsin'e ulaşmadan önceki son gün yolculuğumuzda şanslı değildik! Ne büyük bir kopya kaybı! Bu anlaşılmaz buharlarda ne paragraflar eridi! Büyük Transasyatik'in geçtiği geçitlerden ve vadilerden hiçbir şey görmedim; saat on birde durduğumuz Lou-Ngan vadisinden hiçbir şey; sarı bir ülkeye layık, bir tür sarı buharın çelenkleri arasında kat ettiğimiz iki yüz otuz kilometreden hiçbir şey görmedim, ta ki gece saat on civarında Tai-Youan'da durana kadar.

Ah! Ne tatsız bir gün.

Neyse ki sis akşamın erken saatlerinde kalktı. Şimdi gece oldu ve çok karanlık bir gece.

İçecek barına gidip birkaç kek ve bir şişe şarap alıyorum.
Niyetim Kinko'ya son bir ziyaret yapmak. Sağlığına, güzel Rumenle yaklaşan evliliğine içeceğiz. Dolandırıcılıkla seyahat ettiğini biliyorum ve bunu Büyük Transasiatik bilse! Ama
Büyük Transasiatik bilmeyecek.

Durma sırasında Faruskiar ve Ghangir platformda yürüyorlar
ve trene bakıyorlar. Ama dikkatlerini çeken arkadaki minibüs değil, öndeki minibüs ve onunla çok ilgileniyorlar gibi görünüyorlar.

Kinko'dan mı şüpheleniyorlar? Hayır! hipotez pek olası değil.
Sürücü ve ateşçi çok özel ilgilerinin nesnesi gibi görünüyor. Göreve yeni gelmiş iki cesur Çinli ve
belki de Faruskiar güvenebileceği adamları, bu imparatorluk hazinesi ve arkalarındaki yüz yolcuyla birlikte gördüğüne üzülmüyor!

Kalkış saati geliyor ve gece yarısı motor hareket etmeye başlıyor, iki veya üç yüksek sesli düdük çalıyor.

Daha önce dediğim gibi, gece çok karanlık, ay yok, yıldız yok.
Uzun bulutlar atmosferin alt bölgelerinden geçiyor. Fark edilmeden minibüse binmem benim için kolay olacak. Ve bu on iki gün boyunca Kinko'ya yaptığım ziyaretlerde pek de cömert olmadım.

Şu anda Popof bana şöyle diyor:

"Bu gece uyumayacak mısın, Mösyö Bombarnac?"

"Acelem yok," diye cevaplıyorum; "Bu sisli günün ardından, vagonda
geçirdiğimde, temiz hava almaktan memnunum. Tren bir sonraki durağı
nerede?"

"Fuen-Choo'da, Nanking hattıyla kavşağı geçtikten sonra."

"İyi geceler, Popof."

"İyi geceler, Mösyö Bombarnac."

Yalnızım.

Trenin arkasına yürüme fikri aklıma geliyor ve hazine minibüsünün önündeki geçitte bir an duruyorum.

Çinli muhafız hariç, yolcuların hepsi son uykularını uyuyorlar -- son uykuları, anlaşıldığı üzere, Büyük Transasiatik'te.

Trenin önüne geri dönerek Popof'un locasına yaklaşıyorum ve
onu derin uykuda buluyorum.

Ardından minibüsün kapısını açıp arkamdan kapatıyorum ve
varlığımı Kinko'ya bildiriyorum.

Panel alçaltılmış, küçük lamba yanıyor.
Kekler ve şarap karşılığında cesur adamın teşekkürlerini alıyorum ve
yarın tanışacağım Zinca Klork'un sağlığına içiyoruz.

Saat bire on dakika var. Popof'un söylediğine göre, on iki dakika içinde
Nanking koluyla kavşağı geçeceğiz. Bu kol sadece beş veya altı kilometre
tamamlanmış durumda ve Tjon vadisi üzerindeki viyadüğe gidiyor.
Bu viyadük harika bir iş--ayrıntıları Pan-Chao'dan aldım--ve mühendisler henüz sadece yerden yüz fit yüksekte olan iskelelere
girdiler.

Fuen-Choo'da duracağımızı bildiğimden Kinko ile el sıkışıyorum ve
ayrılmak için kalkıyorum.

Bu sırada minibüsün arkasındaki platformda birinin olduğunu duyuyorum.

"Dikkat et, Kinko!" diyorum fısıldayarak.

Lamba anında sönüyor ve biz hareketsiz kalıyoruz.

Yanılmıyorum. Birisi minibüsün kapısını açıyor.

"Panelin," diye fısıldıyorum.

Panel kalkık, araba kapalı ve ben karanlıkta yalnızım.

Görünüşe göre içeri giren Popof olmalı. Beni burada
bulduğunu görünce ne düşünecek? Genç Rumen'i ziyarete ilk geldiğimde paketlerin arasına
saklanmıştım. Eh, ikinci kez saklanacağım. Eğer Ephrinell'in kutularının arkasına geçersem, Popof'un beni görmesi pek olası değil, fenerinin ışığında bile.

Bunu yapıyorum ve izliyorum.

Bu Popof değil, çünkü fenerini getirmiş olurdu.

Az önce içeri giren insanları tanımaya çalışıyorum. Zor.
Paketlerin arasından kaymışlar ve diğer kapıyı açtıktan sonra dışarı çıkıp kapıyı arkalarından kapatmışlar.

Belki de yolculardan bazıları; ama neden buradalar --bu saatte?

Bilmeliyim. Rüzgarda bir şey olduğunu seziyorum

Belki de dinleyerek?

Vagonun ön kapısına yaklaşıyorum ve trenin gürültüsüne rağmen onları yeterince net duyuyorum--

Bin ve on bin şeytan! Yanılmıyorum! Bu, efendim Faruskiar'ın sesi. Ghangir'le Rusça konuşuyor. Gerçekten de Faruskiar. Dört Moğol ona eşlik etmiş. Ama orada ne yapıyorlar? İhalenin hemen arkasındaki platformda hangi amaçla bulunuyorlar? Ve ne diyorlar?

Şunu söylüyorlar.

Efendim Faruskiar ile arkadaşları arasında geçen bu soru ve cevaplardan tek kelime etmiyorum.

"Kavşağa ne zaman varacağız?"

"Birkaç dakika içinde."

"Kardek'in noktalarda olduğundan emin misin?"

"Evet; bu ayarlandı."

Ne ayarlandı? Ve bahsettikleri bu Kardek kim?

Konuşma devam ediyor.

"Sinyali alana kadar beklemeliyiz," diyor Faruskiar.

"Bu yeşil ışık mı?" diye soruyor Ghangir.

"Evet--dönüşümün bittiğini gösterecek."

Aklımın başında olup olmadığını bilmiyorum. Dönüş mü? Hangi dönüş?

Yarım dakika geçiyor. Popof'a söylememeli miyim? Evet--söylemeliyim.

Kamyonetten çıkmak üzereyken bir ünlem beni geri çekti.

"İşaret--işte işaret!" diyor Ghangir.

"Ve şimdi tren Nanking kolunda!" diye cevaplıyor Faruskiar.

Nanking kolu mu? Ama sonra kaybolduk. Buradan beş kilometre ötede Tjon viyadüğü inşa ediliyor ve tren
bir uçuruma doğru hızla
götürülüyor.

Görünüşe göre Binbaşı Noltitz, efendim Faruskiar konusunda yanılmamış.
Alçakların planını anlıyorum. Büyük Transasiatik'in müdürü en koyu renkten bir alçak. Şirketin hizmetine girdi ve kapsamlı bir
gemi için fırsatını
bekledi. Fırsat, Cennet Oğlu'nun milyonlarıyla geldi.
Evet! Tüm iğrenç plan benim için yeterince açık. Faruskiar, treni durduran haydutların şefinden saklamak için imparatorluk hazinesini Ki-Tsang'a karşı savundu, ki bu saldırı onun suç
projelerine müdahale edecekti! Bu yüzden bu kadar
cesurca savaşmıştı. Bu yüzden hayatını riske atmış ve bir kahraman gibi davranmıştı.
Ve sen, zavallı Claudius canavarı, nasıl da satıldın! Başka bir
ukala! Bunu düşün dostum!

Ama bir şekilde bu alçağın işini bitirmesini engellemeliyiz.
Bitmemiş viyadüğe doğru tam hızla giden treni kurtarmalıyız, yolcuları korkunç bir
felaketten kurtarmalıyız. Faruskiar ve suç ortaklarının peşinde olduğu hazineye gelince, dünkü haberlerden daha fazla umursamıyorum! Ama
yolcular--ve ben--bu tamamen başka bir mesele.

Ben Popof'a geri döneceğim. İmkansız. Sanki minibüsün
zemine çivilenmişim gibi. Başım dönüyor--

Uçurumlara doğru koştuğumuz doğru mu? Hayır! Deliyim. Faruskiar
ve suç ortakları da fırlatılıp atılacaktı. Bizimle
aynı kaderi paylaşacaklardı. Bizimle birlikte yok olacaklardı!

Ama trenin önünde bağrışlar var. Öldürülen insanların çığlıkları. Artık şüphe yok. Makinist ve ateşçi
boğuluyor. Trenin hızının yavaşladığını hissediyorum.

Anlıyorum. Serserilerden biri treni nasıl çalıştıracağını biliyor ve
onların atlayıp felaketten kaçınmalarını sağlamak için treni yavaşlatıyor.

Uyuşukluğumu yenmeye başlıyorum. Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek,
Kinko'nun çantasına doğru sürünüyorum. Orada, birkaç kelimeyle ona olanları anlatıyorum ve haykırıyorum:

"Kaybolduk!"

"Hayır--belki" diye cevaplıyor. Ben hareket edemeden Kinko kutusundan çıktı. Ön kapıya doğru koştu; tendere tırmandı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı.

Nasıl yaptığımı bilmiyorum ama işte buradayım, ayak plakasında, ayaklarım sürücü ve ateşçinin kanında, hatta fırlatılmışlar.

Faruskiar ve suç ortakları artık burada değil.

Ama gitmeden önce içlerinden biri frenleri bıraktı, regülatörü tam hıza
getirdi, ateş kutusuna taze kömür attı ve
tren korkunç bir hızla ilerliyor.

Birkaç dakika içinde Tjon viyadüğüne ulaşacağız.

Enerjik ve kararlı Kinko bir salatalık kadar sakin. Ama boşuna
regülatörü hareket ettirmeye, buharı kesmeye, frene basmaya çalışıyor. Bu vanalar ve kollar, onlarla ne yapacağız?

"Popof'a söylemeliyim!" Bağırıyorum.

"Ve ne yapabilir? Hayır; tek bir yol var--"

"Ve o ne?"

"Ateşi canlandırın," diyor Kinko sakin bir şekilde; "emniyet valflerini kapatın,
ve motoru havaya uçurun."

Ve bu, tren viyadüğe ulaşmadan önce onu durdurmanın tek yolu muydu --çaresiz bir yol muydu?

Kinko kömürü ateş çubuklarına saçtı. Mümkün olan en büyük
hava akımını açtı, hava fırının içinde kükredi, basınç
yukarı, yukarı, hareketin kabarması, kazanın kükremesi,
pistonların vuruşları arasında. Saatte yüz kilometre hızla gidiyoruz.

"Geri çekilin!" diye bağırıyor Kinko kükremenin üstünden. "Vanoda geri çekilin."

"Ya sen, Kinko?"

"Geri çekil, diyorum sana."

Valflere tutunduğunu ve tüm ağırlığını kollara verdiğini görüyorum.

"Hadi!" diye bağırıyor.

İhalede gidiyorum. Minibüsün içinden geçiyorum. Popof'u uyandırıyorum, tüm gücümle bağırıyorum:

"Geri çekilin! Geri çekilin!"

Birdenbire uykudan uyanan birkaç yolcu ön vagondan kaçmaya başlıyor.

Birdenbire bir patlama ve şok oluyor. Tren önce geri
sıçrıyor. Sonra yaklaşık yarım kilometre daha hareket etmeye devam ediyor.

Duruyor.

Popof, binbaşı, Caterna, yolcuların çoğu bir anda
hatta.

İskele ağı karanlıkta, viyadüğü Tjon vadisinden geçirecek olan iskelelerin üzerinde belirsiz bir şekilde beliriyor.

Tren iki yüz metre daha ilerlese uçurumda kaybolmuş olurdu.

XXV. BÖLÜM.

Ve ben, "olay" isteyen, altı bin kilometrelik monoton bir yolculuğun yorgunluğundan korkan, bu yolculukta yazıya değer bir izlenim veya duyguyla karşılaşmayacağım!

Başka bir karmaşaya yol açtım, itiraf ediyorum! Lordum Faruskiar, _Yirminci.
Yüzyıl_ okuyucuları için bir kahraman yapmıştım. Kesinlikle iyi niyetlerim beni, şüphesiz duymuş olduğunuz bir yere giden bir yolun en iyi döşemecilerinden biri olarak nitelemelidir.

Daha önce de söylediğim gibi, Tjon vadisinden iki yüz metre uzaktayız,
o kadar derin ve geniş ki, üç yüz elli ila dört yüz fit uzunluğunda bir viyadük gerektirecek kadar. Vadinin tabanı kayalarla ve yüz fit aşağıda dağılmış. Tren o uçurumun dibine fırlatılsaydı, hiçbirimiz canlı kaçamazdık. Bu unutulmaz felaket -bir muhabirin bakış açısından çok ilginç- yüz kurban alırdı. Ama genç Rumen'in soğukkanlılığı, enerjisi ve bağlılığı sayesinde bu korkunç felaketten
kaçtık.

Hepsi mi? Hayır! Kinko, diğer yolcuların güvenliği için canıyla ödedi.

Kargaşanın ortasında ilk işim,
yaralanmamış kalan bagaj vagonunu ziyaret etmek oldu. Görünüşe göre Kinko patlamadan sağ çıksaydı
kutusuna geri döner ve ben onunla iletişime geçene kadar beklerdi.

Ne yazık ki! Kasa boş -- ödemeyi askıya alan bir şirketin kasası gibi boş. Kinko, onun fedakarlığının kurbanı oldu. Ve böylece seyahat arkadaşlarımız arasında bir kahraman oldu ve o Faruskiar değildi, bir yöneticinin derisinin altında saklanan bu iğrenç haydut, adını dünyanın dört bir yanına aptalca
yayınladığım kişi! Bu Rumen, bu mütevazı, bu küçük, bu zavallı adamdı, sevgilisi onu boşuna bekleyecek ve bir daha asla
görmeyecekti! Pekala, ona adaleti sağlayacağım! Ne yaptığını
söyleyeceğim. Sırrına gelince, saklarsam pişman olacağım. Eğer o Grand Transasiatic'i dolandırdıysa, o dolandırıcılık sayesinde bütün bir tren
kurtarıldı. Kaybolduk, Kinko orada olmasaydı en korkunç ölümle
ölecektik!

Yüreğim ağır, gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde yola geri döndüm.

Faruskiar'ın planı -ki bu planın uygulanmasında rakibi Ki-Tsang'ı idam etmişti-
tamamlanmamış viyadüğe giden bu yan hattın kullanılmasında kesinlikle ustaca tasarlanmıştı. Bir suç ortağı noktalardaysa treni durdurmaktan daha kolay bir şey yoktu. Ve yan yolda olduğumuza dair işaret verilir verilmez, yapması gereken tek şey
ayak levhasına ulaşmak, sürücüyü ve ateşçiyi öldürmek, treni yavaşlatmak
ve inmek, buharı tam hızda çalıştırmaktı.

Ve şimdi Çin uygulamasının tasarlayabileceği en rafine işkencelere layık olan alçakların Tjon vadisine doğru hızla ilerlediklerinden şüphe yoktu. Orada, trenin enkazı arasında,
on beş milyon altın ve değerli taş bulmayı ve gecenin onları bu korkunç suçu tamamlamaya
olanak tanıdığında sürpriz korkusu olmadan götürebilecekleri bu hazineyi bulmayı umuyorlardı. Eh! Soyuldular, bu soyguncular ve umarım suçlarının bedelini en azından hayatlarıyla öderler. Neler olduğunu tek ben biliyorum ama hikayeyi anlatacağım, çünkü zavallı Kinko artık yok.

Evet! Kararımı verdim. Zinca Klork'u görür görmez konuşacağım. Zavallı kıza dikkatlice anlatılmalı. Nişanlısının ölümü bir
gök gürültüsü gibi ona gelmemeli. Evet! Yarın, Pekin'e
varır varmaz.

Sonuçta, Kinko hakkında hiçbir şey söylemezsem, en azından
Faruskiar ve Ghangir'i ve dört Moğol'u ihbar edebilirim. Onları minibüsten geçerken gördüğümü, onları takip ettiğimi,
yolda konuştuklarını, sürücü ve ateşçinin ayak plakasında boğulurken çığlıklarını duyduğumu ve sonra arabalara geri dönüp "Geri! Geri!" diye bağırdığımı söyleyebilirim. Ayrıca, hemen görüleceği gibi, haklı şüpheleri kesinliğe dönüşmüş, sadece Faruskiar'ı ihbar etme fırsatını bekleyen başka biri daha vardı.

Şimdi trenin başında duruyoruz, Binbaşı Noltitz, Alman baronu, Caterna, Ephrinell, Pan-Chao, Popof, toplamda yaklaşık yirmi yolcu. Güvenlerine sadık olan Çinli muhafızlar, hiçbirinin terk etmediği hazinenin hala yakınındalar. Arka muhafızlar arka lambaları getirdi ve güçlü ışıklarından motorun ne durumda olduğunu görebiliyoruz.

O sırada muazzam bir hızla giden tren aniden durmamışsa ve böylece yıkıma yol açmamışsa, bunun nedeni kazanın üstten ve yanlardan patlamasıydı. Tekerlekler hasarsız olduğundan, motor yavaş yavaş kendi kendine durma noktasına gelecek kadar ilerlemişti ve böylece yolcular şiddetli bir şoktan kurtulmuşlardı.

Kazan ve aksesuarlarından sadece birkaç şekilsiz parça kalmıştı. Huni gitmişti, kubbe, buhar sandığı; geriye sadece yırtık levhalar, kırık, bükülmüş borular, bölünmüş silindirler ve gevşek bağlantı çubukları kalmıştı - çelik gövdesinde kocaman yaralar. Ve sadece motor yok edilmekle kalmamış, tender da işe yaramaz hale gelmişti. Tankı çatlamıştı ve kömür yükü
hatta dağılmıştı. Anlatmak isteyen bagaj vagonu, mucizevi bir şekilde
yaralanmadan kurtulmuştu. Ve patlamanın korkunç etkilerine baktığımda,
Rumen'in kaçma şansının olmadığını ve muhtemelen
parçalara ayrıldığını görebiliyordum.

Hat boyunca yüz metre kadar ilerlediğimde onun hiçbir izine rastlayamadım--bu şaşırtıcı değildi.

İlk başta felakete sessizce baktık; ama sonunda
sohbet başladı.

"Çok açık ki," dedi yolculardan biri, "sürücümüz ve ateşçimiz patlamada öldü."

"Zavallılar!" dedi Popof. "Ama trenin fark edilmeden
Nasıl
Nanking şubesine
girebildiğini merak ediyorum?"

"Gece çok karanlıktı," dedi Ephrinell, "ve sürücü
uçları göremiyordu."

"Bu mümkün olan tek açıklama," dedi Popof, "çünkü treni
durdurmaya çalışmış olurdu ve tam tersine, biz
çok büyük bir hızla
yolculuk ediyorduk."

"Ama," dedi Pan-Chao, "Nasıl oluyor da Tjon viyadüğü bitmemişken Nanking kolu açıktı? Viyadük mü müdahale edilmişti?"

"Kuşkusuz," dedi Popof, "ve muhtemelen dikkatsizlikten."

"Hayır," dedi Ephrinell, kasıtlı olarak. "Bir suç işlendi - trenin ve yolcuların yok olmasını
sağlamak için tasarlanmış bir suç--"

"Peki hangi amaçla?" diye sordu Popof.

"İmparatorluk hazinesini çalmak amacıyla," dedi Ephrinell. "Bu milyonların alçaklar için bir cazibe olacağını
unutuyor musun? Tchertchen ve Tcharkalyk arasında bize saldıran treni soymak
amacı değil miydi?"

Amerikalı gerçeğe bundan daha yakın olamazdı.

"Ve böylece," dedi Popof, "Ki-Tsang'ın girişiminden sonra, diğer haydutların--"

Şimdiye kadar Binbaşı Noltitz tartışmaya katılmamıştı. Şimdi
Popof'un sözünü kesti ve herkesin duyabileceği bir sesle sordu:

"Faruskiar nerede?"

Hepsi etrafa baktı ve Transasyatik'in yöneticisinin başına ne geldiğini keşfetmeye çalıştı.

"Peki arkadaşı Ghangir nerede?" diye sordu binbaşı.

Cevap gelmedi.

"Peki arka vagondaki dört Moğol nerede?" diye sordu Binbaşı Noltitz.

Ve hiçbiri gelmedi.

Efendim Faruskiar'ı ikinci kez çağırdılar.

Faruskiar cevap vermedi.

Popof, bu şahsın genelde bulunduğu vagona girdi.

Boştu.

Boş muydu? Hayır. Sir Francis Trevellyan sakin bir şekilde yerinde oturuyordu,
olan her şeye karşı tamamen kayıtsızdı. Bu onun işi miydi?
Hiç de değil. Rus-Çin demiryollarının
saçmalığın ve düzensizliğin zirvesi olduğunu düşünmeye hakkı yok muydu? Bir anahtar açıldı,
kimsenin kim olduğunu bilmiyordu! Yanlış hatta bir tren! Rusların bu kötü yönetiminden daha saçma bir şey olabilir mi?

"Peki, o zaman!" dedi Binbaşı Noltitz, "Bizi Nanking hattına gönderen, imparatorluk hazinesini alıp
gitmemiz için Tjon vadisine fırlatacak olan o serseri Faruskiar'dır."

"Faruskiar!" diye haykırdı yolcular. Ve çoğu buna
inanmayı reddetti.

"Ne!" dedi Popof. "Şirketin yöneticisi, haydutları
bu kadar cesurca
kovup şefleri Ki-Tsang'ı kendi eliyle öldüren kişi mi?"

Sonra sahneye ben girdim.

"Binbaşı yanılmıyor. Bizim için bu güzel tuzağı
kuran Faruskiar'dı."

Ve genel şaşkınlık içinde onlara bildiklerimi ve
talihli olmanın bana neyi öğrenme fırsatı verdiğini anlattım. Onlara Faruskiar ve Moğollarının planını duyduğumu, onu durdurmak için
çok geç olduğunu, ancak Kinko'nun müdahalesi konusunda sessiz kaldığımı anlattım.
An gelmemişti ve ona zamanı gelince adaleti sağlayacaktım.

Sözlerimin ardından bir lanet ve tehdit korosu geldi.

Ne! Bu senyör Faruskiar, bu muhteşem Moğol, bu memur
iş başında görmüştük! Hayır! Bu imkansızdı.

Ama kanıtlara boyun eğmek zorundaydılar. Görmüştüm; duymuştum; Faruskiar'ın tüm kafilemizin yok olabileceği bu felaketin
yaratıcısı olduğunu, Orta Asya'yı
utançlandıran en mükemmel haydut olduğunu teyit ettim!

"Görüyorsunuz ya, Mösyö Bombarnac," dedi Binbaşı Noltitz, "ilk şüphemde yanılmamışım. "

"Çok doğru," diye cevapladım, sahte bir alçakgönüllülük göstermeden, "o iğrenç
aldatıcının görkemli tavırlarına kanmıştım."

"Monsieur Claudius," dedi Caterna, "bunu bir romana dönüştür ve
birilerinin buna inanıp inanmadığına bak."

Caterna haklıydı; ama ne kadar olası görünmese de öyleydi. Ayrıca, Kinko'nun sırrını
sadece ben biliyordum. Lokomotifin uçurumun hemen kıyısında patlaması kesinlikle
mucizevi görünüyordu.

Artık tüm tehlike ortadan kalktığına göre, vagonları Pekin hattına geri
çalmak için hemen önlemler almalıyız.

"Yapılacak en iyi şey, içimizden birinin gönüllü olması--"

"Bunu yapacağım," dedi Caterna.

"Ne yapacak?" diye sordum.

"En yakın istasyona, Fuen Choo'ya git ve onlar için
Tai-Youan'a telgraf çek "Bir yardım motoru göndermek için."

"Fuen Choo'ya ne kadar var?" diye sordu Ephrinell.

"Nanking kavşağına yaklaşık altı kilometre ve oradan da yaklaşık beş kilometre."

"On bir kilometre," dedi binbaşı; "iyi yürüyüşçüler için bu bir buçuk saatlik bir mesele. Saat üçten önce Tai-Youan'dan gelen motor
burada olmalı. Başlamaya hazırım."

"Ben de hazırım," dedi Popof! "Sanırım birkaçımız gitmeliyiz. Kim bilir
yolda Faruskiar ve Moğollarıyla karşılaşmayabiliriz?"

"Haklısın, Popof," dedi Binbaşı Noltitz, "ve silahlanmalıyız."

Bu sadece ihtiyatlıydı, çünkü Tjon viyadüğüne doğru yola çıkmaları gereken haydutlar çok uzakta olamazdı. Elbette, girişimlerinin başarısız olduğunu anladıkları anda hemen kaçıp gideceklerdi.
Nasıl cesaret edebilirlerdi ki -altı kişi- Çinli muhafızlar da dahil olmak üzere yüz yolcuya saldırmaya?

Pan-Chao, Caterna ve ben de dahil olmak üzere on iki kişi Binbaşı Noltitz'e eşlik etmek için gönüllü olduk. Ancak ortak bir kararla Popof'a treni terk etmemesini tavsiye ettik ve Fuen Choo'da gereken her şeyi yapacağımıza dair ona güvence verdik.

Sonra, hançerler ve revolverlerle silahlanmış olarak -sabahın biri olmuştu- kavşağa doğru yol aldık, olabildiğince hızlı yürüdük Çok karanlık geceye izin verildi.

İki saatten az bir sürede macera yaşamadan Fuen Choo istasyonuna ulaştık. Faruskiar'ın kaçtığı açıktı. Çin polisi
haydut ve suç ortaklarıyla uğraşmak zorunda kalacaktı. Onu yakalayacaklar mıydı? Umarım yakalarlardı ama şüpheliydim.

İstasyonda Pan-Chao durumu istasyon şefine anlattı, o da
Tai-Youan'dan Nanking hattına bir lokomotif gönderilmesi için telgraf çekti.

Saat üçte, tam şafak vakti, lokomotifin kavşakta beklemeye geri döndük.
Çeyrek saat sonra düdüğü yaklaştığını duyurdu ve hatların çatallandığı yerde durdu.
İhaleye çıktık ve yarım saat sonra trene yeniden katıldık.

Şafak vakti yeterince yükselmişti ki epeyce bir mesafeyi görebiliyorduk. Kimseye bir şey söylemeden zavallı Kinko'mun cesedini aramaya gittim. Ve onu enkazın arasında bulamadım.

Motor, trenin önüne ulaşamadığı için, sadece tek bir hat ve döner tabla olmadığı için, onu arkaya bağlamaya ve kavşağa geri gitmeye karar verildi. Bu şekilde, Rumen olmadan kutu, ne yazık ki, son vagondaydı.

Yola çıktık ve yarım saat içinde tekrar ana hattaydık.

Neyse ki Tai-Youan'a geri dönmemiz gerekmedi ve böylece bir buçuk saatlik bir gecikmeden kurtulduk. Kavşakta motor
ayrıldı ve Pekin'e doğru birkaç metre ilerledi, sonra minibüsler ve arabalar birer birer ana hatta itildi ve sonra motor
geri döndü ve tren, kazadan önceki gibi yola devam etti. Saat beşte, sanki hiçbir şey olmamış gibi Petchili'den geçiyorduk.

Yolculuğun bu ikinci yarısı hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, bu sırada Çinli sürücü -hakkını vermek gerekirse-
kaybedilen zamanı telafi etmeye hiç çalışmadı. Ama birkaç saat daha fazla veya daha azı bizim için
önemli değilse, Tien Tsin'de Yokohama teknesine binmek isteyen Baron Weissschnitzerdoerfer için durum farklıydı. Öğle vakti oraya vardığımızda vapur üç çeyrek saattir gitmişti; ve Bly ve Bisland'ın rakibi olan Alman gezgin platforma koştuğunda, söz konusu vapurun Pei-Ho'nun ağzından açık denize doğru gittiğini öğrendi.

Talihsiz yolcu! Gaterna'nın dediği gibi, baronun "her iki yandan da" Cermen lanetlerini savurması bizi şaşırtmadı. Ve gerçekten de kendi anadilinde küfür etmek için bir nedeni vardı.

Tien Tsin'de sadece çeyrek saat kaldık. Okuyucularım, beş yüz bin nüfuslu bu şehri, tapınaklarıyla Çin kasabasını, ticaretin yoğunlaştığı Avrupa mahallesini, yüzlerce hurdanın yüklenip boşaltıldığı Pei-Ho rıhtımlarını ziyaret etmediğim için beni affetmeliler. Hepsi Faruskiar'ın suçuydu ve sadece
habercilik çabalarımı mahvettiği için Çin'in en
harika celladı tarafından asılmalıydı.

Kaçmamızın geri kalanında hiçbir şey olmadı. Kinko'yu yanımda getirmediğim ve kutusunun
boş olduğu düşüncesi beni çok üzdü. Ve Mademoiselle Zinca Klork'a kadar ona eşlik etmemi istemişti! Bu talihsiz kıza sevgilisinin
asla Pekin istasyonuna
ulaşamayacağını nasıl söyleyebilirdim?

Bu dünyada her şey sona erer, Büyük Transasiatik'te altı bin kilometrelik bir yolculuk bile; ve on üç günlük bir koşunun ardından, saatlerce, trenimiz Göksel İmparatorluğun başkentinin kapılarında durdu.

BÖLÜM XXVI.

"Pekin!" diye bağırdı Popof. "Burada her şey değişti."

Ve Caterna gerçek bir Parisli yağcılıkla cevap verdi:

"Sana inanıyorum, oğlum!"

Ve hepimiz değiştik.

Öğleden sonra saat dörttü. Üç yüz on iki saatlik yolculuktan yorgun düşen insanlar için, kasabada - ne diyeyim? - dört kasabanın iç içe geçtiği bir yerde koşmanın zamanı değildi.
Ayrıca, bolca vaktim vardı. Bu başkentte birkaç hafta kalacaktım.

Önemli olan, insanın makul bir şekilde yaşayabileceği bir otel bulmaktı. Aldığım bilgilerden, tren istasyonunun yakınındaki _Ten Thousand Dreams_ otelinin Batılı fikirlerle yeterince uyumlu olabileceğine inandım.

Mademoiselle Klork'a gelince, ziyaretimi yarına erteleyeceğim. Kutu gelmeden önce onu ziyaret edeceğim ve o zaman bile çok erken olacak, çünkü ona Kinko'nun ölüm haberini götüreceğim.

Binbaşı Noltitz benimle aynı otelde kalacak. Ona veda etmem
gerekmiyor, Şanghay'a gitmeden önce iki hafta kalacak olan Caterna'lardan da ayrılmam
gerekmiyor. Pan-Chao ve Dr.
Tio-King'e gelince, onları genç Çinlinin ailesinin yaşadığı yamene götürmek için bir araba bekliyor.
Ama birbirimizi tekrar göreceğiz.
Dostlar basit bir vedayla ayrılmazlar ve arabadan inerken ona uzattığım el tutuşum
son olmayacak.

Bay ve Bayan Ephrinell iş için istasyondan ayrılmakta hiç vakit kaybetmiyorlar,
bu da onları Çin kasabasının ticari bölgesinde bir otel bulmaya zorluyor.
Ama benim iltifatlarımı almadan ayrılmıyorlar.
Binbaşı Noltitz ve ben bu sevimli çiftin yanına gidiyoruz ve geleneksel nezaket karşılıklı olarak değiş tokuş ediliyor.

"Sonunda," dedim Ephrinell'e, "Strong, Bulbul & Co.'nun kırk iki paketi limana geldi. Ama motorumuzu
patlattığımızda
yapay dişlerinizin parçalanmaması şaşırtıcı."

"Aynen öyle," dedi Amerikalı, "dişlerim kıl payı kurtuldu. Tiflis'ten ayrıldığımızdan beri
hangi maceralar yaşadılar? Kesinlikle bu yolculuk
beklediğimden daha az monoton oldu."

"Ve," diye ekledi binbaşı, "yolda evlendiniz - eğer yanılmıyorsam!"

"Biraz bekleyin!" diye cevapladı Yankee tuhaf bir tonda. "Affedersiniz; acelemiz var."

"Sizi tutmayacağız, Bay Ephrinell," diye cevapladım, "ve Bayan Ephrinell'e ve size au revoir dememize izin verin!"

"Au revoir!" diye cevapladı Amerikalılaşmış kadın, gidişinden çok
gelişinde daha kuru bir şekilde.

Sonra dönerek şöyle dedi:

"Bekleyecek vaktim yok, Bay Ephrinell."

"Benim de yok, Bayan. Ephrinell," diye cevapladı Yankee.

Bay! Bayan! Ve çok da uzun zaman önce birbirlerine Fulk ve
Horatia diye sesleniyorlardı.

Ve sonra, birbirlerinin koluna girmeden, istasyondan çıktılar. Sanırım o sağa, o da sola döndü; ama bu
onların meselesi.

Geriye 8 numaram, Sir Francis Trevellyan, sessiz kişi,
parça boyunca tek kelime etmedi--yani yolculuk boyunca.
Sesini duymak istedim, sadece bir saniyeliğine bile olsa.

Eh! Yanılmıyorsam, işte fırsat sonunda geldi.

Bayağı bir beyefendi, aşağılayıcı bir şekilde arabalara bakıyor. Sarı maroken kutusundan bir puro çıkardı, ama
kibrit kutusuna baktığında boş olduğunu gördü.

Benim purom--özellikle iyi bir purom--yanıyor ve onu
bir bundan zevk alıyor ve
tüm Çin'de buna eşit bir adam olmamasına pişman oluyor.

Sir Francis Trevellyan puromun ucundaki ışığı
yanarken gördü ve bana doğru geldi.

Sanırım benden bir çakmak isteyecek. Elini uzattı,
ve ona puromu uzattım.

Puromu başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı, beyaz külü silkeledi,
yaktı ve sonra, eğer bir çakmak istediğini duymamış olsaydım, en azından
"Teşekkür ederim, efendim!" demesini beklerdim.

Kesinlikle hayır! Sir Francis Trevellyan kendi purosundan birkaç nefes çekti,
sonra benimkini umursamazca platforma fırlattı. Ve sonra
bir selam bile vermeden, tren istasyonundan yavaşça uzaklaştı.

Hiçbir şey söylemedin mi? Hayır, şaşkınlığımı korudum. Bana ne bir söz
ne de bir hareket yaptı. Bu ultra-Britanyalı kabalık karşısında tamamen afalladım, Binbaşı Noltitz ise yüksek sesle kahkaha atmayı
tutamadı.

Ah! Bu beyefendiyi bir daha görsem. Ama bir daha asla Trevellyanshire, Trevellyan Hall'dan Sir Francis Trevellyan'ı göremedim.

Yarım saat sonra _On Bin Rüya_ Oteli'ne yerleştik. Orada bize Çin usulü bir akşam yemeği servis edildi. Yemek
bittiğinden --ikinci nöbete doğru--çok dar yataklara uzandık, çok az konforu olan odalarda ve adil insanların uykusunu değil, bitkin insanların uykusunu uyuduk--ve bu da aynı derecede iyiydi.

Saat ondan önce uyanmadım ve yerine getirmem gereken bir görevim olduğu düşüncesi aklıma gelmeseydi bütün sabah uyuyabilirdim. Ve ne görev! Mutsuz vakanın Mademoiselle Zinca Klork'a teslim edilmesinden önce Avenue Cha Coua'yı aramak için.

Ayağa kalkıyorum. Ah! Kinko yenik düşmeseydi, tren istasyonuna geri dönerdim--söz verdiğim gibi değerli
paketinin boşaltılmasına yardım ederdim.
Arabaya kadar izlerdim ve Avenue Cha Coua'ya kadar eşlik ederdim, hatta
Mademoiselle Zinca Klork'a kadar taşımasına bile yardım ederdim! Ve
Kinko panelden atlayıp güzel Rumen'in kollarına düştüğünde ne büyük bir sevinç patlaması olurdu!

Ama hayır! Kutu geldiğinde boş olacak--tüm kanının
kaçtığı bir kalp kadar boş.

_On Bin Rüya_ Oteli'nden saat on bir civarında ayrılıyorum, tekerlekli palankinlere benzeyen
Çin arabalarından birini çağırıyorum,
Mademoiselle Klork'un adresini veriyorum ve yola koyuluyorum.

Biliyorsunuz, Çin'in on sekiz eyaleti arasında Petchili en kuzeydeki
konumdadır. Dokuz bölümden oluşan şehrin başkenti Pekin'dir, diğer adıyla Chim-Kin-Fo, "birinci dereceden, Cennet'e itaat eden bir kasaba" anlamına gelir.

Bu kasabanın gerçekten Cennet'e itaat edip etmediğini bilmiyorum ama
doğrusal geometrinin yasalarına itaat ediyor. Birbirinin içinde kare veya dikdörtgen şeklinde dört kasaba var. Çin kasabası, Tatar kasabasını, sarı kasabayı veya Houng Tching'i, Kızıl Kasabayı veya Tsen-Kai-Tching'i içerir, yani "yasak kasaba". "Ve bu altı liglik simetrik devrenin içinde, Doğu'nun Almanları olarak adlandırılan iki milyondan fazla Tatar veya Çinli var, birkaç bin Moğol ve Tibetliden bahsetmiyorum bile. Sokaklarda çok fazla hareketlilik olduğunu, aracımın her adımda karşılaştığı engellerden, gezgin seyyar satıcılardan, ağır yüklü arabalardan, mandarinlerden ve onların gürültülü takipçilerinden görebiliyorum. O iğrenç başıboş köpeklerden, yarı çakal, yarı kurt, tüysüz ve uyuz, aldatıcı gözlere, tehditkar çenelere ve yabancıların nefret ettiği pis çöplerden başka yiyecekleri olmayanlardan bahsetmiyorum. Neyse ki yaya değilim ve kabul edilmeyen Kızıl Şehir'de, sarı şehirde veya hatta Tatar şehrinde işim yok. Çin şehri, Houn'dan çıkan Büyük Cadde ile kuzey ve güneye bölünmüş dikdörtgen bir paralelkenardan oluşuyor Ting kapısından Tien kapısına ve doğu ve batıdan Cha-Coua Bulvarı'na geçilir, bu da aynı isimdeki kapıdan Cpuan-Tsa kapısına kadar uzanır. Bu işaretle
Madamoiselle Zinca Klork'un evini bulmaktan daha kolay bir şey olamazdı, ancak bu dış halkadaki yollardaki blok göz önüne alındığında
ulaşılması daha zor bir şey de olamazdı.

On ikiden biraz önce varış noktama vardım. Aracım, zanaatkarların konaklama yeri olarak kullandığı ve tabelada daha çok yabancıların
olduğu mütevazı görünümlü bir evin önünde durmuştu.

Genç Rumen'in yaşadığı yer, penceresi caddeye açılan birinci kattı ve Paris'te şapkacılık mesleğini öğrendikten sonra Pekin'de bu işle uğraştı.

Birinci kata çıktım. Bir kapıda Madam Zinca Klork'un adını okudum.
Vurdum. Kapı açıldı.

Kinko'nun söylediği gibi, mükemmel derecede çekici genç bir hanımın huzurundayım. Yirmi iki ila yirmi üç yaşlarında, Rumen tipi siyah gözlere sahip, sevimli bir figüre, hoş, gülümseyen bir yüze sahip sarışın bir kadın. Aslında, yolculuğun koşullarına rağmen, Grand Transasiatic treninin dün akşamdan beri istasyonda olduğunu ve nişanlısını bir an bile beklemediğini bilmiyor mu? Ve ben, bir kelimeyle, bu sevinci söndürmek üzereyim. O gülümsemeyi
söndüreceğim.

Mademoiselle Klork, kapısında bir yabancı gördüğünde açıkça çok şaşırmış. Fransa'da birkaç yıl yaşadığı için, beni bir Fransız olarak tanımaktan çekinmiyor ve ziyaretim için neye
borçlu olduğunu soruyor.

Sözlerime dikkat etmeliyim, yoksa zavallı çocuğu öldürebilirim.

"Mademoiselle Zinca--" diyorum.

"Adımı biliyor musunuz?" diye haykırıyor.

"Evet, matmazel. Dün Grand Transasiatic ile geldim."

Kız solgunlaştı; gözleri sıkıntıyla doldu. Bir şeyden
korktuğu belliydi. Kinko kutusunda mı bulunmuştu? Sahtekarlık
keşfedilmiş miydi? Tutuklanmış mıydı? Hapiste miydi?

Hemen ekledim:

"Mademoiselle Zinca--bazı durumlar
bilgime--genç bir Rumen'in yolculuğunu--getirdi--"

"Kinko--zavallı Kinko--onu buldular mı?" diye soruyor titrek bir sesle.

"Hayır--hayır--" diyorum tereddüt ederek. "Kimse bilmiyor--benim dışımda. Sık sık geceleri bagaj vagonunda onu ziyaret ederdim; yoldaş, arkadaştık. Ona
birkaç erzak götürdüm--"

"Ah! Teşekkür ederim, efendim!" diyor hanım, ellerimden tutarak. "Bir Fransızla Kinko ihanete uğramayacağından ve hatta yardım alacağından emindi! Teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

Geldiğim görevden her zamankinden daha çok korkuyorum.

"Ve hiç kimse sevgili Kinko'mun varlığından şüphelenmedi mi?" diye soruyor.

"Hiç kimse."

"Ne yapmamızı isterdiniz, efendim? Zengin değiliz. Kinko Tiflis'te
parasızdı ve ben de ona yol parasını gönderecek kadar param yoktu.
Ama sonunda burada. İş bulacak, çünkü iyi bir işçi ve
en kısa sürede şirkete ödeme yapacağız--"

"Evet; biliyorum, biliyorum."

"Ve sonra evleneceğiz, mösyö. Beni çok seviyor,
ve ben de onu seviyorum. Paris'te tanıştık. Bana karşı çok nazikti. Sonra
Tiflis'e geri döndüğünde ona o kutunun içinde yanıma gelmesini söyledim. Zavallı adam
hasta mı?"

"Hayır, Matmazel Zinca, hayır."

"Ah! Sevgili Kinko'mun arabasını ödemekten mutluluk duyarım."

"Evet--arabayı öde--"

"Artık çok uzun sürmeyecek?"

"Hayır; muhtemelen bu öğleden sonra."

Ne diyeceğimi bilmiyorum.

"Mösyö," diyor matmazel, "resmi işlemler tamamlanır tamamlanmaz evleneceğiz; ve eğer güveninizi kötüye
kullanmıyorsanız, bize orada bulunma şerefini ve zevkini bahşeder misiniz?"

"Düğününüzde--elbette. Arkadaşım Kinko'ya söz verdim."

Zavallı kız! Onu böyle bırakamam. Ona her şeyi anlatmalıyım.

"Mademoiselle Zinca--Kinko--"

"Sana gelip bana geldiğini söylemeni mi söyledi?"

"Evet--ama--anlıyorsun--bu kadar uzun bir yolculuktan sonra çok yorgun--"

"Yorgun mu?"

"Ah! Korkma--"

"Hasta mı?"

"Evet--oldukça--oldukça hasta--"

"O zaman ben gideceğim--onu görmeliyim--lütfen efendim, benimle istasyona gelin--"

"Hayır; bu bir tedbirsizlik olur--burada kal--kal--"

Zinca Klork bana dik dik baktı.

"Gerçek, mösyö, gerçek! Hiçbir şeyi benden saklama--Kinko--"

"Evet--sana vereceğim üzücü bir haberim var." Bayılıyor. Dudakları titriyor.
Zorlukla konuşabiliyor.

"O keşfedildi!" diyor. "Sahtekarlığı biliniyor--onu
tutukladılar--"

"Keşke daha kötü olmasaydı. Yolda kazalar yaşadık.
Tren neredeyse yok oldu--korkunç bir felaket--"

"O öldü! Kinko öldü!"

Mutsuz Zinca bir sandalyeye düşüyor--ve Çinlilerin hayal gücüyle
--yaşıyor--gözyaşları sonbahar gecesindeki yağmur gibi
aşağı süzülüyor. Daha önce hiç bu kadar acınası bir şey görmemiştim. Ama zavallı kız, onu bu halde
bırakmak doğru olmaz! Bayılıyor. Nerede olduğumu bilmiyorum. Ellerini tutuyorum. Tekrar ediyorum:

"Mademoiselle Zinca! Mademoiselle Zinca!"

Birden evin önünde büyük bir gürültü duyuluyor. Bağrışlar duyuluyor. Yapılacak çok şey var ve kargaşanın ortasında bir ses duyuyorum.

Aman Tanrım! Yanılmış olamam. Bu Kinko'nun sesi!

Tanıdım. Aklım başımda mı?

Zinca ayağa fırlıyor, pencereye atlıyor, açıyor ve dışarı bakıyoruz.

Kapıda bir araba var. Tüm
yazılarıyla birlikte kutu orada: _Bu tarafı yukarı, bu tarafı aşağı, kırılgan, cam, neme dikkat edin_, vb., vb. Orada - yarı parçalanmış. Bir
çarpışma olmuş. Kutu indirilirken bir araba arabaya çarpmış. Kutu yere kaymış. İçeri
düşmüş. Ve Kinko bir oyuncak ayı gibi dışarı atlamış - ama canlı,
çok hayatta!

Gözlerime inanamıyorum! Ne, genç Rumen'im patlamada
yok olmadı mı? Hayır! Yakında kendi ağzından duyacağım gibi, kazan yükseldiğinde
hatta fırlatıldı, bir süre orada hareketsiz kaldı,
mucizevi bir şekilde--fark edilmeden minibüse
kayabilene kadar kendini yara almadan buldu. Onu boşuna aradıktan sonra minibüsten yeni ayrılmıştım ve felaketin ilk kurbanı olduğunu
varsamıştım.

Sonra--oh! kaderin cilvesi!--Büyük Transasiatik'te altı bin kilometrelik bir yolculuğu tamamladıktan sonra, bagajların arasında bir kutuya kapatılmış, birçok tehlikeden, haydut saldırısından, motorun patlamasından kaçtıktan sonra, Pekin Sokağı'nda bir arabanın ve bir vagonun çarpışmasıyla, yolculuğunun tüm güzelliklerinden mahrum kalmış halde--dolandırıcılık olabilir--ama gerçekten--bu doruk noktasına layık hiçbir sıfat bilmiyorum.

Arabacı, yeni beliren bir insanı görünce bağırdı. Bir anda kalabalık toplandı, dolandırıcılık
keşfedildi, polis geldi. Ve Çince'den tek kelime bile anlamayan, ancak işaret
diliyle durumu açıklayan bu genç Rumen ne yapabilirdi? Ve anlaşılamıyorsa, ne açıklama yapabilirdi?

Zinca ve ben ona doğru koştuk.

"Benim Zinca'm--sevgili Zinca'm!" diye haykırır, kızı kalbine bastırarak.

"Benim Kinko'm--sevgili Kinko'm!" diye cevap verir, gözyaşları onun gözyaşlarına karışırken. "Müdahale" diye cevap veriyor. Kinko, kalabalığın kahkahaları ve uluyan, onu terk etmem. Ancak bir gemi, Kinko'nun özgürlüğünün ve yolcuların müdahalesini sağladığı, ancak bir saat israf etmemesi gerektiğine karar vermese de. Kolumu Matemoiselle Zinca'ya sunuyorum ve onu arabama götürüyorum ve orada on bin rüyanın _hoteline doğru geri dönüyoruz. Ve sonra, ağlayan Zinca'nın önünde, arkadaşlarıma Kinko'dan, nasıl seyahat ettiğinden, yolculukta onunla nasıl tanıştığımdan bahsettim. Onlara, Transasiatik Şirketi'ni dolandırdıysa, bu dolandırıcılık sayesinde
Uzun Ada'daki trene binebildiğini söyledim. Ve eğer trende olmasaydı, hepimiz Tjon vadisinin
uçurumunda kaybolacaktık.

Ve tek bildiğim gerçekleri daha da detaylandırdım.
Faruskiar'ı suçunu işlemek üzere olduğu anda şaşırtmıştım, ama
hayatını tehlikeye atarak, soğukkanlılıkla ve insanüstü bir cesaretle, kömürleri
atmış, emniyet valflerinin koluna tutunmuş ve motoru havaya uçurarak treni durduran Kinko'ydu.

Resitalimi bitirdiğimde ünlem dolu oh'lar ve ah'lar nasıl da patladı ve bir tür tiyatrovari minnet patlamasıyla aktörümüz bağırdı:

"Yaşasın Kinko! Bir madalya almalı!"

Cennetin Oğlu bu kahramana bir tür yeşil ejderha verene kadar,
Madam Caterna Zinca'nın elini tuttu, onu kalbine çekti ve
-gözyaşlarını tutamadan kucakladı.
- Son bölümde kesilen bir aşk hikayesini düşünün!

Ama acele etmeliyiz ve Caterna'nın dediği gibi "hepimiz beşinci perde için sahnede olmalıyız"--dramların genelde kendilerini açıklığa kavuşturduğu beşinci perde.

"Bu cesur adamın acı çekmesine izin vermemeliyiz!" dedi Binbaşı Noltitz; "Büyük Transasyatik halkını görmeliyiz ve gerçekleri öğrendiklerinde
-kovuşturmayı durduran ilk kişiler onlar olacak."

"Kuşkusuz," dedim, "çünkü Kinko'nun treni ve yolcularını kurtardığı inkar edilemez."

"İmparatorluk hazinesinden bahsetmiyorum bile," diye ekledi Caterna, "Majestelerinin milyonlarca doları!"

"Hiçbir şey bundan daha doğru olamazdı," dedi Pan-Chao. "Ne yazık ki Kinko polisin eline düştü ve onu hapse attılar,
ve bir Çin hapishanesinden çıkmak kolay değil."

"Hadi gidelim," diye cevapladım, "ve şirketi görelim."

"Bakın," dedi Madam Caterna, "olay maliyetini karşılamak için bir abonelik ücretine gerek var mı?"

"Teklifi onurlandırıyorsunuz, Caroline," dedi aktör, elini
cebine koyarak. "Beyler," dedi güzel Zinca Klork, gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde, "mahkum edilmeden önce onu kurtarın--"

"Evet, canım," dedi Madam Caterna, "evet, kalbim, sevgilinizi sizin için kurtaracağız ve eğer bir yardım gösterisi olursa--"

"Bravo, Caroline, bravo!" diye haykırdı Caterna, klaketin alt şefinin coşkusuyla alkışlayarak.

Genç Rumen'i, samimi olduğu kadar abartılı da olan, değerli aktrisin okşamalarına bıraktık. Madam Caterna onu terk etmedi, ona kızı gibi baktığını, onu bir anne gibi koruyacağını söyledi. Sonra Pan-Chao, Binbaşı Noltitz, Caterna ve ben
istasyondaki şirket ofislerine gittik.

Müdür ofisindeydi ve içeri alındık.

Kelimenin her anlamıyla bir Çinliydi ve her türlü idari Çinliği yapabilen biriydi; eski Avrupa'daki meslektaşlarını kıskandıracak şekilde işlev gören bir memurdu.

Pan-Chao hikayeyi anlattı ve Rusça'yı anladığı için binbaşı ve ben tartışmaya katıldık.

Evet! Bir tartışma oldu. Bu kesinlikle Çinli, Kinko'nun davasının çok ciddi olduğunu iddia etmekten çekinmedi. Böylesi koşullar altında yapılan bir dolandırıcılık, altı bin kilometreden fazla süren bir dolandırıcılık, Büyük Transasya Şirketi ve acentelerine bin franklık bir dolandırıcılık.

Bu Çinli Çinliye, her şeyin çok doğru olduğunu, ancak
zararın önemsiz olduğunu, dolandırıcının trende olmasaydı hayatını riske
atarak treni kurtaramayacağını ve aynı zamanda yolcuların hayatlarını kurtaramayacağını söyledik.

İnanır mısınız? Bu yaşayan Çin figürü bize, belirli bir bakış açısından, yüzlerce kurbanın ölümünden pişmanlık duymanın daha iyi olacağını anlamamızı sağladı--

Evet! Bunu biliyorduk! Koloniler ve tüm yolcular bir ilke olmaktan
çok mahvolsun!

Kısacası, hiçbir şey elde edemedik. Adalet, sahtekar Kinko'ya karşı yolunu bulmalı.

Caterna denizcilik ve tiyatro sözlüğündeki tüm ifadeleri dökerken biz çekildik.

Ne yapılacaktı?

"Beyler," dedi Pan-Chao, "Pekin'de ve Göksel İmparatorluk'ta işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorum. Kinko'nun tutuklanmasından bu tür bir suçla yargıç önüne çıkarılmasına kadar iki saat geçmeyecek. Sadece hapse gönderilmeyecek, falakaya da--"

"Falakaya-- _Si j'etais Roi'deki o aptal Zizel gibi mi?" diye sordu aktör.

"Kesinlikle," diye cevapladı Pan-Chao.

"Bu iğrençliği durdurmalıyız," dedi Binbaşı Noltitz.

"En azından deneyebiliriz," dedi Pan-Chao. "Bu sevimli
Rumen'in sevgilisini savunmaya çalışacağım
mahkemeye çıkmayı teklif ediyorum ve onu kurtaramazsam yüzümü kaybetmek istiyorum."

En iyisi, yapılacak tek şey buydu. İstasyondan ayrıldık, bir
araca bindik ve mahkemenin yapıldığı
eski görünümlü bir gecekondudan yirmi dakika önce vardık.

Kalabalık vardı. Olay yayılmıştı. Bir dolandırıcının Tiflis'ten Pekin'e bir Grand Transasiatic minibüsünde bir kutu içinde, bedava, bedava ve hiçbir şey ödemeden geldiği biliniyordu. Herkes onu görmek istiyordu;
herkes bu dehanın özelliklerini tanımak istiyordu--henüz bir kahraman olduğu bilinmiyordu.

İşte orada, cesur arkadaşımız, iki haylaz görünümlü polisin arasında, ayvalar kadar sarı. Bu adamlar, yargıcın emriyle onu hapishaneye götürmeye ve eğer o cezaya çarptırılırsa ayak tabanlarına birkaç düzine darbe indirmeye hazırlar.

Kinko, tanıdığım bu kadar enerjik biri için beni şaşırtan, tamamen cesaretsiz. Ama bizi görür görmez yüzü bir umut ışığını ele veriyor.

Bu sırada, polis tarafından getirilen arabacı, olayı gözlük takan iyi bir adama anlatıyor.

Adam, yeni doğmuş bir çocuk kadar masum olsa bile Çince bilmediği için kendini savunamayan tutuklu için umutlu bir şekilde başını sallıyor.

Sonra Pan-Chao ortaya çıkıyor. Yargıç onu tanıdı ve gülümsedi. Aslında, arkadaşımız Pekin'de zengin bir tüccarın oğluydu,
Toung-Tien ve Soung-Fong-Cao ticaretinde bir çay tüccarı. Ve yargıcın başını sallaması daha sempatik bir şekilde anlamlı hale geldi.

Genç avukatımız gerçekten acınası ve eğlenceliydi. Yargıcın ilgisini çekti, seyircileri yolculuğun hikayesiyle heyecanlandırdı, onlara her şeyi anlattı ve sonunda şirkete hak ettiklerini ödemeyi teklif etti.

Ne yazık ki yargıç buna onay veremedi. Maddi
zararlar, manevi zararlar, vb., vb. olmuştu.

Bunun üzerine Pan-Chao canlandı ve hiçbir şey anlamasak da, Kinko'nun cesaretinden, gezginlerin güvenliği için yaptığı fedakarlıktan bahsettiğini tahmin ettik ve sonunda, en büyük argüman olarak, müvekkilinin imparatorluk hazinesini kurtardığını ileri sürdü.

Boş belagat mi? Bu acımasız yargıçla tartışmalar hiçbir işe yaramadı, çünkü hayatı boyunca on mahkûmu beraat ettirmemişti. Suçluyu falakaya yatırdı; ancak ona altı ay hapis cezası verdi ve onu Büyük Transasiatik Şirketi'ne karşı tazminata mahkûm etti. Ve sonra bu kınama makinesinin bir işaretiyle zavallı Kinko götürüldü.

Okurlarım Kinko'nun kaderine acımasın. Hemen şunu söyleyebilirim ki
her şey tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı.

Ertesi sabah Kinko, bizim toplandığımız Avenue Cha-Coua'daki eve muzaffer bir giriş yaptı, bu sırada Madam Caterna mutsuz Zinca Klork'a
annelik tesellilerini yağdırıyordu.

Gazeteler olayı duymuştu. Pekin'in _Chi Bao_'su ve Tien-Tsin'in _Chinese Times_'ı genç Rumen için merhamet talep etmişti. Bu merhamet çığlıkları Cennetin Oğlu'nun ayaklarına ulaşmıştı - tam da imparatorluk kulaklarının yerleştirildiği yere. Ayrıca, Pan-Chao majestelerine yolculuğun olaylarını anlatan bir dilekçe göndermişti ve Kinko'nun bağlılığı olmasaydı altın ve değerli taşların Faruskiar ve haydutlarının elinde olacağı noktasında ısrar ediyordu. Ve, Buda adına! Bu altı ay hapisten daha değerliydi. Evet! 15.000 tael, yani 100.000 franktan fazlaydı ve Cennetin Oğlu cömertlik göstererek bunları cezasının iadesiyle birlikte Kinko'ya gönderdi. Kinko'nun bizzat getirdiği bu haberin tüm arkadaşlarına ve özellikle de güzel Zinca Klork'a verdiği sevinci, mutluluğu ve sarhoşluğu tasvir etmeyi reddediyorum. Bunlar hiçbir dilde ifade edilemez - mecazi olana cömertçe katkıda bulunan Çince'de bile.

Ve şimdi okuyucularım, not defterimde sayıları bulunan seyahat arkadaşlarımla bitirmeme izin vermeliler.

1 ve 2 Numaralı Fulk Ephrinell ve Bayan Horatia Bluett: evlilik sözleşmelerinde belirtilen çeşitli maddeler konusunda anlaşamadıkları için Pekin'e varmalarından üç gün sonra boşandılar.
Sanki evlilik Büyük Transasiatik'te hiç kutlanmamış gibiydi ve Bayan Horatia Bluett, Bayan Horatia
Bluett olarak kaldı. Çin'in tepelerinden saç yükleri toplasın; ve
Göksel İmparatorluk'taki her çeneye yapay dişler taksın!

No. 3, Binbaşı Noltitz: Rus hükümeti adına Pekin'de kurmaya geldiği hastanede meşgul ve ayrılık saati geldiğinde, bu uzak diyarlarda gerçek bir
dost bırakacağımı hissediyorum.

No. 4 ve 5, Caternas: Göksel İmparatorluğun başkentinde üç haftalık bir konaklamanın ardından, büyüleyici aktör ve aktris Şanghay'a doğru yola çıktı ve şu anda Fransız Rezidansı'nın en büyük cazibe merkezi.

No. 6, Baron Weissschnitzerdoerfer, ölçülemez ismini son kez yazıyorum: eh, dünya gezgini sadece Tien-Tsin'deki vapuru kaçırmakla kalmadı, bir ay sonra Yokohama'da da kaçırdı; bundan altı hafta sonra Britanya Kolombiyası kıyılarında gemi kazası geçirdi,
ve sonra San Francisco ile New York arasındaki hattan düştükten sonra, dünya turunu otuz dokuz gün yerine yüz seksen yedi günde tamamlamayı başardı.

9 ve 10 Numaralar, Pan-Chao ve Dr. Tio-King: Pan-Chao'nun her zaman bildiğiniz Parisli olduğunu ve Fransa'ya gelirse
akşam yemeğinde Durand's veya Marguery's'de buluşacağımızı söylemek dışında ne söyleyebilirim. Doktora gelince, efendisi Cornaro gibi günde sadece bir yumurtanın sarısını yemeye başladı ve asil Venedikli gibi
yüz iki yaşına kadar yaşamayı umuyor.

No. 8, Sir Francis Trevellyan ve No. 12, Senyör Faruskiar: Bana bir özür ve puro borçlu olan
birini hiç duymadım, diğerinin
asıldığını da duymadım. Şüphesiz, o seçkin haydut, Büyük Transasiatik'in genel müdürlüğünden istifa ederek Moğol eyaletlerinin derinliklerinde kazançlı kariyerine devam ediyor.

Şimdi Kinko'ya, No. 11'ime gelelim: No. 11'imin Zinca Klork ile büyük bir törenle evlendiğini söylememe gerek yok. Hepimiz düğündeydik ve eğer
Cennetin Oğlu genç Rumen'e cömertçe bağışta bulunmuşsa, karısı
kurtardığı
tren yolcuları adına muhteşem bir hediye aldı.

Bu yolculuğun sadık hikayesi budur. Ben özel muhabir olarak görevimi en iyi şekilde yerine getirmeye çalıştım ve belki editörlerim, duymuş olduğunuz bir iki hataya rağmen
memnun kalmışlardır.

Bana gelince, Pekin'de üç hafta geçirdikten sonra deniz yoluyla Fransa'ya döndüm.

Ve şimdi özsaygımı çok üzen bir itirafta bulunmam gerekiyor. Çin başkentine vardığım sabah, Lan-Tcheou'dan gönderdiğim telgrafa cevaben şu şekilde ifade edilen bir telgraf aldım:

_Claudius Bombarnac,
Pekin, Çin._

_Twentieth Century muhabiri Claudius Bombarnac'tan
kahraman Senyör Faruskiar'a iltifat ve saygılarını sunmasını rica ediyor_.

Ama ben her zaman bu telgrafın kendisine ulaşmadığını söylerim, böylece
ona cevap vermek zorunda kalmanın tatsızlığından kurtulmuş oldu.

SON.

Jules Verne'in Özel Bir Muhabirin Maceraları adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIAL CORRESPONDENT ***

***** This file should be named 11263.txt or 11263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/6/11263/

Produced by Norm Wolcott and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


