*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kiltartan History Book (Kiltartan Tarih Kitabı)
Yazar: Lady I. A. Gregory
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kiltartan History Book, by Lady I. A. Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kiltartan History Book

Author: Lady I. A. Gregory

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KILTARTAN HISTORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Garrett Alley ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KILTARTAN TARİH KİTABI.

LADY GREGORY TARAFINDAN.

RESİMLİ

ROBERT GREGORY TARAFINDAN

_AYNI YAZARDAN_

Yedi Kısa Oyun

Muirthemne'li Cuchulain

Tanrılar ve Savaşan Adamlar

Şairler ve Hayalperestler

Azizler ve Harikalar Kitabı

YENİ ÜNİVERSİTEDEKİ TARİH DERSLERİNE ADANMIŞ VE ÖNERİLMEKTEDİR

İÇERİK

Antik Çağlar
Goban, İnşaatçı
Esprili Bir Eş
Verdiği Bir Tavsiye
Yolu Kısaltmak
Goban'ın Sırrı
İskoç Hırsızı
Danimarkalılar
Clontarf Savaşı
İngilizler
Breffny Kraliçesi
Kral VIII. Henry. Elizabeth
Onun Ölümü
Cromwell'in İzi
Cromwell Yasası
Connacht'taki Cromwell
Cromwell'den Daha Kötü
Aughrim Muharebesi
Stuartlar
Başka Bir Hikaye
Patrick Sarsfield
Kraliçe Anne
Carolan'ın Şarkısı
'Doksan Sekiz
Denis Browne
Birlik
Robert Emmet
O'Connell'in Doğumu
Tinker
Bir Hediye
Stratejisi
Adam Asılacaktı
Sassanach'ın Kupası
Bin Balıkçı
Yaşlı Kadınların Gördükleri
O'Connell'in Şapkası
Yaptığı Değişim
Adalete Teslim Ettiği Adam
Bağlama
Anıtı
Yaşlı Kadınlar Tarafından Daniel O'Connell İçin Yapılan Bir Övgü ve Onlar Dilenciler
Kapıda
Richard Shiel
On Dal Savaşı
Carrickshock'taki Mücadele
Büyük Rüzgar
Kıtlık
Kolera
Uzun Bir Hatırlama
Terry Alts
'48 Zamanı
Mitchell'in Söylediği Bir Şey
Fenian Yükselen
Büyük Bir Mucize
Başka Bir Mucize
Baba Mathew
Kırım Savaşı
Garibaldi
Buonapartes
Zulu Savaşı
Genç Napolyon
Parnell
Bay Gladstone
Kraliçe Victoria'nın Dini
Bilgeliği
Savaş ve Sefalet
Şimdiki Kral
Yaşlılık Emekliliği
Başka Bir Düşünce
Bir Kehanet

NOTLAR

KİLTARTAN TARİH KİTABI

ESKİ ZAMANLAR

"İrlanda'nın eski tarihine gelince, İrlanda'da ölen ilk adam
Partholan'dı ve tazısı da onunla birlikte Kerry'deki bir yere
gömüldü. Ondan sonra Nemidianlar geldi ve bir süre
kaldılar ve sonra hepsi bir hastalıktan öldüler. Sonra Firbolglar geldi, İrlanda'da yaşamış en iyi adamlardı ve onların yasaları yoktu, sadece sevgileri vardı ve İrlanda'da hiç böyle bir barış ve bolluk olmamıştı. Hangi
dinleri vardı? Hiçbiri. Ve İrlanda topraklarında uzun süre çalışan
küçük bir ırk geldi; onlar da diğerleri gibi zaman geçirdiler. Birçok kişi Grania'nın kromlechlerin altında uyuduğunu söylerdi ama ben buna inanmıyorum ve o bir kralın kızıydı. Ve yakışıklı olduğuna da inanmıyorum. Eğer yakışıklı olsaydı neden kaçmış olsun ki? Eskiden insanlar kıskançlık duymazdı ve birbirlerine hikayeler
ve şarkılar yazarlardı. Ama şimdi bunu yapmak için çok zehirliler.
Ve kasabalardaki insanlara gelince, onlar artık böyle şeyleri umursamıyorlar,
içkiyle çok yozlaşmışlar."

GOBAN, İNŞAATÇI

"Goban on altı mesleğin ustasıydı. Onu yenmek mümkün değildi;
bu yeteneği kazanmıştı. Bir keresinde Quin Manastırı'na
inşa halindeyken gitmişti, iş arıyordu ve adamlar akşam yemeğine gidiyorlardı ve
kıyafetleri kötüydü ve onunla alay etmeye başladılar ve ustabaşı
'Eğer iyiysen, akşam yemeğindeyken şimdi bir kedi-dokuz kuyruklu yap' dedi. Ve keskiyi alıp taştaki kaba bir şeyi kesti,
dokuz kuyruklu bir kedi çıktı ve
yemeklerinden çıktıklarında tamamlanmıştı. Onu yenmek mümkün değildi. Hiçbir meslek öğrenmedi, ama on altısının ustasıydı. Bu şekilde, yeteneği olan bir adam kendi beyninden bir başkasının öğrenerek elde edeceğinden daha fazlasını elde eder. Öğrenmemiş birçok adam üniversite mezunu bir adamı alt eder ve daha iyi kelimelere sahip olur. Günümüzde icat
yapanlar, Edison gibi bir adamın, elektrikten
elde ettiği her şeyle birlikte, bu yeteneğe sahiptir."

ZEKİ BİR EŞ

"Goban Saor bir duvarcı ve demirciydi ve her şeyi yapabilirdi ve
çok zekiydi. Bir keresinde evden gidiyordu ve karısına 'Eğer bu sefer bir kızın olursa
döndüğümde seni öldürürüm' dedi; çünkü o zamana kadar hiç oğlu yoktu, sadece kızları vardı. Ve bir kızı vardı; ama komşu bir kadının aynı zamanda bir oğlu vardı ve Goban'ın karısının hayatını kurtarmak için bir takas yaptılar.
Ama çocuk büyümeye başladığında hiç aklı yoktu ve Goban bundan onun oğlu olmadığını biliyordu. Bu yüzden onun için
zeki bir eş istiyordu. Böylece bir gün eve bir kız geldi ve Goban Saor odadaki her şeye bakmasını istedi ve 'Sence bir çift bundan geçinebilir mi?' dedi. 'Yapamazlar,' dedi. Bu yüzden onun bunu yapmayacağını söyledi ve onu uzaklaştırdı. Başka bir kız
başka bir gün geldi ve ona evdeki her şeye dikkat etmesini söyledi ve 'Sence bir çift bundan geçinebilir mi?' dedi. 'Eğer orada kalırlarsa bunu yapabilirler,' dedi. Bu yüzden o kızın işe yarayacağını söyledi. Sonra ona pazara bir koyun postu getirip fiyatını ve postu da getirip getiremeyeceğini sordu. Kız
yapabileceğini söyledi ve pazara gitti ve orada yünü çıkarıp sattı ve fiyatı ve postu da geri getirdi. Sonra
pazara gidip giyinmeden veya soyunmadan gidip gidemeyeceğini sordu. Ve
üzerinde sadece bir ayakkabı ve bir çorapla gitti, bu yüzden ne giyinik ne de soyunuktu. Sonra onu ne yolda ne de yoldan
uzak yürümeye gönderdi ve yolun yanındaki patikada yürüdü. Böylece dedi ki
o zaman oğluna eş olarak hizmet ederdi."

VERDİĞİ BİR TAVSİYE

"Bir zamanlar büyük bir kral veya lord, Goban'ı kendisi için bir
_caislean_ inşa etmesi için çağırdı ve oğlunun karısı, gitmeden önce ona 'Evdeki kadınlarla
her zaman iyi geçin ve aralarında her zaman bir yoldaş
bul' dedi. Böylece Goban oraya gittiğinde kadınlardan birini
evli değilmiş gibi ikna etti. Ve kale inşa edilmek üzereyken, kadın ona lordun ona bir oyun oynayacağını ve kaleyi inşa ettiğinde onu öldüreceğini
ya da susturacağını söyledi, çünkü o kadar iyi olan başka hiçbir lord için bir tane
inşa etmeyecekti. Ve dediğinde, lord geldi
ve Goban'a bir kedi ve iki kuyruk yapmasını söyledi, çünkü bunu kendisinden başka kimse yapamazdı ve onu öldürmek istiyordu. Ve
Goban, kaleyi bitirdiğinde bunu yapacağını söyledi, ama
evde bıraktığı bir alet olmadan bitiremezdi. Ve bunun için efendinin oğlunu göndermeleri gerekiyordu---çünkü başkasına verilmeyeceğini söyledi. Böylece oğul gönderildi ve Goban, gelinine istediği aletin 'Açtığında kapat' olarak adlandırıldığını söyleyen bir mesaj gönderdi. Ve gelin şaşırdı, çünkü evde böyle bir alet yoktu; ama mesajdan ne yapması gerektiğini tahmin etti ve evde büyük bir sandık vardı ve onu açtı. 'Hadi şimdi,' dedi genç adama, 'sandığın içine bak ve kendin bul.' Ve içeri baktığında onu öne doğru itti ve içeri girdi ve kapağını kapattı. O zaman efendiye bir mektup yazdı ve kendi iki adamını gönderene kadar
oğlunu geri alamayacağını söyledi ve onlar da ona geri gönderildi."

YOLU KISALTMAK

"Bir gün kendisi ve oğlu birlikte yolda yürüyorlardı ve
Goban oğluna 'Yolu benim için kısalt' dedi. Böylece oğul
hızlı yürümeye başladı, bunun işe yarayacağını düşünerek, ancak Goban ne yapacağını anlamadığında onu
eve geri gönderdi. Ertesi gün tekrar yürüyorlardı ve Goban yine onun için yolu kısaltmasını söyledi ve bu
sefer koşmaya başladı ve Goban onu tekrar eve gönderdi. İçeri girip karısına ikinci kez eve gönderildiğini söylediğinde, düşünmeye başladı ve
'Sana yolu kısaltmanı söylediğinde, sana hikayeler anlatmanı istiyor' dedi. Çünkü Goban'ın kastettiği buydu, ancak bunu
gelinin anlaması gerekiyordu. Ve diğer kadına söylediğim şey şuydu, eğer kendimizden biri bir yolculuk yapıyorsa, yanımızda biri daha varsa, tek başımıza olduğumuzdan yarı yarıya daha az uzun sürecekmiş gibi görünürdü. Ve eğer bizim için böyleyse, bir yabancıyla çok daha uzundur, bu yüzden yolu kısaltmak için seninle tepeye çıktım, sana o hikayeyi anlattım."

GOBAN'IN SIRRI

"Goban ve oğlu kaleyi inşa etmek için yedi yıl çalıştılar ve
o süre boyunca tek kelime etmediler. Ve yedi yılın sonunda oğul
tepedeydi ve 'Bir ineğin böğürdüğünü duyuyorum' dedi. Ve Goban
sonra 'Aşağınızdaki herkesi güçlendirin, çünkü iş bitti' dedi ve
eve gittiler. Goban inşasının sırrını asla söylemedi ve yatakta ölmek üzereyken ondan almak istediler ve içeri girip 'Claregalway Kalesi gece yıkıldıktan sonra' dediler. Ve Goban
'Bir taş koyup bir taş çıkardığımda ve bir taş çaprazladığımda bu nasıl olabilir?' dedi. Böylece onun nasıl inşa ettiğini çok iyi anladılar."

İSKOÇ HİLEKAR

"Bir keresinde kasabaya giderken yoldaydı ve yolda sürekli başkalarından ne koparabileceğini
deneyen bir İskoç
hilekar vardı ve Connemara'lı adamın --o Goban'dı-- güzel bir kravatı olduğunu gördü ve
onu ele geçirebileceğini düşündü. Bu yüzden onunla konuşmaya başladı ve
sahip olduğu tüm parayla övünüyordu ve Goban,
ne varsa onun üç katı kadar parası olduğunu ve dünyada sadece otuz poundu olduğunu söyledi. Ve İskoç hıyanetkar ondan bir miktar alabileceğini düşündü ve kasabadaki bir eve gideceğini söyledi ve ona orada biraz yiyecek ve içecek verdi ve Goban da yarın onun için aynısını yapacağını söyledi. Sonra Goban üç eve gitti ve her birinde otuz poundundan on pound bıraktı ve her evdeki insanlara ne yapmaları gerektiğini söyledi ve şapkasıyla masaya üç kez vurduğunda parayı çıkaracaklarını söyledi. Sonra İskoç haydutunu ilk eve çağırdı ve her çeşit yiyecek ve içecek sipariş etti, hepsi on pound değerinde. Ve hepsini harcadıklarında, şapkasıyla masaya vurdu ve evin beyi on poundu çıkardı ve Goban 'Bunu sana olan borcumu ödemek için sakla' dedi. İkinci gün başka bir evde de aynı şeyi yaptı. Ve gittikleri üçüncü evde de aynı şekilde on pound değerinde yiyecek ve içecek sipariş etti. Ve ödeme zamanı geldiğinde, şapkayla masaya vurdu ve para önlerindeki evin beyi elindeydi. 'Bu iyi bir küçük caubeen,' dedi İskoç dolandırıcı, 'masaya vurduğunda tüm o para ortaya çıkıyor.' 'Bu bir dilek şapkası,' dedi Goban; 'dilediğim her şeyi
elde edebilirim, yeter ki
buna sahip olayım.' 'Bunu satar mısın?' dedi İskoç dolandırıcı. 'Ben satmam,' dedi Goban. 'Evde bir tane daha var ama
birini veya diğerini satmam.' 'Evde bir tane daha olduğu sürece satabilirsin,' dedi İskoç dolandırıcı. 'Bunun için
ne vereceksin?' dedi Goban. 'Üç yüz pound verir misin?' 'Bunu
vereceğim,' dedi İskoç dolandırıcı, 'bana
dilediğim tüm zenginliği
getirdiğinde.' Böylece dışarı çıktı ve üç yüz poundu getirdi
ve Goban'a verdi ve caubeen'i alıp gitti,
ve üç buçuk peniye değmezdi. Goban'ı yenmek mümkün değildi.
Nereden bulduysa, hediyeyi de almıştı."

DANİMARKALAR

"Aziz John Arifesinde çıkan kıvılcımların ve yangınların sebebi, uzun zaman önce Danimarkalıların gelip ülkeyi ele geçirip fethetmeleri ve
ülke genelindeki her eve bir asker koymalarıydı. Ve
sonunda insanlar bir gece askerlerini öldürmeye karar verdiler. Böylece dediklerini yaptılar ve geriye tek bir tane bile kalmadı ve bu yüzden
o zamandan beri kıvılcımları yakıyorlar. İlk olarak onları yakan Brian Boroihme oldu. O zamanlar Danimarkalılara pek fazla ordu kalmamıştı,
çünkü onları büyük bir şekilde dağıttı. Büyük bir adamdı ve
kendi oğlu da onun kadar iyiydi, yani Murrough. Onu
sonuna getiren karısıydı, Gormleith. O savaştan yanaydı ve o tamamen barıştan yanaydı. Ve o
çok dindar, fazla dindar ve yaşlı oldu ve kadın bundan bıktı."

CLONTARF SAVAŞI

"Clontarf bir satranç oyununun başındaydı. Danimarkalı generaller
bunda dövüldüler ve sinirlendiler; ve Cennedigh, Fermoy yakınlarındaki bir
tepede öldürüldü. Kutsal İnciller'i bir koruma olarak göğsüne koydu,
ama iğrenç bir hançerle onlara saplandı. Broderick'lerin soyundan gelen Brodar, Brian'ın kalbine bir hançer sapladı ve o da dualarına katıldı. Danimarkalıların İrlanda'da
bıraktıkları tavuklar ve gelinciklerdi. Ve sabah horoz öttüğünde
kır halkı her zaman 'Danimarka için ötüyorlar.
Öterek Danimarka'ya geri dönecekler.' der."

İNGİLİZLER

"Bundan uzun zaman sonra, Papa Kral Henry'yi İrlanda'yı almaya teşvik etti. Bunu bir koruma için yaptı, Henry kendi
dinine bağlıydı ve Druidler veya Danimarkalıların İrlanda'yı işgal etmesinden korkuyordu."

BREFFNY KRALİÇESİ

"Dervorgilla kızıl saçlı bir kadındı ve İrlanda'ya büyük laneti
o getirdi, MacMurrough aracılığıyla İngilizleri getirdi, O'Rourke'tan gitti. İkinci Henry'ye MacMurrough gitti ve Strongbow'u gönderdi ve o zamandan beri İrlanda'da kaldılar. Ama kim bilir
ama başka bir ırk daha kötü olabilir, örneğin Armada zamanında Connacht'ın tüm kıyısına dağılmış İspanyollar gibi.
Ve yasalar yeterince iyi. İngilizlerin bir gün kanunları uğruna mezarlarından çıkarılacaklarını duydum. Dervorgilla'ya gelince, zorla götürülmedi, MacMurrough'a
kendisi gitti. Çünkü dünyada ikna edici bir yolu olan erkekler var ve
bazen kadınlar zayıftır."

KRAL VIII. HENRY.

"Sekizinci Henry ölümünden önce üç gün ve üç gece boyunca ağlıyor, kükredi ve yataktan fırladı. Ve çocuklarına
lanet ederek öldü ve tahta çıktığında sekiz milyonu olan, sonunda deri para basan adam."

ELİZABETH

"Kraliçe Elizabeth korkunçtu. Her şeyin ötesindeydi. Sırası geldiğinde saçlarını kırmızıya boyadı ve neyle işi varsa onu sabah cezaevine gönderdi, böylece hiçbir şey söyleyemesin. Çok kötü bir mizacı vardı. Masadan bekleyen hanımlara bir bıçak fırlatırdı ve eğer bir şey onu rahatsız ederse belki de
yerde çalışırdı. Arkasından binlerce elbise bıraktı. Çok
batıl inançlıydı. Elbette ölümünden sonra sandalyesinin altına çivilenmiş bir kart, kupa ası
buldular. Orada olduğu sürece asla ölmeyeceğini
düşünüyordu. Ve Galler'de yaşlı bir kadından yüz yıldan fazla bir süredir kullandığı bir bilezik satın aldı. Batıl inanç onu buna itti ve onu ölümünden sonra boynuna bağlı buldular."

ÖLÜMÜ

"Calais adında bir kasaba onu ölüme götürdü ve üç gün üç gece yerde zincirlenmiş olarak yattı. Başpiskopos onu yemeye
çabaladı ama o, 'Benim halimi bilseydin bunu benden istemezdin,' dedi çünkü zincirleri kimse göremezdi. Ölümünden sonra onu Whitehall'da altı gün boyunca uyandırdılar ve her gece cesedin yanında altı
hanımefendi oturuyordu. Etrafında üç tabut vardı, biri kurşundandı, sonra tahtadandı ve biri de dışarıda kurşundandı. Ve her gece onlardan büyük bir
kükreme duyuldu. Ve son gece üç tabutu kıran ve kadifeyi yırtan bir
kükreme duyuldu ve ortaya çıkan bir koku, çoğu hanımı ve Londra halkından bir milyonu veba ile öldürdü. Kraliçe Victoria bundan daha onurluydu. Kraliçe Elizabeth'i yenmek
zor olurdu."

CROMWELL'İN İZİ

"Şimdi size Cromwell'in izinden bahsedeceğim. Genç bir hanım vardı, bir beyefendiyle evliydi ve ilk bebeğiyle öldü ve periler, iyi insanlar, sanırım, tarafından bir dörde
götürüldü. Kadın saçını tararken kenarda oturuyordu ve
kocası onu orada üç kez gördü, ama gidip onu götürmeye cesareti yoktu.
Ama dördüncünün yakınında Howley adında bir adam yaşıyordu ve bir gün tüfeğiyle dışarı çıktı ve onu dördüncünün yanında gördü ve evine götürdü ve bir yılın sonunda aralarına küçük bir bebek
atıldı. Bir gün koca dışarıda avlanıyordu ve Howley'nin arazisine geldi ve genç Howley
ateş sesini duyduğunda ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve beyefendiye durmasını söyledi,
çünkü burası onun arazisiydi. Bu yüzden durdu ve yorgun ve
susuz olduğunu söyledi ve evde dinlenip dinlenemeyeceğini sordu. Bunun üzerine genç Howley
affettiği sürece istediğini kullanabileceğini söyledi. Bu yüzden eve
girdi ve masaya oturdu ve iki gözünü genç hanıma dikti. 'Onu ölü ve gömülü olarak görmeseydim,' dedi, 'kendi karım olduğunu söylerdim.' 'Ah!' dedi, 'öyleyse ben senin karınım ve sen bana çok değer veriyorsun ve tanıdığım en kötü cesarete sahipsin, genç Howley'nin beni getirme cesareti olduğu gibi gelip beni oradan götürmedin,' dedi. Sonra genç Howley'den karısını geri verip vermeyeceğini sordu. 'Onu vereceğim,' dedi, 'ama sen asla çocuğu alamayacaksın.' Böylece çocuk büyütüldü ve büyüdüğünde Dublin'e doğru yola çıktı. Ve bir avda çizmesinin üst kısmını kaybetti ve bir kunduracının dükkanına gitti ve ona çizmenin ucunu takması için sadece yarım altın verdi, çünkü fakir olduğunu ve kalabalık bir ailesi olduğunu gördü. Ve daha da fazlası, giderken üç altın çıkarıp demirciye verdi ve küçük çocuklardan birine baktı ve 'O, tüm İngiltere'nin komutası altında olacak' dedi. 'Ah, olamaz,' dedi demirci, 'ben fakir olduğum ve onun için hiçbir şey yapabilecek maddi imkanım olmadığı yerde.' 'Sana
söylediğim gibi olacak,' dedi, 've şimdi bana bir dosya yaz,' dedi, 'eğer o genç İrlanda'ya komuta etmeye gelirse, bana bir serbest bacak verecek.' Böylece dosya hazırlandı ve onu yanında götürdü. 
Ve gerçekten de, kunduracının oğlu sıraya girdi ve askerlerin başına getirildi ve İngiltere'nin komutasını aldı ve askerleriyle birlikte İrlanda'yı devirmeye geldi. Ve Howley onların geldiğini gördü ve mendilini bastonunun ucuna bağladı ve Cromwell bunu gördüğünde orduyu durdurdu, 'Çünkü sıkıntıda olan bir yoksul var,' dedi. Sonra Howley babasının yazdığı dosyayı ona gösterdi. 'Bu yüzden senin için iyi bir şey yapacağım,' dedi Cromwell; 've şimdi o yüksek uçurumun tepesine git,' dedi, 've sana oradan görebildiğin kadar toprak vereceğim.' Ve böylece ona verdi. Howley'nin kunduracının oğlunun komutada olacağını ve her şeyin ona olacağını bilmesi şaşırtıcı değildi, çünkü annesi dördüncü yıllarında bilgi edinmişti. Cromwell'in izi budur. Bunu bir cenaze töreninde duydum ve inanırdım, eğer kafamı buna verecek vaktim olsaydı ve eğer Loughrea'dan Ballyvaughan'a giden yolda olmasaydım, size bunun temellerini daha iyi verebilirdim."

CROMWELL YASASI

"Size Cromwell ve Beyaz Rahipler'den bahsedeceğim. O zamanlar bilgi sahibi olduğu bilinen bir Beyaz Rahip vardı ve Cromwell ona kendisini görmeye gelmesi için haber
gönderdi. Bunu bir Cumartesi günü, bir Paskalya
Cumartesi günü yaptı, ama Rahip hiç gelmedi. Pazar günü Cromwell onu tekrar çağırdı ve gelmedi. Ve Pazartesi günü üçüncü kez çağırdı ve geldi. 'Daha önce gönderdiğimde neden bana gelmedin?' dedi Cromwell. 'Sana bunu söyleyeceğim,' dedi Beyaz Rahip. 'Cumartesi günü gelmedim,' dedi, 'çünkü tutkun sendeydi. Ve
Pazar günü gelmedim,' dedi, 'çünkü tutkun yeterince
inmemişti ve bana adımlarımı vermeyeceğini düşündüm. Ama
bugün geldim,' dedi, 'çünkü tutkun harika. 'Cromwell
cevabını duyduğunda, 'Bu doğru,' dedi, 've bana yasamın İrlanda'da ne kadar süreceğini söyle.' 'Dün (Paskalya Pazarıydı) Meryem Ana Günü'yle aynı güne kadar sürecek,' dedi Beyaz Rahip. Cromwell o zaman tatmin oldu ve ona bir bacak verdi ve o da
gitti. Ve böylece o yasa şimdiye kadar sürdü ve iyi ki sürdü, çünkü
ülkede o yasa olmadan, cebinizde bir pint bira fiyatıyla bile olsa yolda yürürken güvende olmazdınız."

CONNACHT'TA CROMWELL

"Cromwell önündeki yolu temizledi. Eğer herhangi bir büyük adam ona karşı çıkarsa, senin kendi kaleni yıktığı gibi, Ballinamantane, yolun aşağısındaki kaleni de yıkacaktı. Hiçbir zaman
iki saatten veya üç saatten veya en fazla dört saatten fazla uyuyamadı, ancak hayatının
kara lekeleneceğinden korkarak başladı. Katoliklere söylediği bir söz vardı, 'Cehenneme veya Connacht'a' ve bunu yapmasının sebebi,
Connacht'ın çıplak yanmış olması ve kışı orada geçirmeyi düşünenlerin
hiçbir şekilde barınak bulamayacak olmasıydı. Kendisi ve adamları oradan geçtiler ve
Breffny'ye gelene kadar Tanrı tarafından içine insan nefesi konmuş hiçbir şeye rastlamadılar ve bir bacadan çıkan dumanı gördüler ve
evi çevreleyip içeri girdiler. Ve gördükleri şey, ateşin üzerinde kızaran bir iskeletti ve evdeki insanlar bir kancanın parçalarıyla
onun etini ayıklıyorlardı. Ve bunu gördüklerinde, onları orada bıraktılar.
Connacht'ı çıplak yakan bir Clare'liydi; Cromwell'den bile daha kötüydü ve Clonmel'deki Tanrı'nın evinde büyük bir katliam yaptı. Halk hâlâ ailesine ve tüm Clare Kontluğuna karşı."

CROMWELL'DEN KÖTÜ BİRİ

"Cromwell çok kötüydü, ama içki daha da kötü. Cromwell'in öldürdüğü
birçok kişi cennete gidecek, ama sarhoş olanlar asla cenneti
görmez. Ve içkiye gelince, ilk kadehi alan kişi evcil bir kuzu kadar sessiz ve neşelidir; ve ikinci kadehten sonra bir maymun kadar
huysuzlaşır; ve üçüncü kadehten sonra bir aslan kadar
savaşmaya hazırdır; ve dördüncü kadehten sonra olduğu gibi bir domuz gibidir. 'Susadım' [İRLANDA: Ta Tart Orm], bu, Rabbimizin Çarmıhta kuruduğu
yedi kelimesinden biriydi. Ve uzaktaki bir adam ona içki verirdi; ama Haç'ın dibinde bir ayyaş vardı ve o
onu engelledi."

AUGHRIM SAVAŞI

"Aughrim'de büyük bir katliam oldu. Aziz Ruth her şeyi
kendisi yapmak istiyordu, yabancı olduğu için. Sarsfield'a savaş planı vermedi, sadece olduğu yerde durması için yazılı bir emir verdi ve Sarsfield
akşam olmadan önce sizden veya benden daha fazlasını bilmiyordu.
Albay Merell'in karısı ona savaşa gitmemesini söyledi, çünkü orada bir rüya
aracılığıyla onun için kötü olacağını biliyordu. Ama o bunun taç giyeceği anlamına geldiğini söyledi ve dışarı çıkıp öldürüldü. Şiirde şöyle deniyor:

Sezar Calpurnia'nın rüyasını dinleseydi
Pompey'in heykelinin önünde öldürülmezdi.

Tüm büyük adamlar rüyalara dikkat ederdi, ancak Kilise şimdi onlara karşı. Kutsal Kitap'ta Joseph'in rüyasına dikkat ettiği yazılmıştır. Ancak Albay Merell bunu yapmadı ve bu yüzden ölüme gitti. Aughrim
içki olmasaydı kazanılmış olurdu. O gün İrlandalı askerlere çok fazla içki verildi - içki, casuslar ve hainler.
İngilizler İrlanda'da adil bir mücadeleyle asla bir savaş kazanmadılar, ancak casuslar edinip insanları birbirine düşürdüler. Aughrim'in
nerede savaşıldığını gördüm ve St. Ruth'un öldürüldüğü ağacı görmek için yoldan
ayrıldım. Yarısı enfiye gibi gitti. O da casustu,
bir Albay'ın kızı, İngilizlere St. Ruth'un sabah saat altıda nerede yıkanacağını
söyledi. Ve orada O'Donnell adında bir İngiliz tarafından vuruldu. Onu altı mil öteden vurdu. Danimarkalılar savaştan sonraki gece Aughrim civarındaki
rathlarda dans ediyorlardı. Ataları daha önce İrlanda'dan kovulmuşlardı; ve onları
söndürenlerin kendilerini destelediğini gördüklerinde sevindiler,
ve her biri kaytardı."

[RESİM: WILLIAM III]

STUART'LAR

"Stuart'lara gelince, Batı'da onlar hakkında hiçbir şarkı ve övgü yok, Güney'de ne varsa. Neden orada ve
kaçıp ülkeyi terk ediyorlar? Ve
bununla ne işe
yardılar ki? İkinci James bir korkaktı. Neden Orange Prensi gibi
savaşın tam ortasına girmedi? Üç mil uzaklıktaki bir tepede durdu ve en iyi birliklerini
dayandırarak Dublin'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında Dublin'de sokakta yürüyen bir kadın vardı ve ona savaşın kaybedildiğini söyledi ve kadın 'İnan

çok acele ettin; yolda hiç gecikmedin.' dedi. Bu yüzden bundan sonra başka bir şey söylemedi. İnsanlar James'i kaçmadan önce yeterince seviyorlardı; ondan sonra ondan hoşlanmadılar."

BAŞKA BİR HİKAYE

"Seumus Salach, Kirli James, o herkesi alt etti. Savaş sırasında adamlarından biri, 'Gözümü diktim ve tüm uluslar ortadan kalkacak,' dedi ve topunu doğrulttu. 'Ah!' dedi James, 'Kızımı dul bırakma.' Eğer bunu söylemeseydi, İngilizler yenilirdi. Onun için çok kötü bir şeydi."

PATRICK SARSFIELD

"Sarsfield, atının nallarını çevirdiği zaman büyük bir generaldi. İngilizler onu takip ediyordu ve inip nalları değiştirdi, izleri gördüklerinde başka bir yola gittiğini düşündüler. Bu harika bir plandı. Sonra Limerick'e ulaştı ve binlerce İngiliz'i öldürdü. O büyük bir generaldi."

KRALİÇE ANNE

"George'lar adildi; her şeyi Hükümete bıraktılar; ama Anne
çok kötü ve bir zorbaydı. İrlandalılara zorbalık etti.
Çevresinde olup biten tüm kötü şeylerle
kalbi kırık bir şekilde öldü. Çünkü
Kraliçe Anne çok kötüydü; ah, gerçekten çok kötüydü!"

CAROLAN'IN ŞARKISI

"Keman ve arp çalabilen Carolan, tef çalan Cahil-a-Corba ile birlikte dolaşırdı. Ama birbirlerinden
sıkıldılar ve ayrıldılar ve Carolan Mayo Kralı'nın evine gitti,
orada kaldı ve Kral ondan ömrü boyunca orada kalmasını istedi.
Bir keresinde görkemli bir ziyaretçi geldi ve Carolan'ın şarkı söylediğini, çaldığını ve hoş sohbetini duyduğunda, onunla Dublin'e bir ziyarete gitmesini istedi. Böylece Carolan gitti ve Mayo Kralı'na bir ayın sonunda geri döneceğine söz verdi. Ama beyefendinin evindeyken orayı o kadar beğendi ki bir yıl onunla kaldı ve Mayo'ya ancak Noel'de geri döndü. Ve oraya vardığında kapılar kapalıydı ve Kral akşam yemeğindeydi, Kraliçe Mary ve üç kızı da vardı ve onları pencerelerden görebiliyordu. Ama Kral onu görünce içeri almayacağını söyledi. Ona kızmıştı ve yeminini ve sözünü bozduğu için öfkelenmişti. Böylece Carolan, Mayo Kralı ve tüm ailesi hakkında yaptığı bir şarkıyı söylemeye başladı ve Kraliçe Mary'yi ve üç kızını da şarkıya dahil etti. Sonra Kraliçe, Kral'dan onu içeri almak için izin istedi çünkü çok iyi bir şarkı yapmıştı ama Kral buna boyun eğmedi. Sonra Carolan, Mayo Kralı'nın babasını ve büyükbabasını şarkıya dahil etmeye başladı. Ve Kraliçe Mary onun için tekrar af diledi ve Kral o zaman ona, eski zamanları ve eski nesilleri barındıran şarkıdan dolayı izin verdi. Ama Cahil-a-Corba'ya gelince, başka bir beyefendinin evine gitti ve orada çok uzun süre kaldı ve
kovuldu. Ama geri döndüğünde, beyefendinin onu tanımadığını
anlayarak şeklini değiştirmişti ve onu tekrar içeri aldı ve sonra affedildi."

'DOKSAN SEKİZ

"98 yılında en kötüsü Yeomanry'ydi.
Peder Murphy öldürüldüğünde, onlardan biri çizmelerini
kalbine yağlamıştı. Bunlardan biri İrlandaca Micky the Devil olarak adlandırılırdı;
asla zift ve üçgen olmadan dışarı çıkmazdı ve karşılaştığı her isyancının
saçına barut koyup ateşe verirdi.
Kuzey Cork Milisleri en kötüsüydü; İrlanda'da Cork'tan geldiğinizi
bildikleri takdirde bir yudum su alamayacağınız yerler vardır. Ve aynısıydı, Kuzey Cork, kendi özgür iradeleriyle Boer savaşına
gitti, gönüllü oldu, yani gitmek istedi. İçlerinde her zaman aynı
acıyı taşırlardı. O savaşta birçoğu ölü olarak kaldı ve birçoğu kendilerinden
daha iyi adamlardı. O savaşta tek bir muharebe vardı, Aughrim'de olduğu gibi, hiç merhamet gösterilmedi; ve İngilizler savaş alanında bırakılacak yaralıları
öldürürdü. Savaşta Hıristiyanlık yoktur."

DENIS BROWNE

"Denis Browne'un evinin yakınında, 98'de adamları asmak için kullanılan bir ağaç var, o zamanlar büyük bir adamdı ve Mayo'nun Yüksek Şerifiydi ve muhtemelen beyefendiler korkuyordu ve
geceleri kötü işler oluyordu. Fakat bir gece Denis Browne yatağında yatıyordu ve Tanrı onun aklına masum olanlara karşı yanlış bilgi verilebileceği fikrini koydu. Bu yüzden dışarı çıktı ve atlarından birini evin önündeki çimenliğe çıkardı ve onu vurarak öldürdü ve orada bıraktı. Sabahleyin uşaklardan biri yanına gelip, 'Atlarından birinin gece vurulduğunu gördün mü?' diye sordu. 'Bunu nasıl görebilirim?' dedi, 've ben kalkmadım veya giyinmedim?'

Böylece dışarı çıktığında ona atı gösterdiler ve adamlara
gömmelerini emretti ve iki saat geçmeden ikisi yanına geldi.
'Atı kimin vurduğunu söyleyebiliriz,' dediler. 'Köyde öyle biri vardı ki, sık sık senin hakkında kötü
konuştukları duyuluyordu. Ve bunun dışında,' dediler, 'biz de onu vururken gördük.'
Yani o yalancı tanıklığı yapan ikisi, Denis Browne'un
asıldığı son iki kişiydi. Daha sonra oradan çıktı ve elini eteğini çekti. Ve
büyük evi bir manastıra çevrildi ve ağaç hala orada büyüyor. '98'de, yüz yıl önce oldu."

BİRLİK

"Birlik'e gelince, tapularla satın alındı. Bingham'lara ve
diğerlerine bakın, hiçbir şey olmadan yattılar ve sabah lordlar gibi kalktılar. Anlaşmanın kabul edildiği gün Leydi Castlereagh Parlamento Binası'ndaydı
ve üç renge büründü ve kocasına, 'Anlaşmanı kabul ettin ama ülkeni sattın' dedi. Kocası gidip onun boğazını kesti. Ve yaşlılardan duyduğum kadarıyla, İrlanda'da buna oy vermeyen rahip yoktu, daha iyi haklar elde edecekleri yol buydu, çünkü o zamanlar sadece yoksul kişiler arasında dolaşıyorlardı. Ve Parlamento College Green'den ayrıldığında, şu anda giydikleri Soutane'ı giymeye başladılar. O zamana kadar giydikleri bir
gövde ve diz altı pantolondu. Parlamento'yu İngiltere'ye gönderen onların oyuydu ve aralarında bir anlaşmazlık olduğunda veya insanlar rahiple
kızdığında, evde İrlandaca 'Onlara kötü şans, İrlanda'ya talihsizlik getiren onlar' dediklerini duyacaksınız. O zamandan beri Soutane giyiyorlardı."

ROBERT EMMET

"Hükümet, Robert Emmet'e karşı yemin etmeleri için insanları rüşvetle satın aldı ve
aynı adamlar daha sonra, onu rıhtıma girene kadar hiç görmediklerini söylediler. O, o kadına olan ilgisi olmasaydı kaçabilirdi. Kadın, bir deniz kaptanıyla
sonra gitti. Bazıları onun bilgi verdiğini söylüyor.
Curran'ın kızıydı. Ama bilmiyorum. Bir ricada bulundu,
hapishanede ona yazdığı mektuplara karışılmaması için, ama
Hükümet onları açtı ve içlerine gönderilen hediyeleri aldı ve
en iyileri kendilerine sakladılar. Rıhtımdan yapılmış en büyük konuşmayı yaptı ve Lord Norbury, sürekli onu kontrol edip tıkadı. Sanık sandalyesinde on saat kaldı
ve ona tüm bu zaman boyunca bir tabaktan fazla su vermediler; ve
hükümete yönelik bir saldırıdan korktuklarını söyleyerek onu aceleyle idam ettiler. Mezarının nerede olduğunu kimse bilmiyor."

O'CONNELL'İN DOĞUMU

"O'Connell büyük bir adamdı ve hangi davayı ele alırsa alsın,
kazanılmış sayılırdı. Ama şaşılacak bir şey var mı? O Tanrı'nın bir hediyesiydi. Babası
zengin bir adamdı ve bir gün yürüyüşe çıktığında
inşa edilmekte olan bir ev gördü. Bir hafta sonra aynı yerden geçti ve
evin duvarlarının eskisinden daha yüksek olmadığını gördü. Bu yüzden
nedenini sordu ve ona evi inşa edenin bir rahip olduğu söylendi ve devam etmek için parası yoktu. Bu yüzden birkaç gün sonra
rahibin evine gitti ve bunun doğru olup olmadığını sordu ve rahip doğru olduğunu söyledi. 'Parayı sana borç verecek adama geri öder misin?' der O'Connell. 'Öderim,' der rahip. Böylece O'Connell ona eksik olan parayı verdi -50 pound- çünkü çok görkemli bir evdi. 
Bir süre sonra rahip O'Connell'in evine geldi ve evde sadece karısını buldu, bu yüzden dedi ki, 'Bana kendisinin ödünç verdiği biraz param var.' Ama karısına yaptıklarını hiç anlatmamıştı, bu yüzden karısı hiçbir şey bilmiyordu ve dedi ki, 'Kendini bununla yorma, o sana verecek.' 'Peki,' dedi rahip, şimdi gideceğim ve tekrar geleceğim.' Böylece O'Connell geldiğinde karısı ona olan biten her şeyi ve bir rahibin gelip ona borcu olduğunu söylediğini ve parayı ona vereceğini söylediğini anlattı. 'Peki,' dedi O'Connell,
'eğer bana bağışlayacağını söylediysen, bağışlarım.' Ve öyle de yaptı. Sonra
rahip, 'Çocuğun var mı?' diye sordu. 'Hiçbir çocuğun yok,' dedi O'Connell. 'Bir tane olacak,' dedi. Ve o gün dokuz ay
küçük oğulları doğdu. Öyleyse, Tanrı'nın Hediyesi olduğu için, ilham almış olması şaşırtıcı değil."

[İllüstrasyon: O'CONNELL]

KALIPÇI

"O'Connell büyük bir adamdı. Onu hiç görmedim, ama adını duydum.
Bir keresinde, yemek dağıttıkları bir gazetede resmini gördüm,
Bayan Gaynor'ın olduğu yerde ve resmini öptüm. Bunu yaptığım için bana gülüyorlardı, ama onun iyi adını duymuştum. Bir zamanlar Dublin'de fakir bir adam, bir tamirci ondan yardım istedi ve o da, 'Seni iyi bir şey alabileceğin bir yere yerleştireceğim,' dedi.
Böylece onu çok görkemli bir evin pansiyonuna götürdü ve oraya yerleştirdi.
Ve sabahleyin tencereler yapmaya başladı ve onları orada yapıyordu ve evin sahibi olan dükkan sahibi, bunu yaptığı ve böylesine görkemli bir evde tencereler yaptığı için ona kızdı ve onu evden çıkarmak istedi ve ona dışarı çıkması için iyi bir miktar para verdi. Geri dönüp bunu O'Connell'a söyledi ve O'Connell, 'Sana iyi bir şey almanın yoluna
çıkacağımı söylememiş miydim?' dedi."

BİR HEDİYE

"Bir zamanlar bir beyefendi ona bir hediye göndermişti ve küçük bir çocuğa hediyeyi getirmesini söyledi. Bir kutuya kapatılmıştı ve çocuğa kutuyu açmamasını ve kendisine vermesini söyledi. Bu yüzden küçük çocuk kutuyu O'Connell'a getirdi. 'Kendin aç,' dedi O'Connell. Kutuyu açtı ve içindeki her neyse patladı ve çocuğun sonunu getirdi ve eğer kutuyu açmış olsaydı O'Connell'ın başına da aynı şey gelirdi." 

STRATEJİSİ

"O'Connell muhteşem bir adamdı; dünyanın duvarları arasındaki en iyisiydi. O
asla kimseyi yanlış yola sürüklemedi. Bir keresinde atlarının nallarını çevirdiğini duydun mu? Onu takip eden kötü adamlar vardı. Kim olduklarını söyleyemem çünkü bilmediğim bir şeyi söylemeyeceğim. Bir demirciye nalları çevirmesini söyledi ve onlar onun izine rastladıklarında, o doğuya, onlar da batıya gitti. Parnell kötü bir adam değildi, ama Dan O'Connell'in adı övgülerde daha da yükseldi."

ADAM ASILMAK ÜZEREYDİ

"Bir keresinde O'Connell'i Galway'de gördüm ve ona ulaşamadım. Dünyanın tüm
ulusları onu görmek için orada toplanmıştı. Birçoğunu astı ve birçoğunu da ölümden kurtardı, sevgili adam. Bir keresinde bir kasabaya ve bir otele gitti ve akşam yemeğini istedi. Ve çok sade bir adam olduğu ve her zaman yanında bir memur olduğu için friz bir elbisesi vardı. Ve akşam yemeği ona servis edildiğinde, 'Burada benimle birlikte oturacak kimse yok mu,' dedi, 'çünkü yanımda kimse olmadan yemek yediğim nadirdir.' 'Eğer kendimi sizinle oturmaya
yeterince iyi hissediyorsanız,' dedi otel görevlisi, 'ben yaparım.' Böylece ikisi birlikte akşam yemeğine oturdular ve O'Connell kasabada herhangi bir haber olup olmadığını sordu. 'Var,' dedi otel görevlisi, 'yarın asılacak bir adam var.' 'Aman Tanrım!' dedi O'Connell, 'bunu hak etmek için ne yaptı?' 'Kendisi ve dışarıda kuş avlayan bir başkası,' dedi, 've
buraya gelip tartışmaya başladılar ve biri diğerini
öldürdü ve yarın asılacak.' 'Olmayacak,' dedi
O'Connell. 'Sana söylüyorum, olacak,' dedi diğeri, 'çünkü yargıç cezayı vermeye
geldi.' Eh, O'Connell yapmayacağını söyledi ve
bir bahse girdiler ve otel görevlisi adamın asılacağına dair tüm parasını bahse girdi.
Sabah O'Connell yataktan aceleyle kalkmadı ve ikisi
mahkemeye girdiklerinde, yargıç cezayı vermek üzereydi ve adam
asılacaktı. '_Maisead_,' dedi yargıç O'Connell'i gördüğünde, 'Keşke yarım saat önce burada olsaydın, orada
asılacak bir adam vardı.' 'Olmayacak,' dedi O'Connell. 'Öyle,' diyor yargıç. 'Eğer öyleyse,' diyor O'Connell, 'o asla kimsenin otelinde yaşamasına izin vermez ve o da asılarak para kazanır.' 'Bunu söylerken ne demek istiyorsun?' diyor yargıç. Sonra O'Connell cebinden otel sahibinin asmayla ilgili
yazdığı her şeyin yazılı olduğu
belgeyi çıkardı. Yargıç bunu görünce adamı serbest bıraktı ve adam asılmadı." 

SASSANACH'IN KUPASI

"Bir keresinde İngiltere'ye gitmişti ve bir partiye götürüldü, çay
hazırlandı ve bardaklar. Ve masada otururlarken, masada bulunan ve İrlandalı olan bir hizmetçi kız O'Connell'a geldi ve 'İrlandaca anlıyor musun?' dedi. [İRLANDALI: 'An tuigeann tu Gaedilge,
O'Connell?' 'Tuigim,'] dedi, 'Anlıyorum.' 'Dikkat et,' dedi, 'çünkü senin kadehinde tüm ulusu zehirleyecek bir şey var!' 'Eğer bu doğruysa, kızım, iyi bir talih elde edeceksin,' dedi. Bunu
İrlanda dilinde söylediler ve içindeki insanların kulakları yoktu.
Sonra O'Connell mumu söndürdü ve kadehini yanındaki adamın kadehiyle değiştirdi. Ve adam çok geçmeden öldü. O'Connell'i öldürmeye çalışıyorlardı, çünkü o iyi bir adamdı. Sassanach'lar ona karşıydı. Korkunç derecede kötüydüler,
ve Tanrı bizi korusun, bence onlar da en az onlar kadar kötü!"

BİN BALIKÇI

"O'Connell bir keresinde Galway'e geldi ve tüm zanaatkarları ellerine zanaatlarının
işaretini alıp dışarı çıkmaları için çağırdı ve hangisinin en iyi olduğuna
bakacaktı. Ve on yüz balıkçı geldi, hepsi beyaz flanel giysiler, siyah şapkalar ve beyaz atkılar takmışlardı ve o da onlara hükmetti. Daha bir yıl bile geçmeden yarısı kayboldu, Newfoundland'da sislerin arasından geçerek daha iyi bir yaşam tarzı için gittiler."

YAŞLI KADINLARIN GÖRDÜKLERİ

"Gördüğüm en harika şey O'Connell'in Gort'tan geçmesiydi, çok sade, başında yağlanmış bir şapka ve sadece bir at vardı; ve Gort'ta resmi olmayan hiçbir ev yoktu." "O'Connell, Crow Lane'den ve Church Street'ten tek bir atla geçti ve orada durup Gort'u gördü." "O'Connell'i Gort'tan ayrıldıktan sonra Kinvara'ya giden yolda gördüm ve arabada yedi at vardı - sekizinciye binemediler. Durdu ve benimle birlikte olan Hickman'la konuşuyordu. Shiel onunla birlikte arabadaydı."

O'CONNELL'İN ŞAPKASI

"O'Connell, İngiliz Avam Kamarası'nda şapkasını taktı, bunu Kral'dan başkası yapamazdı. Üç gün boyunca kafası ağrıdığı için taktı
ve sonunda ertelemesini söylediler ve o da
üç gün boyunca taktığı yerde çıkarmayacağını söyledi."

YAPTIĞI DEĞİŞİKLİK

"O'Connell harika bir meclis üyesiydi. O zamanlar bir Katolik varsa,
ne kadar yüksek, büyük veya bilgili olursa olsun, bir yer edinemezdi.
Ama bir Protestan gelip aptal ve cahil olursa, yer ona açık olurdu. Bundan dolayı bir devrim yükseliyordu ve
O'Connell bunu Avam Kamarası'na getirdi ve değiştirdi. O
İrlanda'nın gelmiş geçmiş en büyük adamıydı. Çok zeki bir avukattı;
her davayı kazanırdı, bunu çok güçlü, açık ve zekice ortaya koyardı. Kendisine karşı on beş avukat olsa bile -beş ve on- davayı kazanırdı, dava kötü veya iyi olsun."

ADALETE GÖTÜRDÜĞÜ ADAM

"Burren'deki evini yakan Corly çok kötüydü ve O'Connell onu darağacına
götürdü. O'Connell'in kaybettiği tek dava
Macnamara'lara karşıydı ve onlara onlarla eşit olacağını söyledi ve
bu yüzden onların bir arkadaşı olan Corly gündeme geldiğinde sözünü tuttu. Evi yaktığına dair hiçbir şüphe yoktu, bunu Hynes'ı suçlamak için yaptı, onlara yıkmak için. Şafak vakti süt sağmaya giden bir kız vardı ve uyandığında ay parlıyordu,
ve gün olduğunu düşündü, kalkıp dışarı baktı ve onu bunu yaparken gördü."

BAĞLANTI

"O'Connell büyük bir adamdı, geniş ve büyük kolları vardı. Bize ucuz
çayı bırakan oydu; ucuzlaştırmak için yaptı, o zamanlar bir ons için bir şilindi. Kalbi Roma'da ve bedeni Glasnevin'de. Sevimli bir
adamdı, sizi tetikte tutardı; ülke içindi, tamamen
İrlanda içindi."

ANITI

"Ennis'te O'Connell için güzel bir anıt var, bir köşede
bir sokağın ortasında ve kendisi de yüksekte, elinde bir kitap tutuyor.
Onu oraya giden zavallı bir ayakkabıcıydı. Bir keresinde onu Gort'ta gördüm, bir yerde
tesadüfen bulduğu bir O'Connell ceketi vardı. Sadece onun için
bir anıt olmayacaktı; para toplamıştı ve onu reddedecek kimse yoktu."

DANIEL O'CONNELL İÇİN YAŞLI KADINLAR VE KAPIDA DİLBİLİYORLAR

"Dan O'Connell dünyadaki en iyi adamdı ve kesinlikle büyük bir adamdı;
ve O'Connell'dan daha iyisi olamazdı.

"Ben ve bir çocuk olarak ondan söz ettim ve sonsuza kadar sakladım. O bunu küçük oğlanlara ve çocuklara verirdi, ama hiçbir yaşlıya değil. Pilot pantolonu, pilot ceketi ve gri ve beyaz bir yeleği vardı.

"O'Connell tamamen yoksulların yanındaydı. Saint Patrick Adası'nda neler yaptığını görün - her kötü şeyi ve her şeyi İngiltere'ye, Amerika'ya ve her yere kovdu. Herkes için iyi mücadele etti.

"Ennis'te onun için muhteşem bir anıt var ve üzerindeki
şık pardösüsü. Sevimli bir adam; sanki hayattaymış gibi ve
şapkası elinde. Herkes basamaklara diz çöküyor ve birkaç dua ediyor ve
yürüyüp gidiyor. Aşağıdaki ağaç kadar yüksek. Şu anda
İrlanda'da olsaydı, maaşı bir şekilde doğru giderdi.

"Herkese karşı en iyisi ve en iyisiydi; Gort kasabasında ve diğer her yerde büyük bir nüfuzu vardı.

"Sanırım her zaman aynı konuşmayı yapıyor; şimdi de bizim için her zamanki gibi
iyi şeyler yapabiliyor; şüphesiz ki merhameti ve iyiliği Gort kasabasındadır.

"Yaşarken dünyada iyilik yaptı; kesinlikle büyük bir adamdı;
inanıyorum ki bu dünyada veya öbür dünyada daha iyisi olamazdı;
dünyanın her yerinde daha iyisi olamazdı.

"Bütün ulusların arasından geçip yoksullar için savaşırdı; onlara yaşama alanı verirdi ve onlar için savaşırdı da. Onlara yardım ettiğine hiç şüphe yok, bunu başarabilirdi."

RICHARD SHIEL

"Shiel'e gelince, küçüktü, çok temiz giyinmişti, diz üstü pantolonu, bol bir yelek ve uzun etekli bir ceketi vardı. Uzun bir burnu vardı ve konuşmaya başlayana kadar pek de bakılacak bir şey yoktu, sonra ondan dehanın
çıktığını görürdünüz. Sesi tizdi ve bu bazen konuşmasını bozardı,
heyecanlandığında ve sonunda sesini yükselttiğinde. Ama
O'Connell'in sesini bir mil öteden duyardınız ve sanki
baldan geliyormuş gibi gelirdi,"

ONDA BİR SAVAŞ

"Ve Aziz Patrick ve Piskoposlarının kendi kullanımları için yerleştirdikleri toprakların onda biri olan Onda Bir, Protestanlara verildi. Ve
bundan bir devrim olurdu, ama ortadan kaldırıldı ve şimdi toprak sahibi ödemek zorunda. Papa'nın her şeyin ötesinde büyük bir
gücü var. Yılda bir gün ve bir dakika var
eğer kullanmak isterse o güce sahip. O anda
tüm dünyadan geçer ve her rahip diz çöker ve Papa
kendisi de diz çöker ve bu istek reddedilemez, çünkü
onlar Tanrı önünde dünyanın büyük jürisidir. Bir adam benimle
ondalıkların gömülmesi hakkında konuşuyordu; Şeytanın
Bıçakları'nın tepesindeydi ve etrafınıza bakarsanız polisten başka bir şey göremezdiniz. Sonra
çocuklar at sırtında geldiler, ellerinde beyaz çubuklar vardı ve bir
mezar kazdılar ve Ondalıklar, onların bir sureti, gömüldü. Bir dinin başka bir dinin din adamlarının
kuruluşunun masraflarını ödemesi yanlış bir şeydi."

CARRICKSHOCK'TA MÜCADELE

"Ondalık Savaşı, Carrickshock'taki mücadele zamanıydı. İçinde dar bir geçit vardı ve insanlar bunu Proctor ile birlikte gelen polise karşı kullanıyorlardı. Waterloo Muharebesi'nden geçmiş olan Proctor'ı savunan bir Yüzbaşı vardı ve ateş ettikleri kişi Proctor'dı, ancak Yüzbaşı öldü ve on dört polis onunla birlikte öldü. Ancak insanlar daha sonra dövüldü ve mahkemeye çıkarıldılar ve savcılık avukatı onlara karşıydı, Dougherty. Gruplar halinde yargılandılar ve her grup mahkum edildi, Dougherty onlara karşı davayı dile getirdi. Ancak O'Connell, o zamanlar Cork Assizes'teydi, bunu duydu ve geldi ve kapıya vardığında onu getiren midilli öldü. İçeri girdi ve benim şu an aldığımla aynı olan ekmek ve süt gibi bir şeyler aldı ve başını kaldırıp "Bu bir yasa değil" dedi. Sonra yargıç onunla aynı fikirde oldu ve hepsini serbest bıraktı; ancak sadece onun için saldıracaklardı. Ondalıklar kötüydü, bir çiftçinin üç yığını olması
birini alması gerekiyordu. Ve bu, insanları Ondalıklara karşı toplamak için
atış maçlarının ilk seferiydi. Ama
İrlanda'da ve Yunanistan'da eski zamanlarda
atış vardı ve
top oynanıyordu ve buna Olimpiyat Oyunları denir."

BÜYÜK RÜZGÂR

"Büyük Rüzgâr'a gelince, ablamın sırtında bir arkadaşımın yanına gidiyordum
ve geri döndüğümde gevşemişti ve
evlerdeki deliklere
şaşırdım." "1939'daki Büyük Rüzgâr zamanında on iki yaşındaydım ve babamla birlikte Roxborough'daydım ve yoldan kereste temizliyordu ve babanız yola
çıktı ve ağaçların ve kayaların rüzgarla birlikte
gökyüzüne doğru savrulduğunu görünce çılgına döndü. Ama bunun ardından gelen
acı Kıtlık zamanına ne faydası vardı?"

KITLIK

"Kıtlık; bunun uzun bir anlatımı var, her zaman
hatırlanacak bir şey. Yukarıdaki küçük mezarlık, o zamanlar
cesetlerle doluydu; Birlik'in onlar için tabut satın alma yolu yoktu.
Bir torba yapılırdı ve ceset içine konurdu, hepsi bu; ve
insanlar rahip, piskopos veya herhangi bir şey olmadan ölürdü. Ama
Connemara'da cesetleri evlerden köpekler çıkarırdı ve
izin istemezlerdi."

KOLERA

"Kolera yine kötüleşti. Yabancılardan geldi ve birkaç yıl sürdü, ta ki Tanrı onu ülkeden
kovana kadar. Sık sık bir adamın sabahtan akşam yemeğine kadar bahçeyi sürdüğünü ve
akşamdan önce öldüğünü gördüm. Sanki rüzgarla geldi, ondan kaçış yoktu; rüzgarla, şimdi geldiği gibi ve
domuzlara bulaşacaktı. Hastaları koymak için perişan halde yapılmış kulübeler, ceketiniz kadar siyaha dönecekti. Kimse
onlara yaklaşamazdı, bir bardak viski almadan ve
o zaman bundan hoşlanmazdı."

UZUN BİR HATIRLAMA

"Hatırladığım en uzun şey, hastalık zamanı ve ölen dört kardeş için dört hasır hasır yapan babamdı ve
tabut almaya gücü yetmiyordu. Cesetler hasırlara konur ve
onlara bağlanırdı. Ve hatırladığım ikinci şey, yulaf ve buğdaydan sonra anızları
kazanan insanlardı; bir patatesle karşılaşıp
karşılaşamayacaklarını görmek için, ve bazen de karşılaşıyorlardı, çünkü Tanrı onları oraya gönderdi."

TERRY ALTS

"Terry Alts kötü bir sınıftı; sahip olduğun her şeyi senden alırlardı. Sürüye karşı toprak almaya başladılar, tıpkı şu anki gibi. Ve kadınları alırlardı; belki bir karış toprağı olmayan bir adam zengin bir çiftçinin evine gidip kızını götürürdü. Ve ben, sana karşı biraz kin beslediğimi varsayarak, bir kalabalık toplar ve seni yok etmek için her kötü şeyi yapardım. Onlar böyleydi, kötü bir sınıf ve kötü işler yapıyorlardı."

48 ZAMANI

"Thomas Davis şiir konusunda büyük bir adamdı ve Thomas Moore'dan daha iyiydi. İrlanda'nın her yerinde şiiri vardır ve başka şeyler de yapardı ama genç yaşta öldü. O 48 zamanıydı. 48'liler aptaldı; İngiliz Hükümeti ile başa çıkmayı düşünüyorlardı.
O'Connell'a gidip ondan topladığı tüm parayı almaya gittiler,
çünkü kafalarında İngiltere'ye karşı ayaklanmak için bunu kullanmak vardı. Ama O'Connell'dan bunu istediklerinde, onlara
hiçbir şey kalmadığını, tek bir kuruş bile kalmadığını söyledi. Çocukları için mülkler satın alırken kullandı ve
bir manastıra harcadığını söyledi. Doğruyu söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Mahon ona karşı büyük bir konuşma yaptı ve bu O'Connell'ı avladı ve ülkeyi terk edip gitti ve Cenova denen bir yerde
öldü. Napolyon gibi çok hırslı bir adamdı.
Emansipasyon aldı; ama bunun ne faydası var? Yargıç O'Brien, Peter
the Packer, jürili yargılamayı ortadan kaldırmaya çalışıyordu.
Ve O'Connell olmasaydı ofisinde veya görevinde olmazdı. Sonrasında pek bir şey yapmadılar, O'Connell'dan para alamadılar. Ve Smith O'Brien'ın emrinde katıldıkları gece
akşam yemeklerini bile yemediler. Korkunç soğuk bir geceydi, kimse buna karşı koyamazdı. Dublin'den bir piskopos geldi ve onlara
eve gitmelerini söyledi, çünkü tüfekleri olan İngiliz askerlerine mızraklarıyla nasıl ulaşabilirlerdi ki. Askerler geldi ve biraz ateş açıldı ve
hepsi dağıldı. Smith O'Brien'a gelince, kafasında on bin pound vardı ve bir süre saklandı. Sonra sonunda Clonmel kasabasına gitti ve sokakta bir kadın vardı, bir seyyar satıcıydı ve ona onu Hükümete teslim etmesini söyledi, çünkü o asla bu kadar kolay para kazanamazdı. Ama tüm değerlerine rağmen bunu
yapmazdı. Sonra gidip teslim oldu ve Avustralya'ya gönderildi ve mülk kardeşine verildi."

MITCHELL'İN SÖYLEDİĞİ BİR ŞEY

"Mitchell, Avustralya'ya gönderilmeden önce iki yıl Clonmel hapishanesinde tutuldu. Protestandı ve çok iyi bir adamdı. Bir konuşmasında, toplantıların ve konuşmanın ne faydası vardı? İngilizlerin İrlanda'dan kovulmaları
süngülerinin ucuyla olacaktı. Mitchell bunu söyledi."

FENIAN AYAKLANMASI

"Bir Amerikalıyla birlikte geldi. Mackie Cork'taki bir meyhanede kaçırıldı ve mücadelede bir polis öldürüldü. Yargıç O'Hagan sanık sandalyesindeyken yargıçtı ve dedi ki, 'Bay Mackie, sizin bir beyefendi ve eğitimli bir adam olduğunuzu görüyorum; ve 'Üzgünüm,' dedi, 'İrlanda tarihini okumadınız.' Mackie bunu duyduğunda ağladı, çünkü gerçekten de etrafındaki herkes casustu ve onu
teslim ettiler. "

BÜYÜK BİR HARİKA

"Gördüğüm en büyük harika, bir keresinde Kinvara yakınlarında bir cenaze törenindeydi,
yoldan bir araba ve üzerinde o zamanın modasına uygun olarak ekose bir pelerin ve büyük bir şapka takan bir kadın geldi ve başını öne eğdi ve
cenaze törenine hiç bakmadı. Bunu gördüğümde ona şaşırdım,
ve kardeşime bir kadının bir cenaze töreninin yanından geçerken hiç bakmamasının garip bir şey olduğunu söyledim. Ve arabada kim vardı,
Hükümetten kaçan ve bir kadın gibi giyinen O'Gorman Mahon!
Kinvara'daki Peder Arthur'un evine gitti ve orada bekleyen bir tekne ve içinde onu bir gemiye
götürecek kuzenim vardı ve
bu yüzden kaçtı."

BAŞKA BİR MUCİZE

"Fenians zamanında Londra'daki Clerkenwell hapishanesinin dağıtıldığını gördüm ve okyanustaki tüm gemiler ve vapurlar durdu.
Hapishane yakıldı ve tüm tutuklular ve yedi doktor dükkanı da onunla birlikte yok edildi."

PEDER MATHEW

"Peder Mathew büyük bir adamdı, tombul ve yüzü kızarmıştı.
Ondan daha iyisi olamazdı. Gort'ta bir Kane tanıyordum, ona madalya verdi ve yetmiş yıl sakladı. Kane büyük bir mütevaziydi ve
suyu bir bardaktan değil, bir kupadan içerdi;
bardak bir zamanlar hamal olarak kullanılmış olabilir. Madalyayı kaybetti
ve bu konuda çok üzgündü, ancak beş yıl sonra onu bir
gübre yığınında buldu. Çok iyi bir totalistti. Madalyayı Peder Mathew'dan alıp saklayanlar, öldüklerinde beyaz giysiler giymiş adamlar tarafından
gömülürlerdi."

KIRIM SAVAŞI

"Kocam Kırım savaşındaydı.
Geçirdiği zorluklar korkunçtu, iki ay boyunca bir eve girmeden,
siperlerde kar altında. Ve yiyecek yoktu, belki gündüz bir bisküvi. Ve
orada tüm İrlanda'yı doyurmaya yetecek kadar yiyecek olduğunu söyledi; ancak kötü yönetim nedeniyle, bunu elde edemiyorlardı. Onlara kahve verilirdi ve
yeşil bir dikeni kesip onu kaynatmak için ateş yakmaya çalışırlardı.
Ölüler her sabah gömülürdü; büyük bir çukur kazılırdı ve
cesetler içine atılırdı ve üzerlerine kireç dökülürdü; ve gömüldüklerinde bazı cesetler
canlı olurdu. Kocam, içlerinde hayat olduğunu
gördüğünde onları canlandırmaya çalışırdı, ancak diğer delikanlılar umursamazdı - sadece onları
uyutmak ve bitirmek için. Ve hiçbir şey almalarına izin verilmezdi - para,
altın saatler ve benzerleri, hepsi toprağa atılırdı. Elbette, bu tür şeyleri pek umursamıyorlardı, yarın kendileri de aynı yerde yatıyor olabilirlerdi. Ancak askerler bazen parayı alır
ve çorabına koyar ve çorabı ayak bileğinin ve
dizinin altına bağlarlardı. Ancak subay bunu öğrenirse, askeri mahkemeye çıkarılır ve cezalandırılırlardı. İki madalya aldı - biri İngilizlerden ve
biri Türkiye İmparatoru'ndan. Kraliçe için savaştı ve ona kötü
bir ücret verdi. Savaşın ne için olduğunu asla bilmedi, belki de nüfusu azaltmak için. Birkaç yıl önce gazetede, savaşta zorluklar yaşayan askerler için büyük miktarda para toplandığını gördük ve Savaş Bakanlığı'na bir miktar para istedik. Ancak, Boer savaşında sakat kalan çok sayıda genç adam olduğunu ve yaşlılara hiçbir şey ayrılmayacağını yazdılar. Kocam, Kraliçe'nin orduyu umursamadığını, ancak Kral'ın, Kral olmadan önce bile orduya daha iyi davrandığını söylerdi. Ancak, bundan sonra Kral'ın ordusu için İrlanda'dan çok az para alacağını düşünüyorum."

[İllüstrasyon: W.E. GLADSTONE]

GARIBALDI

"Fransa'daki Lyons'da kardeşlerimden biri öldü. Guinness'in bira fabrikasında bir yeri vardı ve haftada 3 10 şilin kazanıyordu ve Garibaldi'nin, duymuş olabileceğiniz gibi, savaştığı zamandı. Fransa'dan Dublin'e bir gemi geldi, asker çağırdı ve o yerini terk etti,
ve daha birçokları da yerlerini terk etti ve gittiler,
onlardan bin yüz tanesi, Fransız gemisinde, dinleri için savaşmaya gittiler,
ve yüz tanesi bir daha geri dönmedi. Fransa'ya
indiklerinde çok fazla yapıldılar ve önlerine kadife halılar serildi. Fakat
savaş o zamanlar bitmek üzereydi ve sona erdiğinde unutuldular,
ve onlar için hiçbir şey yapılmadı ve Lyon'da yoksulluk içindeydi ve öldü. Oradaki rahibeler bunu anneme Fransızca bir mektup yazarak anlattılar."
"Ve Üçüncü Napolyon, Garibaldi zamanında Papa için savaştı. O zamanlar çok sayıda İrlandalı dışarı çıktı ve yarısı
bir daha geri dönmedi. Russell'ın un depolarında olan biriyle tanıştım ve iki yüz Papa olsa bile bir daha asla dışarı çıkmayacağını söyledi.
Kötü muamele gördüler - siyah ekmek ve Vatikan'daki askerler iyi beslendi; ve Victor Emanuel'in askerlerinin duvarda bir gedik açması uzun sürmedi."

BUONAPARTES

"Üçüncü Napolyon pek önemli biri değildi. İngiltere'de öldü ve Kiltartan'a çok benzeyen
bir köy kilisesinin bahçesine gömüldü. Ama Birinci Napolyon
büyük bir adamdı; bir daha asla böyle büyük bir adam olmayacağı ondan öğrenildi. Ama pek fazla eğitimi yoktu ve el yazısı kötüydü.
Her büyük adam batıl inançlara yenik düştü. Çingene kadına
falcılık sormaya gittiğinde ve kadın ona kaderini söylediğinde batıl inançlara yenik düştü. Ateşten
ve bir kayadan düşeceğini söyledi. Sanırım kaya St.
Helena'ydı ve ateş Waterloo'nun ateşiydi. Napolyon İngiltere'nin dehşetiydi ve Waterloo'da İngilizleri yenerdi, ihaneti olmasaydı, Grouchy'nin ihaneti olmasaydı. Belki de hain olması onun suçu değildi, belki de hainliği onun doğumundan dört bin yıl önce halledilen Yahuda'yla aynıydı. Birinci Napolyon'un Kilise'ye karşı yaptıkları yüzünden Üçüncü Napolyon'a bir lanet vardı. Malta'yı bir kere aldı ve oraya çıktı ve şövalyelerle ihanet ederek kıyıda bulunan bir kiliseyi soydu ve
altın kapıları götürdü. İngilizlere ait olanları bir zırhlıya koydu ve o gün battılar ve dalgıçlar tarafından
bir daha asla
kaldırılmadılar. Ve iki Papa'yı
sürgüne gönderdi. Ama o İrlanda'nın dostuydu ve ölürken bunu söyledi. Kalbinin kırıldığını söyledi, kendisine karşı çıkan tüm
yönetici Prenslerle; ve eğer İrlanda'ya bir saldırı yapsaydı,
o zaman Moskova'ya gitmek yerine,
İngiltere'yi alçaltacağını söyledi. Ve İmparatorluk Prensi tuzağa düşürüldü. Onu savaşa
getiren İngilizlerdi ve bu da ulusların ona karşı gelmesini sağladı ve onu asla
tahta gelmeyecek şekilde tuzağa düşüren bir İngiliz subayıydı."

[İllüstrasyon: LOUIS NAPOLEON]

ZULU SAVAŞI

"Zulu savaşı sırasında ordudaydım. Büyük zorluklar yaşadık
ve bolca açlık çektik. Hollandalılar, İngilizleri, kurnaz haydutlar olan ve tek yaptıkları
sığırları tarlalardan sürmek olan Zululara karşı yardım etmeleri için çağırdılar. Sabahın yedisinde bize bir kilo çiğ un verilirdi ve bazıları kek yapmaya çalışırdı ve bazıları da suyla birlikte bir tencereye koyup karıştırırdı ve yiyebileceğiniz kadarını almanız saat on bire kadar sürebilirdi ve belki iki gün boyunca bir parça et olmazdı."

GENÇ NAPOLYON

"Orada genç bir Napolyon vardı, Birinci Napolyon'un torunu, gerçekten büyük bir adamdı. Gömüldüğü adadaydım;
muhteşem bir yer ve o bölgelerde doğal olmayan bir şey, gömüldüğü yere girdiğinizde orada büyüyen iki tane karaçalı çalısı var. Ve o büyük Napolyon'a gelince, ondan korkmak bile insanları öldürmeye yeterdi. Şimdiye kadar yaşıyor olsaydı dünyanın nasıl bir yer olacağını söylemek zor. Muhtemelen orada hiç İngilizce kalmazdı ve her yer Fransa olurdu. Genç Napolyon Zulu savaşında
göz atmak isteyeceğiniz kadar yakışıklı bir genç adamdı; altı fit dört ve
uyumluydu. Ölümüne gelince,
aydınlığa kavuşturulabilecek şeyler vardı, ancak soruşturma durduruldu. Yedi kişiydiler
birlikte dışarı çıktılar ve sonra yerde ölü yatarken bulundu ve
üst ceketi üstüne serildi. Parmağınızın ucu kadar büyük ve elmas kadar kare olan ve
kafatasınıza girecek bir dolu yağışı geldi. Kendisini onlardan kurtarmak için yattığını
anladılar. Ama neden onu eyerde kaldırıp
yanlarında getirmediler? Ve kafasından çıkan kurşun
bizim kurşunlarımızla aynıydı; ve bir Zulu böyle bir kurşunu
nereden bulabilirdi? Çok garipti ve bunun hakkında çok konuşuldu,
ve bence İngilizler onda büyükbabayı gördükleri ve gelecekte kendilerinin de ortadan kalkacağını düşündükleri için ortadan kaldırıldı. Elbette onlardan biriyle konuşursa, onun önünde titremeye başlardı, subaylar da erkekler gibi. Bunu gördüğümüzde sık sık gülmek zorunda kaldık."

PARNELL

"Parnell çok iyi bir adamdı ve adil bir adamdı ve eğer
şimdiye kadar yaşasaydı, İrlanda şu anki halinden farklı olurdu. Ona karşı söylenebilecek tek şey, o kadın üzerindeki etkisiydi. Ve nereden biliyoruz ki, bu Tanrı tarafından ona
verilen bir şeydi? Parnell'in bir sırtı vardı, ama O'Connell tek başınaydı. Avam Kamarası'nda iyi bir
savaş verdi. Parnell çok şey yaptı, toprağı aldı. Sık sık hiç ölmediğini duydum--gitmesi çok çabuk oldu. Sık sık
tabutu kazıp içinde ne olduğunu görecek kadar akıllı insanların olmadığını merak ettim, gece bunu yapabilirlerdi. Robert Emmet'in hangi
toprağa gömüldüğünü kimse bilmiyor, ama kesinlikle son buldu. Parnell bir gün Gort'tan geçti ve ona İrlanda'nın sonu dedi, tıpkı Lady Morgan'ın Kuzey'e İrlanda'nın Atina'sı demesi gibi."

BAY GLADSTONE

"Gladstone, İngiltere'nin en büyük devlet adamı olarak ün salmıştı ve
sonuçta pek de önemli biri değildi. Öldüğünde aklında Parnell'e ilk taşı
atanın kendisi olduğu vardı ve bunu itiraf etti ve
çok üzgündü. Ama buna hiç kimse dayanamaz. On yüz karısı olan ve bazıları en iyi kadınlardan oluşan Süleyman'a bakın ve Peder David'in biriktirdiği tüm parayı
harcadı. Gladstone, Garibaldi'yi Vatikan'a saldırdığında cesaretlendirdi ve ona silah verdi, Parnell onu Avam Kamarası'nda bir kez bununla suçladı ve belgeleri olduğunu ama söyleyecek tek bir sözü olmadığını söyledi. Ama Parnell'in ölümünden dolayı üzgündü ve kalbi
kırıldığında bunun ne faydası vardı? Parnell İrlandalılar için çok şey yaptı ve sonrasında umursamadılar; onlar Tanrı'nın yarattığı en nahoş insanlardı, tabii ki eski Yahudiler hariç."

KRALİÇE VICTORIA'NIN DİNİ

"Kraliçe Victoria Papa'ya sadık ve dürüsttü; bana söylenen buydu,
ve Yedinci Edward da öyle, sadık ve dürüst, ama bedeninde ters bir şey var. Küçük bir kızken sizinki gibi kıyafetler giydi - hanımefendi kıyafetleri - ve Papa'ya gitti. Katolik oldu mu? Eğer olduysa başı kesilirdi; Hükümet başını keserdi;
İngiltere'de iktidar Hükümettedir."

ONUN BİLGELİĞİ

"Son Kraliçe'ye gelince, onu sahip olduğumuzda kötü sanıyorduk, ama şimdi onu iyi sanıyoruz. Sert bir kadındı ve kötü yıllarda İrlanda için hiçbir şey yapmadı; ama bunun nedenini size söyleyeceğim. İrlanda'yı her zaman düşük seviyede tutmak aklındaydı, askerlerini çoğunlukla
buradan alıyordu. Bu İrlanda için iyi olmayabilirdi, ama
kendi yararına iyiydi. Çocukların yiyecek bir lokma bile bulamadığı zaman, işte o zaman askere gideceklerdi."

SAVAŞ VE SIKINTI

"Victoria'nın saltanatı boyunca savaş ve sefalet devam etti. Onu öldüren şey
Boer savaşıydı, yaşlıydı ve tüm adamlarının dışarı çıktığını ve hiçbir şey yapamadığını görüyordu. Boerlere karşı on bire birdiler.
Onu öldüren şey buydu. Bunu yapan savaşa büyük bir övgüdür."

GÜNÜMÜZDEKİ KRAL

"Günümüzdeki Kral çok iyi. Ziyaret etmeyi çok seven bir beyefendi ve
tanıştığı her sınıftan insandan çok memnun. "

YAŞLILIK EMEKLİLİKLERİ

"Yaşlılık emekliliği çok iyi ve vergilere gelince, onu ödeyemezler
o da yok. Boer Savaşı'ndan beri her hafta Afrika'dan altın madenlerinden çıkarılan paralar geri gönderiliyor. İngilizler savaşa gittiklerinde istedikleri buydu; madenleri kendileri için kapatmak istiyorlar. Savaş olmasaydı, bu emeklilik maaşı
asla İrlanda'ya verilmezdi. Her savaşın önünde olan İrlandalılar olmasaydı, Boerler tarafından evlerine sürülürlerdi. Ve İrlandalılar da daha iyi dayandı, geri kalanlardan daha iyi açlıktan ölebilirler, onlarda daha fazla
durum var. Tüm İrlandalılar öldürülene kadar İngilizler rüşvet vermeye başlamadı. Botha'ya bir kese altınla rüşvet verdiler.
Çünkü İngiltere'de iyi olan tüm generaller İrlandalıdır. Buller
sahip oldukları son generaldi ve öldü. İngiltere'de iyi generaller bulamazlar, ta ki çok genç yaşta yakalayabildikleri sürece."

BAŞKA BİR DÜŞÜNCE

"Hazinede boş duran eski paraydı ve Kral ve Kraliçe
yaşlanınca onu alındığı ülkeye dağıtmak istediler.
Ama bazıları bunun savaşta ölen ve arkalarında vasiyet bırakmayan kaptanlara ve büyük adamlara ait para olduğunu söylüyor. Her neyse, bunun tutması muhtemel değil; ve bunu elde edenlerin çoğunun çok
yakında öldüğü biliniyor."

BİR KEHANET

"İki binin sonunda her zaman önceden haber verilen bir savaş çıkması muhtemel. Ve İngilizlerin suyun altında ördekler gibi
dalacak gemiler yaptıklarını duydum. Ama İrlandalı
Amerikalılara gelince, onlar tüm dünyayı silip süpüreceklerdi; ve İngiltere, komşusu olduğu için
Amerika'dan korkuyor."

NOTLAR

Bu kitaba adını vermemin sebebi, kendi kapımın önünde, Kiltartan Baronluğu'nda olması, dilencilerden, flüt çalanlardan, gezgin adamlardan ve bu tür hoş sohbetlerden çok sayıda hikaye duymuş olmam. Ama diğerlerini İş Evi'nde veya Galway Körfezi'nin kuzeyinde, Connemara'da veya güney kıyısında, Burren'de duydum. Belki de, küçük kitaba Oluşumdaki Mitler adını vermem daha iyi olurdu.

Sohbet ve inanca düşkün, sosyal bir halk; evde kitap yok, okullarda tarih öğretilmiyor; muhtemelen eski Yunanistan'da, son derece uygar Girit'in kralı, gelenek gereği bir canavara ve labirente sahip katil bir
tirana dönüştürüldüğünde, bu böyleydi. Eski Fransa'da da böyleydi, diye düşünüyorum,
Şarlman'ın boyu sekiz fit uzadığında ve yılları yüzyıllar: "Üç yüz yaşında ve ne zaman savaştan bıkacak?" Neyse, bu modern İrlanda'nın -benim bildiğim İrlanda'nın- yoluydu ve mitin tarihe, tarihin mite dönüştüğünü duyduğumda, taş kırıcılarımızda ve sığır çobanlarımızda Yunan çiftçilerde veya Loire'ın eski bağcılarında görüyorum.

Bir süre önce, Fianna'nın birçok efsanesini dinlerken fark ettim,
bu, liderleri Finn hakkındadır,
en abartılı hikayeler
bir araya getirilmiştir; ve bunun sebebinin, kahraman ırk olan
"Büyük Adamlar"ın en büyüğü olması
olarak, halkın ağzında en sık yer alması olduğuna inanıyorum. Yaklaşık iki bin yıldır şöminelerinin başında ondan bahsediyorlar; ilk başta etrafında daha önceki mitler toplandı ve sonra zaman zaman bir veya diğer kırsalda sergilenen alışılmadık beceri veya kurnazlık gösterileri, ta ki hikayelerin çoğu onu en sonunda
grotesk, bir palyaçodan biraz daha fazlası yapana kadar. Yani İncil Tarihi'nde, daha küçük krallar onurlarını korurken, büyük Süleyman'ın zekası bazı vatandaşlarının bilmeceleri tarafından alt edilir; ve Kiltartan'da "meleklerin en gururlusu, kendini Tanrı'yla eşit gören" olarak bilinen Lucifer'in kendisi, Sligo'da _Irish Times_ biçiminde bir yolda yuvarlanırken görülmüştür. Antik İrlanda'nın tanrıları kaçamamıştır. Denizin Oğlu, Deniz Atlarının Binicisi Mananaan, uzun zaman önce numaralar yapan bir hokkabaz haline getirilmiş ve bir tavşan şeklinde avlanmıştır. Brigit, "Ateşli Ok", şairlerin dadısı, daha sonra bir aziz ve Mesih'in üvey annesi, bugünün kutsanmış kuyularında yoksulları iyileştirmek için "çok uysal, çok hoş, kuyruğunu sallayan küçük bir balık" gibi çalışır. Eski zamanların ilahi demircisi Giobniu, tanrılar ile biçimsiz Fomor arasındaki büyük savaşta kırılan her biri için yeni bir kılıç ve yeni bir mızrak yaptı. "Benim elimle yapılan hiçbir mızrak ucu," dedi, "asla hedefini şaşırmaz; dokunduğu hiçbir adam bir daha asla hayatı tadamaz." Gelgit akışını bir baltayla durdurabilen babasıydı; ve birasını içen kişi de kendisiydi: "Giobniu'nun Şöleninde içenlere asla hastalık veya zayıflama gelmez." Daha sonra bir aziz, bir usta inşaatçı, "yıldızlarıyla, güneşiyle, ayıyla" bir
bahçeden daha parlak bir evin inşaatçısı oldu. Bugün erken Hıristiyan yüzyıllarının yuvarlak kulelerinin ve Anglo-Normanların kare kalelerinin inşaatçısı olarak biliniyor. Ve onun hakkında anlattığım hikayeler, şu anda "Goban Saor" olarak adlandırıldığı gibi, onun efsanede yüksek kökeninden daha da uzaklaştığını gösteriyor.

O'Connell'a gelince, belki de Finn ve Goban gibi onun adı da insanların ağzında çokça geçtiği için, efsanesine
biraz saçmalık
gelmiş durumda. Onun hikayeleri, havada halihazırda var olan mitlerin ve geleneklerin çok sevilen ve çok konuşulan bir
anı etrafında ne kadar çabuk toplanabileceğini diğerlerinden daha iyi gösteriyor. Sadece altmış yıl önce öldü ve onu görüp duyan birçok kişi hala yaşıyor; ve
yine de mucizevi bir doğum aldı ve bir azizin gücü ona doğru geliyor. Oğlumu görevlendirdim ve eğer
akıllı yaşlarına gelene kadar yaşarsam, torunumu da, bir zamanlar kocamın dost düşmanı ve sonrasında onurlu dostu olan
hakkındaki efsanenin büyümesine kulaklarını açık tutmaları için görevlendireceğim.

Çeşitli konuşmacıların verdiği görüşlerin itibarını veya itibarsızlığını kabul etmiyorum, gerçekler için kefaletle serbest kalmıyorum; sadece "Halkın Kitabı"nda
olanları kaydediyorum. İngiltere ve İrlanda tarihi okullardan dışlandı ve bir tutku haline geldi. Neden dışlandığına gelince, birinin "Eugene Aram cesedi sakladı, öğrencilerinin onu görmesinden hiç endişe etmediği için." diye fısıldadığını duydum. Ancak
bu Kiltartan baronluğunda da söylendi.

Resimler bazı Delft figürlerinden, bir Kiltartan evindeki süslemelerden çizilmiştir.

A. GREGORY.

COOLE PARK, _Kasım_, 1909.

Lady I. A. Gregory'nin Project Gutenberg'in The Kiltartan History Book'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KILTARTAN HISTORY BOOK ***

***** This file should be named 11260.txt or 11260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/6/11260/

Produced by Jonathan Ingram, Garrett Alley, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


