*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anti-Slavery Examiner, Part 2 of 4 (Kölelik Karşıtı İncelemeci, Bölüm 2/4)
Yazar: American Anti-Slavery Society
Yayın Tarihi: February 25, 2004 [EBook #11272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anti-Slavery Examiner, Part 2 of 4
by American Anti-Slavery Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anti-Slavery Examiner, Part 2 of 4

Author: American Anti-Slavery Society

Release Date: February 25, 2004 [EBook #11272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SLAVERY EXAMINER, PART 2 OF 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Amy Overmyer ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KÖLELİK KARŞITI İNCELEME 4'ÜN 2. BÖLÜMÜ

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği

1838

No. 5. TAŞINIR MAL İLKESİ İSA MESİH VE HAVARİLERİN NEFRETİ; YA DA YENİ AHİT'TE AMERİKAN KÖLELİĞİ İÇİN
HİÇBİR SIĞINAK YOK.

No. 6. AMERİKAN KÖLE OLAN JAMES WILLIAMS'IN ANLATIMI.

No. 7. BATI ADALARI'NDA ÖZGÜRLEŞME.

No. 8. ONURLU YARGIÇ ARASINDAKİ YAZIŞMALAR F.H. ELMORE, KONGRES'TEKİ GÜNEY KAROLİNA DELEGASYONUNDAN BİRİ VE JAMES G. BIRNEY, AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİNİN SEKRETERLERİNDEN BİRİ.

No. 9. GERRIT SMITH'İN SAYIN HENRY CLAY'E MEKTUBU.

No. 10. 1838'DE BATI ADALARI'NDA ÖZGÜRLEŞME.

* * * * *

NO. 5

KÖLELİK KARŞITI İNCELEME

* * * * *

KONGRES'İN

COLUMBIA BÖLGESİ ÜZERİNDEKİ

GÜCÜ.

* * * * *

ASLINDA NEW-YORK EVENING POST'TA, "WYTHE" İMZASIYLA
YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

YAZARIN EKLEMELERİYLE.

DÖRDÜNCÜ BASKI.

* * * * *

NEW YORK: AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI TOPLUM TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, No. 143 NASSAU
STREET. 1838.

* * * * *

Bu No. 3-1/2 sayfa içerir.--Posta, 100 milden az, 6 ct. 100 milden fazla, 10 ct.

KONGRE'NİN COLUMBIA BÖLGESİ ÜZERİNDEKİ GÜCÜ.

Uygar bir toplum, bir hukuk hükümeti varsayar. Bu hükümet bir cumhuriyetse, vatandaşları hem gücünün _kaynakları_ hem de _tebaaları_dır. Anayasası, kendi temsilcilerine yönelik talimatnameleridir; belirli yetkilerin kullanılmasını yetkilendiren ve başkalarının yetkilerini yasaklayan bir hibe. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, başka ne kadar belirsiz olursa olsun, Kongre'ye Federal Bölge üzerinde yetki veren madde yanlış yorumlamaya meydan okuyabilir. Madde 1, Bölüm 8, Madde 18: "Kongre, _her durumda_, söz konusu Bölge üzerinde münhasır yasama yetkisine sahip olacaktır." Kongre, Bölge için "her durumda" yasa yapabilir, her türlü yasayı değil. Hibe, yasaların ahlaki niteliğine değil, yasama _konularına_ saygı gösterir. Yasa yapma yetkisi, her yerde, anayasalarla sınırlandırılmış olsun veya olmasın _ahlaki_ kısıtlamalara tabidir. Hiçbir yasama organı cinayeti yetkilendiremez, dürüstlüğü cezai, erdemi suç sayamaz veya imkansızlıkları kesinleştiremez. Bu ve benzeri açılardan, Kongre'nin gücü, Anayasa tarafından dayatılmayan, ancak Anayasa tarafından varsayılan ve üstlenilen, şeylerin doğasında var olan ilkeler tarafından kontrol altında tutulur. Kongre'nin Bölge üzerindeki gücü, yalnızca olağan mevzuatı sınırlayan ilkelerle sınırlıdır ve bazı açılardan daha da geniş bir kapsama sahiptir. Eyalet yasama organlarıyla ortak olarak, Kongre, ceza davalarında geriye dönük yasalar çıkaramaz, habeas corpus emrini askıya alamaz, bir idam cezası tasarısı geçiremez, konuşma ve basın özgürlüğünü kısıtlayamaz, insanların şahsiyetleri, evleri, belgeleri ve malları konusunda güvende olma hakkını ihlal edemez veya dinin kurulmasıyla ilgili yasalar çıkaramaz. Bunlar genel sınırlamalardır. Kongre bunları _herhangi bir yerde_ yapamaz. Bu nedenle, "herhangi bir durumda" ifadesinin kesin anlamı, _uygun mevzuat alanındaki tüm konularla ilgilidir_. Bazı
yasama organları, anayasalar tarafından yetkilerini kullanmaktan
kesinlikle yasamanın uygun alanı içinde kısıtlanmıştır. Kongre'nin Bölge üzerindeki yetkisinin
böyle bir kısıtlaması yoktur. Meşru yasama alanının tamamını kapsar. Herhangi bir yasama organının kendi yargı yetkisi içinde sahip olduğu tüm yetkiyi, Kongre Columbia Bölgesi üzerinde elinde tutar.

Söz konusu maddenin yalnızca polis düzenlemeleriyle ilgili olduğu ve tek amacının Kongre'nin kendisini halk ayaklanmalarına karşı
korumasını sağlamak olduğu ileri sürülmüştür. Ancak Anayasa'nın kurucuları yalnızca _tek_ bir dava için hüküm koymayı amaçladılarsa, neden _"_tüm_ davalar için hüküm koydular?" Ayrıca, bu madde birçok eyalet konvansiyonunda karşı çıkıldı, çünkü yetkinin verilmesi _sadece_ polis yönetmelikleriyle_ sınırlı değildi. Virginia Konvansiyonu'nda, Virginia Anayasası'nın babası George Mason, "Bu madde, Bölge içindeki her olası davada sınırsız bir yetki veriyor. Onlara, polise ve bölgenin iyi yönetimine saygı duyulduğu sürece, gönüllü olarak münhasır yetki verecekti, ancak daha fazlasını vermeyecekti." Bay Grayson, _polis_ üzerindeki kontrolün her şeye yeterli olduğunu ve _Kıta Kongresi'nin hiçbir zaman tüm davalarda münhasır yasama fikri olmadığını söyledi. Patrick Henry dedi. "Sınırsız, sınırsız yetki vermek herhangi bir ihtiyat veya iyi politika ilkesiyle tutarlı mıdır?" Bay Madison cevap olarak şöyle dedi: "Düşünülmekte olan maddenin kendi övgüsünü dile getirecek kısımlardan biri olduğunu düşündüm. Herhangi bir yetki verildiğinde, yetki devri zorunlu olarak onu uygulamak için yasalar çıkarma yetkisini içerir. * * * * Verilmesi gereken yetkiler bu nedenle _genel olarak_ devredilir ve özel ve ayrıntılı açıklamalar yasama organına bırakılır. * * * Genel yasama organı tarafından yasama yapılmasının gerekli olacağı tüm özel durumları ve koşulları kağıt üzerinde tasvir etmek insan kapasitesinin sınırları dahilinde değildir." Vali Randolph şöyle dedi:
"Hollanda'nın on mil karesi yok, ancak eyaletlerin milletvekillerinin toplandığı Lahey'i var. Ancak, Hollanda eyaletine, bazı açılardan kontrolüne tabi olan, hükümetin merkezini kendi topraklarında bulundurma yetkisi vermesi, diğer eyaletlere zarar vermiştir. Bu nedenle, Konvansiyonun bilgeliği, Kongre'ye oturum yeri üzerinde münhasır yargı yetkisi vermesinde açıkça görülmektedir." [_Deb. Va. Con._, s. 320.] "Federalist"in kırk üçüncü sayısında, Bay Madison şöyle diyor: "Hükümet merkezinde _tam_ otoritenin vazgeçilmez gerekliliği, kendi kanıtını taşır."

Son olarak, söz konusu hibe, _şartlarının_ açık önemine göre yorumlanmalıdır, Virginia'nın, kabul edildiği sırada Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik önerdiği ve bu maddenin "sadece söz konusu Bölgenin _polisi ve iyi yönetimi_ üzerinde güç verecek şekilde yorumlanması gerektiğini" belirttiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır, _bu değişiklik reddedilmiştir_.

İncelenen maddenin ilk kısmı, "Kongre _münhasır_ yasama yetkisine sahip olacaktır," _tek_ yargı yetkisini verir,
ve ikinci kısım, "her ne olursa olsun," _kapsamını_ tanımlar. O halde, Kongre Bölge içindeki _tek_ yasama organı olduğundan ve gücü yalnızca tüm yasama organlarının ortak denetimleriyle sınırlı olduğundan, yasa yapma gücünün _herhangi_ bir yerde özünde yapmaya yetkili olduğu şeyi, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde yapmaya yetkili olduğu sonucu çıkar. Ön bilgileri verdikten sonra, söz konusu _gerçek_ soruyu belirtmeye ve tartışmaya geçiyoruz.

KANUN YAPMA YETKİSİ, ANAYASAL HÜKÜMLERLE SINIRLANDIRILMADIĞINDA KÖLELİĞİ KALDIRMAYA YETKİLİ MİDİR - yoksa KÖLELİĞİN KALDIRILMASI UYGUN MEVZUAT ALANI İÇİNDE MİDİR?

1. Her hükümette, mutlak egemenlik _bir yerlerde_ vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu egemenlik öncelikle _halkla_ birlikte vardır ve _nihai_ egemenlik _her zaman_ onlarla birlikte vardır. Eyaletlerin her birinde, yasama organı, halk tarafından Anayasa aracılığıyla devredilen _temsili_ bir egemenliğe sahiptir - halk böylece egemenliğinin bir kısmını yasama organına taahhüt eder ve anayasalarında hibe miktarını ve koşullarını belirtir. Köleliğin var olduğu herhangi bir eyaletteki _halkın_ onu ortadan kaldırma
gücüne sahip olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Eğer yasama organının gücü yoksa, bunun nedeni _halkın_ bunu kendilerine saklamış olmasıdır. Eğer yasama organına "her durumda münhasır yasama yetkisi" vermiş olsalardı, Devletin yasama organı üzerindeki egemenliklerinden vazgeçmiş olurlardı ve bundan böyle yasama organı, tüm işlevleriyle donatılmış _halk_ haline gelirdi ve bu nedenle, _verilen yetkinin devamı süresince_, halkın iktidarının devredilmesinden önce yapmış olabileceği her şeyi yapmaya yetkili olurdu:
sonuç olarak, köleliği ortadan kaldırma yetkisine sahip olurlardı. Columbia Bölgesi'nin egemenliği _bir yerde_ mevcuttur --nereye
yerleştirilmiştir? Bölge vatandaşlarının kendilerine ait bir yasama organı,
Kongre'de temsil edilmeleri ve herhangi bir siyasi güçleri yoktur. Maryland ve Virginia, Amerika Birleşik Devletleri'ne "tam ve mutlak haklarını ve tüm egemenliklerini" teslim ettiler ve Amerika Birleşik Devletleri halkı Anayasa ile Kongre'ye "bu tür Bölgeler üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisini" taahhüt ettiler.

Böylece, Columbia Bölgesi'nin egemenliğinin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde olduğu gösterilmiştir; ve bir eyaletin halkının kendi sınırları içindeki köleliği kaldırma yetkisi, o eyaletteki tüm egemenliğinden kaynaklandığı için, Kongre'nin Bölgedeki köleliği kaldırma yetkisi de Bölge içindeki tüm egemenliğinden kaynaklanır. Kongre'nin Bölge üzerinde Maryland ve Virginia yasama organlarının sahip olduğundan daha fazla güce sahip olamayacağı itiraz edilirse, anayasanın hangi maddesinin Kongre'nin yetkisini bu yasama organlarının standartlarına göre derecelendirdiğini sorarız? Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, Virginia ve Maryland'in ölçü çizgisi ve karesi altında bugünkü şekline getirildi mi? ve gücü eyalet yasalarının oluklarında çalışabilecek kadar
eğilmeli mi?
Bölge üzerindeki anayasal güç hakkında bir sürü gevezelik var,
sanki Kongre bunun için Maryland ve Virginia'ya borçluymuş gibi.
Bu eyaletlerin yetkileri, ister harika ister geçersiz olsun,
soruyla hiçbir ilgisi yok. Aynı şekilde, Büyük Lama'nın yetkileri de, kongre eylemlerini engellemek için
konuyla ilgili bir sorun çıkarmak veya papalık fermanlarını anayasal bir bağa
sokmak için de kullanılabilir.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI, Kongre'ye güç verir ve onu geri alır ve _sadece_.
Maryland ve Virginia, Bölge topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeden _önce_ Anayasa'yı kabul ettiler. Devir eylemleriyle, Bölge üzerindeki kendi egemenliklerinden vazgeçtiler ve böylece Birleşik Devletler anayasasının sağladığı egemenliğe yer açtılar, bu egemenlik eyaletler tarafından bir toprak devri ve Kongre tarafından kabul edilmesiyle birlikte uygulamaya konulabilecek bir alan sağladı. Köleliğin kaldırılmasının yasama alanı dahilinde olduğunu savunuyorum.

2. KÖLELİĞİN, BİR YASAL SİSTEM OLARAK, YASAMA YARATIMI OLDUĞU GERÇEĞİNDEN. Yasa, köleliği _yaratarak_ yalnızca onun varlığının yasama alanı dahilinde ve denetimi altında olduğunu teyit etmekle kalmadı, aynı zamanda varlığının koşullarını ve şartlarını ve var olup olmaması _sorusunu_ da teyit etti. Elbette yasama, kendi eylemiyle _içinde_ olanı ve içinde olduğu kabul edileni ortadan kaldırarak kendi alanının _dışına_ çıkmazdı. Yasama organları kendi yasalarını iptal edemez mi? Eğer yasa bir insandan haklarını alabiliyorsa, onları tekrar geri verebilir. Eğer "vücudunuz komşunuza aittir" diyebiliyorsa, "kendinize aittir" diyebilir. Eğer bir insanın Yaratıcısı tarafından açık bir şekilde verilen bir hakla sahip olduğu kendi üzerindeki hakkını iptal edebiliyorsa,
ve bir başkası için ona ait _yapay_ bir hak yaratabiliyorsa,
yapay hakkı iptal edip, asıl sahibini asıl hakkıyla sahip olmaya bırakamaz mı?

3. KÖLELİĞİN KALDIRILMASI HER ZAMAN MEVZUATIN UYGUN ALANI İÇİNDE DÜŞÜNÜLMÜŞTÜR. Neredeyse her medeni ulus köleliği yasayla
kaldırmıştır. Harflerin yeniden canlanmasından bu yana yasama tarihi, köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma yetkisinin evrensel olarak kabul edilmiş
yetkisine dair tanıklıklarla dolu bir kayıttır. Bu, yalnızca mutlak egemenliğin değil, hatta sıradan yasamanın bile o kadar belirgin bir niteliğidir ki, bir yasama organının bunu kullanma yetkisi, uygar dünyanın yasal aksiyomları arasında sayılabilir. Karanlık çağların gecesi bile bunu görünmez kılacak kadar karanlık değildi.

İngiltere'nin büyük konseyinin köleliğin kaldırılması kararnamesi 1102'de kabul edildi.
"İrlanda'nın tamamındaki tüm İngiliz kölelerin derhal azat edilmesi ve eski özgürlüklerine kavuşturulması" başlıklı unutulmaz İrlanda kararnamesi 1171'de çıkarıldı. İngiltere'deki kölelik, 1381'de genel bir kölelik
beraberliğiyle kaldırıldı. Hem orta çağda hem de reformdan sonra köleliğin yasayla kaldırılmasına dair birçok örneği atlayarak, kendi zamanımıza yaklaştıkça bunların çoğaldığını görüyoruz.
1776'da Prusya'da kölelik özel bir fermanla kaldırıldı. 1794'te St. Domingo, Cayenne, Guadaloupe ve Martinik'te Fransız hükümeti tarafından 600.000'den fazla köle azat edildi. Cava'da, 1811; Seylan'da, 1815; Buenos Aires'te, 1816; St. Helena'da, 1819;
Kolombiya'da, 1821; 1821'de Şili Kongresi'nde; Cape Kolonisi'nde, 1823;
Malacca'da, 1825; Birmah'ın güney eyaletlerinde, 1826; Bolivya'da,
1826; Peru, Guatemala ve Monte Video'da, 1828; Jamaika, Barbados,
Bermudalar, Bahamalar, Anguilla, Mauritius, St. Christopers, Nevis,
Virgin Adaları, (İngiliz), Antigua, Montserrat, Dominika, St. Vincents, Grenada, Berbice, Tobago, St. Lucia, Trinidad, Honduras,
Demerara, Essequibo ve Ümit Burnu'nda, 1 Ağustos
1834'te. Ancak ayrıntıları ele alırsak, İngiltere, Fransa,
İspanya, Portekiz, Danimarka, Rusya, Avusturya, Prusya ve Almanya'nın, köleliği ortadan kaldırmak için yasama yetkisinin yeterliliğine
hep ve sıklıkla tanıklık ettiklerini söylemek yeterlidir. Kendi ülkemizde,
Pensilvanya Yasama Meclisi 1780'de, Connecticut 1784'te bir kaldırma yasası çıkardı;
Rhode Island, 1784; New York, 1799; New Jersey, 1804; Vermont, Anayasa ile, 1777; Massachusetts, 1780; ve New Hampshire, 1784.

Köleliği ortadan kaldırma yetkisinin kanun koyma yetkisi böylece her yerde ve çağlar boyunca tanındığında, en yüksek emsallerde somutlaştırıldığında ve yeniden canlanan özgürlüğün bin jübilesinde kutlandığında, böyle bir gücün bir hiçlik olduğu modern bir keşfin başarısı mıdır? - tüm bu kaldırma eylemlerinin geçersiz olduğu ve bu eylemlerden kurtulan milyonlarca kişinin, ya kendileri ya da torunları, hala yasal olarak esaret altında olduğu?

4. YASAMA YETKİSİ KÖLE TİCARETÇİLERİNİ PARÇALARINDA ORTADAN KALDIRMIŞTIR.
Güney Carolina yasası, kölelerin yirmi dört saatte on beş saatten fazla çalıştırılmasını yasaklamaktadır. Başka bir deyişle, köle sahibinden kölenin günlük dokuz saati üzerindeki gücünü alır; ve eğer dokuz saat sürebilirse, yirmi dört saat sürebilir. Georgia yasaları, kölelerin haftanın ilk günü çalıştırılmasını yasaklar; ve eğer bunu ilk gün yapabiliyorlarsa, bunu takip eden altı gün de yapabilirler. Kuzey Carolina yasası, kölelerin "aşırı" şekilde düzeltilmesini yasaklar. _Aşırı_ düzeltmeyi yasaklama yetkisi varsa, _ılımlı_ düzeltmeyi -_tüm_ düzeltmeleri- yasaklayabilir, ki bu da fiili bir özgürleştirme olurdu; çünkü, _efendiden acı çektirme gücünü alın, o zaman artık efendi olmaz. Köleyi korkunun teşvikiyle çalıştırmayı bırakın, o zaman özgür olur. 

Mississippi Anayasası, Genel Meclis'e "köle sahiplerini _onlara insanca davranmaya_ mecbur etmek için" yasalar yapma yetkisi verir. Missouri Anayasası'nda aynı madde ve ek bir madde daha var. Bu madde, kölelere _insani_ muameleyi güvence altına almak için gerekli olabilecek yasaları çıkarmayı yasama organının GÖREVİ haline getiriyor. Bu yasama organlarına verilen bu yetki, onlara neyin _insani_ muamele olup neyin _olmadığına_
karar verme yetkisi veriyor. "Aksi takdirde hiçbir "güç" vermez - madde sadece
bir kağıt israfıdır ve aldatılmış bir yasama organının karşısında hiçe sayılır. "İnsani muamele" talep etme yetkisi veren bir madde, bu muamelenin tüm _ayrıntılarını_ kapsar - bunu her bakımdan talep etme yetkisi verir - belirli eylemleri gerektirir ve diğerlerini yasaklar - sakatlama, damgalama, zincirleme, aileleri ayırma, alfabeyi öğrenmek, İncil'i okumak, vicdana göre Tanrı'ya ibadet etmek için kırbaçlama - yasama organı bu eylemlerin her birini belirtme yetkisine sahiptir - bunun "_insancıl_ muamele" olmadığını ilan edebilir ve YASAKLAYABİLİR. - Yasama organı ayrıca erkekleri ve kadınları tarlaya sürmenin ve onları ücret almadan çalışmaya zorlamanın "insancıl muamele" olmadığına inanabilir ve anayasal olarak efendileri "_zorunlu_ kılmakla" yükümlüdür "insani muamele" uygulamak için - böyle bir muameleyi yasaklama yetkisine
sahiptirler ve bunu yapmak zorundadırlar.

Louisiana yasası köleleri gayrimenkul yapar ve sahibinin,
eğer aynı zamanda bir _toprak_ sahibiyse, onları topraktan ayırmasını yasaklar.[A] Eğer _topraksız_ satışı yasaklama yetkisine sahipse, _toprakla_ satışı yasaklayabilir; ve _satışı_ mülk olarak yasaklayabiliyorsa, _sahip olmayı_ mülk olarak yasaklayabilir. Benzer yasalar Fransız, İspanyol ve Portekiz kolonilerinde de mevcuttur. Louisiana yasası efendinin kölelerine belirli miktarda yiyecek ve giyecek vermesini gerektirir. Eğer efendiyi köleye _bir_ şey vermeye zorlayabilirse, onu ona başka bir şey vermeye zorlayabilir: eğer yiyecek ve giyecek varsa, o zaman ücret, özgürlük, kendi
bedeni. Connecticut yasalarına göre, köleler mülk alabilir ve tutabilir ve davacı olarak kendi adlarına dava açabilirler: [Bu sonuncusu aynı zamanda 1795'te Virginia yasasıydı. Tucker'ın "Kölelik Üzerine Tez"ine bakın, s. 73.] Ayrıca, evlilik sözleşmelerini belirli durumlarda yasal hale getiren ve bunların ihlallerini cezalandıran yasalar da vardı, ["_Reeve'in Baron ve Femme Yasası_," s. 340-1.]

[Dipnot A: Virginia, 1705'te çıkarılan bir yasayla köleleri gayrimenkul yaptı.
(_Beverly's Hist. of Va._, s. 98.) Bu yasanın ne zaman yürürlükten kaldırıldığını tam olarak bilmiyorum, muhtemelen Virginia pamuk yetiştiren ve şeker eken ülkenin başlıca köle yetiştiricisi olduğunda ve "on beş ila yirmi beş yaş arası" genç erkek ve kadınları eyaletin ana temel üretimi haline getirdiğinde.]

Yukarıda sayılan yasaların her biri, _ilke olarak_, köleliği ortadan kaldırır; ve hepsi birlikte onu _aslında_ ortadan kaldırır. Doğru, bir _bütün_ olarak ve bir anda değil, aynı yerde değil; ancak _parçalar halinde_, parça parça, farklı zamanlarda ve yerlerde; böylece köleliğin kaldırılmasının mevzuatın sınırları içinde olduğunu gösterir.

"Washington (D.C.) Şehir Yasaları"nın 138. sayfasında "Atların acımasızca dövülmesini veya istismar edilmesini önlemek için BİR YASA" yer almaktadır. Benzer yasalar, köle eyaletlerinin çoğunda ve medeni dünyada şirketler tarafından çıkarılmıştır, bu tür eylemler ya genel hukukun ya da yasama düzenlemelerinin ihlali olarak cezalandırılabilir. Bir yasama organı "atların acımasızca istismar edilmesini önlemek için" yasalar çıkarabiliyorsa, erkeklerin acımasızca istismar edilmesini önlemek için yasalar çıkarabilir ve zalimce istismarı önleyebiliyorsa, bunun ne olduğunu tanımlayabilir. Erkekleri ücret almadan çalıştırmanın zalimce istismar olduğunu ilan edebilir ve bunu YASAKLAYABİLİR.

5. KÖLELİĞİ KALDIRMAYA YÖNELİK KANUN YAPMA YETKİSİ, TÜM KÖLE SAHİBİ EYLETLER TARAFINDAN, DOĞRUDAN YA DA ZIMNEN TANINMIŞTIR. Bazı Eyaletler, bunu _Anayasalarında_, yasama organına "eyalete bazı seçkin hizmetlerde bulunmuş" köleleri özgürleştirme yetkisi vererek, diğerleri ise açıkça yasaklayıcı kısıtlamalarla tanımaktadır. Mississippi, Arkansas ve diğer Eyaletlerin Anayasaları, yasama organının bu konudaki yetkisini kısıtlamaktadır. Yasama gücü köleliği ortadan kaldıramıyorsa, neden bu açık yasak? Gerçekten de, Anayasa'ya, bir hiçliği kısıtlamak için özel bir madde eklemek için uygun ritüellerle görkemli bir saçmalık! Yasama gücünden, asla sahip olmadığı ve ona ait olamayan şeyi almak! Bu eyaletlerin yasama organlarının köleliği ortadan kaldırma yetkisi yoktur, çünkü Anayasaları bu gücü açıkça _almıştır_. Arkansas, Mississippi, vb. halkı, köleliği ortadan kaldırma yasama gücünün yeterliliğini ve dolayısıyla onu _kısıtlama_ konusundaki heveslerini gayet iyi biliyordu.

Köle sahibi eyaletler bu gücü _yasalarında_ tanımışlardır. Virginia, kölelerin ithal edilmesini önlemek için 1786'da bir yasa çıkardı,
aşağıda bir özeti bulunmaktadır: "Ve ayrıca, bu yasanın gerçek amacına ve anlamına aykırı olarak bu devlete ithal edilen her kölenin, ithal edildiğinde _özgür_ olacağı kabul edilsin." 17 Aralık 1792'de çıkarılan bir Virginia yasasına göre, eyalete getirilen ve _bir yıl_ orada tutulan bir köle _özgür_ sayılırdı. Maryland Temyiz Mahkemesi, 1813 Aralık [Stewart vs. Oakes davası], Maryland'de sahip olunan ve efendisi tarafından Virginia'ya farklı dönemlerde çalışmak üzere gönderilen ve toplamda bir yıl süren bir kölenin yukarıdaki yasayla _özgürleştirildiği_ kararını verdi. Kuzey Karolina ve Georgia, devretme eylemlerinde, şu anda Tennessee, Alabama ve Mississippi eyaletlerini oluşturan toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrederek, hibe için bir koşul olarak, '87 tüzüğünün hükümlerinin, köleliği yasaklayan altıncı madde hariç, sakinlere güvence altına alınmasını koydular; böylece hem köleliği ortadan kaldırma yetkisini hem de Kongre'nin kendi yargı yetkisi dahilinde bunu yapma yetkisini kabul ettiler. (Bu eylemler, o dönemde köle sahibi eyaletlerde, genel hükümetin, orijinal eyaletler dahilinde olmayan tüm Amerika Birleşik Devletleri topraklarından köleliği dışlamayı amaçlayan bir politika çizgisi benimsediği ve bu politikanın belirli ve resmi bir hükümle engellenmediği sürece takip edileceği yönündeki yaygın inancı göstermektedir.)

Köle sahibi eyaletler, bu yetkiyi _yargısal kararlarında_ ileri sürmüşlerdir. Çok sayıda davada en yüksek mahkemeleri, kölelerin yasal sahibi onları köleliğin yasa veya anayasayla kaldırıldığı eyaletlere götürürse, bu tür bir uzaklaştırmanın onları özgürleştireceğine, bu yasa veya anayasanın köleliği ortadan kaldıracağına karar vermiştir. Bu ilke, Louisiana Yüksek Mahkemesi'nin Lunsford vs. Coquillon, 14 Martin's La. Reps. 401 kararında ileri sürülmüştür. Ayrıca Virginia Yüksek Mahkemesi'nin Hunter vs. Fulcher, 1 Leigh's Reps. 172 kararında da ileri sürülmüştür. Aynı doktrin, ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Washington tarafından ortaya konmuştur, Butler vs. Hopper, Washington's C. C. Reps. 508; ayrıca, Kentucky Temyiz Mahkemesi tarafından Rankin vs. Lydia, 2 Marshall's Reps. 407; Ayrıca bkz. Wilson vs. Isbell, 5 Call's Reps. 425, Spotts vs. Gillespie, 6
Randolph's Reps. 566. The State vs. Lasselle, 1 Blackford's Reps. 60,
Marie Louise vs. Mariot, 8 La. Reps. 475. 1836'da görülen bu davada, köle efendisi tarafından Fransa'ya götürülüp
geri getirilmişti; Louisiana Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Matthews,
Fransa yasaları uyarınca "bir an ikamet etmenin" onu özgürleştirdiğine karar verdi.

6. KENDİLERİ KÖLE SAHİPLERİ OLAN ÖNEMLİ DEVLET ADAMLARI BU GÜCÜ TEVSİ ETMİŞTİR. Washington, Robert Morris'e yazdığı 12 Nisan 1786 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Köleliğin kaldırılması için bir planın kabul edilmesini benden daha içtenlikle isteyen kimse yoktur; ancak bunun gerçekleştirilebileceği tek bir uygun ve etkili yol vardır ve o da _yasama_ yetkisidir." Lafayette'e yazdığı 10 Mayıs 1786 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Bu (köleliğin kaldırılması) kesinlikle gerçekleştirilebilir ve kesinlikle gerçekleştirilmelidir ve o da _yasama_ yetkisiyle." John Fenton Mercer'e yazdığı 10 Eylül tarihli bir mektupta, 9, 1786'da şöyle diyor: "Bu ülkede köleliğin _yasa_ ile kaldırılabileceği bir planın kabul edilmesini görmek ilk dileklerim arasındadır." Sir John Sinclair'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Pensilvanya'da köleliğin kademeli olarak kaldırılması için _yasalar_ var, ki şu anda ne Maryland ne de Virginia'da var, ancak hiçbir şey _olması gerektiği_ ve çok da uzak olmayan bir zamanda olduğundan daha kesin değil."
Jefferson, 1777'de Virginia Yasama Meclisi'nde köleleri özgürleştiren bir yasanın geçirilmesi yönündeki hareketlerden bahsederken şöyle diyor: "Değişikliğin ilkeleri
üzerinde uzlaşıldı, yani belirli bir günden sonra doğan herkesin özgürlüğü; ancak kamuoyunun bu öneriyi kabul etmeyeceği görüldü, ancak _kabul etmesi ve benimsemesi gereken_ gün çok da uzak değil."--Jefferson'ın Anıları, v. i. p. 35. Virginia Temsilciler Meclisi'nde Eyalet Yasalarını gözden geçirmek üzere bir komite olarak görev yapan Jefferson, Pendleton, Mason, Wythe ve Lee'nin, kölelerin yasayla kademeli olarak özgürleştirilmesi için bir plan hazırladıkları iyi bilinmektedir. Bu adamlar Virginia'nın en büyük isimleriydi. Virginia Anayasası'nın yazarı Mason; 1787'deki unutulmaz Virginia Kongresi'nin Başkanı ve Virginia Temyiz Mahkemesi Başkanı Pendleton; Wythe, Virginia mahkemesinin Blackstone'uydu, çeyrek yüzyıl boyunca Eyalet Şansölyesi, William ve Mary Üniversitesi'nde hukuk profesörü ve Jefferson, Madison ve Baş Yargıç Marshall'ın öğretmeniydi. Damga yasası konusunda İngiliz Avam Kamarası'na yapılan ünlü itirazın yazarıydı. Jefferson'a gelince, _adı_ biyografisidir.

Maryland, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinden gelen köle sahibi Kongre üyelerinin her biri, o zamanlar Kuzeybatı Toprakları'nda var olan köleliği kaldıran 1787'deki ünlü yasaya oy verdi. Patrick Henry, Virginia'dan Robert Pleasants'a yazdığı 18 Ocak 1773 tarihli meşhur mektubunda şöyle diyor: "Bu acınası kötülüğü ortadan kaldırmak için bir fırsat sunulacağı bir zamanın geleceğine inanıyorum." Maryland'den William Pinkney, 1789'da o eyaletin yasama organında köleliğin yasayla kaldırılmasını savundu. Luther Martin, hem Federal Konvansiyon'da hem de Maryland Yasama Meclisi'ne sunduğu raporda aynı önlemi talep etti. 1796'da, William ve Mary Üniversitesi'nde hukuk profesörü ve Genel Mahkeme Yargıcı olan Virginia'lı St. George Tucker, kölelik üzerine bir tez yayınladı ve köleliğin _yasa_ yoluyla kaldırılmasını savundu.

New York hala bir köle eyaletiyken ve kendisi de hukuken bir köle sahibiyken John Jay, 1786'da İspanya'dan yazdığı bir mektupta, "Pensilvanya'dakinden, köleliğin kademeli olarak kaldırılması için mükemmel bir yasa yapılabilir. Ben sizin meclisinizde olsaydım, bu amaçla bir yasa tasarısı sunardım ve yasalaşana veya üye olmaktan çıkana kadar onu ilerletmekten asla vazgeçmezdim." dedi.

Vali Tompkins, 8 Ocak 1812'de New York Yasama Meclisi'ne gönderdiği bir mesajda şöyle dedi: "Köleliğin aramızdan kademeli ve nihai olarak yok edilmesi için araçlar tasarlamak, cilalı ve aydınlanmış bir ulusun temsilcilerine layık bir iştir." 

Virginia Yasama Meclisi bu yetkiyi 1832'de ileri sürdü. Bir aylık tartışmanın sonunda, aşağıdaki işlemler yapıldı. 26 Ocak 1832'de Richmond Whig'deki bir başyazı makalesinden alıntı yapıyorum. 

"Kaldırma konusundaki mevzuata karşı olan Seçme Komitesi'nin raporu şu şekildeydi: _Kararlaştırıldı_, bu Komite'nin görüşüne göre, köleliğin kaldırılması için herhangi bir _yasama kararı_ çıkarmak ŞU ANDA UYGUN DEĞİLDİR." Bu Rapor Bay Preston, geri adım atmak ve böylece köleliğin kaldırılması için yasama düzenlemeleri yapmanın _uygun_
olduğunu ilan etmek için harekete geçti. Bu,
soruyu en güçlü haliyle ele alıyordu. Eylem ve
hemen eylem talep ediyordu. Bu öneride oylama 58'e 73 oldu. Kaldırmanın en kararlı destekçilerinin çoğu, kamuoyunun buna yeterince hazır olmadığını ve davanın çok hızlı ilerlemesinin zarar verebileceğini düşündükleri için değişikliğe karşı oy kullandı. Bay Witcher'ın tüm konuyu süresiz olarak erteleme önerisine ilişkin oylama, Meclis'teki gerçek görüş durumunu gösteriyor. Bu, test sorusuydu ve önerge sahibi tarafından amaçlanmış ve ilan edilmişti. Bu öneri, 71'e 60 oyla reddedildi; 11 kişilik bir çoğunluk gösterdi; bu oylamayla, Virginia'nın uygun zamanda ve uygun şekilde kademeli bir kaldırma sistemine başlaması gerektiğine inandıklarını beyan ettiler.

7. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ BU YETKİNİ İDDİA ETMİŞTİR. Kuzey Batı Bölgesi'nde "ne kölelik ne de gönülsüz hizmet" olmaması gerektiğini beyan eden '87 tarihli tüzük, o zamanlar orada var olan köleliği ortadan kaldırdı. Mississippi Yüksek Mahkemesi [Harvey vs. Decker, Walker'ın Mi. Temsilcileri 36,] '87 tarihli tüzüğün o zamanlar orada tutulan köleleri serbest bıraktığını beyan etti. Bu kararda soru yetenekli bir şekilde ve uzun uzadıya tartışılıyor. La. Yüksek Mahkemesi, Forsyth vs. Nash davasında aynı kararı verdi, 4 Martin's La. Reps. 385. Aynı doktrin, Yargıç Porter (eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü) tarafından La. Yüksek Mahkemesi'nin Mart dönemindeki kararında, 1830, Merry vs. Chexnaider, 20 Martin's Reps. 699'da ortaya konuldu.

Tüzüğün o zamanlar orada var olan köleliği ortadan kaldırdığı, bölgede köle bulunduran kişilerin köleliği ortadan kaldıran maddenin yürürlükten kaldırılması için dilekçe vermesi ve bunu bir sebep olarak göstermesiyle de
gösterilmiştir. "Illinois eyaletindeki Randolph ve St. Clair ilçelerindeki vatandaşların, köle sahibi olduklarını belirten ve bu yasanın ('87 tüzüğünün 6. maddesi) yürürlükten kaldırılmasını ve orada köleliği yasallaştıran bir yasanın çıkarılmasını talep eden dilekçesi." [Am. State belgeleri, Kamu Arazileri, v. 1. s. 69.] Kongre, tüm yetkisini, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından Bölge ve Topraklar üzerinde Kongre'ye verilenlerden çok daha kısıtlı yasama yetkileri veren Konfederasyon maddelerinden aldığında, bu tüzüğü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edilmeden önce çıkardı. Şimdi, Anayasa, Kongre'nin konfederasyon maddeleri uyarınca sahip olduğu yetkileri nasıl _kısaltıyor_?

Kongre tarafından 1808'de köle ticaretinin kaldırılması, yasama yetkisinin köleliği ortadan kaldırma yetkisinin bir başka örneğidir. Afrika köle ticareti, günlük dilde o kadar basit bir _teknik_ haline geldi ki, bunun _gerçek kölelik_ olduğu gerçeği göz ardı ediliyor. Alım satım, nakliye ve orta geçidin dehşeti, kurbanların tutulduğu köleliğin sadece _olaylarıydı_. Şeylerin kendi adlarıyla anılmasına izin verin. Kongre Afrika köle ticaretini ortadan kaldırdığında, KÖLELİĞİ -en üst düzey köleliği- ortadan kaldırdı; bu güç, ruhsatsız bir şekilde çılgına dönmüş, yangınlarıyla yaralanmış ve kanla yıkanmış bir yarımküreyi çiğnemiştir. Doğru, Kongre köle ticaretini ortadan kaldırarak, kendi yetki alanındaki tüm köleliği ortadan kaldırmadı, ancak yetki alanının _bir_ bölümündeki _tüm_ köleliği ortadan kaldırdı. Köleliği, özellikle de "her durumda münhasır mevzuata" sahip olduğu yargı alanının
_başka_ bir yerinde ortadan kaldırma yetkisini elinden alan nedir?

8. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI BU YETKİNİ EN KESİN SONUÇLA
TANIR. Madde 1, bölüm 3, madde 1'de, köle ticaretinin 1808'den önce kaldırılmasını yasaklar: böylece Kongre'nin bunu hemen yapma yetkisi, ancak kısıtlama olmaksızın; ve kısıtlama sona erdiğinde bunu _kayıtsız_ olarak yapma yetkisi anlamına gelir. Tekrar;
Madde 4, bölüm 2'de, "Bir eyalette yasalara göre hizmet veya emeğe tabi tutulan hiç kimse, başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda söz konusu hizmet veya emekten
kurtarılamaz. "Bu madde, herkesin kabul ettiği gibi, kaçak kölenin özgür eyaletlerin _yasaları_ tarafından özgürleştirilmesini önlemek için eklenmiştir. Eğer bu
yasaların özgürleştirme _gücü_ yoksa, neden bu anayasal koruma bunu
engelliyor?

Bu maddenin eklenmesi, Anayasa'yı
çerçeveleyen seçkin hukukçuların, _gücün_ varlığına tanıklığı ve köleliğin kaldırılmasının uygun mevzuat alanı içinde olduğunu
kamuya duyurmalarıydı. Sahibinin haklı olarak mülk olan şeye olan hakkı, _evrensel hukuk_ ilkesine dayanır ve tüm medeni uluslar tarafından
tanınır ve korunur; kölelerdeki mülkiyet, genel mutabakatla, bir _istisna_dır; bu nedenle köle sahipleri, _açık bir hüküm_ ile, korumanın
geri bırakıldığı şeyi güvence altına alabilmek için bu maddenin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na eklenmesinde ısrar ettiler. evrensel hukukun kabul edilmiş ilkeleri.[A] Bu hükmü talep ederek, köle sahipleri kölelerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından mülk olarak tanınmaması gerektiğini kabul ettiler ve bu nedenle iddialarını "_kişiler_ ve _hizmet_ altında tutulmaları" gerçeğine dayandırdılar.

[Dipnot A: Konfederasyon maddeleri uyarınca, köleleri özgür eyaletlere kaçan köle sahiplerinin onları geri zorlamak için yasal bir güce sahip olmadığı gerçeği - _şimdi_ Kanada'ya, Güney Amerika eyaletlerine veya Avrupa'ya kaçan kölelerini yasal bir süreçle geri alma
güçlerine sahip olmadıkları gerçeği - Louisiana Yüksek Mahkemesi'nin Fransa yasaları uyarınca "_bir an_" ikamet etmenin bir Amerikalı köleyi özgürleştirdiğine karar verdiği daha önce alıntılanan dava - Fulton, _vs._
Lewis, 3 Har. ve John's Reps., 56, St. Domingo'lu bir köle sahibinin kölesinin, '93'te Maryland'e getirdiği ve Maryland Temyiz Mahkemesi tarafından özgür ilan edildiği--burada ileri sürülen kabul edilmiş gerçeğin örnekleridir, uygar dünyanın rızasıyla ve evrensel hukuk ilkelerine göre köleler "_mülk_" değildir ve _yasa_ uyarınca mülk olarak tutulduklarında, bu ancak _olumlu yasama eylemleri_ ile, doğa yasasını, ortak hukuku ve insan ile insan arasındaki evrensel adalet ve hak ilkelerini zorla bir kenara bırakarak gerçekleşir--tüm hukukun en önemli ilkeleri ve hukukun içsel yetkili yaptırımını yalnızca bunlardan alır.]

9. KONGRESİN, MÜNHASIR YETKİSİ İÇİNDE ORTAK HUKUK SİSTEMİ OLARAK ORTAK HUKUK'U KABUL ETME YETKİSİ VARDIR YARGI YETKİSİ.--Bu, çoğu eyalette, ya yasama eylemleriyle ya da anayasal çıkarımlarla, belirli kısıtlamalarla yapılmıştır. ORTAK HUKUK KÖLE TANIMAZ.
İlkeleri, dokunduğu her yerde köleliği ortadan kaldırır. Bu, evrensel, koşulsuz bir kaldırma eylemidir. Köleliğin yasal bir sistem olduğu her yerde, bu yalnızca _kanun_ yasasıyla ve ortak hukuku ihlal ederek böyledir. Baş Yargıç Holt'un, "ortak hukuka göre, hiç kimse bir başkasında mülk sahibi olamaz" şeklindeki beyanı, kabul edilmiş bir aksiyomdur ve mülkiyetin iyi bilinen ortak hukuk tanımına dayanmaktadır. "Egemenlik veya mülkiyetin özneleri, _kişilerden_ farklı olarak _şeylerdir_." Kongre, Columbia Bölgesi'nde ortak hukuku kabul etsin ve orada kölelik kaldırılsın. Kongre, ortak hukuk mevzuatında evinde olabilir, çünkü ortak hukuk, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın en önemli unsurudur. Tüm _temel_ hükümleri, ruhuyla içgüdüseldir; ve varlığı, ilkeleri ve en üstün
yetkisi, bütünüyle varsayılır ve varsayılır. Anayasa'nın
önsözü, Ortak Hukuk standardını
değişmez bir şekilde ön plana yerleştirir. "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, ADALETİ KURUYORUZ, vb., bu Anayasayı düzenliyor ve tesis ediyoruz"; böylece Hükümetin örgütlenmesinde kontrol edici güdü olarak _ADALET_'e bağlılığı ve onun güvenli bir şekilde kurulmasını, amaçlarının başlıca amacı olarak ilan eder. Bu en ciddi tanımayla, "adalet"in ve temel hakkın büyük yasal somutlaşmış hali olan ortak hukuk, Anayasa'nın temeli haline getirildi ve en güçlü mühimmatının arkasına yerleştirildi. 9. Maddenin ikinci maddesi, 1. Madde; 4. Madde, 2. Madde ve 2. Maddenin son maddesi, 3. Madde, Değişikliklerin 7, 8, 9 ve 13. Maddeleriyle birlikte, ortak hukukun Anayasa'nın başkanlık eden Dehası olarak açıkça tanınmasıdır. Kongre, ortak hukuku kendi münhasır yargı yetkisi içinde benimseyerek, şanlı Beyannamemizin ilkelerini yerine getirecek ve ulusal tarihimiz ve hukukumuzdaki en yüksek emsalleri takip edecektir. Sivil mevzuat kadar eski bir siyasi düsturdur ki, yasalar hükümetin ilkeleriyle kesinlikle homojen olmalıdır, iradesini ifade eder, somutlaştırır ve uygular -aslında kendileri de ilkelerdir- hükümetin doğasının ve gücünün temsilcileridir -onların otoritesini ilan edip uygularken dehasının ve ruhunun ayakta duran örnekleridir. Köleliğin Beyanname ilkelerine ve Anayasanın ruhuna savaş açtığını ve bunların ve ortak hukuk ilkelerinin bastırılamaz yakınlıklarla birbirlerine doğru çekildiğini ve birleştiğini kime söylemeye gerek var? Ortak hukuk hacı babalarımızla birlikte geldi; onların doğuştan hakkı, onların zırhı, onların ihtişamı ve hac evlerindeki sevinç şarkılarıydı. Felaket günlerinde onları örttü ve güvenleri kanatlarının gölgesi altındaydı. Ülkenin ilk yerleşiminden itibaren, kurumlarımızın dehası ve ulusal ruhumuz onu ortak bir mülk olarak sahiplendi ve ortak bir gururla onunla övündü. Bir asır önce, sömürge zamanlarının en seçkin anayasa hukukçularından biri olan Vali Pownall, ortak hukuk hakkında şöyle demişti: "Tüm
sömürgelerde ortak hukuk, hukuklarının temeli ve ana gövdesi olarak kabul edilir." Kıta Kongresi'nin '74'teki ilk oturumunda yaptığı Haklar Bildirgesi'nde şu karar vardı: "Kararlaştırıldı ki, ilgili koloniler İngiltere'nin ortak hukukuna ve özellikle de bu hukukun seyrine göre komşularının akranları tarafından yargılanma gibi büyük ve paha biçilmez bir ayrıcalığa hak kazanır." Genel hükümetin örgütlenmesinden kısa bir süre sonra, Baş Yargıç Ellsworth, ABD Yüksek Mahkemesi'ndeki kararlarından birinde Mahkeme, "Bu ülkenin genel hukuku, devrimden öncekiyle aynı kalır." dedi. Baş Yargıç Marshall, Livingston _vs._ Jefferson davasında verdiği kararda, "Atalarımız Amerika'ya göç ettiklerinde, kendileriyle birlikte, yeni durumlarına uygulanabilir olduğu ölçüde, kendi ülkelerinin genel hukukunu da getirdiler ve devrimin, insan-insan ilişkilerini veya onları düzenleyen yasayı herhangi bir şekilde değiştirdiğini düşünmüyorum. Ana devletle olan siyasi bağlantımızı kopardığımızda, birbirimizle olan bağlantımızı koparmadık." dedi. [_Hall's Law Journal, yeni
seri_.] Bay Duponceau, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mahkemelerin Yargı Yetkisi Üzerine Tez"inde, "İngiltere'nin ortak hukukunu Amerika Birleşik Devletleri'nin _jus commune_'ü olarak görüyorum. Sanırım, İngiltere'nin ortak hukukunun, Bağımsızlık Bildirgesi zamanında olduğu gibi, hala bu ülkenin ulusal hukuku olmaya devam ettiğini, şu anki eyaletimize uygulanabilir olduğu ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca burada aldığı değişikliklere tabi olduğu sürece, doğru bir ilke olarak ortaya koyabilirim." Kuzey Carolina Baş Yargıcı Taylor, 1823'te Devlet _vs._ Reed davasında verdiği kararda,
Hawkes' Kuzey Carolina Temsilcileri 454, "bir _en önemli, kanuna karşı yükümlülük_ yasası, doğa yasasına dayanan ve vahiy yoluyla doğrulanan suçla ihlal edilmiştir - ORTAK HUKUK. "Amerika Birleşik Devletleri'nin mevzuatı, ortak hukuk ilkelerinin tanınmasıyla doludur ve bunların en önemli bağlayıcı gücünü iddia eder. Ulusal eyalet belgelerimizin ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, tek bir örnekle açıklıyoruz. Louisiana'nın Birliğe kabulünün bir koşulu olarak, tüm vatandaşlarına jüri tarafından yargılanma hakkının sağlanması gerekiyordu; böylece Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, ortak hukukun yargı yetkisini bu büyük temsilcisinde genişletmek için yetkisini kullanıyordu.

Köleliğin kaldırılmasının, anayasal hükümlerle sınırlandırılmadığında yasa yapma yetkisinin yetkisi dahilinde olduğunu ve Kongre'nin Bölge üzerindeki mevzuatının bu şekilde sınırlandırılmadığını gösterdikten sonra, orada köleliği kaldırma yetkisi yerleşik hale gelmiştir. Bunu, şu gerçekle daha da ileri götürüyoruz:

10. KÖLELİK ARTIK BÖLGEDE KONGRE KARARIYLA VAR. 16 Temmuz tarihli yasada, 1790'da Kongre, Maryland ve Virginia eyaletleri tarafından teklif edilen toprak parçalarını kabul etti ve yasaların, o zamanki halleriyle, "Kongre yasayla aksi yönde bir düzenleme yapana kadar" yürürlükte kalmasını sağladı. Kongre tarafından kabul edilen ve fiilen yeniden yürürlüğe konulan ve Bölge yasalarını oluşturan bu yasalar uyarınca, oradaki köleler şu anda tutulmaktadır.

Kongre kendi "münhasır yargı yetkisinde" o kadar aciz mi ki, "yasayla aksi yönde bir düzenleme" yapamıyor? Eğer neyin mülk olarak kabul edileceğini söyleyebiliyorsa, neyin mülk olarak kabul edilmeyeceğini de söyleyebilir.
Diyelim ki bir yasama organı, evlilik sözleşmelerinin sadece satış senetleri olması gerektiğini ve bir kocayı karısının gerçek mülkü olarak sahibi yapması gerektiğini yasalaştırdı; ve varsayalım ki kocalar eşlerini
yük hayvanları olarak pazara veya şehvet kurbanları olarak geneleve
sürüyorlar ve sonra dokunulmaz yasal mülkleri hakkında gevezelik ediyorlar ve onları "mülk" olarak damgalayan yasama organının kendi
haksızlığını geri alma ve yasayla eşlere insan haklarını güvence altına alma gücünü reddediyorlar.
Akıl ve adaletin hüküm sürdüğü ve temel ahlaka dayalı yasanın saygı gördüğü yerde "yasal haklar" hakkında böyle bir ikiyüzlülük dikkate alınır mıydı?
Çılgınca bir yasama organı kadını bir eşya ilan ederse,
geri akılla, küfrü geri alma yetkisi yok mudur? Dinsiz ferman
geri alınamaz mı? Yasal formlarla eşleri "mal" olarak damgalamış olması mı?
Hiçbir yasama damgayı silemez mi? İlahiyat'ın insan doğası üzerindeki el yazısı sonsuza dek silinmeli mi? HUKUK, silme kalemini durdurma ve TANRI İMAJINI örten karalanmış etiketi yırtma yetkisine sahip değil midir?

II. KONGRE'NİN BÖLGEDEKİ KÖLELİĞİ KALDIRMA YETKİSİ, SON ZAMANLARA KADAR, EVRENSEL OLARAK KABUL EDİLMİŞTİR.

1. Kongre tarafından kabul edilmiştir. Aşağıdaki kayıt, Temsilciler Meclisi'nin 1804 tarihli günlüklerinde yer almaktadır, s. 225: "Meclisin aşağıdaki karara varması için yapılan ve desteklenen
önerge üzerine: 'Kararlaştırıldı ki, 4 Temmuz 1805'ten itibaren,
Columbia Bölgesi'nde doğan veya anneleri söz konusu Bölge'de ikamet eden herhangi bir kişinin mülkü olan tüm siyahlar ve renkli insanlar, erkekler ---- yaşında,
kadınlar ise ---- yaşında olmak üzere özgür olacaktır. Asıl soru, Meclisin söz konusu önergeleri başlangıçta önerildiği şekilde kabul edip etmediğidir,
46'lık bir çoğunlukla reddedildi.'" Önerge kaybedilse de, bunun tek nedeni iddia edilen _uygunsuzluğu_ idi. Oylamadan önceki tartışmada, Kongre'nin yetkisi kabul edildi. Mart 1816'da, Temsilciler Meclisi şu kararı aldı: "Kararlaştırıldı ki,
Columbia Bölgesi'nde ve bu bölgede yürütülen, insanlık dışı ve yasadışı köle ticaretinin varlığını soruşturmak ve buna son vermek için herhangi bir önlemin gerekli olup olmadığını ve hangi önlemlerin alınması gerektiğini bildirmek üzere bir komite atansın. "

9 Ocak 1829'da Temsilciler Meclisi 114'e karşı 66 oyla şu kararı kabul etti: "Kararlaştırıldı ki, Columbia Bölgesi Komitesi, hiçbir bireyin çıkarlarının bundan zarar görmemesi için, Bölge içinde köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını yasayla sağlamanın uygunluğunu araştırmakla görevlendirilsin." Olumlu oy kullananlar arasında Maryland'li Bay Barney, Virginia'lı Armstrong, Kuzey Carolina'lı A.H. Shepperd, Tenn.'li Blair, Kentucky'li Chilton ve Lyon, Del.'li Johns ve köle eyaletlerinden diğerleri vardı.

2. KONGRE KOMİTELERİ TARAFINDAN, COLUMBIA BÖLGESİNDE KABUL EDİLMİŞTİR.--Bölge komitesinin bir raporunda, 11 Ocak 1837'de,
başkanları Bay Powell of Va. tarafından şu bildiri yayınlanmıştır: "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, anayasaya göre Bölge üzerinde münhasır yargı yetkisine sahiptir ve bu konu (_kölelik_) konusunda, diğer tüm yasama konuları üzerinde olduğu gibi, _sınırsız takdir yetkisi_ kullanma yetkisine sahiptir." Komisyon Raporları. 2. Oturum 19. Kongre
v. iv. No. 43. Aralık 1831'de, Bölge komitesi, Bay Doddridge of Va., Başkan, "Bitişik eyaletler (_kölelik_) konusunda harekete geçene kadar, Kongre'nin müdahale etmesi (_anayasaya aykırı_ değil)
akılsızca ve politik olmayan, hatta adaletsiz olacaktır." Nisan 1836'da, köleliğin kaldırılması anıtları üzerine özel bir komite, Güney Carolina'dan Bay Pinckney'nin Başkanları tarafından şu kararları bildirdi:
"Kongre'nin bu konfederasyonun herhangi bir eyaletinde köleliğin kurulmasına herhangi bir şekilde müdahale etme yetkisinin
olmadığı".

"Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliğe
hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiği". "Müdahale etmemesi gerektiği", ilk kararın ifadelerinden dikkatlice kaçınılarak ve böylece anayasal yetkinin
teslim edilmesi. Yaygın olarak dolaşan bir
"Charleston Bölgesi seçmenlerine hitaben"de, Bay Pinkney kendi seçmenleri tarafından şöyle kınanmıştır: "Tüm ülkenin açık sağduyusu tarafından, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğu yönünde bir
imtiyaz olarak kabul edilen bir karar
önermiştir."

3. BÖLGE VATANDAŞLARI TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR. Bölgede köleliğin kademeli olarak kaldırılması için yaklaşık bin yüz vatandaşın imzaladığı bir dilekçe 24 Mart 1827'de Kongre'ye sunulmuştur. Bu dilekçeyi imzalayanlar arasında Baş Yargıç Cranch, Yargıç Van Ness, Yargıç Morsel, Prof. J.M. Staughton ve Bölgenin en etkili sakinlerinden çok sayıda kişi bulunmaktadır. New York'lu Bay Dickson, 1835'te Kongre'de bu dilekçeyi imzalayanların Bölgedeki mülkün yarısından fazlasına sahip olduğunu ileri sürmüştür. Bu ifadenin doğruluğu hiçbir zaman sorgulanmamıştır.

BÖLGE BÜYÜK JÜRİLERİ TARAFINDAN BU YETKİ KABUL EDİLMİŞTİR. Alexandria kontluğunun büyük jürisi, Mart 1802 döneminde, yerli köle ticaretini bir şikayet olarak sundu ve "Bu şikayetlerin _yasama_ yoluyla giderilmesini talep ettiğini düşünüyoruz." dedi. 19 Ocak 1829'da, Virginia'dan Bay Alexander, Washington şehrindeki büyük jürinin bir sunumunu sunarak, "söz konusu Bölge'de köleliğin kaldırılmasına yönelik herhangi bir önlem, özgürleştirilmiş kişilerin aynı bölgeden çıkarılmasına yönelik önlemlerle birlikte olmadığı sürece" protesto etti; böylece, yalnızca köleleri özgürleştirme yetkisini vermekle kalmadı, aynı zamanda _özgür olduklarında onları dışlama_ yetkisini de onayladı. Journal H. R. 1828-9, s. 174.

4. BU YETKİ EYALET MECLİSLERİ TARAFINDAN VERİLDİ. 1828'de Pensilvanya Yasama Meclisi, Kongre'deki Senatörlerine "eğer mümkünse, Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldıracak bir yasanın çıkarılmasını sağlamaları" talimatını verdi. 28 Ocak 1829'da New York Meclisi, "Kongre'deki Senatörlerin, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için bir yasanın çıkarılması için mümkün olan her türlü çabayı göstermeleri" talimatını veren bir karar aldı. "Şubat 1837'de, Massachusetts Senatosu "Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde münhasır yasama yetkisine sahip olması, köleliği ve buradaki köle ticaretini kaldırma hakkına sahip olması" kararını aldı. Temsilciler Meclisi aynı oturumda şu kararı aldı: "Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde münhasır yasama yetkisine sahip olması, söz konusu Bölgede köleliği kaldırma hakkına sahip olması" kararını aldı. 1 Kasım 1837'de, Vermont Yasama Meclisi "Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde ve bölgelerde köleliği ve köle ticaretini kaldırmak için anayasaya göre tam yetkiye sahip olması kararını aldı." 

Mayıs 1838'de, Connecticut Yasama Meclisi, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisini ileri süren bir karar aldı. 

Ocak 1836'da, Güney Carolina Yasama Meclisi "Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını ele almamız gerektiğini" kararını aldı. Kolombiya, o bölgenin vatandaşlarının haklarının ihlali olarak, o bölgenin Genel Hükümete devredildiği _zımni_ koşullardan kaynaklanmıştır." Anayasal gücü reddetmek yerine, onu bir _çıkarım_ altında boğmaya çalışarak varlığını fiilen kabul ediyorlar. Şubat 1836'da, Kuzey Karolina Yasama Meclisi
"Anayasa gereği Columbia Bölgesi üzerindeki tüm yasama yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde olmasına rağmen, bu organın bu Bölge'deki köleleri özgürleştirmeye yönelik herhangi bir yasama eylemini, bölgenin başlangıçta devredildiği eyaletlere karşı bir sadakat ihlali olarak
reddetmekteyiz.
İşte _gücün_ tam bir teslimi. 2 Şubat 1836'da, Virginia Yasama Meclisi oybirliğiyle şu kararı aldı: "Virginia Genel Meclisi tarafından, aşağıdaki maddenin bu Birliğin çeşitli eyaletlerine ve Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir değişikliği olarak
önerilmesine karar verilmiştir:" "Kongre'nin yetkileri, Columbia Bölgesi'ndeki kölelerin özgürleştirilmesi için herhangi bir yasanın, bireysel sahipleri, Virginia ve Maryland Yasama Meclislerinin onayı ve kanunla
belirleyecekleri koşullar dışında."

Amerika Birleşik Devletleri anayasasının oluşturulmasından elli yıl sonra, eyaletler Virginia Yasama Meclisi tarafından, Kongre'ye Bölge üzerinde "her ne olursa olsun her durumda münhasır mevzuat" verilmesinde kölelik "durumunun" dahil edilmediğini belirten bir maddeyle bu belgeyi değiştirmeye ciddiyetle çağrılmıştır!! Böyle bir kararı, köleliği ortadan kaldırma yetkisinin anayasadan _olduğu gibi_ karşı konulamaz bir çıkarım olduğu inancından başka ne dikte edebilirdi ki? Aynı yasama meclisinin, daha sonra, hiçbir şekilde oybirliğiyle olmasa da, Kongre'nin bu yetkiye sahip olmadığına dair bir karar çıkarmış olması, ilk karardaki tanıklığın bir unvanını azaltmaz. 23 Mart 1824, "Bay Brown, Ohio Genel Meclisi'nin kararlarını sundu ve Kongre'ye Birleşik Devletler'de köle olarak tutulan renkli kişilerin kademeli olarak özgürleştirilmesi için bir sistemin değerlendirilmesini önerdi." Aynı gün, "Indiana'dan Bay Noble, o eyaletin yasama organından, Birleşik Devletler'deki kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesiyle ilgili bir karar iletti." 1824-5 yılları için Birleşik Devletler Senatosu Dergisi, s.231.

Ohio ve Indiana kararları, Kongre'nin kölelik konusundaki _genel_ gücünü kabul ederek, aslında _münhasır_ yargı yetkisi içindeki _özel_ gücünü iddia etmektedir.

5. BU GÜÇ KÖLE EYALETLERİNDEKİ VATANDAŞLAR KURULU TARAFINDAN TANINMIŞTIR. Bölgenin bin yüz vatandaşının dilekçesi daha önce
belirtildi. "5 Mart 1830'da, Bay Washington, Maryland eyaletindeki Frederick ilçesinin sakinlerine bir
anma
belgesi sundu ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kademeli olarak
kaldırılması için bir düzenleme yapılması için dua etti. " Journal H.R. 1829-30, s. 358.

30 Mart 1828. Kuzey Karolina'dan Bay A.H. Shepperd, o eyaletin vatandaşlarının bir anıtını sundu ve "Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliğin tamamen kaldırılması için önlemler almasını" istedi.
Journal H.R. 1829-30, s. 379.

14 Ocak 1822. Tennessee'den Bay Rhea, o eyaletin vatandaşlarının bir anıtını sundu ve "bundan sonra Columbia Bölgesi'nde doğabilecek tüm kölelerin hayatlarının belirli bir döneminde özgür olmasını sağlayacak bir düzenleme yapılması" için dua etti. Journal H.R. 1821-22, s. 142.

13 Aralık 1824. Kuzey Karolina'dan Bay Saunders, o eyaletin vatandaşlarının bir anıtını sundu, "Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kademeli olarak kaldırılması için önlemler alınması için" dua ediyor. Journal H.R.
1824-25, s.27.

16 Aralık 1828. "Bay. Barnard, Baltimore'da düzenlenen köleliğin kaldırılmasını teşvik eden Amerikan Kongresi'nin anma törenini sundu ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dua etti."
Journal U.S. Senatosu, 1828-29, s.24.

6. KÖLE SAHİBİ EYALETLERDEKİ ÖNEMLİ DEVLET ADAMLARI VE HUKUKİ BİLGİLER BU YETKİYE
BAĞLIDIR. Virginia'dan Bay Doddridge ve Bay Powell, Baş Yargıç Cranch ve Bölge'den Yargıçlar Morsel ve Van Ness'in tanıklığı daha önce verilmiştir. 1790'da Kongre'de Dostlar Derneği'nin anma töreniyle ilgili yapılan tartışmada, Bay Madison, Amerika Birleşik Devletleri topraklarından bahsederken, anayasayı oluşturan kongre üyelerinin görüşlerine ilişkin kendi bilgisinden ve terimlerinin açık anlamından yola çıkarak, açıkça şunu beyan etmiştir:
bölgelerde, "Kongre'nin kölelik konusunu düzenleme yetkisi kesinlikle vardır." Kongre'nin bölgeler üzerinde "her durumda münhasır mevzuat" yetkisinden daha fazla yetkisi olamaz, dolayısıyla Bay Madison'a göre, "kesinlikle _Bölge_'de kölelik konusunu düzenleme yetkisi vardır." Mart 1816'da, Virginia'dan Bay Randolph, Bölge'deki iç köle ticaretine son vermek için bir kararname sundu. 12 Aralık 1827'de, Maryland'den Bay Barney, Bölgede köleliğin kaldırılması için bir anıt sundu ve bunun basılmasını istedi. Güney Karolina'dan Bay McDuffie,
baskıya itiraz etti, ancak "Kongre'nin, Bölge halkına, kendilerini bu acınası kötülükten kurtarmak için gerekli gördükleri her türlü tedbiri verme hakkını açıkça kabul etti."--[Bay Claiborne'un, seçmenlerine yazdığı ve Washington Globe'da 9 Mayıs 1836'da yayınlanan mektubuna bakın.] Kentucky'den Bay Clay'in bu konudaki düşünceleri iyi bilinir. 1836'da ABD Senatosu'nda yaptığı bir konuşmada,
Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırma yetkisinin "tartışılmaz" olduğunu ilan etti.
Tennessee'den Bay Blair ve Chilton, Lyon ve
R.M. Kentucky'den Johnson, Kuzey Karolina'dan A.H. Shepperd, Virginia'dan Baylar Armstrong ve Smyth, Maryland'den Baylar Dorsey, Archer ve Barney ve Del.'den Johns, köle eyaletlerinden çok sayıda kişiyle birlikte Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırma yetkisini ileri sürdüler. Virginia'dan Bay Smyth'in Missouri sorunuyla ilgili 28 Ocak 1820 tarihli konuşmasında bu noktada şöyle diyor: "Eğer siyahların gelecekteki özgürlüğü gerçek hedefinizse ve sadece bir bahane değilse, neden _buradan_ başlıyorsunuz? On mil kare içinde, _şüphesiz_ münhasır yasama yetkisine sahipsiniz. _Columbia Bölgesi'ndeki köleleri özgürleştirmek için bir yasa tasarısı _yasa teklifi_ _yayınlayın_ veya _tercih ederseniz, bundan sonra doğanları özgürleştirin." 

Buna, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Başkan Yardımcısı, Kentucky'li Sayın Richard M. Johnson'ın tanıklığı da eklenebilir. 1 Şubat 1820'de ABD Senatosu'nda yaptığı bir konuşmada (National Intelligencer, 29 Nisan 1829) şöyle diyor: "30.000 kişilik bir nüfusa ve muhtemelen Missouri'nin tüm toprakları kadar köleye sahip olan Columbia Bölgesi'nde, KENDİLERİNİN ÖZGÜRLEŞMELERİNİ SAĞLAMA GÜCÜ YALNIZCA KONGRES'E AİTTİR. Öyleyse, Missouri kölelerine karşı bu yürek parçalayıcı sempati ve Columbia Bölgesi'ndeki kölelere karşı bu soğuk duyarsızlık, bu ebedi ilgisizlik neden?"

Her iki siyasi partinin en seçkin kuzeyli devlet adamlarının, her zaman Kongre'nin Bölgedeki köleliği kaldırma yetkisini teyit ettiğini eklemeye gerek yok. Başkan Van Buren, 6 Mart 1836'da Kuzey Carolina'daki bir Beyefendiler komitesine yazdığı mektupta, "Şimdi karşımdaki ışıktan, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırma yetkisine sahip olmadığını söylemekte kendimi güvende hissetmem." diyor. Başkanın bu beyanı, Missouri sorununa ilişkin açık duygularıyla tutarlıdır; bu konuda Daniel D. Thompkins, De Witt Clinton ve isimleri bir ev sahibi olan diğer kişilerle aynı fikirdeydi.[A] Ayrıca, son Mesajında, Bölge'den bahsederken, Kongre'ye "yerel hükümetinin kapsamlı ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi" çağrısında bulunuyor, Bölge halkının "Kongre'ye karşı" "tamamen bağımsız" olmasından bahsediyor, "yerel hükümet için tek tip bir sistem" benimsenmesini öneriyor ve ekliyor: "Genel Hükümetin merkezi, kamu binalarının bulunduğu yer, arşivlerinin saklandığı yer ve büyük miktarda kamu malıyla emanet edilen memurların ikametgahı ve kamu işlerinin yönetimi olarak seçilmiş olmasına rağmen, bu koşulların özellikle talep ettiği _özel_ ve _kapsamlı_ mevzuata asla tabi tutulmamış veya bunları almamıştır." 

[Dipnot A: New York Senatosu üyesi olan Bay Van Buren, oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki önsöz ve kararlara oy verdi:--Ocak 28, 1820. "Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin daha da yayılmasının engellenmesi, bu eyaletin halkı için derin bir endişe konusu olduğundan: ve köleliği çok kınanması gereken bir kötülük olarak gördüğümüzden ve _her anayasal engelin daha da yayılmasını önlemek için araya sokulması gerektiğinden_: ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasının Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırları içinde olmayan yeni eyaletlerden, Birliğe kabullerinin _köleliğin yasaklanmasını_ bir koşul haline getirmelerini talep etme hakkını _açıkça_ verdiğinden: Bu nedenle,

Senatörlerimize talimat verilmesi ve Kongre üyelerimizden, yukarıda belirtilen şekilde olmayan herhangi bir bölgenin, oradaki köleliğin yasaklanmasını_ kabulün vazgeçilmez bir koşulu haline getirmeden, Birliğe eyalet olarak kabul edilmesine karşı çıkmaları istenmesi kararlaştırılmıştır." ]

Bay Tallmadge'in dilekçe hakkıyla ilgili konuşmasının ve Bay Webster'ın köleliğin kaldırılması anıtlarının kabulüyle ilgili konuşmasının içeriği, kuzeyli devlet adamlarının, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine ilişkin duygularının evrensel temsilcileri olarak alınabilir.

Açık bir bildiri, _mevcut_ Kongre'nin "_ezici çoğunluğunun_" Köleliği Bölgede kaldırma yetkisini kabul ettiği yönünde, Güney Karolina'dan Kongre üyesi Robert Barnwell Rhett tarafından Charleston Mercury'de 27 Aralık 1837'de yayınlanan bir mektupta yapıldı. Aşağıdaki bir alıntıdır:

"Anayasa uyarınca yeni garantilere sahip olmamız gereken zaman geldi, aksi takdirde Birlik feshedilmelidir. _Anayasaya ilişkin
görüşlerimiz çoğunluğun görüşleri değildir_. _EZİCİ BİR ÇOĞUNLUK
_Kongre'nin anayasaya göre Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırabileceğini, eyaletler arasındaki köle ticaretini kaldırabileceğini;
yani kölelerin bulundukları eyaletten çıkarılmasını yasaklayabileceğini ve Florida da dahil olmak üzere tüm bölgelerde yasaklayabileceğini düşünüyorlar.
Kongre'nin yetkisinin, GÜÇLÜ NEDENLER OLMADAN, tüm bu konular_."

Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırma yetkisinin
son zamanlara kadar her zaman _evrensel olarak kabul edildiğini_ göstermek için _doğrudan tanıklık_ belki de oldukça gereksizdir. Ancak, şunları ekliyoruz:

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, yukarıda alıntılanan Missouri
sorusu hakkındaki konuşmasında, Missouri'de köleliğin kısıtlanmasının anayasaya aykırı olacağını ileri sürdükten sonra, Kongre'nin Bölgedeki kölelik üzerindeki yetkisinin "SORGULANAMAYACAĞINI" beyan ediyor.
Yine yukarıda alıntılanan Virginia'lı Bay Smyth'in konuşmasında, Kongre'nin Bölgedeki köleliği kaldırma yetkisinin "ŞÜPHESİZ" olduğunu beyan ediyor.

Penn.'li Bay Sutherland, Temsilciler Meclisi'nde Bay Pinckney'nin Raporunun basılması önerisiyle ilgili yaptığı konuşmada, 9 Mayıs '36 tarihli Washington Globe'da bu şekilde bildiriliyor. "Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde bu konuda yasama yapma hakkına sahip olduğunu kabul ettiği
raporuna yanıt verdi ve BÖYLE BİR HAK
SON ZAMANLARA KADAR
HİÇBİR ZAMAN
REDDEDİLMEMİŞTİ."

Philadelphia'da yayınlanan, köle eyaletlerinde büyük bir tirajı ve katkıda bulunanların listesi olan American Quarterly Review, Eylül No. 1833, s. 55'te şu ifadeyi kullanıyor: "Anayasa tarafından verilen bu 'münhasır yargı yetkisi' altında, Kongre, Columbia Bölgesi'nde köleliği ve köle ticaretini
kaldırma yetkisine sahiptir. Ara sıra sorgulanmasaydı, bunu ayrı bir
önerme olarak belirtmeye pek gerek kalmazdı. Ancak, bu iddianın doğruluğu tartışmaya izin vermeyecek kadar açıktır ve biz, ANAYASA'YI BİLEN KİŞİLER TARAFINDAN
ASLA TARTIŞILMADIĞINA inanıyoruz."

ÖNCEKİ SONUÇLARA İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI.

Şimdi Kongre'de ve başka yerlerde Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırma yetkisine karşı kullanılan ana argümanları kısaca gözden geçirelim. En makul olanlardan biri, "Maryland ve Virginia'nın Bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği
koşulların, Kongre orada köleliği kaldırırsa ihlal edileceğidir." Buna verilecek cevap, Kongre'nin anayasa tarafından kendisine verilen "herhangi bir durumda, söz konusu Bölge üzerinde münhasır yasama yetkisini" kısıtlayan koşullarla birlikte bir devri kabul etme yetkisinin olmamasıdır.

İtirazın boşunalığını göstermek için buraya devir işlemlerini ekliyoruz. Maryland'in devri Kasım 1788'de yapıldı ve şu şekildedir: "Bu eyalette on mil karelik bir bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezi olarak Kongre'ye devretme yasası."

"Maryland Genel Meclisi tarafından, bu eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilciler Meclisi'ndeki temsilcilerinin, önümüzdeki Mart ayının ilk Çarşambası New York'ta toplanmak üzere atandıkları ve bu eyalet adına Kongre'nin belirleyeceği ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezi olarak kabul edeceği, on mil kareyi aşmayan herhangi bir bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne devretmeleri için yetkilendirildikleri ve zorunlu kılındıkları kabul edilsin." Md. Yasaları, v. 2., c. 46.

Virginia'nın devri 3 Aralık 1788'de şu sözlerle yapıldı:

"Genel Kurul tarafından, eyaletin sınırları içinde ve herhangi bir yerinde, on mil kareyi veya daha azını geçmeyen bir arazi parçasının bulunması; Kongre'nin yasayla talimat verdiği şekilde, bu şekilde olacak ve bu arazi, Birleşik Devletler Anayasası'nın birinci maddesinin sekizinci bölümünün içeriği ve etkisi uyarınca, hem toprak hem de toprak üzerinde ikamet eden veya ikamet edecek kişiler üzerinde tam ve mutlak hak ve münhasır yargı yetkisiyle, sonsuza dek Kongre ve Birleşik Devletler Hükümeti'ne devredilmiş ve terk edilmiştir."

Ancak bu yasalarda hiçbir hüküm yok muydu? Maryland yasasında _hiçbir hüküm_ yoktu. Virginia Yasası'nda şu hüküm vardı: "Bölüm 2. Ancak, burada yer alan hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'ne toprak üzerinde herhangi bir mülkiyet hakkı verecek veya bireylerin _buradaki_ haklarını etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır, aksi takdirde bu kişiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilebilir veya devredilemez. "

Toprağa dokunan bu özellik, devretme eylemindeki o maddeyi yalnızca kesin ve açıklayıcıydı, "_tam ve mutlak
hak_." Kongre'nin _kölelik_ ve
diğer konular üzerindeki gücünü kısıtlamak yerine, ona daha serbest bir seyir bile veriyor; bir kuralın _parçalarına_
istisnalar için, istisnalarda
kapsanmayan parçalara iki kat onay veriyor. Eğer hükmün _tasarım_ amacı _kölelik_ konusundaki kongre eylemini
kısıtlamaksa, neden _sadece_toprak_ belirtiliyor? Yasal araçlar kelimelerde ekonominin örnekleri olmadığı için, "John Doe" bolluğundan ve üslubunu
bozmadan, köleliğin _kastedildiğine_ dair ek bir kelime --en azından bir ipucu-- sağlamaz mıydı, bununla ilgili hiçbir şey söylenmemiş olsa da?

Ancak yine, Maryland ve Virginia, devretme eylemlerinde, bunların
bunun "uygunluğuna göre" yapıldığını beyan ediyorlar Anayasanın, Kongre'ye on mil kare üzerinde "her durumda münhasır yasama yetkisi" veren maddesi - dolayısıyla, bu maddeyi _kısıtlamak_ yerine, her iki Eyalet de bunu _onaylıyor_. Şimdi, onların devretme eylemleri ya anayasanın bu maddesiyle uyumluydu ya da onunla çelişiyordu. Eğer onunla
çatışıyorlarsa, devretmeleri _kabul etmek_ anayasanın
ihlali demekti. Kongre'nin devretmeleri kabul etmiş olması, onun görüşüne göre, _şartlarının_ anayasal yetki
vermesiyle çelişmediğini kanıtlıyor. Bu devretme eylemlerinin Birleşik Statü'nün anayasasıyla
tutarlı mı yoksa tutarsız mı olduğu sorusu,
tartışılan soruyla tamamen alakasız. ANAYASA ile ne alakası var?
Sorun bu. Virginia, Maryland veya -aynı derecede- John Bull ile değil! Maryland ve Virginia, Birlik için anayasanın yetkili yorumcuları olsaydı, bu devretme eylemleri, Kongre'deki güney delegasyonu tarafından yakın zamanda olduğundan daha fazla büyütülemezdi. Anayasanın gerçek bir şekilde anlaşılması, şüphesiz, ancak Maryland ve Virginia mevzuatı ışığında ele alınarak sağlanabilir!

Bize, yine, bu Eyaletlerin, anayasanın Kongre'ye köleliği kaldırma yetkisi verdiğini varsaysalardı, Bölgeyi devretmeyecekleri söyleniyor.

Bu, Maryland ve Virginia'dan kötü bir lütufla geliyor. Anayasayı _biliyorlar_. Anayasanın taraflarıydılar. Eyalet konvansiyonlarında, madde madde elemişlerdi. Sözlerini terazide tartmışlardı - ateşle sınamışlar gibi; ve sonunda, uzun uzun düşündükten sonra, anayasayı kabul ettiler. Ve _sonrasında_, kendi kendilerine hareket ederek, on mil kareyi devrettiler ve devrin, sıkça atıfta bulunulan şu maddeye "uygun olarak" yapıldığını ilan ettiler: "Kongre, bu Bölge üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisine sahip olacaktır." Ve şimdi gerçekten de "eğer _varsaysalardı_ devretmezlerdi!" vb. Devrettiler _yaptılar_ ve "hem toprak hem de kişiler üzerinde tam ve mutlak hakka" sahip oldular. Kongre devri kabul etti - eyaletin Bölge üzerindeki gücü sona erdi ve Kongre'nin Bölge üzerindeki gücü başladı - ve şimdi, çözülmesi gereken tek soru, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen Bölge üzerindeki _güç miktarıdır_. Anayasa - ANAYASA - mesele budur. Maryland ve Virginia'nın "varsayımları", Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir maddesini yürürlükten kaldırmak için güçlü varsayımlar olmalıdır! Bu madde Kongre'ye Bölgede köleliği kaldırma yetkisi verir ya da vermez - ve bu nokta eyalet "varsayımları", eyalet gelenekleri veya eyalet yasaları ile değil, _maddenin kendisi_ ile çözülmelidir.

Kongre'nin Güneyli üyeleri, son tartışmalarda, Bölgede köleliği kaldırma yetkisini, halkın _rızası_ üzerine askıya alarak kabul ettiler. Georgia'dan Bay Alford ve Mississippi'den Bay Walker gibi _itirafçıların_ böyle bir doktrini hiç şaşırtıcı olmazdı; ancak Bay Rives ve Bay Calhoun gibi adamların onayıyla onurlandırılması tamamen anlaşılmazdır. Egemenliğin nitelikleri sadece olasılık yaratıkları mıdır? Devredilen yetki sadece koşullu izin midir? Anayasal bir güç, onu elinde tutanlar tarafından yalnızca halkın hoşgörüsüyle mi kullanılmalıdır? Halkın duygusunun havuzunda çaresizce yatmalı, sularının nazikçe karıştırılmasını mı beklemelidir? Sadece halkın "rızası" tenezzül edip burnuna nefes
üflediği zaman dışında cansız bir ceset midir? Ayrıca, Bölge halkının rızası gerekliyse, _tüm_ halkın rızası olmalıdır -- ne kadar büyük olursa olsun bir çoğunluğun rızası değil. Çoğunlukların yetkili olabilmesi için _yasal_ olması gerekir -- ve yasama gücü, temsil hakkı veya hatta seçim hakkı olmayan yasal bir çoğunluk gerçekten bir anormallik olurdu! Columbia Bölgesi'nde, yasal anlamda çoğunluk gibi bir şey hukuk tarafından bilinmez. Çoğunluğun gücünden veya oradaki çoğunluğun iradesinden bahsetmek sadece laf kalabalığıdır. Bir çoğunluk mu? O zaman yetkili bir iradesi, bunu duyuracak bir organı ve bunu yürürlüğe koyacak bir yöneticisi vardır. Neredeler? Tekrar ediyoruz, eğer Bölge halkının rızası gerekiyorsa, _herkesin_ rızası gereklidir ve _evrensel_ rıza ancak Yunan Kalends ve "sürekli hareket" ile gelecektir. Tek bir birey, tüm bir halkın ifade edilmiş iradesine meydan okuyarak köleliği böylece sürdürebilir. Bu yanılgının en yaygın biçimi, Virginia'lı Bay Wise'ın 16 Şubat 1835'te yaptığı konuşmada, köle sahibi sakinler dilekçe vermediği sürece Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırma yetkisini reddettiği konuşmasıdır!! Kongre'nin Güneyli üyeleri, mevcut oturumda (1837-8) neredeyse her gün aynı yanılgı üzerine halka değiştiriyorlar. Ne! Kongre'nin sahip olmadığı bir gücü kullanması için dua edin? "Bir kişiden sahip olduğu şeye göre talep edilir," der Kutsal Kitap. Bay Wise'ı etiği için Paul'e takdir ediyorum. Keşke ondan mantığını alsaydı! Eğer Kongre güce sahip değilse, neden onu zayıflığıyla alay ediyor ve kullanımını istiyor? Bay Wise'a göre, yasama konularında dilekçe vermek, her şeye gücü yetmenin ta kendisidir; tüm anayasal gücün tam kaynağı budur; çünkü Kongre'den yapamayacağı bir şeyi yapmasını istemek, ona güç verir! -- olmayan bir gücün kullanımının onu yaratmasını ister! Güzel bir teori! Her iki şekilde de ele alalım. _Olmayan_ bir gücün kullanımı için dilekçe vermek onu yaratırsa, _olan_ bir gücün kullanımına karşı dilekçe vermek onu yok eder. Güneyli beyefendiler özet süreçlere meyilli olduklarından, lütfen beyler, "her durumda münhasır mevzuat" konusundaki kendi reçetenizin erdemini deneyin; reçetenin denenmesi ve test edilmesi için daha iyi bir konu bulunamazdı. Ancak, Bölge vatandaşlarının dilekçeleri Kongre'ye köleliği kaldırma _hakkı_ veriyorsa, _görev_ yüklerler; anayasal _otorite_ veriyorlarsa, _anayasal_ _yükümlülük_ yaratırlar. Kongre, onların iradesinin bir ifadesi nedeniyle _kaldırabilirse_, o iradenin emriyle _kaldırmak_ zorundadır. Bölge halkı Kongre için bir _güç kaynağı_ ise, onların _ifade edilen iradesi_ anayasal bir hüküm gücüne sahiptir ve Ulusal Yasama Meclisi üzerinde aynı bağlayıcı güce sahiptir. Kongre'yi yetki için Bölge'ye bağımlı kılmak, onu yetkisinin _öznesi_ yapmak, kendi takdir yetkisini kullanmasını sınırlamak ve onu Bölge'nin iradesinin basit bir organı haline getirmek demektir. Başka bir itiraza geçiyoruz. 

"_Güney eyaletleri, bu gücü verdiğini varsaysalardı, anayasayı onaylamazlardı. _" Bu itiraza yeterli bir cevap, kuzey eyaletlerinin, gücü _elinde tuttuğunu_ varsaysalardı, anayasayı onaylamazlardı. Anayasanın yerini her iki taraftan da gelen "varsayımlar" alacaksa, birbirlerini 
etkisiz hale getirirler. Anayasal bir soruyu, tarafların yapmış olabileceği "varsayımlar"ı _tahmin ederek_ tartışmak
bir hukuk mahkemesinde pek rağbet görmeyecektir. Ancak umutsuz bir değişiklik bile
çok fazla zorlandığında bir miktar kolaylık sağlar. Eğer bu soru
"varsayımlarla" çözülecekse, varsayımlar ortaya çıkacaktır ve bu da
sınırsız olacaktır.

Öyleyse, öncelikle, Kuzey'in anayasayı onayladığını, köleliğin eskimeye başladığını ve hızla ortadan kalkacağını ve özellikle de anayasaya göre yirmi yıl sonra Kongre'ye devredilecek olan köle ticaretinin kaldırılmasının anayasayı
baş aşağı batıracağını "varsayımsal olarak" onayladığını teyit ediyorum.

Kuzey, kölelerin 1838'e kadar yarım milyondan iki buçuk milyona çıkacağını ve 1840 nüfus sayımının köle eyaletlerine otuz "köle mülkü" temsilcisi vereceğini "varsaysaydı", "köle mülkünün" beşte üçüne bir temsil hakkı veren anayasayı kabul eder miydi? Eğer bu temsilin hükümetin mevzuatını kontrol edeceğini ve Kuzey'in çıkarları için hayati önem taşıyan her soruyu ona karşı yönelteceğini "varsaysalardı", Hamilton, Franklin, Sherman, Gerry, Livingston, Langdon ve Rufus King anayasayı imzalayacak kadar delirir miydi ve Kuzey Eyaletleri de bunu onaylayacak kadar intihar eder miydi? Her kendini koruma içgüdüsü böylesine çılgınca bir
kurban karşısında çığlık atardı. Amerika Birleşik Devletleri anayasasının kabulünde, kölelik hızla azalan bir sistem olarak kabul edildi. Bu inanç evrenseldi. Washington, Jefferson, Henry, Grayson, Tucker, Madison,
Wythe, Pendleton, Lee, Blair, Mason, Page, Parker, Randolph, Iredell,
Spaight, Ramsey, Pinkney, Martin, McHenry, Chase ve Potomac'ın güneyindeki neredeyse tüm ünlü isimler, bunu güneşin önünde ilan ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını oluşturan konvansiyonda köle kelimesinin kullanılmaması gerektiği yönünde öne sürülen bir neden, _kölelik sona erdiğinde_ Ulusal Tüzük'te köleliğin hiç var olduğuna dair hiçbir kayıt kalmamasıydı. (R.I.'li Bay Burrill'in Missouri sorunu hakkındaki konuşmasına bakın.)

Şimdi tanıklık ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasının tarihinde ve bu dönemden önceki ve sonraki birkaç yıl boyunca köleliğin hızla azaldığını göstermeye devam ediyorum; Amerikan Devrimi'nin
öncesinde, ona eşlik eden ve onu izleyen büyük olaylarla birlikte,
ulusun konuyla ilgili kamuoyunda
muazzam ve neredeyse evrensel bir
değişiklik yarattığını,
sistemin tamamen ortadan kaldırılması yönünde güçlü bir şekilde ittiğini ve genel inancın
Birlik genelinde kaldırılması için önlemlerin, eyaletler tarafından genel olarak uzun yıllar geçmeden başlatılacağı yönünde olduğunu. Bu konumu
teyit eden büyük bir tanıklık kitlesi sunulabilirdi, ancak dar alan ve hızlı bir şekilde yayınlamanın önemi, kısa olmasını tavsiye ediyor.
Aşağıdaki kanıtlar yeterli olsun. Öncelikle, gözlem noktaları olarak birkaç tarih.

1757'de, yedi koloniden gelen Komiserler Albany'de bir araya geldi,
Birlik'e karar verdi ve genel bir hükümet planı önerdi. 1765'te, dokuz koloniden gelen delegeler New York'ta bir araya geldi ve bir haklar bildirgesi gönderdi. İlk _genel_ Kongre 1774'te toplandı. _On üç_ koloninin ilk Kongresi 1775'te toplandı. Devrim savaşı '75'te başladı. '76'da bağımsızlık ilan edildi. Konfederasyon maddeleri '77 ve '78'de on üç eyalet tarafından kabul edildi. Bağımsızlık '83'te kabul edildi. ABD anayasasını oluşturma konvansiyonu '87'de, bunu ele alma konvansiyonları '87 ve '88'de yapıldı. Anayasa uyarınca ilk Kongre '89'da yapıldı. 

Pennsylvania'dan Dr. Rush, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olarak, 1 Mayıs 1773'te Granville Sharpe'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Birçok kolonide yoksul zenci lehine bir insanlık ve din ruhu uyanmaya başlıyor. Küçük başlangıçlarla büyük olaylar
ortaya çıktı. _Anthony Benezet birkaç yıl önce Philadelphia'daki zenci köleliğine karşı tek başınaydı_ ve ŞİMDİ İLÇENİN VE ŞEHRİN DÖRTTÜRDE ÜÇÜ BUNA KARŞI ÇIKAR."--[Stuart'ın Granville Sharpe'ın Hayatı, s. 21.]

Rhode Island'a köle ithalini yasaklayan yasanın önsözünde, Haziran 1774'te şu ifadeler yer almaktadır: "Amerika'nın sakinleri genellikle kendi haklarını ve özgürlüklerini korumakla meşguldür, bunların arasında kişisel özgürlük en büyüğü olarak kabul edilmelidir ve özgürlüğün tüm avantajlarından kendileri de yararlanmak isteyenler, kişisel özgürlüğü başkalarına da yaymaya istekli olmalıdır," vb.

20 Ekim 1774'te Kıta Kongresi şunları kabul etti: "Biz, kendimiz ve çeşitli Temsil ettiğimiz koloniler, _erdem, onur ve ülkemize olan sevginin kutsal bağları altında sıkı bir şekilde hemfikir ve birleşiyoruz_, aşağıdaki gibi:"

"2. Madde. _Bir sonraki Aralık ayının birinci gününden sonra ne ithal edeceğiz ne de ithal edilen köleleri satın alacağız_, bundan sonra köle ticaretini _tamamen_ durduracağız ve ne kendimiz bununla ilgileneceğiz, ne de gemilerimizi kiralayacağız ne de mallarımızı veya ürünlerimizi bununla ilgilenenlere _satacağız." 

Kıta Kongresi, 1775'te silaha sarılmanın nedenlerini ve gerekliliğini ortaya koyarak şöyle diyor: "_Aklını kullanan insanların, varlığımızın ilahi Yaratıcısının, insan ırkının bir kısmının _başkaları üzerinde mutlak bir mülkiyete_ ve _sınırsız bir güce_ sahip olmasını amaçladığına inanması_ mümkün olsaydı," vb. 

1776'da, o zamanlar New England ilahiyatçılarının başında olan Dr. Hopkins, "Amerikan kolonilerindeki zenci köle sahiplerine bir hitap" adlı eserinde şöyle diyor: "Bu uygulamanın haksızlığına dair inanç (kölelik)
artırılıyor_ ve son zamanlarda _büyük ölçüde yayılıyor_ ve köle sahibi olan _birçok_ kişi, onları esaret altında tutma davranışlarını haklı çıkaramayacak kadar kendilerini _özgürlüğe_ bırakmaya ikna olmuş durumda buldular. * * * * * Kölelik _her durumda_ yanlış, haksız ve baskıcıdır - çok büyük ve _ağlayan bir günahtır - yeryüzünde buna benzer hiçbir şey yoktur. _". Aynı yıl Amerikan Kongresi dünyaya ciddi bir MANİFESTO yayınladı. İlk sözleri şunlardı: "Şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: _tüm_ insanlar eşit yaratılmıştır, Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar bahşedilmiştir; Bunlar arasında
yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." _Bir zamanlar_, bunlar
güç sözcükleriydi; _şimdi_, "retorik bir gösteriş." 

19 Mart 1767 tarihli Virginia Gazette, kölelik üzerine bir makalede şöyle diyor:
"_Doğada olamaz, tüm tarihte, her insan hakkının
bundan daha açık bir şekilde ihlal edildiği bir örnek yoktur_. Umarım köleliğin
adalet ve dinin ihlali olduğunu kanıtlamak için yeterince şey yapılmıştır." 

Ünlü Virginia'lı Patrick Henry, 18 Ocak 1773'te Virginia Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin daha sonra başkanı olan Robert Pleasants'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "İnanın bana, köleliği ortadan kaldırmak için gösterdikleri asil çabalar için Quaker'ları onurlandıracağım. Dinimizin saflığına olan borcumuz, köleliği haklı kılan yasayla çeliştiğini göstermektir. Sizleri bu kadar değerli bir kararda ısrarcı olmaya çağırıyorum."

21 Kasım 1768 tarihli Pennsylvania Chronicle şöyle diyor: "Bundan böyle aramızda doğacak her siyahın özgür sayılmasına izin verin. Bir adım daha ilerisi, tüm ırkı özgürleştirmek, uzun zamandır haksız yere onlardan aldığımız özgürlüğü geri kazandırmak olacaktır. Bu türden bir adım atılana kadar, tüm dünyanın alay konusu olacağız. "

1779'da Kıta Kongresi, "Amerikan Devrimi Üzerine Gözlemler" başlıklı bir broşürün yayınlanmasını emretti. Bu broşürden şu alıntı yapılmıştır: "Büyük ilke (hükümet) yürürlüktedir ve yürürlükte kalacaktır. _İnsanlar doğası gereği özgürdür_; ve ilahi adalet hakkında bir fikrimiz olduğu sürece, _insan özgürlüğü_ fikrini de buna eklemeliyiz. _Herkesçe kabul edilmiştir ki, özgür olma hakkı ASLA YABANCI OLMAZ."

1 Mart 1780'de kabul edilen köleliğin kaldırılmasına ilişkin Pensilvanya yasasından alıntı: * * * "Görevimizin bu olduğunu düşünüyoruz ve bize verilen özgürlüğün bir kısmını başkalarına da
genişletmenin bizim elimizde
olmasından dolayı sevinç duyuyoruz. Uzun bir deneyim süreciyle, edindiğimiz dar önyargılardan ve tarafgirlikten
arınmış olarak, kalplerimizin her koşuldan ve milletten insana karşı şefkat ve iyilikseverlikle
genişlediğini görüyoruz: * * * Bu nedenle, bundan sonra doğacak hiçbir çocuğun köle olmaması için yasa çıkarılsın," vb.

Jefferson, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden hemen önce yazdığı Virginia Üzerine Notlar'ında şöyle diyor: "Bence, şu anki devrimin başlangıcından bu yana
bir değişim fark edilebilir. Efendinin ruhu
azaldı, köleninki tozdan yükseldi, durumu
yumuşadı, _ve umarım ki yol, cennetin himayesinde, TAM BİR ÖZGÜRLÜK İÇİN hazırlanıyor." 

Londra'dan Dr. Price'a yazdığı bir mektupta, köleliğin kaldırılması lehine bir broşür
yayınlayan Bay Jefferson, o zamanlar Paris'te bakandı, (7 Ağustos 1785) şöyle diyor: "Chesapeake'in ağzından başına kadar, _halkın çoğunluğu
teoride broşürünüzü_ onaylayacak ve onu _pratikte_ benimsemeye hazır_ saygın bir azınlık bulacaktır -- karakter ağırlığı ve değeri açısından, _çoğunluğa karşı_ _ağırlıklı_ olan bir azınlık." Virginia'dan bahsederken şöyle diyor: "Bu, adaletin açgözlülükle çatışmasının ilginç gösterisi için gözlerimizi çevirebileceğimiz bir sonraki eyalettir ve
baskı,--KUTSAL TARAFIN GÜNLÜK
KATILIM KAZANDIĞI bir çatışma. Bu nedenle, cesaretiniz kırılmasın--yazdıklarınız
çok _iyilik_ yapacak; ve hala bizim refahımızla
uğraşıyorsanız, çalışan tarafa yardım etmek için daha yetenekli kimse yoktur.
William ve Mary Koleji, planının yeniden düzenlenmesinden bu yana, Virginia'nın tüm genç adamlarının
kamu hayatına hazırlanmak üzere
bir araya toplandığı yerdir. Orada (çoğu) en erdemli karakterlerden biri olan ve _kölelik
konusundaki
duyguları kesin olan_ Bay Wythe'ın yönetimi altındadır. Eğer
bu genç adamlara, sizin
usta olduğunuz tüm o belagatle, bu önemli sorunun gelecekteki
kararında _etkisinin büyük, belki de
kesin_ olacağı yönünde bir öğütte bulunmaya karar verirseniz, memnun olurum. Dolayısıyla. Görüyorsunuz, yaptıklarınızdan pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olduğunu düşünmekten çok uzakta, _daha fazlasını yapmanızı ve bunun etkisinin bir güvencesini diliyorum_." - Jefferson'ın Ölümünden Sonra Eserleri, cilt 1, s. 268. 

1786'da John Jay, kölelik konusuyla ilgili olarak New York Yasama Meclisi'ne bir dilekçe hazırladı ve imzaladı, dilekçeye şu sözlerle başladı: "Anma
yazarlarınız, TANRI'NIN KANUNLARINA GÖRE ÖZGÜR OLMALARINA KARŞIN, EYLETİN KANUNLARINA GÖRE ESER olarak tutulanların durumundan derinden etkileniyorlar," vb. Bu anıt ayrıca ünlü Alexander Hamilton; Robert R. Livingston, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ve New York Eyaleti Şansölyesi; James Duane, New York Belediye Başkanı ve Eyaletteki en seçkin kişilerden birçoğunun imzalarını taşıyordu. 

Bir dilekçenin önsözünde Bay Jay'in 1784'te bir köleyi özgürleştirdiği araç şu pasajdır:

"İnsanların çocukları doğası gereği eşit derecede özgürdür ve adaletsizlik olmaksızın köleliğe düşürülemez veya köle olarak TUTULAMAZLAR. "

1786'da İspanya'da bakanlık yaparken yazdığı mektupta, köleliğin kaldırılmasından bahsederken şöyle diyor: "Amerika bu ölçüye gelene kadar, cennete olan duaları
DİNSİZ olacak. Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyorum; ve ben
onun ve bizim mahkememizin, eşitlik isteyenlerin bunu yapması gerektiği yönündeki bir düstur olduğuna inanıyorum."

1785'te New York Manumission Society kuruldu. John Jay
ilk Başkanı olarak seçildi ve beş yıl görev yaptı. Alexander
Hamilton ikinci Başkanıydı ve bir yıl görev yaptıktan sonra
ABD Hazine Bakanlığı Sekreteri olarak Philadelphia'ya taşınmasının ardından istifa etti. 1787'de Pennsylvania Abolition Society kuruldu. ABD anayasasını oluşturan kongrenin tartışmalarından
sıcak bir şekilde etkilenen Benjamin Franklin Başkan seçildi ve Benjamin
Rush Sekreter--her ikisi de Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan kişilerdi. 1789'da Maryland Abolition Society kuruldu. Görevlileri arasında
ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Samuel Chase ve ABD anayasasını oluşturan kongrenin bir üyesi olan Luther Martin vardı. 1790'da, Connecticut Kölelik Kaldırma Derneği kuruldu. İlk Başkan, Yale Koleji Başkanı Rev. Dr. Stiles ve Sekreter Simeon Baldwin'di (New Haven'dan merhum Yargıç Baldwin). 1791'de bu Dernek, Kongre'ye bir anma
gönderdi; bu anmadan şu alıntı yapılmıştır:

"Köleliğin adaletsizliğine dair ayık bir inançtan dolayı, dilekçe sahipleri, özgürlüğüyle övünen bir ülkede, insan kardeşlerimizin
ebedi köleliğe mahkûm edildiğini uzun zamandır üzüntüyle gördüler. Dilekçe sahipleri, genel hayırseverlik güdüleriyle, bu talihsiz insan kardeşlerimizin
korunması ve yardımı için bir araya gelmeye yönlendirildiler; ve bu Dernek
_son zamanlarda_ kurulmuş olsa da, artık bu eyalette _genel olarak_ yaygınlaştı ve bu konuda vatandaşlarının büyük çoğunluğunun duygularını _benimsediğine_ inanıyoruz."

Aynı yıl Virginia Köleliğin Kaldırılması Derneği kuruldu. Bu Dernek ve
Maryland Derneği'nin bu eyaletlerin farklı bölgelerinde yardımcıları vardı. Her iki dernek de Kongre'ye anıtlar gönderdi. Virginia Derneği'nin anıtı--"Virginia Derneği'nin,
Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Ettiği İçin Anıtı", vb. başlığını taşıyor. Aşağıdaki bir alıntıdır:

"Sizin anıtçılarınız, köleliğin yalnızca iğrenç bir
aşağılama değil, aynı zamanda insan doğasının en temel
haklarından birinin _aşırı ihlali ve İncil'in ilkelerine tamamen aykırı olduğuna tamamen inanmaktadır", vb.

Aynı zamanlarda New Jersey'de bir Dernek kuruldu. Eyaletteki her ilçede beş üyeden oluşan bir vekil komite. Aşağıdakiler, anayasasının önsözünden bir alıntıdır:

"Övünç kaynağımız, _yaşam,
özgürlük_ ve _mutluluk arayışının_ insanların
evrensel hakları olarak tanındığı bir hükümet altında yaşadığımızdır. _Bu tutarsız, hoşgörüsüz ve çıkarcı politikadan nefret ediyoruz, bu politika, bu hakları talihsiz ve aşağılanmış bir sınıfın elinden alıyor_." 

Bu Köleliğin Kaldırılması Derneklerinin etkili memurları ve kendi eyalet derneklerinden gelen delegeler arasında, köleliğin kaldırılmasını teşvik eden Amerikan kongresinin yıllık toplantılarında, Connecticut'tan Sayın Uriah Tracy, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; aynı Eyaletin Baş Yargıcı Sayın Zephaniah Swift; Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Sayın Cesar A. Rodney; Delaware'den Sayın James A. Bayard, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; New Jersey'den Vali Bloomfield; Philadelphia barosunun merhum saygıdeğer başkanı Sayın Wm. Rawle; Philadelphia'dan Dr. Caspar Wistar; Rhode'dan Baylar Foster ve Tillinghast Ada; Maryland'den Baylar Ridgely,
Buchanan ve Wilkinson; ve Virginia'dan Baylar Pleasants, McLean ve
Anthony.

Temmuz 1787'de eski Kongre, kuzeybatı topraklarında köleliği
kaldıran ve bundan sonra orada
asla varolmaması gerektiğini ilan eden ünlü yasayı geçirdi. Bu tüzük, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını oluşturan
konvansiyon toplantı halindeyken kabul edildi.
Kongre'nin anayasaya göre yapılan ilk oturumunda, bu tüzük
özel bir yasayla onaylandı.
Konvansiyonun tartışmalarından yeni çıkan Washington, kölelik sorununun
düzenlenmesi için _kırk günden fazla zaman harcandığı
konvansiyonu onaylayarak_ onayladı. Yasa, yalnızca bir muhalif sesle (New York'lu Bay Yates'in sesiyle) kabul edildi: _Güney, Kuzey ile eşit olarak, genel hususlarda tedbirin uygunluğunu ve uygunluğunu
kabul etti ve böylece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kölelik konusunda izleyeceği
ulusal politika çizgisini erkenden gösterdi.

Kuzey Carolina Konvansiyonu'ndaki tartışmalarda, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan Bay Iredell, "Köleliğin tamamen ortadan kaldırılması gerçekleştiğinde, bu her cömert zihni ve insan doğasının her dostunu memnun edecek bir olay olacaktır." dedi. Bay Galloway, "Bu iğrenç ticaretin sona ermesini istiyorum. (Köle ticaretine ilişkin) hükmün _azat etmeyi_ öne çıkaracağını düşünüyorum." dedi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan konvansiyonun bir üyesi olan Maryland'li Luther Martin, "Genel Hükümete, _köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılması_ ve _eyaletlerde bulunan kölelerin özgürleştirilmesi_ için en avantajlı olduğu düşünülen düzenlemeleri yapma yetkisi vermeliyiz." dedi. Anayasanın hazırlayıcılarından biri olan Pensilvanya'lı Yargıç Wilson, '87 Pensilvanya konvansiyonunda [Deb. Pa. Con. s. 303, 156:] "Bunu (köle ticaretiyle ilgili maddeyi) köleliği bu ülkeden _kovmanın_ temelini atmak olarak görüyorum. Pensilvanya'da meydana gelenle aynı türden kademeli bir değişime yol açacak; kurulacak olan yeni eyaletler bu konuda Kongre'nin kontrolü altında olacak ve aralarına _köleler asla sokulmayacak_. Bu, bize insanlığın haklarının _Birlik boyunca_ kabul edileceği ve kurulacağı gibi hoş bir olasılık sunuyor. Yine de birkaç yıl sonra Kongre, sınırlarımız içindeki _köleliği_
yok etme yetkisine sahip olacak." 1987'deki Virginia kongresinde, Virginia anayasasının yazarı Bay Mason, "Kölelerin artması eyaletleri zayıflatır ve böyle bir ticaret başlı başına _şeytanidir_ ve insanlık için utanç vericidir. Tüm eyaletlerin birleşmesine ne kadar değer versem de, Güney eyaletlerini (yani Güney Carolina ve Georgia'yı) bu utanç verici ticaretin durdurulmasını kabul etmedikleri sürece birliğe kabul etmem." dedi. Bay Tyler, köle ticaretinin 1808'e kadar kaldırılmasını yasaklayan maddeye büyük bir güçle karşı çıktı ve "En büyük arzum, bu kötü maddeye karşı çıktığımın gelecek nesillere aktarılmasıdır." dedi. Bay Johnson, "Özgürleştirme ilkesi devrimden bu yana başladı. Ne istersek yapalım, o da gelecektir." dedi.--[Deb. Va. Con. s. 463.] Patrick Henry, ABD Anayasası uyarınca Kongre'nin eyaletlerde köleliği kaldırma yetkisini savunarak, aynı kongrede şöyle demiştir: "Başka bir şey daha bu olayın (köleliğin kaldırılması) gerçekleşmesine katkıda bulunacaktır. Kölelik _nefret edilir_. Ölümcül etkilerini hissediyoruz; tüm insanlık acısıyla kınıyoruz." Vali Randolph şöyle demiştir: "Köleliğin _kaldırılmasının_ bu Anayasa'dan kaynaklanacağında ısrar ediyorlar. Umarım ki
burada Virginia'ya karşı _bu kadar onursuz_ bir itirazda bulunacak kimse yoktur - umarım şu anda vatandaşlarının haklarını güvence altına aldıkları sırada, genel hükümetin işleyişiyle _şu anda esaret altında tutulan_ talihsiz insanların özgürleştirilebilmesi için bir itiraz başlatılmaz!" [_Deb. Va. Con._ s. 421.] Mass. Con.'da '88'de,
Yargıç Dawes şöyle demiştir: "Kölelik felç geçirmemiş olsa da,
_ölümcül bir yara almıştır_ ve veremden ölecektir."--[_Deb.
Massachusetts Con._ s. 60. ] General Heath, "Kölelik, şu anda var olan eyaletlerle sınırlıydı, genişletilemezdi. Kongre, tüzüklerine göre, yeni eyaletlerin cumhuriyetçi eyaletler olması gerektiğini ve kölelik olmaması gerektiğini ilan etmişti."--s. 147.

11 ve 12 Şubat 1789'da, Birinci Kongre'de, Dostlar Derneği ve Pennsylvania Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin dilekçeleri üzerine yapılan tartışmada, Virginia'dan Bay Parker, "Toplumun _bu kadar önemli bir parçasının_ Amerika halkının _gelecekteki refahı_ ve mutluluğu için bu kadar önemli bir konuyla ilgilenmesinden duyduğum memnuniyeti ifade etmekten kendimi alamıyorum. Birliğin bir vatandaşı olarak, onların davasını _desteklemenin_ benim görevim olduğunu düşünüyorum." dedi.

Virginia'lı Bay Page (sonradan Vali)--"Taahhüdün _lehindeydi_: Saygıdeğer anmacıların tasarımlarının, anma duasının adil bir şekilde tartışılmasını engellemek için eşikte durdurulmayacağını umuyordu. Kendini bir kölenin yerine koydu ve Kongre'nin toplumun saygıdeğer kesiminin makul önerilerini dinlemeyi reddettiğini duyduğunda, HER _SINIF _vatandaş_ için büyük iyilikler _beklenen_ genel hükümetin, insanlığın sesine kulaklarını _kapadığını_ ve kendisinin ve torunlarının _umut ettiği sefaletlerin herhangi bir şekilde hafifletilmesinden ümidini kestiğini çıkaracağını söyledi; eğer onu isyana _sürükleyecek bir şey varsa, bu böyle bir darbe olmalıydı, zihnine umutsuzluğun tüm dehşetini
kazıyordu. Ama eğer kendisine, onun adına başvuruda bulunulduğu ve Kongre'nin ne yapılabileceğini duymaya istekli olduğu söylenirse,
Kendisi gibi aşağılık olanların ithal edilmesi uygulamasının caydırılması lehinde ısrar edildiğinde, onların adaletine ve 
insanlığına güvenecek ve _kararı sabırla bekleyecekti_."

Pensilvanya'dan Bay Scott: "Ben, kendi adıma, herhangi bir kişinin
başka birinden mülk edinebileceğini nasıl düşünemiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargıçlarından biri olsaydım ve
bu kişiler gelip özgürlüklerini talep etselerdi, ne kadar ileri gidebileceğimi bilmiyorum, ama
eminim gidebildiğim kadar ileri giderdim_."

Güney Carolina'dan Bay Burke, "Meclis'in _durumunu_ gördü ve tüm muhalefeti
maugre eden bir komiteye havale edileceğinden korktu." dedi.

Georgia'dan Bay Baldwin, ABD Anayasası'ndaki doğrudan vergilerle ilgili maddenin "Kongre'nin zenci kölelere herhangi bir özel vergi koymasını engellemek için tasarlandığını, çünkü bu şekilde kölelerin sahiplerine GENEL BİR ÖZGÜRLEŞME'yi teşvik edecek şekilde yük olabileceklerini" söyledi.

Güney Carolina'dan Bay Smith, "Bu hükümete girdiklerinde, (Güney Carolina ve Georgia) diğer eyaletlerin, * * * _insanlık ve iyilikseverlik nedenleriyle, genel bir özgürleşme için oy kullanmaya yönlendirileceklerinden endişe ediyorlardı." dedi.

Aynı oturumda, 13 Mayıs 1789'da, köle ticaretine ilişkin Dostlar Derneği'nin dilekçesi üzerine yapılan tartışmada, Virginia'lı Bay Parker, "Kongre'nin insan doğasına içkin ayrıcalıklarını geri kazandırmak için
elinden gelen her şeyi yapmasını umuyordu. Haklı olarak
sorumlu olduğumuz ilkelerimizdeki tutarsızlık _ortadan kaldırılmalı_." dedi. Georgia'lı Bay Jackson, "KÖLELERİN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ DESTEKLEMEK GÜNÜN MODASIYDI. * * * * * Virginia zencileri serbest mi bırakacak? _Bu uygulama denendiğinde, o zaman
özgürlüğün sesi, onu coşkulu kulaklara
müteşekkir kılan o çekiciliğini kaybedecek_." dedi.

Virginia'lı Bay Madison, "İnsanlığın emirleri, halkın ilkeleri, ulusal güvenlik ve mutluluk ve ihtiyatlı politika, bunu bizden talep ediyor. * * * * * * * Anayasanın, bu özel olarak, Hükümetin, toplam bir yasak koymaktan alıkonulmuşken, Afrika ticaretiyle ilgili olarak Amerika'nın anlayışına dair bir tanıklık sunabilmesi için oluşturulduğunu düşünüyorum. * * * * * * Bu ticarete karşı ulusal bir hoşnutsuzluk ifade ederek, onu yok edebileceğimizi ve kendimizi
kınamadan kurtarabileceğimizi ve refahımızı, kölelerle dolu bir ülkedeki
her zaman
olması gereken aptallıktan kurtarabileceğimizi umuyoruz."

Massachusetts'li Bay Gerry, "Dostlar Derneği'nin aldığı rolü çok takdir ettiğini" söyledi; ilgilendikleri insanlık davasıydı."--Cong. Reg. v. 1, s. 308-12.

20 Şubat 1790 tarihli "Gazette of the United States" (o zamanlar hükümet gazetesi) adlı bir yazar, köleliğin kaldırılmasına karşı çıkıyor ve kendini bir _köle sahibi_ olarak kabul ediyor ve şöyle diyor: "Gazetelerde _büyük dernekler_ ve _köleliğin kaldırılması_ için Hükümete yapılan başvurular hakkında hesaplar gördüm. Din, insanlık ve özgür bir halkın doğal cömertliği, bu önlemleri dikte eden _asil ilkelerdir_. BU TÜR SEBEPLER SAYGI DUYUYOR VE HERHANGİ BİR ÖVGÜ SÖZCÜĞÜNÜN SAĞLAYABİLECEĞİ EN ÜSTÜNDEDİR."

1790'da Kentucky anayasasını oluşturan kongrede, köleliği yasaklama çabası neredeyse başarılı oldu. Bu kurulun kararlı bir çoğunluğu, iki büyük köle sahibinin -yönetici yeteneklere ve nüfuza sahip adamlar- Baylar Breckenridge ve Nicholas'ın büyük çabaları ve etkisi olmasa, şüphesiz köleliğin dışlanması yönünde oy kullanırdı. Kongrede bir üye olan Virginialı Bay Rice'ın yaptığı konuşmadan alınan aşağıdaki alıntı, bu "hassas konu" üzerinde hakim olan _özgür tartışmanın_ bir örneğidir. Bay Rice şöyle dedi: "Bir insanı özgürlüğünden mahrum ettiğimde, onu mülkünden mahrum ettiğimden daha büyük bir
zarar
veriyorum . Yasanın onayına sahip olduğumu iddia etmem boşuna; çünkü bu, zararı daha da büyütür - toplumu ona karşı silahlandırır ve davasını umutsuz hale getirir. Bu tür kölelerin sahipleri, o zaman _ruhsatlı soyguncular_ olur ve iddia ettikleri şeyin adil sahipleri olmazlar. Onları serbest bırakmak, onları mülkten mahrum etmek değil, _onu
hak sahibine_ iade etmektir. Efendi, kölenin düşmanıdır; ona _açık
bir savaş açmıştır_ VE BUNU HER GÜN aralıksız çabalarla DEVAM ETTİRMEKTEDİR. O zaman, herhangi biri kölenin efendisine borçlu olduğunu ve _ona hizmet etmekle yükümlü olduğunu_ hayal edebilir mi? Bu yükümlülük nereden kaynaklanıyor? Neye
dayanıyor? Bana karşı savaş
açan bir düşmana karşı görevim nedir? İnkar etmiyorum, ancak bazı durumlarda, kölenin görevi hizmet etmektir; ama bu onun kendisine borçlu olduğu bir görevdir, efendisine değil."

Genç Başkan Edwards, 15 Eylül 1791'de Connecticut Kölelik Kaldırma Derneği'nde verdiği bir vaazda şöyle demiştir: "Otuz yıl önce, bu ülkede neredeyse hiç kimse köle ticaretinin veya zenci köleliğinin yanlış olduğunu düşünmezdi; ama şimdi özel yaşamda, yasama organlarımızda, Kongre'de kaç tane yetenekli savunucu ortaya çıktı ve bu ve diğer durumlarda insanlığın haklarını açıkça ve itiraz edilemez bir şekilde savundu? Ve eğer geleceği geçmişe göre yargılarsak, _bu zamandan itibaren elli yıl içinde, bir adamın bir zenci köleyi tutması, sıradan bir soygun veya hırsızlıktan suçlu olmak kadar utanç verici olacaktır_." 

1794'te, Presbiteryen kilisesinin Genel Meclisi, "Kutsal Kitap kanıtlarını", notlarını ve yorumlarını kabul etti. Bunlar arasında şunlar vardı: 

"1 Tim. i. 10. Yasa adam kaçıranlar için yapılmıştır. Yahudiler arasındaki bu suç, faillerini ölüm cezasına çarptırdı. Çıkış xxi. 
16. Ve elçi burada onları _birinci sınıf günahkarlarla_ sınıflandırıyor. 
Kullandığı kelime, orijinal anlamıyla, insan ırkından herhangi birini köleliğe getirmekle veya onları kölelikte _tutmakla_ ilgilenen herkesi kapsar. _İnsan hırsızları_ köle veya özgür insanları getiren ve onları _saklayan_, satan veya satın alan herkestir." 

1794'te Dr. Rush şöyle dedi: "Ev içi kölelik Hristiyanlığın ilkelerine aykırıdır. İnsan kalbindeki her hayırsever ve adil eylem ilkesini yok eder. Ortak bir Babanın otoritesine karşı bir isyandır. Ortak bir Kurtarıcının ölümünün kapsamını ve etkinliğini pratik olarak inkar etmektir. Bu, insanların ruhlarında münhasır bir mülkiyeti ciddiyetle talep eden evrenin büyük Egemeninin ayrıcalığının gasp edilmesidir." 

1795'te, o zamanlar Dartmouth Koleji'nde görevli, daha sonra Tennessee'de Yargıç olan Bay Fiske, o yıl yayınlanan bir söylevde kölelerden bahsederken şöyle demişti: "Ben kararlılıkla savunuyorum ki, onları ayrıcalıklar açısından beyazlarla eşit bir konuma getirmeliyiz! İnsan doğasına ait tüm haklardan yararlanmalıdırlar." 

Köle ticaretinin kaldırılmasına ilişkin dilekçe '89 Kongresi'nde görüşülürken, Kuzey Karolina'dan Bay Brown şöyle demişti: 
"Kölelerin özgürleştirilmesi _zamanla_ gerçekleştirilecektir; bunun kademeli bir iş olması gerekirdi, ancak Kongre'nin bunu güney eyaletlerinin büyük zararına _hızlandırmayacağını_ umuyordu." Pensilvanya'dan Bay Hartley, aynı tartışmada, "_O mecliste köleliğin savunulduğunu duyduğunda hiç şaşırmamıştı_" dedi. WASHINGTON, Sir John Sinclair'e yazdığı bir mektupta, "Pensilvanya'da, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasına yönelik, şu anda ne Maryland'in ne de Virginia'nın sahip olduğu yasalar var, ancak _hiçbir şey_ bunların _sahip olmaları_ gerektiğinden ve UZAK OLMAYAN bir dönemde olduğundan daha kesin değildir." diyor. 1782'de Virginia, meşhur azat etme yasasını geçirdi. O zamandan itibaren dokuz yıl içinde yaklaşık on bir bin köle efendileri tarafından gönüllü olarak azat edildi. [Yargıç Tucker'ın "Kölelik Üzerine Tezi", s. 72.] 1787'de Maryland, Azat etmeyi yasallaştıran bir yasa. Maryland'li Bay Dorsey, 27 Aralık 1826'da Kongre'de yaptığı bir konuşmada, bu yasa kapsamındaki azat etmelerden bahsederken, "_Azat etme ilerlemesi şaşırtıcıydı_, eyalet özgür bir siyah nüfusla doldu." dedi.

Ünlü William Pinkney, 1789'da Maryland Temsilciler Meclisi'nde kölelerin azat edilmesiyle ilgili yaptığı bir konuşmada, "Efendim, doğal adaletin ebedi ilkelerine göre, _eyaletteki hiçbir efendinin kölesini tek bir saat bile bandajlı tutma hakkı yoktur_... Bu adamların özgürleşerek daha tehlikeli hale gelmelerinden mi endişeleniyoruz? Sivil haklardan yararlanmaya kabul edildiklerinde, başkalarının haklarına karşı ölümcül bir düşmanlıkla
başkalarını etkilemelerinden mi korkuyoruz? Garip, açıklanamayan bir paradoks! Özgür bir adamın ayrıcalıklarının doğal düşmanının, bu ayrıcalıklardan kendisi mahrum bırakılan kişi olduğunu iddia etmek ne kadar daha mantıklı olurdu!"

Sayın James Campbell, 4 Temmuz 1787'de Pennsylvania Cincinnati Cemiyeti'nde yaptığı bir konuşmada, "Büyük Britanya'dan ayrılmamız, _insanlığın_ imparatorluğunu genişletti. Kardeş eyaletlerimizin, bizim örneğimizi taklit ederek, _vasallarını_ özgür adamlara dönüştürecekleri_ zaman _çok da uzak değil_." dedi. O sırada oturumda olan Amerika Birleşik Devletleri anayasasını oluşturan Konvansiyon, bu konuşmanın yapılmasına, başında General Washington'ın bulunduğu bir şekilde katıldı.

8 Eylül 1780 tarihli bir Baltimore gazetesinde, Tümgeneral Gates'in şu bildirisi yer alıyor: "Birkaç gün önce bu kasabadan Sayın General Gates ve hanım geçti. General, Virginia'dan ayrılmadan önce, kölelerden oluşan çok sayıda ailesini yanına çağırdı ve onların sevgi ve minnettarlık gözyaşları arasında, onlara ÖZGÜRLÜKLERİNİ verdi." 

1791'de, Virginia'daki William ve Mary Üniversitesi, Granville Sharpe'a Hukuk Doktoru derecesi verdi. Sharpe o zamanlar, İngiliz kölelik karşıtlarının tanınmış başıydı. Somerset davasında yıllarca süren yorulmak bilmez çabaları, İngiltere'de hiçbir kölenin tutulamayacağı ilkesini belirleyen King's Bench Mahkemesi'nde o unutulmaz kararı sağladı. Köleliğe karşı muhalefetinde son derece uzlaşmazdı ve yirmi yıl boyunca, yaşayan herhangi birinden daha fazla şey konuşmuş, yazmış ve başarmıştı. 

Va.'lı General Lee'nin "Güney Bölgesi'ndeki Devrim Savaşı Anıları" adlı eserinde , Partizan Lejyonu Komutanı, şu şekildedir:
"Son zamanlarda çok
zorlukla kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, birkaç yıl sonra bu kötülüğe (ithal yoluyla) karşı etkili bir şekilde önlem aldı. Bu şekilde çok şey yapıldıktan sonra, _köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bir hüküm konulmamış olması_ çok üzücüdür."--s. 233, 4.

Virginia'lı Bay Tucker, o eyaletin Yüksek Mahkemesi Yargıcı ve William ve Mary Üniversitesi'nde hukuk profesörü, 1796'da o eyaletin Genel Meclisi'ne köleliğin kaldırılmasını teşvik eden bir mektup yazdı, aşağıdaki alıntı bu mektuptan alınmıştır. Virginia'daki kölelerden bahsederken şöyle diyor: "Devrim zamanında, onların zincirlerini kırmamız gerekmez miydi? Bu kadar arzu edilen bir hedefi gerçekleştirmek için anayasal sağlık ve gücün ilk anını kucaklamak ve düşmanlarımızın bizi azarlamaktan asla geri kalmayacağı, vicdanlarımızın da bizi kınamaktan geri kalmayacağı bir damgayı üzerimizden kaldırmak görevimiz değil midir?" Bay Faulkner, 20 Ocak 1832'de Virginia Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "Kölelerin bu devletten kademeli olarak özgürleştirilmesi ve uzaklaştırılması fikri, İngiliz boyunduruğundan bağımsızlığımızın ilan edilmesiyle aynı zamana denk gelir. Virginia, yasamasında Pendleton'ın saf ve felsefi zekası, Mason ve Lee'nin vatanseverliği, Wythe'ın araştırmacı gücü ve zekâsı ve Thomas Jefferson'ın her şeyi kapsayan, her şeyi kapsayan dehası tarafından desteklendiğinde! Efendim, bu beş seçkin kişiden oluşan bir komiteydi ve 1777'de, o zamanlar oturum halinde olan bu eyaletin genel kuruluna, bu devletin kölelerinin kademeli olarak özgürleştirilmesi için bir plan sundular."

Sayın. Virginia'dan eski Birleşik Devletler senatörü Benjamin Watkins Leigh, 1832'de Virginia halkına yazdığı mektuplarda, Appomattox, s. 43'te şöyle diyor: "Çok yakın zamana kadar, herkesin bildiğini düşünüyordum ki, devrim sırasında ve sonrasında uzun yıllar boyunca, köleliğin kaldırılması, en yetenekli devlet adamlarımızın çoğunun en sevdiği konuydu ve bu amaç için bilgelik veya yaratıcılığın önerebileceği tüm planları saygıyla karşıladılar. Bay Wythe, ölüm gününe kadar, renk itirazının önyargıya dayandığını düşünerek, basit bir kaldırmadan yanaydı. Bu türdeki tüm projeler kademeli olarak terk edildi. Bay Jefferson fikrini korudu ve şimdi bu projeleri yeniden canlandırdık." 

Virginia Valisi Barbour, ABD Senatosu'nda Missouri sorunuyla ilgili yaptığı konuşmada, Ocak 1820'de şunları söyledi: "Virginia'nın kölelikle ilgili politikasını neden değiştirdiği soruluyor. En seçkin adamlarımızın otuz yıl boyunca hissettikleri, Missouri'deki köleliğin kısıtlanmasının
dostlarının
şimdi savunduğu yolla _tamamen_ örtüşüyordu; ve Virginia heyetinin, biri Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı olan, kuzeybatı topraklarında (köleliğin) kısıtlanması yönünde oy kullandığı ve Bay Jefferson'ın köleliğin
zararlı etkilerinin kasvetli bir resmini çizdiği. Bay Jefferson'ın Notları'nın devrimin
ilerlemesi sırasında yazıldığı hatırlandığında, yazarın böyle bir olayın
üretmesi için çok iyi hesaplanmış olan coşkunun büyük bir kısmını özümsemiş olması şaşırtıcı değildir. Virginia heyetinin Söz konusu kısıtlama, köle ticaretini dolaylı olarak kısıtlama eğiliminin sonucu mu, yoksa az önce değindiğim coşkunun etkisi mi, * * * * karar vermek artık önemli değil. Etkilerine tanık olduk. Virginia'nın cömertliği veya sonucun kanıtlayabileceği gibi, bu önleme (kuzeybatı topraklarında köleliğin kaldırılması) boyun eğen veya isterseniz bunu ÖNEREN çılgınlığı, önemli bir ders veren etkilere yol açtı. _Bu çeyrekteki temsil, mevcut soru hakkında nasıl? _
"Bay Imlay, Kentucky'nin erken tarihi kitabında, s. 185, şöyle diyor: "İnsanlığın güzel yüzünü rezil ettik ve tam da sizin (İngiliz) bakanlığınızın tiranlığına karşı haykırdığımız anda, insanın kutsal ayrıcalıklarını çiğnedik. Fakat özgürlüğün doğuştan gelen hakkı için mücadele ederken, başkalarının esaretine karşı hissetmeyi öğrendik ve özgürlük tanrıçasına sunduğumuz içkilerde, bu ülkenin kölelerinin _özgürleşmesini_, bizim için olduğu kadar kendileri için de onurlu olacak şekilde düşünüyoruz." 

20 Ocak 1806'da Kongre'de, Bay Sloan'ın köle ithalatına vergi koyma önerisi üzerine yapılan tartışmada, Virginia'dan Bay Clark şöyle dedi: "O, bir kölelik sisteminin savunucusu değildi." Güney Carolina'dan Bay Marion şöyle dedi: "O, hiçbir zaman bir köle satın almamıştı ve satın almamalıydı." Bay Southard şöyle dedi: "Gelir değil, _ulusal duygunun_ ifadesi ana amaçtır." Bay Smilie--"Kelime (köle)'nin anayasada olmamasına sevindim; orada olmaması, bunun bir _parçası_ olmasına izin
vermeyecek değerli kişilere onur verir." Kuzey Carolina'dan Bay Alston--"İki yıl içinde ticareti tamamen yasaklama yetkisine sahip olacağız. O zaman bu Meclis oybirliğiyle karar verecek. Hiç kimse anayasal yetkilerimizi tam olarak kullanmamıza itiraz etmeyecek." National Intelligencer,
24 Ocak 1806.

Bu tanıkların krediye hak kazanmaları için hiçbir makbuza ihtiyaçları yok; ne de ifade yorumlarının anlaşılır olması için hiçbir şeye ihtiyaçları yok--isimleri_ onların _destekçileri_ ve güçlü sözleri kendi yorumcuları. Tüm yorumlardan feragat ediyoruz. Okuyucularımız reşittir. Kulağı olan varsa DUYSUN. Ve devrimin babalarını, hükümetin kurucularını, baş yargıçlarını, yargıçlarını, yasa koyucularını ve bilgelerini, insanların ruhlarını sınayan günün sıcağında ve yüklerin altında cesaret edip herkesi tehlikeye atanları duymayan varsa, o zaman "ikna olmayacaklardır
ölülerden dirilseler bile."

Bu tanıklık tarafından belirlenen noktalardan bazıları şunlardır: Kongre, eyalet yasama organları, eğitim seminerleri, kiliseler, din adamları ve köleliğin kaldırılması topluluklarında yaygın olarak temsil edilen kamu duygusunun köleliğe karşı hareket edeceği, ulusun ahlaki duygusunu harekete geçireceği ve Birlik genelinde sistemi ortadan kaldıracak bir görüş gücü yaratacağı yönündeki evrensel beklenti. Kısacası, özgür konuşma ve özgür basının durmadan ve kısıtlama olmaksızın köleliğe karşı kullanılması. Güney, ulusal hükümetin muhtemelen anayasanın erişim alanına koyduğu her yerde köleliğe karşı yasa çıkaracağını çok iyi biliyordu; aynı zamanda Kongre'nin konuyla ilgili izlenecek ulusal politika çizgisini çoktan çizdiğini, köleliğe karşı bir eylem planını dünyaya duyurduğunu, çatışan bir yargı yetkisiyle karşılaşmadan bu konuda hareket edebildiği her yerde, ulusun ciddi bir kararnameyle, kuzeybatı topraklarında köleliği kaldırarak ve bundan sonra orada asla kölelik olmayacağını ilan ederek, sonraki eylemler için unutulmaz bir emsal oluşturduğunu da biliyordu; ve bunu da, Virginia ve diğer eyaletlerin devriyle birlikte, bölge kongre kontrolü altına girdi. Güney ayrıca, köleliği yasaklayan yasanın altıncı maddesinin ilk olarak konfederasyondaki en büyük köle sahibi eyalet tarafından önerildiğini biliyordu. 1984 Kongresi'nde, Bay Jefferson, Kuzeybatı toprakları komitesinin başkanı olarak, orada köleliği kaldıran bir karar bildirmişti. 1987 yasasını bildiren komitenin başkanı da bir köle sahibiydi. Yasa, Kongre tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan kongre oturumunda yürürlüğe konmuştu. Yasanın hükümleri, hem planlandığı dönemde hem de görüşüldüğü dönemde, tüm taraflarca genel bir ün ve onay meselesiydi. Sonunda kabul edildiğinde, köle sahibi eyaletlerin her birinden Kongre üyelerinin oyunu almıştı. Güney'in ayrıca, anayasa uyarınca ilk Kongre'nin bu
tüzüğü oybirliğiyle onaylayacağına inanmak için her türlü nedeni vardı.

Önceki tanıklığın önerdiği bir düşünce kalabalığı,
söylenmesi için baskı yapıyor. Dilekçe hakkı, anayasal koruyucuları tarafından gasp ediliyor ve çiğneniyor ve HÜKÜMDAR HALK'ın yüzüne hakaret ve meydan okuma fırlatılıyor, aynı zamanda _HİZMETKARLARI_ ile birlikte, ulusun tüzüğüne ve en değerli haklarına karşı işlenen şiddet için sakince protesto ediliyor! Buna "barışçıl bir şekilde toplanma hakkı" da eklendi, şiddetle gasp edildi - azınlıkların hakları, artık _haklar_ değil - özgür konuşma
dilsizleştirildi - özgür _insanlar_ kanun dışı ilan edildi ve öldürüldü - özgür basınlar
sokaklara atıldı ve parçaları haykırışlarla
dağıldı veya onaylayan kalabalığın bakışları önünde
yere kapanmış yasanın gururlu hatıraları olarak
zaferle gelişti! Babalarımızın ruhu ve gücü, nerede onlar?
Her zaman ve her yerde ÖZGÜR DÜŞÜNCEYE, _ayrılmaz işaretleriyle--özgür konuşma ve özgür basın--adalete, özgürlüğe, _haklara_ ve her yeri kaplayan yasaya olan saygıları, nerede onlar?

Ancak bu düşüncelerden uzaklaşıyoruz - düştüğümüz zamanlar ve baş döndürücü bir hızla sürüklendiğimiz zamanlar, göçüp giden yaşamın sesleriyle birlikte tartışılmasını gerektirse de - ve önümüzdeki tartışmayla ilgili konulara geçiyoruz.

Anayasa değişikliklerinin yedinci maddesinin, Kongre'den Bölgede köleliği kaldırma yetkisini geri aldığı iddia ediliyor. "Hiç kimse, yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz." Bölgedeki tüm köleler, yasama eylemleriyle "özgürlüklerinden mahrum bırakıldı". Şimdi, onları "özgürlükten" "mahrum bırakan" bu yasama eylemleri ya "yasal süreç"ti ya da _değildi_. Eğer _olsalardı_, o zaman köleden daha önce alınmış olan aynı "özgürlük" olan 
"mülkiyeti" efendiden alan bir yasama eylemi de _aynı zamanda_ "yasal süreç" olurdu ve tabii ki _anayasal_ bir eylem olurdu; ancak onları "özgürlükten" "mahrum eden" yasama eylemleri _"yasal süreç" _değilse_, o zaman köleler _anayasaya aykırı_ bir şekilde özgürlüklerinden mahrum bırakılmış olurlardı ve bu eylemler _geçersiz_ olur. Bu durumda _anayasa onları özgürleştirir_.

Eğer itiraz eden kişi, "yasal süreç" ifadesinin anlamının yalnızca _yargısal_ süreç olduğunu söyleyerek yanıt verirse, bu kabul edilir ve bu gerçek bizim cevabımızdır; çünkü Bölgedeki hiçbir köle "yargısal süreç" veya başka bir deyişle "yasal süreç" yoluyla özgürlüğünden mahrum bırakılmamıştır; sonuç olarak, itiraz edenin kendi itirafı üzerine, Bölgedeki her köle _anayasaya aykırı olarak_ özgürlüğünden mahrum bırakılmıştır
ve bu nedenle _anayasaya göre_ özgürdür. Bu yalnızca Kongre'nin "münhasır mevzuatı" altındaki köleler için ileri sürülmektedir.

İncelenen maddenin son cümlesi aynı amaçla alıntılanmıştır: "Kamu kullanımı için aldığı özel mülk de adil bir tazminat olmadan
alınmayacaktır." Eyalet anayasalarının her birinin benzer bir anlamı olan bir cümlesi vardır. Kongre tarafından Bölgedeki köleliğin kaldırılması, hemen göstereceğimiz gibi, bu cümleyi
ne doğrudan ne de dolaylı olarak ihlal etmeyecektir. Tartışma uğruna, kölelerin "özel mülk" olduğunu ve onları özgürleştirmenin "kamu kullanımı" için "özel mülk almak" anlamına geleceğini kabul eden itiraz eden, Kongre'nin _bunu_ yapma yetkisini, _başka_ bir şey yapması, yani _onlar için_ ödeme yapması koşuluyla kabul etmektedir. Böylece, itiraz eden kişi _gücü_ reddetmek yerine, onu yalnızca kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda tazminatın buna eşlik etmesi gerektiği çıkarımının temeli olarak _onaylıyor_. _Bir_ gücün varlığını çürütmekten çok uzakta, _iki_ gücün varlığını ileri sürüyor: Biri, köleleri efendilerinden alma gücü, diğeri, onlar için ödeme yapmak üzere
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü alma gücü. Kongre özel mülkiyet hakkını anayasal olarak zedeleyemiyorsa veya tazminatsız alamıyorsa, anayasal olarak bu tür eylemlerin _başkaları_ tarafından işlenmesini _yasallaştıramaz_ veya bunları işleyenleri _koruyamaz_. Bir adamın kazancını çalma yetkisi, kazananın _hakkını_ çalar mı? _Ürün_ üzerinde üreticiden daha fazla hakkı olan kimdir? - _çıkar_ için, _ana_mal sahibinden? - el ve kollar için, omuzlarından sallanan kişiden? - beden ve ruh için, bunların sahibinden daha fazla hakkı olan kimdir? Kongre özel mülkiyet hakkını sadece zedelemekle kalmaz, aynı zamanda yok eder, bu arada Bölge kölelerinin _kendileri_ üzerindeki haklarını da elinden alır. Ne! Kongre bir adamın _kendisi_ üzerindeki hakkını korumaktan acizken, _bir_köpek_ üzerindeki hakkı dokunulmaz kılabilir! Ancak, bundan feragat ederek, Bölgede köleliğin kaldırılmasının bu maddeyi ihlal edeceğini reddediyorum. Madde neyi yasaklıyor? "Kamu kullanımı" için "özel mülkün" "alınması". Diyelim ki Kongre Bölgedeki köleleri özgürleştirdi,
neyi "_alırdı_?" Hiçbir şey. Neyi _tutardı_? Hiçbir şey. Neyi
"kamu kullanımına" koyardı? Hiçbir şey. Kongre, "özel mülkü_almak_ yerine, köleliği kaldırarak "_özel mülk_ alınmayacak; ve ondan zaten mahrum bırakılanlar artık bundan uzak tutulmayacak; ve her insanın kendi bedeni üzerindeki hakkı korunacaktır." diyecektir. Doğru, Kongre keyfi olarak bir kişiden mülkü, _mülk_ olarak alıp bir başkasına veremez - ve köleliğin
kaldırılmasında böyle bir şey yapılmaz. Bir yasama eylemi kölenin _durumunu_ değiştirir - onu başkasının malı yerine kendi _sahibi_ yapar. İki sınıf insan arasında _orijinal hak_ sorusunu belirler - birine adaletli bir eylemde bulunurken, diğerini adaletsiz eylemlerden alıkoyar; veya başka bir deyişle, birinin diğerini soymasını, zarar gören tarafa adil ve eşitlikçi yasaların korumasını sağlayarak engeller.

Kongre, bir kaldırma eylemiyle Bölgedeki yedi bin "kişinin" durumunu değiştirir, ancak hiçbir şey "almaz". Bu hükmü, Bölge vatandaşlarının diledikleri şeyi mülk olarak ve sonsuza dek tutmalarına veya her koşulda mülk olarak tutmalarına olanak verecek şekilde yorumlamak - tüm zorunluluk, kamu refahı ve hükümetin iradesi ve gücü buna rağmen - tüm _amacının_ tamamen çarpıtılmasıdır. Hükmün _tasarımı_,
Hükümet büyütmesine karşı bir bariyer oluşturmaktı. _Eyalet kullanımları_ için "mülk alma" hakkı bir şeydir;--mülkün tutulduğu _süreçleri_ _herkesin kendi mülkünü güvence altına alabileceği şekilde ayarlama hakkı başka bir şeydir ve açıkça mevzuatın kapsamına girer. Ayrıca, Kongre Bölgedeki köleleri "alacaksa", köleliği ortadan kaldırmak değil, _benimsemek_ olurdu -- başkalarından artık köle olmamalarını istemek yerine kendisi bir köle sahibi olurdu.
Söz konusu madde, bireysel mülkün kamu kullanımı için "alınmasını", hükümet amaçları için _mülk_ olarak kullanılmasını veya elden çıkarılmasını
yasaklamaktadır. Kongre, Bölgedeki köleliği ortadan kaldırarak
böyle bir şey yapmamış olur. Bu, daha önce anayasa tarafından "kişiler" olarak ilan edilmiş olsa da, kongre yasaları tarafından nitelikli bir mülk olarak tanınan şeyin _durumunu_ değiştirecektir. Bundan daha fazlası, Kongre ve diğer tüm Yasama Meclisleri tarafından sürekli olarak yapılmaktadır. Mülkiyet, en mutlak ve niteliksiz olanı, yasama yasaları tarafından yok edilir. Ambargo ve cinsel ilişki yasağı, bir anda bir ormanlık nakliyeye
yönelik oldu ve milyonlarca sermayeyi batırdı. Kongre'nin halktan doğrudan vergilendirme yoluyla yüzlerce milyon dolar alma gücünden bahsetmiyorum bile, tüm tarife sistemini bir anda ortadan kaldırma, Hükümet merkezini değiştirme, ulusal çalışmaların ilerlemesini durdurma, Kızılderili kabileleri veya yabancı ülkelerle herhangi bir ticaret dalını yasaklama, kalelerin, cephaneliklerin, depoların ve tersanelerin yerini değiştirme; Postane sistemini ve patentlerin ve telif haklarının ayrıcalığını ortadan kaldırma gücünden kim şüphe eder? Kongre, bu tür eylemlerle, kabul edilen yetkilerini kullanarak, hesaplanamaz miktarda mülkü yok edebilir ve bunu tazminat taleplerine tabi olmadan yapabilir. Son olarak, bu madde "_mülkün_" kamu kullanımı için alınmasını yasaklar. Amerika Birleşik Devletleri anayasası, köleleri hiçbir yerde "MÜLK" olarak tanımaz ve Columbia Bölgesi'nde onları _hiçbir şekilde_ tanımaz. Anayasada onlara yapılan tüm göndermeler onları "kişiler" olarak tanır. Onlara yapılan her gönderme, _sadece_ _kişilik_ unsuruna işaret eder; ve böylece, en güçlü çıkarımla, anayasanın onları yalnızca _"kişiler" olarak _tanıdığını_ ve onları başka hiçbir şekilde _tanımayacağını_ ilan eder. Eğer özgür eyaletlere kaçarlarsa, anayasa geri alınmalarına izin verir. Ama nasıl? Bir "sahibin" malı olarak değil, "kişiler" olarak; ve
ifadenin tuhaflığı, onların _kişiliklerinin_ belirgin bir şekilde tanınması -- onları taşınır mallar olarak tanımayı reddetmeleri -- "hizmete _tutulan_
kişilerdir." Öküzlerin "hizmete_ tutulması" mıdır? Bu yalnızca _kişiler_ için doğrulanabilir. Tekrar ediyorum, köleler "kişiler" olarak siyasi güç verir. Anayasa, temsil ilkesini belirlerken, nüfus sayımında sayılmalarını gerektirir. Nasıl? Mülk olarak mı? Öyleyse neden yarış atları ve av horozları dahil edilmiyor? Köleler, diğer sakinler gibi, "kişiler" olarak sayılıyor. Bu nedenle, anayasaya göre, hükümet, 1808'e kadar eyaletlerin kabul etmeyi uygun görebileceği "bu tür kişilerin" göçüne veya ithalatına müdahale etmemeye söz verdi ve kabul edilen her "kişiye" vergi konulmasını yetkilendirdi. Dahası, köleler, hükümete olan bağlılıklarının alınmasıyla _kişiler_ olarak tanınıyorlar. Hükümete karşı işlenen suçlar için köleler _kişiler_ olarak yargılanıyor; kişiler olarak savunmaları için avukat tutma, delil kurallarına uyma ve "yasal süreç" hakkına sahip oluyorlar ve _kişiler_ olarak cezalandırılıyorlar. Doğrusu, mahkemelerde acımasız engellerle dolular, adaletin amaçlarını büyük ölçüde engelliyor ve kaçınılmaz olarak bozuyorlar, ancak yine de _kişiler_ olarak tanınıyorlar. Kongre'nin yasamasında ve genel hükümetin diplomasisinde bile, bu konuda anayasanın bütünlüğünden sık sık ve geniş ölçüde sapmalara rağmen, köleler kayıtsız şartsız _mal_ olarak tanınmamaktadır. Kongre, düşman tarafından öldürülen veya alınan köleler için tazminat vermeyi her zaman reddetmiştir, bu köleler Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine zorla alınmış olsalar bile. Son savaştan bu yana yarım düzine davada, Kongre bu tür tazminat başvurularını reddetmiştir. Ayrıca, hem Kongre yasalarında hem de ulusal diplomasimizde, köleler ve mallar dönüştürülebilir terimler olarak kullanılmamaktadır. Anlaşmalarda ve devlet belgelerinde bahsedildiğinde, bunları sıradan maldan ayırmak ve genellikle _kişiliklerinin_ tanınması yoluyla yapılır. Kölelerin _kişiler_ olarak değişmez bir şekilde tanınmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası görkemli Bildirge'nin mantosunu yakalamıştır ve onu en layık şekilde giymektedir. Tüm insanları "insanlar", "kişiler" ve dolayısıyla "eşitler" olarak tanır. "Jefferson'ın elinden çıktığı şekliyle
Bildirgenin orijinal taslağında, Büyük Britanya'nın "insan doğasına karşı acımasız bir savaş yürüttüğü, uzak bir halkın kişilerinde en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal ettiği, onları köleliğe sürüklediği, * * İNSANLARIN alınıp satılacağı bir pazar sürdürmeye kararlı olduğu" iddia ediliyor; böylece özgürlük tüzüğünü, hem özgürlüklerinden hem de insanlıklarından mahrum bırakılmaları için _insanların_ tutuklanması için bir emir haline getirmeyi küçümsüyor.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak üzere atanan beş kişilik komiteden biri ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını oluşturan konvansiyonun bir üyesi olan ünlü Roger Sherman, kabul edilmesinden sonra ilk Kongre'de şöyle dedi: "Anayasa _bu kişileri,
(köleleri,) bir mülk türü olarak görmüyor_."--[Lloyd's Cong. Reg. v. 1, s.
313.] Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın köleleri "mülk" yapmadığı, hiçbir kişinin, ne Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ne de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti içinde ikametgahı olması nedeniyle köle sahibi olamayacağı gerçeğiyle gösterilir. Köleleri yalnızca, köleleri Bölge içinde tutuyorsa, gücünü _eyalet_ yasalarından veya Kongre yasalarından alarak tutabilir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içinde ikamet eden ve Bölge içinde _değil_, ne de yasaları köleliği destekleyen bir eyalette veya böyle bir eyaletin veya bölgenin yasaları uyarınca "hizmete tabi" olan hiçbir kişi, oradan kaçtıktan sonra _köle olarak tutulamaz_.

İnsanlar, herhangi bir eyalet, bölge veya bölgenin sınırlarının dışında ikamet etseler bile, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında _mülk_ sahibi olabilirler. Iowa Bölgesi sakini, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre orada mülk sahibi olabilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı gerekçesiyle veya ikametgahının Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içinde olması nedeniyle orada _köle_ sahibi olamaz. Anayasa hiçbir yerde "köle mülkiyeti" hakkını tanımaz, _sadece eyaletlerin her birinin kendi sınırları içinde yargı yetkisine sahip olduğu ve kendi yargı yetkileri içinde kendi yasalarına göre "hizmet etmekle yükümlü" belirli "kişilerin" olduğu gerçeğini tanır_.

Son olarak, söz konusu maddede "özel mülkiyet" "adil tazminat olmaksızın" ele alınmamalıdır. "ADİL!" Tazminat _miktarının_ belirlenmesinde adalete başvurulacaksa, adaletin _gerekçeleri_ de belirlemesine izin verin. Eğer tazminatın ne kadarının "adil" olduğunu söylemek onun yetkisindeyse, herhangi birinin "adil" olup olmadığını söylemek de ona düşer, yani kölenin "adil" bir mülk olup olmadığı, bir "kişi" olmaktan ziyade. Sonra, eğer adalet kölenin "özel mülk" olduğuna hükmederse, onun _kendi_ mülkü olduğuna hükmeder, çünkü kişinin kendi hakkı ilk haktır - diğerlerinin kaynağıdır - biriktirildikleri orijinal stoktur - anaparadır ve bunun faizidir. Ve kölenin "özel mülkü" "alındığı" için ve "tazminat" imkansız olduğu için - kişinin kendisi için _eşdeğer_ bir şey olmadığı için - yapılabilecek en az şey ona orijinal özel mülkünü geri vermektir. Köleliğin kaldırılmasıyla "mülkiyetin" "kamu kullanımına alınmayacağı" gösterildikten sonra, köleliğin yasayla kaldırıldığı eyaletlerde tazminat talebine izin verilmediği de eklenebilir. Gerçekten de, bunu talep etmenin bariz saçmalığı, böyle bir talebin _kurulmasını_ tamamen engellemiş gibi görünüyor.

Bölgede köleliğin kaldırılması, yasama anomalisi olmak yerine, günlük yasama ilkelerine göre ilerleyecektir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın köleleri "mülkiyet" olarak tanımadığı daha önce gösterilmiştir. Yine de sıradan yasalar emsallerle doludur ve _mutlak_ mülkiyetin bile birçok açıdan
tamamen yasamaya tabi olduğunu gösterir. İhtiyati tedbirler yasasının yürürlükten kaldırılması - mülkiyetin devredilmesini, vasiyetle elden çıkarılmasını, miras yoluyla mirasçılara geçmesini kontrol eden tüm bu eylemler, mirasçıların kim olacağı ve aralarındaki dağıtım kuralının ne olacağı veya mülkiyetin miras yoluyla devredilip devredilmeyeceği sorusuyla birlikte - bunlar, zamanaşımı kanunları ve çeşitli diğer yasama eylemleri sınıflarıyla birlikte, mülkiyetin her anlamda mutlak olduğu yerlerde bile yasa yapma yetkisinin kabul edilen kapsamını göstermeye yarar. Mülkiyeti kamu yasalarından bu şekilde etkilenen kişiler, devlet kendilerinden alınan mülkün mülkiyetine geçirilmediği sürece, hükümetten kayıpları için hiçbir tazminat almazlar.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın önsözü, hükümetin örgütlenmesinin temel amacının "ADALETİ KURMAYI" ilan eder. Kongre, iktidarın emanetçisi olarak yapıldığı şeyi yapmak için _hiçbir güce_ sahip değil mi? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, var olma amacını yerine getiremez mi?

Köleliği ortadan kaldırmak, hiçbir hak sahibinden malını almamak; ancak
iki taraf arasında "adalet tesis etmek" demektir. Köleyi özgürleştirmek,
kendisi ve efendisi arasında "adalet tesis etmek" demektir -- birinin kişiliğini, karakterini, vicdanını; özgürlüğünü ve aile içi ilişkilerini, diğerini güvence altına alan ve kutsayan _aynı yasayı_ savurmak demektir. Başka bir deyişle,
bir sınıf insanın diğer bir sınıfa el koymasını ve onları keyfine göre kazançlarından, zamanlarından, özgürlüklerinden, akrabalarından ve kendi kişiliklerinin kullanımından ve mülkiyetinden mahrum etmesini yasal kısıtlamalarla engellemektir. Son olarak, köleliği ortadan kaldırmak, masumiyetin ve çaresizliğin -şimdi _serbest yağma_- yasal korumaya hak kazandığını ilan etmek ve _yasaya koymaktır_; ve bu güç, açgözlülük ve şehvet, artık _yasa_ lisansı ve _hizmeti_ altında ganimetlerine ziyafet çekmeyecek! Kongre, "herhangi bir durumda münhasır mevzuata" sahip olarak, Bölgenin TÜM sakinleri için _genel bir koruyucu güce_ sahiptir. Bölgedeki _bir_ kişiyi korumak için gücü yoksa, başka birini korumak için de gücü yoktur - _herhangi_ birini korumak için de - ve eğer _bir_ kişiyi koruyabiliyorsa ve bunu yapmakla _mecbursa_, _her_ kişiyi_ koruyabilir - ve bunu yapmakla _mecburdur_. Herkes, Kongrenin Bölgedeki efendileri kölelerine karşı koruma yetkisini kabul ediyor. Anayasanın hangi kısmı bu gücü veriyor? Sıkça alıntılanan madde, _"herhangi bir durumda
yasama yetkisi", siyahları beyazlara karşı savunma "_durumunda_" eşit olarak, beyazları siyahlara karşı savunma durumunda da geçerlidir. Güç ayrıca Madde 1, Bölüm 8, madde 15--"Kongre ayaklanmaları bastırma yetkisine sahip olacaktır"--siyahları beyazlara karşı, beyazları da siyahlara karşı koruma yetkisi. Eğer anayasa _bir_ sınıfı diğerine karşı koruma yetkisi veriyorsa, _herhangi_ birini diğerine karşı koruma yetkisi de verir. Diyelim ki Bölgedeki siyahlar beyazları ele geçirip, tarlalara ve mutfaklara sürdüler, ücret almadan çalışmaya zorladılar, kırbaçladılar, hapsettiler ve istedikleri gibi sattılar, Kongre bu tür eylemleri sınırlama yetkisini nereden bulabilir? Cevap; sıkça atıfta bulunulan maddede _genel_ bir yetki ve yukarıda atıfta bulunulan maddede _açık_ bir yetki--"Kongre ayaklanmaları bastırma yetkisine sahip olacaktır." Varsayılan bir durum için bu kadar. İşte gerçek bir durum. Bölgedeki beyazlar, her gün yedi bin siyaha aynı eylemleri _işliyorlar. Kongre'nin bu eylemleri _bir_ durumda sınırlama yetkisine sahip olduğunu, hepsi iddia ediyor ve bunu yaparken de _"her_ durumda" gücü iddia ediyorlar. Çünkü ayaklanmaları bastırma yetkisinin verilmesi, isyancıların rengi, şekli, boyutu, cinsiyeti, dili, inancı veya durumuyla ilgili hükümlerle engellenmeyen _koşulsuz_ bir yetkidir. Kongre, bu _gerçek_ ayaklanmayı bastırma yetkisini, varsayılan durumda _aynı_ eylemleri bastırma yetkisini aldığı kaynaktan alır. Eğer bir vaka bir ayaklanmaysa, diğeri de öyledir. Her ikisindeki _eylemler_ aynıdır; sadece _aktörler_ farklıdır. Bir vakada, cahil ve _aşağılanmış--geçmişin anısıyla kışkırtılmış, şimdiki zamanla incinmiş ve
sonsuza dek gelecek haksızlıkları korkuyla arayarak umutsuzluğa sürüklenmiş. Diğerinde, _hakların_ doğası, adalet ilkeleri ve sevgi yasasının emirleri konusunda aydınlanmış, haksızlıklarla kışkırtılmamış, soğukkanlılıkla ve sistemle, bu eylemleri karşılıksız hizmetin _tüm_ yaşamları_ için sayısız yükümlülükleri olanlara karşı işlerler. Hangi tarafta affa başvurulabilir ve hangi taraf hukukun katılıklarının azaltılmasını en makul şekilde talep edebilir? Kongre'nin bu tür eylemleri _hiçbir şekilde_ bastırma yetkisi varsa, bunları _her_ şekilde_ bastırma yetkisi vardır.

Köleden _bağlılık_ talep edildiği daha önce gösterilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti _bağlılık_ talep ettiği yerde _koruma_ sağlayamaz mı? Medeni dünyanın bir aksiyomu ve vahşiler için bile bir özdeyiş, bağlılık ve korumanın karşılıklı
ve ilişkili olduğudur. Barbarlardan bağlılık talep eden bizde ilkeler güçsüz müdür? _Koruma_ her insanın_ ANAYASAL HAKKIDIR.

Kongre'nin münhasır mevzuatı altında olup, suçtan dolayı bunu kaybetmemiş olan_.

Sonuç olarak, Kongre'nin Anayasa'nın 1. Maddesi, 8. Bölüm, 1. Maddesi uyarınca, Bölgede köleliği kaldırma yetkisini savunuyorum; "Kongre
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlama yetkisine sahip olacaktır." Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu hibe kapsamında kendi özel yargı yetkisi dahilinde, kendi çıkarlarını hayati derecede etkileyen konularda yasama yapma yetkisi yok mu? Diyelim ki bölgedeki köleler efendilerine karşı ayaklandı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ayaklanmayı bastırırken bunlardan herhangi birini öldürdü. Efendileri hükümetten tazminat talep edebilir mi? Açıkça hayır; öldürülen belirli kölelerin isyancı olduğuna dair hiçbir kanıt olmamasına rağmen. Bu tam olarak, köleleri Southampton ayaklanması sırasında Eyalet birlikleri tarafından öldürülen efendiler ile Virginia Yasama Meclisi arasındaki tartışma noktasıydı: Birlikler tarafından öldürülen kölelerin isyancı olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmadı; ancak Virginia Yasama Meclisi, efendilerinin
_tazminat almaya hak kazanmadığına_ karar verdi. Sağlam bir ilkeye göre ilerlediler,
hükümetin kendini korumak için tebaasının iddiasını, kendi eylemleriyle mülk olarak tanınanlara kadar yok edebileceği. Ortak savunmayı sağlarken, varsayılan durumda, Birleşik Devletler hükümeti köleleri
hem _mülk_ hem de _kişi_ olarak yok etme yetkisine sahip olsaydı, kesinlikle _yarı yolda_ durabilir,
onları _mülk_ olarak yok ederken, onların varlıklarını _kişi_ olarak yasallaştırabilir ve böylece onlara hükümette kişisel ve güçlü bir çıkar sağlayarak ve savunmaları için güçlerini güvence altına alarak ortak savunmayı sağlayabilirdi.

Diğer Yasama Meclisleri gibi, Kongre'nin de rahatsızlıkları azaltma, güvenli olmayan binaları kaldırma veya yıkma, enfekte kargoları imha etme, kamu sağlığına zararlı imalathanelere ihtiyati tedbir koyma ve böylece "ortak savunma ve genel refahı sağlama" yetkisi vardır, bu tür mülkiyet kamu refahını tehlikeye attığında bireysel mülkiyeti imha ederek. Tartışma uğruna, kölelerin Columbia Bölgesi'nde "mülk" olduğunu kabul edersek, Kongre kamu güvenliği gerektirdiğinde mülkü yok etme hakkına sahipse, kamu güvenliği gerektirdiğinde mülkün varlığını mülk olarak yok edebilir, özellikle de kamu çıkarlarını tehlikeye atan şeyi bir _koruma_ ve _savunmaya_ dönüştürürse. Columbia Bölgesi'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkenti'nin yanı sıra, Başkanlık Evi,
Dışişleri, Hazine, Savaş ve Donanma Bakanlıklarının ulusal ofisleri ve arşivleri, Genel Postane ve Patent ofisi bulunmaktadır. Ayrıca, Başkan'ın, hükümetin en üst düzey yetkililerinin, Kongre'nin her iki kanadının ve tüm yabancı elçilerin ikametgahıdır. Aynı Bölgede ayrıca yedi bin köle vardır. Jefferson, Notes on Va. adlı eserinin 241. sayfasında kölelik hakkında, "Devlet, vatandaşlarının yarısının diğerinin haklarını çiğnemesine izin vererek, onları _düşman_ haline getirir" der; ve Richard Henry Lee, 1758'de _Va. Burgesses Meclisi'nde, köleleri elinde tutanlara, _"_kölelerin doğal düşmanlar_ olması gerektiğini_ ilan etti. Kongre, hem belediye hem de ulusal yasa tarafından ilan edilen, en kutsal ve evrensel olan, kendini koruma ve savunma hakkını _kullanamayacak kadar_ aciz mi? Yedi bin "düşmanı" ülkenin kalesinin kalbinde tutmanın _gerekliliğine_ mi kapalı? Anayasanın demir emri, onları "düşman" yapan süreci durduramayacak kadar aptallığa mı mahkûm ediyor ve hala ateşli denemelerle daha ölümcül nefrete teşvik ediyor ve gün geçtikçe sayılarına başkalarını ekliyor? Bu, ortak savunma ve genel refahı mı sağlıyor? Eğer insanların haklarını çalmak onların nefretini tahrik ediyorsa, onları özgürce geri vermek ve telafi etmek, onların sevgisini kazanacaktır. Birleşik Devletler hükümeti, Bölgedeki köleleri özgürleştirerek bir "düşman" ordusu dağıtacak ve "ortak savunma ve genel refah için" yedi bin kişilik bir _dost_ muhafız birliği kuracaktır. Son savaşta, bir avuç İngiliz askeri Washington şehrini yağmaladı, başkenti, Başkan'ın evini ve ulusal ofisleri ve arşivleri yaktı; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü Bölge'nin binlerce sakini "DÜŞMANA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞTÜ." _Onlar_ işgali geri püskürtebilecekler miydi? Eğer ulusal hükümet, bu "düşmanları" dostlara dönüştürerek anayasal "ortak savunmayı sağlamak ve genel refahı teşvik etmek" yetkisini kullansaydı, o zaman her çalılıkta saldırıya davet eden düşmanca bir pusu ve her evde savunmayı felç eden gizli düşmanlar yerine, bir müttefik ordusu felaket anında toparlanır ve taş cephanelerinden meydan okurdu; o sırada toz içinde çiğnenen cumhuriyetin sancağı, güç siperleri arasında sevinçten coşan ÖZGÜR İNSANLARIN üzerinde güvenle dalgalanırdı. Kongre'nin, "ortak savunmayı sağlamak ve genel refahı teşvik etmek" yetkisinin verilmesiyle, Bölge'deki köleliği kaldırabileceğini göstermek için, Virginia'lı Bay Madison'ın 13 Mayıs 1789'da anayasa uyarınca ilk Kongre'de yaptığı bir konuşmadan bir alıntı yapıyorum. Köle ticaretinin kaldırılmasından bahseden Bay Madison şöyle diyor: "Bunun, birlik içindeki herhangi bir eyalet kadar Georgia ve Güney Carolina'nın da çıkarları için olduğunu söylemeye cesaret edebilirim. Köle sayılarına aldıkları her ekleme, onları _zayıflatmaya_ ve kendilerini
savunma yeteneklerini
azaltmaya eğilimlidir. Yabancı ülkelerle düşmanlık durumunda, işgali
demek yerine _saldırıyı_ davet etmenin aracı olacaklardır. İmparatorluğun her yerini, hem _içsel_ hem de
dışsal tehlikelere karşı korumak genel hükümetin gerekli bir görevidir. _Bu nedenle, bu tehlike,
yerel bir mesele olsa da, ulusal harcama veya
güvenlik içeriyorsa, birliğin her bir bölümünü ilgilendirir ve hükümetin genel idaresinden sorumlu olanların dikkate alması gereken uygun bir konudur._" Cong. Reg. cilt 1, s. 310, 11.

WYTHE.

SON SÖZ

Belki de çok uzun süren bir tartışmaya bir _sonsöz_ eklediğim için özür dilerim, önceki sayfaların matbaacının elinde olması ve son sayfalar hariç hepsinin, Bay Calhoun'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki son kararlarının kabulünden önce basılmış olması gerçeğidir. Böylesine olağanüstü bir süreç, eğer bundan sonra Kongre'nin özgürlüğü kısıtlayan ve köleliğe saygı gösteren herhangi bir eylemi olağanüstü sayılabilirse, şu anki gibi bir krizde sessizce geçirilmemelidir; özellikle de 36'ya karşı 9 oyla kararlardan birinin kabul edilmesi, Güney'in, o zamana kadar kör ve neredeyse öfkeli bir aptallığın inatçılığıyla savundukları bir kalenin teslim olmasından başka bir şey olmayan, ani ve açıklanamaz bir pozisyon değişikliğini göstermektedir. Kararların bekleme süresi boyunca yapılan tartışmalar ve bunların kabul edildiği oylama hakkında yorum yapmıyorum, sadece orada sergilenen büyük acil durumların _gerçek mihenk taşları_ olduğu ve bundan böyle, bu soru çözülene kadar, Kongre'de bir sandalyeye sahip olan herkesin üzerinde ve etrafında onu sınayacak kadar güçlü bir baskı bulacağı gerçeğinden duyduğum sevinci kaydetmek dışında hiçbir yorum yapmıyorum - adil iddianın dikkatlice ayarlanmış pelerininden ve iki yüzlü siyasi entrikanın yedi katlı tunçlarından ve _yüzsüz_ _taahhütsüzlükten_ geçerek eklemleri ve iliği parçalayacak kadar keskin bir odak noktası. Ulusal meclislerimizde bir koltuk kazanmayı arzulayan her kuzeylinin bilmesini isteriz ki, bundan sonra bu konuda kongrenin alacağı eylem GÜÇLÜ BİR GERÇEKLEŞTİRİCİ olacaktır - gizli düşünceleri kamu malı haline getirecek ve kulağa fısıldananları evlerin çatılarında ilan edecek - maskeleri indirecek ve dışarıdan güzel görünen mezarları patlatacak ve ölü adamlarının kemiklerini güneşe kaldıracak. Biz bunlara şunu diyoruz: Missouri Sorununu ve o zamanlar özgür eyaletleri ve kendi doğuştan haklarını satanların kaderini hatırlayın! Kararları genel olarak yorum yapmadan geçerken - okuyucunun dikkati özellikle Bay Calhoun'un beşinci kararı için Bay Clay'in yerine geçen kişiye çekilmektedir. "Kararlaştırıldı ki, Columbia Bölgesi, Virginia ve Maryland eyaletleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinde, devredilen topraklar da dahil olmak üzere, bu eyaletlerin her ikisinde de ev içi kölelik vardı ve her ikisinde de hala devam ettiği için, bu köleliğin, devredilmede ve toprakların kabulünde ima edilen iyi niyetin ihlali olmaksızın Bölge içinde kaldırılamayacağı; köle sahiplerine tazminat ödenmediği sürece, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına ilişkin bir değişikliğin açıkça ihlali olmaksızın; köleliği tanıyan eyaletlerde, kötü niyetli eğilimden çok daha öteye giden haklı bir endişe ve tedirginlik uyandırılmadığı sürece, kaldırmayla elde edilebilecek olası herhangi bir faydanın sağlanamayacağı."

Güney, bu kararı savunarak savunma biçimini değiştirdi,
tamamen yeni bir pozisyon alarak değil,
eski bir pozisyonu yeniden güçlendirmeye çalışarak -esas olarak uzun zaman önce terk edilmiş,
ne kadar beceriksizce yönetilirse yönetilsin
saldırıya karşı koyamadığı için. Bu karar hakkındaki tartışmada,
Kongre'nin güneyli üyeleri sessizce,
şimdiye kadar savundukları zeminden çekildiler, yani Kongre'nin Anayasa'ya göre Bölgede köleliği
kaldırma yetkisi olmadığı.

Bu kararın kabulü -her güney senatörünün oyu ile- bu sorunun tartışılmasında yeni bir dönem oluşturuyor.
Bu kararı yas tutanların ağıtlarına katılamayız.
Bunu selamlıyor ve bundan dolayı sevinç duyuyoruz. Bizim istediğimiz gibiydi - güneyli bir senatör tarafından teklif edilmiş, güneyli senatörler tarafından savunulmuş ve "bir uzlaşma olmadığı" gerekçesiyle - gerçek güney ilkesini temsil ediyordu - "bu karar Bay Calhoun'unki kadar yüksek bir zeminde duruyordu." - (Bay Preston) - "Bay Clay'in kararı Bay Calhoun'unki kadar güçlüydü" - (Bay Rives) - "şimdi (Bay Calhoun'un) desteklemeyi reddettiği karar, kendi kararı kadar güçlüydü ve onu desteklerken güney tarafından ilkelerden vazgeçilmiş değildi." - (Bay Walker, Mi. )--ayrıca, güney senatörleri tarafından genel olarak görüşlerinin bir ifadesi olarak ve Bölgedeki kölelik sorununu gerçek zemine oturtmak için savunulmuştur--sonunda, soru ele alındığında, Bay Calhoun'un kendisi de dahil olmak üzere, her köle sahibi senatör
karar lehine oy kullanmıştır.

Bu kararı geçirerek ve bu tür itiraflarla, güney
bilmeden ama açıkça, önceki sayfalarda savunulan ana noktayı kabul etmiş ve Bölgedeki köleliğin kaldırılması için dilekçe verenler ile aralarındaki tüm sorunu teslim etmiştir.

Kongre'nin Bölgedeki köleliği kaldırma hakkına karşı ileri sürülen _tek_ gerekçe, köleliğin devri yapıldığında Maryland ve Virginia'da mevcut olması ve "_her ikisinde de hala devam ettiği için_, devirde ima edilen iyi niyetin ihlal edilmesi olmadan kaldırılamayacağıdır," vb. Tartışma, münhasır _egemenliğin_ kendi yargı yetkisi içindeki köleliği ortadan kaldırma yetkisine sahip olmadığı,
sıradan yasama yetkilerinin bile bunu yapamayacağı,
Kongre'ye "her ne olursa olsun, bu Bölge üzerinde münhasır yasama yetkisi" veren maddenin bunu yapma yetkisi vermediği değil; ancak taraflardan birinin diğerinin "her durumda" söz konusu tarafın "her durumda" kullanılmasına izin verdiği gücü kullanmayacağı yönündeki _ifade edilmemiş beklentisinin_ bu gücün kullanımını yasakladığıdır. Tartışmadaki tek temel nokta, burada sadece teslim edilmekle kalmayıp, Güney tarafından Bölgedeki kölelik üzerinde Kongre yargı yetkisi sorununa ilişkin inançlarında önde gelen madde olarak resmen belirlenmiştir. Kongre'nin neden kaldırmaması gerektiğine dair verilen sebep ve eğer kaldırırsa, böyle bir kaldırmanın "iyi niyet" ihlali olacağına dair tek kanıt, "_köleliğin bu eyaletlerde hala devam ediyor olması"dır. Bu nedenle, eğer kölelik bu eyaletlerde "hala devam etmiyorsa", Kongre'nin bunu Bölgede kaldırabileceğini kabul eder. Aynı kabul, köleliğin bu eyaletlerde _devralma zamanında_ var olduğunu belirten _önergelerde_ de yapılır. O zamanlar orada mevcut olmasaydı, ancak ABD yasaları altında Bölgede büyümüş olsaydı, Kongre'nin bunu anayasal olarak kaldırabileceğini kabul eder. Ya da bu eyaletlerin devredilen kısımları, kölelerin kendi yasaları altında tutulduğu _tek_ kısımlar olsaydı, Kongre böyle bir durumda da kaldırabilirdi. Bu durumda, bu eyaletlerde köle bırakmayan devir, hiçbir "iyi niyet" "ima edilmeyecek" ve bir kaldırma eylemiyle "ihlal edilmeyecektir". Karar, neredeyse şu ek kabulü yapmaktadır: Maryland ve Virginia köleliklerini derhal kaldırırsa, Kongre bunu Bölgede derhal kaldırabilir. İlke bundan daha da ileri gider ve Kongre'nin böyle bir durumda Bölgedeki köleliği "bölgenin devri ve kabulünde ima edilen _iyi niyet_ ile kaldırmasını_ gerektirir. Kararın ruhuna ve kapsamına göre, Maryland ve Virginia'nın devri yaparkenki bu "zımni iyi niyeti", Kongre'nin Bölge içinde politikayı etkisiz kılacak, "kurumları" itibarsızlaştıracak, gelenekleri sorgulayacak veya hatta herhangi bir şekilde bu eyaletlerin önyargılarını sarsacak veya çıkarlarına olumsuz etki edeceğini düşündükleri hiçbir şey yapmayacağıydı; _elbette_ yargıçlar olarak _kendileri_.

Ancak kararın başka bir bölümünü inceleyelim. "Zımni olarak belirtilen iyi niyet"ten ne anlaşılmalıdır? Elbette bu, böyle bir koşulun devir eylemlerinde _ifade edilmediğinin_ bir kabulüdür -- şartlarında, Bölgedeki kölelik konusunda Kongre'nin yetkisini kısıtlayan hiçbir şey yoktur. Bu "zımni inanç", o halde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki hiçbir maddeye veya kelimeye, veya devretme eylemlerine veya devretmeyi kabul eden Kongre eylemlerine, ne Maryland ve Virginia yasama organlarının herhangi bir beyanına, ne onların herhangi bir _eylem_ine, ne de bu eyaletlerin _halkının_ herhangi bir beyanına, ne de bu eyaletlerin ve zamanların Washington'ları, Jefferson'ları, Madison'ları, Chase'leri, Martin'leri ve Jennifer'larının tanıklığına dayanmaz. İddia _sadece kendi üzerine dayanır!_ Bay Clay, Maryland ve Virginia'nın Kongre'nin Anayasa tarafından kendilerine verilen gücü, özellikle de bunlardan birinin "Antik Egemenlik" olması nedeniyle, bu eyaletlerin gözünde hoş karşılanacak şekilde kullanmayacağı varsayımında bulunduğunu _tahmin ediyor_. Ve şimdi yarım asır sonra, Maryland ve Virginia'nın bu _varsayılan beklentisi_, ki varlığı 36 senatör için sadece bir varsayım meselesidir, hayal ediliyor ve nihai temyizin yargı kürsüsüne usulüne uygun olarak yerleştiriliyor, onayından önce anayasalar kaçacak ve onunla birlikte, ciddi güç bağışları ve açık garantiler, terazide tartıldığında, tamamen kibirden daha hafif!

Ama buna başka bir ışıkta bakın. Maryland ve Virginia neden bu kadar çok şeyi "_ima edilecek__ şekilde bıraktılar?_? Neden kalplerine bu kadar yakın olanı bir şekilde _ifade etmediler_? Kelime dağarcıkları o kadar mı azalmıştı ki, tek bir kelime bile bu durum için
zorla çıkarılamıyor muydu? Yoksa bu eyaletler aniden o kadar utangaç mıydı ki, konuşmaya ve istediklerini söylemeye cesaret edemiyorlardı? Yoksa Kongre'nin her zaman sezgileriyle isteklerini bileceğini ve bunları her zaman yasa olarak kabul edeceğini mi varsaydılar? Eğer, sayın senatörlerin bize söylediği gibi, Maryland ve Virginia gerçekten de böylesine bol bir inançla uğraştıysa, neden hiç _iş_ ortaya koymadılar?

Yasamada olduğu kadar dinde de, "inancın" tek kanıtının _işler_ olduğu ve _işler_ olmadan "inancın" _ölü_ olduğu, yani _hiçbir _gücü_ olmadığı doğrudur. Fakat burada, gerçekten de, hiçbir şey _ifade edilmeyen_ kör bir ima, _işler_ olmadan "zımnen" bir inanç her şeye kadirdir! Bay Clay, Maryland ve Virginia'nın anayasal güç kavramlarının _hiçbir hibeyi_ iptal etmediğini ve bunları bir mahkemede ileri sürmenin, "Onurluların" ciddiyetini sarsmak dışında pek bir işe yaramayacağını bilecek kadar hukukçudur! Anayasanın Kongre'ye "bu tür Bölgelerde her ne olursa olsun münhasır yasama yetkisi" verdiğini söylemeye gerek yok; Maryland ve Virginia'nın
devralma eylemlerini bu maddeyle _gözlerinin önünde_ inşa ettiklerini ve
bu eylemlerin "uyarınca_" yapıldığını ilan ettiklerini. Bu eyaletler, ABD Anayasası'nın, Kongre'nin Bölge üzerindeki gücüyle ilgili olarak "_ima edilecek_" hiçbir şey bırakmadığını biliyorlardı; bu, onları uyanık tutmaya ve belirsiz imalardan kaçınmaya ve _şartlara_ başvurmaya yöneltmeye yetecek bir uyarıydı. Ayrıca, bunların, yüksek öneme sahip konularda, "ima edilecek" _hiçbir şeyin_ kalmadığı zamanlar olduğunu biliyorlardı. Koloniler, o zamanlar ana vatanla haklar bildirgeleri, tüzükler, antlaşmalar, anayasalar, hibeler, sınırlamalar ve _devralma eylemleri_ konusunda yirmi yıllık bir çatışmadan soluk soluğa kalmışlardı. Uzun ve korkunç bir disiplinin ciddiyeti, onlara _yasama hibelerini_ her noktada korumayı öğretmişti, böylece bunların kesin önemi ve sınırı kendiliğinden belli olabilirdi - _bir şekilde_ şans piyangosunda her biletin bir ödül getireceğine dair kör bir "inanca" yer bırakmazdı. Emek, ızdırap, kan ve hazine, tüm bir nesil boyunca su gibi akıp gitmişti, onlara açık terimler, iyi seçilmiş kelimeler ve bunlardan yeterince kullanarak her şeyi sağlamalarını öğütlemişti. Değişiklikleriyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bireysel eyaletlerin değişiklikleri, ulusal antlaşmalar ve o dönemdeki genel ve eyalet hükümetlerinin kamu belgeleri, yasama organlarının, büyük kamu çıkarları söz konusu olduğunda "ima edilecek" hiçbir şey bırakılmaması gerektiği yönündeki evrensel inancını göstermektedir. Dahası: Maryland ve Virginia'nın "zımni inançlarını" _kelimelerle_ ifade ettiğini ve bunu bir şart olarak devretme eylemlerinde somutlaştırdığını, Kongre'nin "Bölge üzerindeki _her_ davada münhasır yasama yetkisini kullanmaması" gerektiğini, ancak _kölelik_ "davasının" bir istisna olması gerektiğini beyan ettiğini varsayalım: Kongre'nin bu şartlarda devretmeyi kabul etmesi halinde Anayasa'yı ihlal edeceğini bilmeyen; ve o zamanların özgür ruh halini kölelik üzerindeki etkileri açısından inceleyen -ki bunun kanıtları önceki sayfalarda puanlar halinde verilmiştir- [Bkz. s. 25-37.] kişi, Amerika Birleşik Devletleri halkının köleliğe dokunulmaz bir sığınak sağlamak amacıyla Anayasalarını yeniden şekillendireceğine inandırılabilir; karakollarından sürüldüğünde ve her yerde özgürlüğün yürüyüşü öncesinde
yenilgiye uğramış bir şekilde geri çekildiğinde, cumhuriyetin ortak meskeninde ve ocağında
sonsuz meskenlere kabul edilebilsin? Washington, Jefferson, Wythe, Patrick
Henry, St. George Tucker ve tüm en seçkin adamları o sırada köleliğin yasayla kaldırılmasını savunurken, Virginia'nın böyle bir koşul koyduğuna veya böyle bir amaç beslediğine kim inanabilir; Washington iki yıl önce, Maryland ve Virginia'nın "köleliğin kademeli olarak kaldırılması için yasalara sahip olması gerektiğini ve _uzak olmayan_ bir dönemde" demişti; ve Jefferson, devrin başlamasından üç yıl önce Dr. Price'a yazdığı mektupta, Virginia'dan bahsederken, "Bu, adaletin açgözlülük ve baskıyla çatışmasının ilginç manzarası için gözlerimizi çevirebileceğimiz bir sonraki eyalettir - KUTSAL TARAFIN GÜNLÜK İŞE ALIMLAR KAZANDIĞI bir çatışma" dediğinde; o zamanlar topraklardaki gönüllü azatlar yılda bir ila iki bin arasında bir hızla ilerliyordu (bkz. Yargıç Tucker'ın "Kölelik Üzerine Tez"i, s. 73;) Virginia'nın kamuoyunda öyle büyük bir devrim yaşanmıştı ki, köleliğin kalıcı bir sistem olarak devam etmesi fikri hoş görülemiyordu, oysa o zamanlar Birlik'teki kölelerin yaklaşık yarısını barındırıyordu. Kongre'nin münhasır mevzuatı uyarınca köleliğin _sürekliliğini_ şart koşmanın zamanı mıydı? ve aynı oturumda heyetinin her biri, Kuzey Batı Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılması için oy kullandığında; kendisi Birliğe devrettiği ve bununla birlikte vatandaşları, o bölgenin sakinleri üzerindeki yargı yetkisini de teslim ettiği bir bölge; orada köleleri olan ve köleleri Kongre'nin tüm heyetinin oy birliğiyle katıldığı o yasayla köleleri serbest bırakılan bir bölge? Şimdi, o zamanlar yaygın olan, bu ülkede köleliğin kısa ömürlü olmaya mahkûm olduğuna ve özellikle Maryland ve Virginia'da _hızla_ kaldırılacağına dair evrensel inancı göz önünde bulundurarak, Kongre'yi bağlamak için _tasarlanan_ eyaletlerin onu asla sona erdirmeyeceği gibi korkunç bir sonuca mı varmalıyız? Eski Egemenliğin _niyetinin_ Birleşik Devletler'i "zımni bir inançla_ _bağlamak_ olduğu ve ulusal hükümet devri _kabul ettiğinde, sadakatini böyle ciddiyetle dile getirdiği ve Virginia'nın bunu _böyle_ anladığı? Gerçekten, 
saygıdeğer senatörler kendilerinin bizim _düşünmemizi_ ve yasamamızı yapmak için görevlendirildiklerini veya daha doğrusu, kendilerinin bu tür bir zahmetten _görevleri sayesinde muaf tutulduklarını varsaymalılar!

Bu "zımni inanç" dogmasının bir diğer saçmalığı da şudur: _açık_ bir rehin alma yetkisi olmadığında, _zımni_ bir rehin talep etme yetkisi de yoktur ve birini verme yetkisi olmadığında, diğerini verme yetkisi de yoktur. Kongre'nin böyle bir koşulla devri kabul edemeyeceğini daha önce göstermiştik. Anayasal yetki 
verisinin bir kısmını imzalayarak devretmek, Anayasa'nın _ihlali_ olurdu. Devri kabul eden Kongre, Anayasa tarafından kendisine verilen Bölge üzerindeki _tüm_ yetkiyi kullanmamaya _kendisini_ taahhüt eden bir karar alma yetkisine sahipti. Ancak yetkisi burada sona erdi. Kararı yalnızca _kendini_ bağlayabilirdi. Sonraki bir Kongreyi bağlama yetkisi yoktu. Bir Kongrenin üyeleri, diğerinin üyelerine, Anayasa tarafından bize verilen tüm yetkiyi kullanmayı seçmediğimiz için, siz _yapmamalısınız_ diyebilir miydi? Bu, Anayasanın yapma yetkisi verdiği şeyi yapmanın yasaklanması olurdu. Her bir 
ardışık Kongre, yetkisi için yine de ANAYASAYA giderdi, küstah bir selefin resmiyetçiliğiyle yoluna çıkan örümcek ağlarını süpürürdü. Tekrar, Virginia ve Maryland yasama organlarının, Kongreyi, 
açık veya zımni bir sözle, Bölgede köleliği asla kaldırmayacağına dair bağlama yetkisi yoktu. Bu yasama organlarının, kendi topraklarında köleliği asla kaldırmamaları için kendilerini bağlama yetkisi yoktu - devredilen kısımlar dahil. Öyleyse, _başkasını_ kendilerinin _yapmamaları_ için bağlama yetkisine sahip olmadıkları şeyi yapmamaları için bağlama yetkisini nereden alacaklardı? Eğer bir yasama organı bu konuda kendi eyaletinin ardışık yasama organlarını kontrol edemiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin ardışık Kongrelerini kontrol edebilir mi?

Ancak belki de bize, Maryland ve Virginia'nın "zımni inancının" Kongre'nin Bölgede köleliği _asla_ kaldırmaması gerektiği değil, _kendileri_ sınırları içinde bunu yapana kadar bunu yapmaması gerektiği olduğu söylenecektir! Gerçekten de bu "inanç" mucizelere olan inançtan biraz daha aşağıdır! Maryland ve Virginia, Kongre'nin _kendileri_ yapana kadar kaldırmayacağına dair "iyi niyete" sahiptir; ve sonra Kongre'nin _yaptıklarında_ kaldıracağı "iyi niyet" kadar! Mükemmel bir şekilde karşılandı! Bu eyaletler Kongre'nin ulusal alan üzerinde, yalnızca Maryland ve Virginia için yasama yapacağını mı varsaydılar? Ve kimlerin bu konuda yargıç olacağını mı varsaydılar?--sadece kendileri mi? yoksa tüm Birlik mi?

Bu "devralmada ima edilen iyi niyet" artık şüpheli bir yoruma tabi değil. Bunun temelindeki ilke, adil bir şekilde ifade edildiğinde, şudur:--Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Maryland ve Virginia'nın kendi sınırları içinde ne zaman ve ne yaparsa, tereddüt etmeden Columbia Bölgesi'nde "iyi niyetle" yapmaya mecburdur. Kısacası,
genel hükümet, Maryland ve Virginia yasama meclislerinin yasalarını çıkar çıkmaz kopyalayıp "Columbia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Yasaları!" başlığı altında işlemek üzere bir katip tutmak dışında, kendi münhasır yargı yetkisi dahilindeki tüm yasama yüklerinden
kurtulmuştur! Ayrıca, bu eyaletlerin başkentleri ile Washington şehri arasında bir ekspres bulundurmak ve Kongre'ye zaman zaman merkezden "_talimatlarını_" getirmek için de küçük bir ek masraf yapılacaktır!

Bay Clay'in bu doktrini Amerika Birleşik Devletleri halkına ne kadar da "şanlı bir Birlik" miras bırakıyor! Kendi masraflarımız ve kendi topraklarımızda, "Senato Odası" ve "Temsilciler Salonu" adı verilen iki büyük _dinleme tahtası_ kurmamıza izin verildi; bu sayede "yetkiyle" _eyalet_ yasalarının _ulusal_ yankıları yurtdışına gönderilebilir! -- ayrıca, Virginia ve Maryland'in egemen
anahtar notasını verebileceği şekilde, kadronun herhangi bir hattında çalmaları için kesin talimatlarla, esnek _ulusal_ müzisyenlerden oluşan bir birlik bulundurmamıza da izin verildi!

Bay Clay'in kararının ve bunun üzerine yapılan tartışmaların dikkatli bir analizi, her adil zihni, bunun her ikisinde de yaygın olan _ilkenin_ meşru bir şekilde uygulanması olduğuna ikna edecektir. Neredeyse, Virginia ve Maryland'in irade ve zevkinin Birlik'in irade ve zevklerinden daha önemli olduğu hipotezine dayanıyorlar. Federal bir bölgeyi ayırmanın orijinal tasarımı, güneyin tek konaklaması için olsaydı, bundan daha büyük bir varsayım veya daha yüksek sesle övünme zor olurdu. Böyle bir Bölgeye sahip olmanın tek amacı, Bay Clay'in kararında ve tüm güney delegasyonunun kararın kabulü üzerine yaptığı tartışmalarda aslında tamamen çarpıtılmıştı. Tüm Birliğin yararının federal bir bölgenin tek _amacı_ olduğu ve _bu amaçla_ yasalaştırılması gerektiği zeminini almak yerine, karar tamamen tersine bir hipoteze dayanıyor. Tek bir _eyalet_ politikası noktasını alıyor ve onu ULUSAL
çıkarların üstüne çıkarıyor, onları tamamen gölgede bırakıyor; ulusal hakları ortadan kaldırıyor; Anayasa'nın bir maddesini geçersiz kılıyor; genel hükümeti, bir üstten iyilik bekleyen bir tebaaya dönüştürüyor ve o da kendi münhasır yargı yetkisi içinde. Anayasa tarafından Kongre'ye verilen egemenliğin tüm niteliklerini, iddia edilen bir _çıkarım_ noktasına saplıyor. Ve bu, Bay Clay'in, iktidar hırsına ve devletin tecavüzünün açgözlülüğüne sunduğu barış teklifi! Gerçekten de bir "uzlaşma"! _kendi topraklarında_ genel hükümeti, Virginia ve Maryland'i "ana vatanı" olarak gören bir koloniye dönüştüren! Bu sığ, çarpıtılmış yorumlardan ve kölece yaltaklanmalardan, diğer zamanlardaki diğer güneylilerin yüksek duruşuna dönmek ferahlatıcıdır; yasa koyucular ve avukatlar olarak, anayasa ve tüzük yorumlarını coğrafi sınırlara uydurmayı veya bunları siyasi bir tartışmanın amaçlarına göre eğmeyi hor gören adamlar. Cohens _vs._
Virginia Eyaleti davasında, merhum Baltimore'dan Sayın William Pinkney ve Sayın Washington şehrinden Walter Jones, diğer seçkin anayasa hukukçularıyla birlikte, aşağıdakilerin bir özetini içeren ayrıntılı bir görüş hazırladı: "Columbia Bölgesi ile ilgili olarak Kongre mevzuatının TAM ETKİSİNE izin verilmesinden endişe edilecek bir tehlike yoktur. Kongre, bu mevzuattan eyaletlere ve halka karşı sorumludur. Bu, aslında eyaletlerin, Bölgenin refahı söz konusu olmadığı ve genel çıkar için gerekli olmadığı sürece, Bölgenin çıkarı için değil, kendi çıkarları için kontrolleri altına alınan bir bölge üzerindeki mevzuatıdır."--[Pinkney'nin Hayatı, s. 612.]

Bu derin hukuki görüş, 1. olarak, Bölge üzerindeki Kongre mevzuatının "_eyaletlerin_ ve _halkın_ mevzuatı" olduğunu ileri sürer (_iki_ eyaletin ve halkın yalnızca bir _kesrinin_ değil;) 2. "Onların kontrolü altına alınan bir Bölge üzerinde," yani _tüm_ Eyaletlerin kontrolü altında, _yirmi altıda ikisinin_ değil. 3d.
Böylece "KENDİ _çıkarları_ için_" onların kontrolü altına alınmıştır.
4. Kongre'nin Bölge üzerindeki bu münhasır kontrolünün tasarımının "_Bölgenin_ yararına olmadığını", ancak _genel_
avantajla _bağlantılı_ ve _geliştirme_ aracı olduğunu ileri sürmektedir. Eğer _doğrudan_
ilgilenen _Bölge_ için durum buysa, özellikle _dolaylı_ olarak_ ilgili olan Maryland ve Virginia için durum böyledir. Bay Madison'ın '89 Kongresi'ndeki argümanı, bir önceki sayfada bir alıntısı verilmiş olup, aynı ilkeyi ortaya koymaktadır; herhangi bir konu "_yerel bir mesele olsa da,
ulusal_ MASRAF veya GÜVENLİK içeriyorsa, _birliğin her tarafını ilgilendirir
ve hükümetin genel yönetiminden sorumlu olanların dikkate alması gereken uygun bir konudur_."--Kong. Reg. cilt 1. s. 310.

Ancak bunlar yalnızca bu "iyi niyetin
_ima edilen_" başlangıç ​​saçmalıklarıdır. Bay Clay'in kararı, hatanın yalnızca gerçekle çelişmediği, aynı zamanda genel olarak kendisiyle de sorunlu olduğu ilkesini yerinde bir şekilde açıklıyor: Çünkü eğer Maryland ve Virginia için "iyi niyet" ihlali olacaksa, Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırması, aynı şekilde Kongre için de Bölge halkının _rızasıyla_ veya hatta _oybirliğiyle_ dilekçe vermesi bir ihlal olacaktır: yine de yıllardır güney doktrini, Bölge halkı Kongre'den bu konuda yardım talep ederse, yerel yasama organı olarak bunu verme ve orada köleliği kaldırarak vatandaşların iradesini yerine getirme yetkisine sahip olduğudur. Ama şimdi yeni bir ışık geldi! Bay Clay'in optikleri değirmen taşını daha derin bir anlayışla deldi ve keşifler
telgrafla iletilebildiklerinden daha hızlı yoğunlaşıyor! Kongre'nin, Bölge'deki köle sahiplerine yardım etmek için hiçbir gücü yok, hayır, bir nebze bile!
Ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa bağırsınlar. Kongre'nin Bölge için sadece kendi zevkini yapan yerel bir Yasama Meclisi olduğu yönündeki güney doktrini
genitiften
vokatife düştü! Zor kader--ve o da onu
doğuranların elinde! Baylar Pinckney ve
Wise'ın akıl yürütmelerinin artık tamamen hatalı olduğu ve Baylar Glascock ve Garland'ın chanticleer retoriğinin
tüysüz ve başı düşmüş bir şekilde ilerlediği görülüyor. Çünkü
karar, "Kongre yerel bir Yasama Meclisi", "Bölgenin onayı", "Bölgenin isteklerine danışmakla yükümlü" gibi basmakalıp ifadelerin hepsini, Kongre'nin son iki oturumunda yetersiz kaynakları idare etmeye yarayan diğer sloganlarla birlikte, tahtadan süpürüp atıyor. Karar, köleliğin _Maryland ve Virginia'da, devrin gerçekleştiği dönemde var olduğunu ve _bu iki eyalette_ hala devam ettiğini, "iyi niyet" vb. ihlal edilmeden Bölgede kaldırılamayacağını beyan ediyor.

Ancak bu ilkenin bizi nereye götüreceğini görelim. Maryland ve Virginia'ya "zımni inanç" Kongre'yi Bölgede köleliğin kaldırılmasından alıkoyuyorsa, çünkü bu eyaletler _kendi_ köleliklerini kaldırmamışlarsa, Kongre'nin Bölgede bu eyaletlerin kendi sınırları içinde yaptıklarını yapmasını, yani _başkalarının_ köleliği kaldırmasını engellemesini _gerektirir_. Aynı ilkeye göre Kongre, Bölge içinde _özgürleştirmeyi_ _yasaklamakla_ yükümlüdür. Bu _söz verilen "inanç" için _duraklama yeri_ yoktur. Kongre sadece köleliğe şiddet uygulamaktan kaçınmakla ve köle sahiplerinin de bunu yapmamasını sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda sistemi Maryland ve Virginia'nın canlılık standardına uygun tutmakla yükümlüdür!

Tekrar ediyorum, Kongre'nin Virginia ve Maryland'e olan iyi niyeti, köleliğin bu eyaletlerde var olduğu sürece Bölgede de var olmasını gerektiriyorsa, bu eyaletlerde olduğu gibi orada da var olmasını gerektirir. Eğer Bölgedeki _her_ kölelik biçimini ortadan kaldırmak iyi niyeti ihlal ediyorsa, o eyaletlerde var olan _biçimi_ ortadan kaldırmak ve
başka bir kölelik biçimini ikame etmek de onu ihlal edecektir. Kongre'nin _iyi niyeti_ sadece _kölelikle_ değil, aynı zamanda _Maryland ve Virginia kölelik sistemleriyle_ de korunmalıdır. Bu eyaletlerin inancı, Kongre'nin bir sistemi sürdüreceği değil, _kendi_ sistemlerini sürdüreceğidir;
aksi takdirde Kongre _sürdürmek_ yerine, onların politikalarına karşı koyacaktır - orada sistemleriyle çelişen ilkeler yürürlüğe konur ve böylece "zımni" taahhüdün gerçek ruhu ihlal edilir. Bu ilkeye göre, köleler Virginia ve Maryland'de "kişisel mallar" olduğu sürece, Kongre onları Louisiana'da olduğu gibi Bölgede _gayrimenkul_ yapamaz; kölelerin okumasına veya vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmesine izin veremez; ne de onlara jüri tarafından yargılanma hakkı tanıyamaz, ne de evliliği yasallaştırabilir; ne de efendinin yeterli yiyecek ve giyecek vermesini gerektirebilir; ne de ailelerin şiddet yoluyla parçalanmasını yasaklayabilir - çünkü bu tür hükümler Virginia ve Maryland'in mevcut köle yasalarıyla çelişir ve böylece "ima edilen iyi niyeti" ihlal eder, vb. Dolayısıyla kararın ilkesi Kongre'yi tüm bu ayrıntılarda bağlar: 1. Virginia ve Maryland kaldırana kadar Bölgedeki köleliği kaldırmamak. 2. Bu eyaletlerde var olan hiçbir _parçasını_ kaldırmamak. 3. Bu eyaletlerde hala var olan hiçbir _biçimini_ veya _ekini_ kaldırmamak. 4. Bunu yaptıklarında _kaldırmak. 5. Bu eyaletler tarafından değiştirildiği zaman, _nasıl_ ve _olarak_ katılıklarını artırmak veya azaltmak. Kısacası, Kongre'nin Bölgedeki eylemi, bu eyaletlerdeki konuyla ilgili yasama eyleminin ardından pasif bir şekilde hareket etmektir.

Ancak burada bir ikilem ortaya çıkıyor. Diyelim ki bu eyaletlerin mevzuatı farklı yönlere saparsa, o zaman _iki_ uyanış olur! Kongre her ikisinde de yüzebilir mi? Evet, kesinlikle! Hiçbir şey onun için çok zor değil! Onun _yaltakçılığı, _her_ durumdaki _yasama gücüne_ eşittir. Virginia gelgitinde _yukarı_ yüzebilir ve _Maryland'de aşağı çekilebilir. Maryland'in yaptığını Kongre Maryland kısmında yapacaktır. 
Virginia'nın yaptığını Kongre Virginia kısmında yapacaktır. Her ne kadar _her ikisinin de _aynı anda_ emrine uyması her zaman mümkün olmasa da, _özellikle farklı yönlerde, yine de emirleri neşeyle yerine getirirse ve _iyi niyetine_ göre _yerinde kalırsa, _imkansızlar katı bir şekilde talep edilmeyebilir. Doğrusu, hiçbir _insanın_ iki efendiye hizmet edemeyeceği ilkesi için en yüksek onaya sahibiz - ancak eğer _"şirketlerin ruhu yoksa", benzetme Kongre'yi bu konuda temize çıkarır veya en fazla ona _çok küçük bir ruh_ verir - evrensel kuralın bir istisnası olarak, yolunda hiç engel olmayacak kadar büyük! 

Bu "zımni iyi niyetin" saçmalıklarını takip ederken, Bay Clay'in Kararının doktrininin _Maryland ve Virginia'da mevcut olan tüm yasama konularına_ ve ayrıca Bölge içinde de mevcut olanlara kadar uzandığı hemen görülecektir. Oradaki her sistem, "kurum", yasa ve yerleşik gelenek, kölelikle eşit şekilde ve aynı "zımni inanç" ile Kongre kontrolünün dışındadır. Bölgedeki piyango sisteminin bir ahlaksızlık olarak kaldırılması, Maryland ve Virginia'ya karşı bu "iyi niyetin" açık bir ihlaliydi, çünkü sistem _"o eyaletlerde hala devam ediyordu." Dolayısıyla borç nedeniyle hapis cezasını veya ölüm cezasını kaldırmak, banka sistemini, şirketlerin gücünü, milis yasasını, zamanaşımı yasalarını vb. Bölgede yeniden düzenlemek, _Virginia ve Maryland öncülük etmediği sürece_ "devretmede ima edilen iyi niyeti" ihlal edecektir. 

Virjinya ve Maryland'in, Devir işlemlerinde Kararda iddia edildiği gibi böyle bir "iyi niyet" "ima etmediğini", 1784'te Virginia'nın tüm kuzey-batı topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği gerçeğinden yola çıkarak iddia ediyoruz, ancak bu topraklarda yaşayan vatandaşların "_mülklerinin_ ve _unvanlarının_ kendilerine teyit edilmesi ve _haklarının_ ve özgürlüklerinin _korunması_" şartıyla. (Bkz. Journals of Congress, cilt 9, s. 63.) Devir, bir senet şeklinde yapılmış ve Thomas Jefferson, Samuel Hardy, Arthur Lee ve James Munroe tarafından imzalanmıştır. Bu sakinlerin birçoğu _köle_ tutuyordu. Devirden üç yıl sonra, Virginia delegasyonu Kongre'de, o bölgede köleliği ortadan kaldıracak ve bundan sonra asla orada varolmayacağını ilan edecek bir yasanın geçirilmesini _önerdi_. Virginia ve Maryland'den Kongre'nin tüm üyeleri bu yasaya oy verdi. Diyelim ki Kongre üyelerinden biri, tüzüğün kabulü sırasında şu kararı sunmuş: "Kararlaştırılmıştır ki,
kuzeybatı toprakları Virginia tarafından Birleşik Devletler'e devredildiğinde, devredilen topraklar da dahil olmak üzere, o eyalette ev içi kölelik vardı ve o eyalette hala devam ettiği için, bu topraklarda, devredilmede ve toprağın kabulünde ima edilen iyi niyetin ihlali olmaksızın kaldırılamaz." '87 Kongresi'nde Grayson, Griffin, Madison ve Lee'lerin böyle bir karara ve '89 Kongresi'nde tüzüğün onaylandığını bildiren Komite Başkanı Carrington'ın ve Virginia delegasyonunun diğer tüm üyeleriyle birlikte bunu destekleyen Page ve Parker'ın öfkeli tepkisi ne olurdu?

Ancak bu karara ilgi duyanların kendilerini içine
attıkları tüm saçmalıkları saymak, bir quarto
envanteri yapmak olurdu. Bu görevi reddediyoruz; ve sonuç olarak sadece şunu ekliyoruz, Bay Clay, bunu sunarken ve buna oy veren otuz altı Senatörün her biri, Senato kayıtlarına girdi ve dünyaya, yaklaşık yarım yüzyıldır Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılması için ulusal yasama meclisine dilekçe veren milyonlarca Amerikalı vatandaşa karşı son derece değersiz bir suçlama ilan etti; onları ya cehalet ya da ulusun "Söz Verilmiş İnancını" ihlal etmesi için dua etmelerinin dinsizliğiyle suçluyor. Karar, kamuoyunun önünde neredeyse suçluyor ve tüm erken dönem Azatlık Derneklerini, Bölgede köleliğin kaldırılması için ilk dilekçe verenleri ve uzun bir süre boyunca her yıl kötü rapor ve iyi raporla dilekçe veren tek dernekler olan bu dernekleri nefretle damgalıyor. Fakat sanki Benjamin Rush, William Rawle, John Sergeant, Roberts Vaux, Cadwallader Colden ve Peter A. Jay gibi adamlara karşı suçlamada bulunmak yeterli değilmiş gibi - bunlara Rufus King, James Hillhouse, William Pinkney, Thomas Addis Emmett, Daniel D. Tompkins, De Witt Clinton, James Kent ve Daniel Webster'ı da ekleyebiliriz, ayrıca Bölgenin kendisinin Baş Yargıçları ve Yargıçları tarafından yönetilen bin yüz vatandaş - hatta yasama organları Kongre'yi Bölgede köleliği kaldırmaya çağıran veya Senatörlerine böyle bir önlemi geçirmeleri talimatını veren Pennsylvania, New York, Massachusetts, Vermont ve Connecticut gibi egemen eyaletler bile - Baylar Clay, Norvell, Niles, Smith, Pierce, Benton, Black, Tipton ve diğer saygıdeğer Senatörler tarafından ciddi bir şekilde bilgilendirilmelidir, ya da algılarının bu kadar donuk, neyi savunduklarını bilmiyorlar veya ahlaki duyguları o kadar körelmiş ki,
ulusun inancının ihlalini çekinmeden talep edebiliyorlar!

Bu kararda, Kongre'nin Bölge üzerindeki gerçek yetkisi doktrinine karşı istemeden yapılan tavizlerden daha önce bahsetmiştik. Bu taviz için, ne kadar önemli olursa olsun;
verecek çok az
şükürümüz var. Böyle bir _niyetle_ kabul edilen ve
özgür eyaletler için hayati önem taşıyan ilişkiler ve çıkarlar üzerinde binlerce noktada vurgu yapan böyle bir kararın, kuzey basınının bir kısmı tarafından, kuzey çıkarlarına saygıdan kaynaklanan bir "uzlaşma" olarak selamlanması ve bizim tarafımızdan, harekete geçiren kişiye minnettarlığımızı talep eden, tarafsız bir iyilikseverliğin özgür iradeli bir teklifi olarak kabul edilmesi, bizi
utançla
örtebilir. Bu aşağılanmayı hak ediyoruz ve alay konusu olmayı fazlasıyla hak ettik. Gelsin!

Eğer, ulusun kamu satış salonunda açık artırmaya çıkarıldıktan sonra ve otuz yıl boyunca ve her biri yirmi "uzlaşma" ile en düşük teklifi verene haince düşürüldükten ve parasız ve bedelsiz olarak, Kuzey, yağmalanmış ve ihanete uğramışsa, bu kabul edilmiş zamanında, barışına ait olan şeyleri gözlerinden gizlenmeden önce düşünmezse, o zaman kendi yolunun meyvesini yesin ve kendi düzenekleriyle dolsun! Kırkılmış ve kör edilmiş dev, yorgunluğun ve acının Delilahlara gücünün sırrını ve gözetimini emanet etmenin aptallığını öğrettiği Filistinlilerin hapishanesinde öğütülsün. Özgür eyaletler, deneyimin derslerinden asla yararlanmamaya yemin etmişler midir? Akılları başlarından gitmişse, içgüdüleri de ölmüş müdür? Hiçbir şey onları kendini korumak için çabalamaya teşvik edemez mi? Ve
uysal teslimiyetlerin hayatı intiharcı bir fedakarlıkla mı sona erdirilecek?

BİR "UZLAŞMA!" Acı bir ironi! Yolulmuş ve kandırılmış Kuzey, başka bir Missouri uzlaşmasının
büyüsüyle kandırılacak mı? Güney'in her şeyi kazandığı, Kuzey'in her şeyi kaybettiği ve sonsuza dek kaybettiği bir uzlaşma.
Kuzey ve Batı'nın özgür emekçisini ambargo altına alan ve yaslandığı bastonu kavrayarak onu bir sopaya dönüştüren ve darbesiyle onu yere seren bir uzlaşma. Özgürlüğün, batıya doğru günbatımına kadar uzanan sınırsız doğuştan gelen hakkını gasp eden, köleliğe ise Mississippi'den Pasifik'e kadar serbest bir yol veren bir uzlaşma.

Sonunda kabul edilen karar, buraya eklenmiştir.

"Kararlaştırılmıştır ki, herhangi bir eyaletin vatandaşlarının, Bölgede köleliğin kaldırılması amacıyla müdahalesi, Bölge halkının haklarını ve güvenliğini tehlikeye atmaktadır; ve
Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırmayı amaçlayan herhangi bir eylemi veya tedbiri, Virginia ve Maryland eyaletlerinin devirlerinde ima edilen inancın ihlali, köle sahibi eyaletlerin halkını haklı olarak endişelendirecek ve Birliği rahatsız etme ve tehlikeye atma yönünde doğrudan ve kaçınılmaz bir eğilime sahip olacaktır."

Karar üzerine oylama şu şekilde olmuştur:

_Evet_.--Baylar. Allen, Bayard, Benton, Black, Buchanan, Brown, Calhoun,
Alabama'dan Clay, Kentucky'den Clay, Clayton, Crittenden, Cuthbert,
Fulton, Grundy, Hubbard, King, Lumpkin, Lyon, Nicholas. Niles, Norvell,
Connecticut'tan Pierce, Preston, Rives, Roane, Robinson, Sevier, Smith,
Strange, Tallmadge, Tipton, Walker, White, Williams, Wright, Young--36.

_Hayır_.--Baylar. DAVIS, KNIGHT, McKEAN, MORRIS, PRENTISS, RUGGLES,
Indiana'dan SMITH, SWIFT, WEBSTER--9.

* * * * *

KÖLELİK KARŞITI İNCELEME. NO. 6.

AMERİKAN BİR KÖLE OLAN JAMES WILLIAMS'IN ANLATIMI.

100'DE BİR DOLAR] [143 NASSAU ST. N.Y.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Ünlü John Wesley, "Amerikan Köleliği," demişti, "güneşin altındaki en _aşağılık_ şeydir!" Bu vurgulu sözün doğruluğu için, Amerikan köle eyaletlerinin kanun kitaplarının incelenmesinden başka bir kanıta gerek yoktur. Kendi yasalarıyla, bir insanı bir "_taşınabilir
kişiye_" dönüştürmenin nefret dolu sürecini kolaylaştıran ve koruyan her şeyde; yasa koyucuyu ve yasa uygulayıcısını bayağılık ve ikiyüzlülükle damgalayan her şeyde test edilen bu yasanın, kesinlikle şu anda onun "kötü şöhretinin" rakibi yoktur ve bir dünya despotizminin tarihini boşuna arayabiliriz. Justinianus'un medeni kanunu, demokratik despotizmlerimizinkiyle birlikte, insanın temel eşitliğini asla kabul etmemiştir. Epikuros'un bahçelerindeki hayalperest, ne kendisinde ne de lüksüne hizmet eden kölede, ruhsal doğanın ölümsüzlüğünü fark etti. Ne Solon ne de Lycurgus insan haklarının devredilemezliğini öğretti. Feodal Sistemin Baronları, Wordsworth'ün soyguncusunun düsturu olan, "Gücü olanın alması,
Ve gücü yeteni elinde tutması gerektiği" düsturunu kesinlikle benimsediler.

Vasallarının boyunlarını çiğnerken ve bir adamın hayatını vahşi bir hayvanın hayatından daha değersiz sayarken, tüm insanların eşit yaratıldığına dair inançlarının samimiyeti için asla Tanrı'ya yalvarmadılar. Amerikan köle sahiplerinin, tüm insanların yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına ilişkin devredilemez haklarının vurgulu bir şekilde ilan edilmesiyle başlayıp, vatandaşlarının büyük bir kısmı için bu hakların kasıtlı ve sistematik bir şekilde reddedilmesiyle sona eren bir yasa kodunun korkunç anormalliğini dünyaya sunmaları için ayrılmıştı; aynı parşömene özgürlük ve tiranlığın karşıt yasalarını işlediler. Bu doğal olmayan kombinasyonun doğası, Amerikan köleliğinin, yasada ve uygulamada, ciddiyet ve soğukkanlılık bakımından diğer her şeyi aşmasını gerekli kıldı. Yunanistan ve Roma'nın efendileri, kölelerinin barış ve güvenlik içinde paganizmin tanrılarını okumasına, yazmasına ve ibadet etmesine izin verdiler, çünkü o çağın yasalarında, edebiyatında veya dininde kölenin ruhunda bir insan olarak haklarına dair adil bir his uyandıracak hiçbir şey yoktu. Ancak Amerikan köle sahibi bu kadar hoşgörülü olamaz. İyilikseverliğinin aşırılığıyla, bir siyasi propagandacı olarak, eski dünyanın ezilenlerinin umutla bakmaları ve taçlı başların ve hanedanların titremeleri için bir ateş yaktı; ancak "özel kurumunun" güvenliğine gereken özeni göstermesi, onu kendi halkının gözlerini
oymaya zorluyor, yoksa onlar da görebilir. Tüm dünyayı zulmün zincirlerinden kurtulmaya ve zorbaların kanında özgürlüğe doğru yürümeye çağırırken, kendi kölelerinin zihinlerini karanlık ve sessizlik içinde boğmak zorunda kaldı, çünkü onlar da çağrıyı duyup itaat etmesinler, bıçağı kendi boğazına dayadı.--İlahi Vahiy'in hakikatlerini ilan ederek ve Kutsal Yazıları dünyanın dört bir yanına göndererek, özel düzenlemelerle evde putperestliği sürdürmenin gerekli olduğunu gördü; ve kölelerine kurtuluş mesajını öğretme suçunun ikinci suçunu _ölüm_ ile cezalandırılabilir kılmak!

O halde Amerikan köleliğinin _yasa kitabında_ bile ahlaki varlıkları vahşilere dönüştürme hakkını üstlenmesi ne kadar şaşırtıcıdır: [A] insanın İlahi otoriteyi gasp etmesini yasallaştırır; efendinin iradesinin Tanrı'nın ahlaki yönetiminin yerine geçmesini: vicdan haklarını ortadan kaldırır; belirli düzenlemelerle dini haklardan ve ayrıcalıklardan yararlanmayı engeller; ve İlahi kanun koyucuya itaatsizliği emreder: saflığı ve iffeti engeller, suçu teşvik eder, cariyeliği yasallaştırır; ve köleyi tamamen efendisinin ellerine bırakırken, hayatı veya kişiliği için gerçek bir koruma sağlamaz.

[Dipnot A: Köleliğin _temel ilkesi_, bir kölenin duyarlı varlıklar arasında değil, bir mülk, kişisel bir eşya olarak şeyler arasında sıralanması gerektiği, tüm köle eyaletlerinde tartışmasız bir yasa olarak geçerlidir. (Yargıç Stroud'un Köle Yasaları Taslağı, s. 22.)]

Ancak bu yasaların kölelerin gerçek durumu hakkında kesin bir kanıt sağlamadığı söylenebilir: sistemi koduna göre yargılarken, bireysel efendilerin insanlığı için hiçbir hoşgörü gösterilmez. Ünlü Priestley'nin "_hiçbir halkın yasalarından daha iyi olduğu görülmemiştir, ancak birçoğunun daha kötü olduğu
bilinmiştir._" şeklindeki haklı bir yorumu vardı. Tüm tarih ve ortak deneyim bunu doğrulamaktadır. Ayrıca, bir sistemin yasal ciddiyetinin insancıl olanın uygulanmasıyla yumuşatılabileceğini kabul etmekle birlikte, açgözlü ve zalim olanınkiyle daha da ağırlaştırılamaz mı?

Peki köle sahiplerinin bu noktadaki tanıklıkları ve itirafları nelerdir? 1822'de Charleston, Güney Karolina'da yayınlanan ve merhum Edwin C. Holland, Esq. tarafından "Güney ve Batı Eyaletlerine Karşı Dolaştırılan İftiraların Çürütülmesi" başlıklı bir Denemede, "tüm köle sahiplerinin kölelerinin yönetiminde temel ilkeler olarak direnmemeyi ve emirlerine mükemmel ve tekdüze itaati" koydukları belirtilmektedir: bunun "ilişkinin _zorunlu_ bir sonucu" ve "_kaçınılmaz_" olduğu. Güney Karolina'dan Robert J. Turnbull, Esq., kölelerin yönetimi hakkında yorum yaparken, "Onlar (köleler) üzerinde otoritenin sürdürülebileceği tek ilke _korku_ dur ve bunu inkar eden kişi onlar hakkında çok az şey biliyor demektir." Buna, Kuzey Carolina'dan Yargıç Ruffin'in Wheeler'ın Kölelik Yasası, s. 217'de alıntılanan ifadesi eklenebilir. "Köle, köle olarak kalmak için efendisinden _hiçbir itiraz olmadığını_ hissetmelidir. Hiçbir
insan, kölenin vereceği kışkırtmaları veya efendinin, onu çalkantılı hainden KANLI İNTİKAM almaya sevk edecek öfkesini önceden tahmin edemez; bu intikam, _genelde_ gizliliği nedeniyle cezasızca uygulanır."

Rahip Thomas S. tarafından yazılan "Plantasyonlardaki zencilerin iyileştirilmesi" üzerine bir Deneme'de Bryan County, Georgia'dan bir köle sahibi olan Clay, 1833'te Georgia Presbiteryen Kilisesi'nin isteği üzerine basılmıştır ve bize "köle sisteminin mevcut ekonomisinin köleden alabileceğin her şeyi almak ve karşılığında ona _çalışır durumda_ geçinebileceği kadar azını vermek" olduğu söylenir! Burada, birkaç kelimeyle, köleliğin tüm muazzamlığı gözler önüne serilir: "köleden alabileceğin her şeyi almak" - kırbaçlar, çatallar ve demirler aracılığıyla - bedeni işkence etmek için her türlü araçla, çalışma yeteneğini yok etmeden; ve karşılığında ona kaba yemeğinden, onu sıradan bir yük hayvanı gibi "çalışır durumda" tutacak kadar azını vermek; köle sahibinin kendisi tarafından açıklandığı gibi, bu köleliktir. Bay Clay ayrıca şunları söylüyor: "_Efendiye karşı işlenen suçlar_ Tanrı'nın yasasını ihlal etmekten daha ağır bir şekilde cezalandırılır, bu da kölenin kişisel karakterini oldukça etkileyen bir kusurdur. Örnek olarak, _kaçmanın_ zina yapmaktan daha ağır bir şekilde cezalandırıldığını fark edebiliriz." "O (köle) efendisini yalnızca kanun koyucu ve infazcı olarak bilir ve onun görüşüne sunulan _cezanın_ tek amacı onu _daha itaatkar ve karlı bir köle_ yapmaktır."

Sayın W.B. Seabrook, 1834'te Charleston'daki St. John's Tarım Derneği'nde, Derneğin emriyle yayınlanan bir konuşmada, "Güney Carolina'da Kölelik var olduğundan, vatandaşların eylemleri bu duruma katı bir şekilde uymalıdır:" ve "insan haklarına ilişkin hiçbir _soyut görüşün_ hiçbir durumda bir plantasyonun _polis sistemini_ değiştirmesine izin verilmemelidir" dedikten sonra, şu şekilde devam eder: "_O_ (köle) _pratik olarak bir _köle_ gibi muamele görmeli ve özel kurumlarımızın dayandığı gerçek temel ilke, yani; sahibine karşı Tanrı ve insan yasasıyla bağlı olduğu ve hiçbir insan otoritesinin onları birleştiren bağı koparamayacağı iyice öğretilmelidir. O halde, köle sahibinin en büyük amacı, halkını katı bir _itaat_ içinde tutmak olmalıdır. Gerçekte, _tüm görevi_ burada yatmaktadır." Yine, kölelerin cezalandırılmasından bahsederken, şunu belirtiyor: "Eğer ordumuz için KIRPICIK'ın kullanılmaması zararlı olmuşsa, köle sahibi için otoritesinin ANA DESTEĞİNİ elinden almak anlamına gelir. Birinci sınıf suçlar için, geceleyin _iyi_ bir yönetim davasında, _stoklar_ içinde, gündüzleri ağır işlerle veya
olmadan hapis cezasını güçlü bir yardımcı olarak görüyorum." "_Deneyim_ bana, kölenin _yorumladığım cezadan (stoklar) daha fazla dehşetle baktığı hiçbir cezanın olmadığına ve hiçbirinin _daha mutlu sonuçlarla
sonuçlanmadığına ikna etti."

[Dipnot A: Bu cezanın tomruklardaki doğası hakkında, Tallahassee, Florida'da yaşayan bir beyefendinin Ohio Atlas'ın editörüne 9 Haziran 1835 tarihli mektubundan bir şeyler öğrenilebilir: "Bir din adamı, bir çiftçi, kırbaçlamanın evrenselliği hakkında konuşurken, G____'de çok fazla kırbaçlayan bir çiftçinin sonunda bundan bıktığını ve kendisini ziyaret ettiğimde uyguladığını gördüğüm şu _mükemmel_ ceza yöntemini icat ettiğini söyledi. Zenci, ellerini başının üzerine sabitleyerek ve ayaklarını tomruklara koyarak oturma pozisyonuna getirildi, böylece vücudunun hiçbir yerini hareket ettiremedi. Efendi, onu sabaha kadar yalnız bırakmayı planlayarak çekildi, ancak gece zencinin inlemeleriyle uyandık, inlemeler o kadar hüzünlüydü ki ölmek üzere olduğundan korktuk. ve onu soğuk ter içinde ve
neredeyse ölmüş halde buldu. Bir saat daha yaşayamazdı. Bay ----
'stokların' o kadar etkili bir ceza olduğunu buldu ki, neredeyse
kırbaçtan daha etkili oldu. "]

Yukarıdakiler kadar alakalı başka bir tanıklık sınıfı daha var ki, bunlar köle eyaletlerinin gazetelerinden her an öğrenilebilir: efendilerin kaçak köleleri için verdiği ilanlar ve Heathenizm diyarını utandıracak zulümleri soğuk bir şekilde anlatan sıradan paragraflar. Aşağıdakiler bir örnek olarak yeterli olsun:

* * * * *

Anayasacı Editörlerine.

_Aiken, S.C., 20 Aralık 1836.

Geçtiğimiz cumartesi sabahı bu bölgede (Barnwell) Güney Edisto yakınlarında vurulan kaçak bir zenci adamın cesediyle ilgili yaptığım soruşturmadan yeni döndüm. Kendi pervasızlığı yüzünden öldü. Canlı olarak yakalanmayı reddetti; ve kendisini almaya yönelik başka girişimlerde bulunulduğunu ve yakalanmayacağına kararlı olduğunu söyledi. Yakalandığında neredeyse çıplaktı - büyük bir kama veya bıçak
ve ağır bir sopası vardı. İlk başta (onu takip edenler kesinlikle gerekli gördüklerinde) küçük saçmalarla vuruldu, sadece onu sakatlamak amacıyla. Birkaç kez vuruldu ve sonunda o kadar sakatlandı ki teslim olmak zorunda kaldı. Komşular onu takip ederken
çok yoğun bir bataklıktaki bir derenin akıntısında kaldı. Zenci yakalanır yakalanmaz en iyi tıbbi yardım sağlandı, ancak aynı akşam öldü. Engizisyondaki tanıkların biri, zenci çocuğun Mississippi'den olduğunu ve efendisinin kim olduğunu bilmediği kadar çok kişiye ait olduğunu söyledi; ancak yine efendisinin adının _Brown_ olduğunu söyledi. Kendi adının Sam olduğunu söyledi; ve başka bir tanık efendisinin kim olduğunu sorduğunda, Augusta veya Augustine gibi bir şeyler mırıldandı. Çocuk görünüşe göre 35 veya 40 yaşın üzerindeydi - yaklaşık 1,80 boyundaydı - yüzü hafif sarıydı - çok uzun sakal veya bıyıkları vardı - ve çok tıknaz yapılı ve sert bir çehreye sahipti; ve uzun zamandır kaçmış gibi görünüyordu.

WILLIAM H. PRITCHARD,

_Adli Tabip, (resmen) Barnwell Bölgesi, Güney Karolina_

Mississippi ve diğer gazeteler lütfen yukarıdakileri kopyalasın.--_Georgia
Anayasacı_.

* * * * *

100 $ ÖDÜL.--Cumartesi günü, 28 Ocak'ta Maryland, Ann Arundel bölgesindeki Herring Koyu'nda yaşayan aboneden kaçtım, zenci bir adam olan Elijah, kendisine Elijah Cook diyor, yaklaşık 21 yaşında, yapılı, çok koyu tenli, konuşmasında bir engel ve _sol elmacık kemiğinde, görünüşe göre bir kurşundan kaynaklanan bir yara_ var.

J. SCRIVENER. Annapolis (Md.) Temsilcisi, Şubat 1837.

* * * * *

40 $ ÖDÜL.--Mobile yakınlarındaki evimden iki zenci adam, Isaac ve Tim, kaçtım. Isaac 25 ila 30 yaşlarında, koyu tenli, başının
sağ tarafında ve vücudunun
sağ tarafında BUCK SHOT'tan kaynaklanan bir yara var. Tim 22 yaşında, koyu tenli, sağ yanağında ve boynunun arkasında bir yara izi var.
Her türden vapur, gemi ve su taşıtının kaptanları ve sahipleri, yasanın cezası altında onları gemiye almamaları konusunda uyarılır; diğer tüm kişiler de aynı ceza altında söz konusu zencileri barındırmaktan veya herhangi bir şekilde kaçmalarına yardımcı olmaktan kaçınırlar.

_Mobile, 1 Eylül. SARAH WALSH. Montgomery (Ala.) Advertiser, 29 Eylül
1837.

* * * * *

200 $ ÖDÜL.--Yaklaşık üç yıl önce aboneden kaçan Ben adında bir zenci adam (genellikle Ben Fox adıyla bilinir.) yaklaşık beş fit beş veya altı inç boyunda, tıknaz yapılı, sarı tenli ve sadece bir gözü var. Ayrıca, bu ayın 8'inde kaçan
Rigdon adında bir başka zenci daha var. O tıknaz, uzun boylu,
çok siyah tenli ve büyük dudaklı.

Yukarıdaki zencilerin her biri için, bana teslim edilmeleri veya Lenoir veya Jones ilçesindeki hapishaneye kapatılmaları veya _onları öldürüp görmem için_ yüz dolar ödül vereceğim. Gemi kaptanları ve diğer tüm kişiler, yasanın cezası altında onları barındırmaktan, çalıştırmaktan veya götürmekten
uzaklaştırılmaktadır.

W.D. COBB. _Lenoir ilçesi, Kuzey Karolina, 12 Kasım 1836.

* * * * *

"Efendisinden kaçan ve kendisine 100 dolar ödül teklif edilen bir zenci, Georgia, Savannah'da tutuklanarak hapse atıldı. Bu gerçeği dile getiren Editör, sanki bu konuda hiçbir barbarlık yokmuş gibi soğukkanlılıkla, kendisine saldıran köpekler tarafından ciddi şekilde sakatlanana kadar teslim olmadığını ekliyor. Köpeklerden birini kılıçla fena halde kesmişti."

_New-York Commercial Advertiser, 8 Haziran 1827.

[Dipnot A: Kaçak kölelerin geri alınması için tazıların kullanılmasıyla ilgili olarak, New-York Evangelist'ten, 31 Ocak 1835 tarihli Natchez'den (Miss.) gelen bir mektubun özeti olan şu metni ekliyoruz: "Bana Mississippi'deki Claiborne County'de bir olay anlatıldı. Gece evin etrafında bir kaçak duyuldu. Tazı
izine takıldı ve sabah zencinin cansız bedenini izlerken bulundu. Köpekler bu hizmet için gençken eğitilir. Bir zenciye ormana gidip bir ağaca tırmanması söylenir.
Bunu yapmak için yeterli zaman geçtiğinde, tazı izine takılır. Zenciler, onları amansız düşmanları haline getirene kadar onları endişelendirmek zorunda kalırlar: ve
Beyazlara, tamamen yabancı olsalar da, aldırış etmeyecek, ancak ev hizmetçilerinin dışında avluya 
siyahların girmesine izin vermeyecek."]

* * * * *

Köle sahiplerinin kendilerinin yukarıda belirtilen kanıtlarından, şu gerçekleri
topluyoruz:

1. Köleden mükemmel itaat isteniyor -- efendisinden
hiçbir itiraz
edemeyeceği hissettiriliyor.

2. Efendinin otoritesinin yalnızca korkuyla --bir
"_terör_ saltanatı_" ile-- sürdürüldüğü.

3. "Köleliğin ekonomisi, köleden _elde edebileceğiniz her şeyi_ almak ve karşılığında ona ancak çalışır durumda geçinebileceği kadar az şey vermektir."

4. Kaçak kölelerin herhangi bir beyaz kişi tarafından cezasızca vurulabileceği.

5. Efendilerin kölelerini "_öldürmek_" karşılığında ödül teklif etmesi, "_böylece onları
görebilirler_!"

6. Kölelerin kızgın demirlerle damgalanması ve kırbaçla çok fazla yara izi bırakılması.

7. Kadınların boyunlarına, çıkıntılı çatallı _demir tasmalar_ takılması, giyenin uzanmasını neredeyse imkansız hale getirmesi.

8. KIRBAÇIN köle sahibinin otoritesinin ANA DESTEĞİ olması:
ama _stokların_ hükümetine "güçlü bir yardımcı" olması.

9. Kaçak kölelerin köpeklerle kovalanması--insanlar av hayvanları gibi avlanıyor.

Amerikan Köleliği pratikte böyledir.

Şimdiye kadar ileri sürülen tanıklık yalnızca köle sahibinin ve suçlunun kendisidir: sistemlerinin dehşetini gözlerden uzak tutmakta doğrudan çıkarı olan adamların itirafı. Ayrıca bu gönüllü bir itiraf değildir. "Kötülüğü yasayla çerçeveledikten" sonra, onu gizlemek onların
güçlerinin dışındadır. Kaçak mallarının geri alınması için, kamu gazetelerinde ilan vermek zorundalar ve bu malların tespit edilebilmesi için, kadınların sırtlarındaki kırbaç izlerini, boyunlarındaki demir tasmaları, kurşun yaralarını ve damga izlerini tarif etmek zorundalar. Bu tür tanıklıklar, şeylerin doğası gereği, kısmi ve eksik olmalıdır. Ancak, hapishanenin sırlarının tam olarak açığa çıkması için, kölenin kendisine bakmalıyız. Goa ve Madrid Engizisyoncuları, "korku salonlarının" tuhaf vahşetlerini asla ifşa etmediler. Onları, şişmiş ve eklemsiz uzuvlarıyla, üzerinde işkence ve ateş izleri taşıyan, Hristiyanlığın bakışlarına ve nefretine maruz bırakan, kaçan sapkındı. Aşağıdaki sayfalar, bir AMERİKAN KÖLE'nin basit ve süslenmemiş hikayesini içeriyor; ilk olarak, Virginia'daki aristokrat bir ailenin gözde hizmetçisi olarak; ve sonrasında Alabama'daki büyük bir plantasyonun tek ve gizli sürücüsü olarak, sistemin pratik işleyişini doğru bir şekilde gözlemlemek için ona nadir ve özel avantajlar sağlayan birinin hikayesi. Zekası, belirgin dürüstlüğü ve Kölelik ülkesinde çektiği acıyı daha az acı hale getiren o nezaketleri minnetle anması; ifadelerinin (farklı zamanlarda ve farklı kişilere) mükemmel uyumu[B] ve bu ifadelerin kendileri, hikayesinin gerçekliğini ve doğruluğunu güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Kölelik resmini tamamen karanlık bir hale getirmek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor; gözlemlediği her şeyi hafifletici nitelikte ayrıntılı olarak anlatıyor; ve hatta efendisinin
acımasız aldatmacası bile onu erken dönemdeki nezaketinden
habersiz kılmamıştır.

[Dipnot B: Okuyucu, Philadelphia'dan JOHN G. WHITTIER'a veya hikayesinin tamamını veya bir kısmını kendi dudaklarından
duyan şu beyefendilere yönlendirilir: Kimberton,
Pa.'dan Emmor Kimber, Lancaster Co.'dan Lindley Coates, do.; Philadelphia'dan James Mott,
Lewis Tappan, Elizur Wright Jun., Rev. Dr. Follen ve New York'tan James G. Birney. Birkaç yıl önce Alabama vatandaşı olan son beyefendi, James Williams'ın kendisine yaptığı açıklamaların, o eyaletteki kölelik hakkındaki kendi bilgisine dayanarak inanmak için her türlü nedene sahip olduğu gibi olduğuna dair bize güvence veriyor.]

Editör, bu etkileyici anlatıyı, anlatıcının dudaklarından döküldüğü gibi sade ve canlı bir tazelikle sunamadığının tamamen farkındadır. Ancak, mümkün olduğunca onun tarzını ve birçok durumda kesin dilini kopyalamıştır.
KÖLE KENDİSİ ADINA KONUŞMUŞTUR. Sadece katibi olarak hareket ederek, kendi yorumlarından dikkatlice kaçınmıştır.[A]

[Dipnot A: Anlatıcı okuyup yazamadığı için, hikayesinde adı geçen bazı kişilerin isimlerinin yazımının tamamen doğru olmayabileceği oldukça olasıdır. Örneğin, 
efendisinin adı Larrimer veya Larrrimore olabilir.]

Burada özgür eyaletlerin insanlarına sunulan resim, birçok açıdan yeni bir resimdir. Hepimiz Virginia ve Kentucky Köleliği hakkında bir şeyler biliyoruz. İç köle ticaretini duyduk - ayrılığın sancıları - New Orleans pazarına giden "umutsuzluk yükü" taşıyan köle gemisi - zincirlenmiş Coffle'ın pamuk ülkesine yaptığı yorucu yolculuk. Ancak burada, büyük ölçüde, açgözlülük ve şehvetin kurbanlarını gözden kaçırdık. Pamuk plantasyonunun korkunç ekonomisini incelemedik ve sınırsız despotluğunun sırları hakkında çok az şey biliyoruz.

Ancak bu anlatıda, plantasyonun sahneleri gerçeğe yaklaşan bir netlikle önümüze çıkıyor. Şafakta, hastaları ve yorgunları karşılıksız çalışmaya çağıran bir korna sesi duyuyoruz. Kadın,
çekici zarafeti ve acısıyla, anne olmak üzereyken,
kırbaç altında baygınlık geçiriyor veya pamuk sırasının yanında bitkin bir şekilde çöküyor. Merhamet duasının alaycı ifadelerle ve küfürlerle cevaplandığını duyuyoruz.
İşkence aletlerine ve öldürülen adamların cesetlerine bakıyoruz.
Köpekleri görüyoruz, kovalamacadan sıcak kokuyorlar, çeneleri insan kanıyla pis.
Yavrularının kırbaçla yaralandığı ve
çalışmayla eğildiği uysal ve yaşlı Hristiyan'ı görüyoruz, acımasız düşmanının affedilmesi için
Cennetteki Babasına kırık bir kalbin yakarışını sunuyor. Yaşlı kölenin dokunaklı sorusunu duyuyoruz ve en derin kalbimizden tekrarlıyoruz,
_"Ne kadar daha, Tanrım! Ne kadar daha!"_

Editör, bu acı dolu anlatının ayrıntılarını kederli duygularla yazmış. Eğer birileri
öfke ve zulmün tarihi üzerinde dururken hastalıklı bir memnuniyet
duyuyorsa, en azından o onlardan biri değildir. Zevki ve alışkanlıkları onu daha çok doğamızdaki saf ve güzel olana, insanlığın en güneşli tarafına, şefkatli sempatilerine, kutsal sevgilerine, hayırseverliklerine ve sevgisine bakmaya yöneltir. Ancak, bunun sebebi, zihninde ve kalbinde bu kadar güzel ve mükemmel olan her şeyin kölelik atmosferinde yok olduğunu görmüş olmasıdır: köledeki insanlık, hayvanla aynı seviyeye düştüğü ve efendide bir şeytanın niteliklerine yer verdiği için, görevi reddetme özgürlüğünü hissetmemiştir. Acı çekenle temas kurmaktan çekinen ve onun sıkıntılarının boyutunu araştırma çabasından kaçınan o soyut ve hassas hayırseverliğe sempati duyamaz. Pratik Hayırseverliğin simgesi, yaralı Yahudi'nin üzerine eğilen Samiriyeli'dir. Yağ ve şarabı uygulayan ve çirkin yaraları saran titiz bir el olmamalıdır.

Bu anlatının gerçek olduğuna inanarak; Güney ve Batı'daki pamuk tarlalarında var olan Köleliğin abartılı olmayan bir resmini sunduğuna inanarak, özellikle Kuzey'deki, böyle bir sistem için İsa Mesih'in Dininin onayını ve onayını talep etmeye cesaret eden kişileri ve özellikle de Hristiyan olduklarını iddia edenleri bu anlatıyı incelemeye davet ederdi. Burada sunulan gerçekler göz önüne alındığında, bu adamlar kendilerine ciddi bir şekilde, böyle bir iddiayı ileri sürerken, Voltaire ve Paine'in kalemlerinden çıkanlardan daha yüksek ve daha cüretkar bir küfür edip etmediklerini sorsunlar. Sanki onları karışıklıkla örtmek ve adil bir Tanrı'nın karakterini böyle karalamak için onları tamamen mazeretsiz bırakmak istercesine, bu gelişmeler meydana geliyor ve uzun yıllar boyunca günahkâr ilgisizliğin Amerikan Köleliğinin iğrençlikleri üzerinde duran örtü kalkıyor. Işık zindanlarına giriyor, gömülü zekanın enkazını, kırılmış kalpleri, incinmiş insan sevgilerini, mahvolmuş ruhları açığa çıkarıyor. Dünya bunu Tanrı'nın her zaman gördüğü gibi görecek; ve O sonunda kan için soruşturma yaptığında ve intikamı zulmün meskenleri üzerinde Sodom ve Gomorrah'dan daha korkunç bir yıkımla alevlendiğinde, O'nun adil muamelesi insanlar tarafından haklı çıkarılacak ve adı uluslar arasında yüceltilecek ve Dünya'da ve Cennette bir sevinç sesi duyulacak. ALLELUIA!--VAAT
YERİNE GELDİ!--YOKSULLUĞUN İÇ ÇEKİMİ VE MUHTAÇLARIN ZULMÜ İÇİN,
TANRI DİRİLDİ!

Editörün samimi arzusu, bu anlatının, Tanrı'nın izniyle, onu okuyan herkesin kalbinde, ezilenlere karşı bir sempati uyandırması ve bu sempatinin, onların kurtuluşu için hemen, aktif, özverili bir çabayla kendini göstermesidir; ve, suçlarına karşı bir nefret uyandırırken, ezen için bir acıma duygusu uyandırır. Kölenin itiraf edilmiş ve ilişkili arkadaşlarının, kendi sıkıntılarına ve şikayetlerine, kölenin acılarını büyük ölçüde unutacak kadar aşırı bir önem vermelerini önleme etkisine sahip olsun.
Güneydeki plantasyonlardan yükselen keder çığlığı, kalbimizdeki her türlü bencillik duygusunu bastırsın. Dilekçe hakkının reddedilmesine duyduğumuz pişmanlık ve öfke, yalnızca Kongre Salonlarında "acı çekenler ve dilsizler" için yalvarmamızın engellenmesi nedeniyle hissedilsin. Ve ülkemizin yarısından dışlanmamız gerçeği, yalnızca kölelik ülkesine köleler için umut, zalimler için azar ve uyarı mesajlarını kişisel olarak taşımamızı engellediği için yas tutulsun.

_New-York, 24. 1. ay._, 1838.

* * * * *

ANLATIM

16 Mayıs 1805'te Virginia, Powhatan County'de, George Larrimore. Sen. çiftliğinde, Mount Pleasant adlı bir yerde doğdum. Babam, adını unuttuğum bir yetim ailenin kölesiydi ve ailenin koruyucusu Bay Brooks'un bakımı altındaydı. Afrika yerlisiydi ve daha çocukken annesiyle birlikte buraya getirildi. Annem George Larrimore'un kölesiydi,
Senatör. Neredeyse beyazdı ve Bay Larrimore'un kızı olduğu biliniyordu. Ben ve ikiz kardeşim Meshech beş yaşındayken öldü - onu neredeyse hiç hatırlamıyorum. Toplamda sekiz çocuğu vardı ve bunlardan sadece beşi şu anda hayatta. Kardeşi olan biri, Charlottesville'den merhum Bay Brockenbrough'un mirasçılarına ait;
onun zamanını kiralıyor ve bunun için yılda 120 dolar ödüyor. Baptist kilisesinin bir üyesi ve ara sıra vaaz veriyordu. Karısı Philadelphia'dan özgür bir kadındı ve okuma yazma bildiği için kocasına ders veriyordu. Beyazlar onun yazabildiğini bilmiyorlardı ve öğrenmeden bu kadar iyi vaaz verebilmesine sık sık şaşırdılar. Kilise kalabalık olduğunda siyahları yerlerinden çıkarmak
uygulamasıdır. Kardeşim bundan hoşlanmadı ve bir keresinde bir metinden vaaz vererek herkesin aynı kandan olduğunu gösterdi. Bunu duyan beyazlardan bazıları, böyle bir vaazın zenciler arasında ayaklanma çıkaracağını söyledi. İkisi ona, doktrinini Kutsal Kitap'a göre
kanıtlarsa onu serbest bırakacaklarını, ancak kanıtlamazsa otuz dokuz kırbaçla cezalandırılacağını söyledi. Bunun üzerine başka bir vaaz daha verdi ve büyük bir cesaretle konuştu. Onun kırbaçlanmasından yana olan iki adam, vaaz bitmeden ayrıldı; kalanlar, doktrinini kanıtladığını kabul ettiler ve iyi bir vaaz verdiler ve birçoğu gelip onunla
el sıkıştı. İki muhalif, Scott ve Brockley, bundan sonra kardeşimin mülklerine gelmesini yasakladılar. İkisi de Baptistti ve kardeşim daha önce onların halkına vaaz vermişti. Richmond'daki kolera sırasında kardeşim bir vaaz verdi ve bu vaazda vebayı, Mısırlı köle sahiplerini etkileyen vebalara benzetti, çünkü onlar insanları serbest bırakmıyordu. Vaazdan sonra bazı beyazlar onu kırbaçlamakla tehdit etti. Shocko Tepesi'ndeki bir tüccar olan Bay Valentine onları engelledi; Brooks adında genç bir avukat ise gerçeği vaaz ettiği için bir adamı tehdit etmenin yanlış olduğunu söyledi. Nat. Turner'ın ayaklanmasından beri fazla vaaz vermesine izin verilmedi. İkiz kardeşim bir süre Richmond'lu Bay John Griggs'in malıydı, Griggs onu yaklaşık üç yıl önce bir Alabama Pamuk Çiftçisine sattı, bir yıl onunla birlikte kaldı ve sonra kaçtı ve büyük olasılıkla Maryland sınırının yakınında görüldüğü gibi özgür eyaletlere veya Kanada'ya kaçtı. Diğer kardeşim Fredericksburg'da yaşıyor ve eskiden Richmond'lı bir tüccar olan Bay Scott'a ait. Bay Larrimore'un çiftliğinden satıldı çünkü karısı Bay Scott'un kölesiydi. Tek kız kardeşim Kral William'ın John Smith'inin kölesi. Kocası Bay Smith'in kölesiydi, ikincisi Powhatan ilçesinde yaşıyordu ve o Kral William'a taşındığında kocasıyla birlikte götürüldü.

Eski efendim George Larrimore, Virginia'nın en seçkin adamlarından biri olan John Roane adında bir beyefendinin kız kardeşi olan Jane Roane ile evlendi, o da efendimin kız kardeşiyle evlendi. Kız kardeşlerinden biri Yargıç Scott ile evlendi ve bir diğeri Charlottesville'den Bay Brockenbrough ile evlendi. Bay Larrimore'un üç çocuğu oldu; George, Jane ve Elizabeth. İlki benden sadece on gün büyüktü; ve ben onun oyun arkadaşı ve çocukluğumda sürekli arkadaşıydım. Onunla birlikte okuluna giderdim, kitaplarını kapıya kadar taşırdım ve okul dağıldığında
orada buluşurduk. Birbirimize çok düşkündük,
ve sık sık birlikte yatardık. Bana alfabenin harflerini öğretti,
ve George'un annesi oğlunu bana ders verirken keşfetmeseydi,
ben de kısa sürede okuma bilgisine sahip olacaktım.
Onu bir kenara çekti
ve sert bir şekilde azarladı. Kısa bir süre sonra, okulda öğrendiklerini bana daha fazla anlatmasını istediğimde, annesinin babasının okuma ve yazma eğitimi almış bir kölesi olduğu ve bu nedenle çok sorunlu olduğu için artık bunu yapmasını yasakladığını söyledi. Komşu çiftçilerin el yazısını taklit edebildiğini ve köleler için geçiş belgeleri ve sertifikalar yazabildiğini ve sonunda kendisi için bir tane yazdığını ve Philadelphia'ya gittiğini ve babasının ondan eğitimi için teşekkür ettiği küstahça bir mektup aldığını söylediler.

Hayatımın ilk yılları keyifli bir şekilde geçti. Kaderimin acısını henüz fark etmemiştim. Rahat bir şekilde giyinip beslenmiş, yaşlı efendim ve metresim ve genç hanımlar tarafından nazik bir şekilde karşılanmış, genç efendimin oyun arkadaşı ve sırdaşı olarak, önümdeki kötülüğün karanlık gerçekliğini hayal bile edemiyordum.

On dört yaşındayken, Efendi George, Üniversite öğrencisi olarak Charlottesville'deki amcası Brockenbrough'un yanına gitti. Üniversiteden döndükten sonra Paris'e ve Avrupa'nın diğer bölgelerine gitti ve üç veya dört yılını eğitim ve seyahatle geçirdi. Bu arada ben evde garson, yemek odası hizmetçisi vb. olarak çalıştım. Eski efendim, Virginia'daki birçok ana aileyi ziyaret eder ve onlardan ziyaretler alırdı. Her yaz, ailesiyle birlikte Sulphur Springs'i ve dağları ziyaret ederdi. George yokken, kış mevsiminde, sağlığının bozulması nedeniyle onunla birlikte New Orleans'a giderdim. Charleston'da, efendimin yakın ilişkiler içinde olduğu Bay McDuffie'nin evinde üç gün geçirdik. Bay McDuffie bir keresinde Mt. Pleasant'ta birkaç gün geçirdi. Bana ilgi gösterdi ve efendime, yanında getirdiği hizmetçiyi ve yanında 500 dolar teklif etti. Efendim
bunu neredeyse bir hakaret olarak değerlendirdi ve gittikten sonra, Bay McDuffie'nin en azından paraya ihtiyacı olduğunu söyledi.

Richmond'da güzel bir evi vardı ve kışlarını ailesiyle birlikte orada geçirirdi, beni de yanında götürürdü. Eyalet Anayasası'nı değiştirmek için 1829 Kongresi o şehirde yapıldığı zamanlar hariç, başka zamanlarda pek orada olmazdı. Kölelik konusuyla ilgili bazı açıklamalar nedeniyle Richmond Co.'dan Bay Neal ile bir tartışması oldu. Neredeyse düelloyla sonuçlandı. Kongre oturumu sırasında, efendimin birkaç beyefendinin önünde bana özgür olup kendi ülkeme dönmek isteyip istemediğimi sorduğunu hatırlıyorum. Ona şaşkınlıkla baktım ve hangi ülke olduğunu sordum.

"Elbette Afrika," dedi gülerek.

Ona oranın benim ülkem olmadığını, Virginia'da doğduğumu söyledim.

"Ah evet," dedi, "ama baban Afrika'da doğdu." Sonra Afrika kıyısında Liberya adında bir yer olduğunu ve oraya çok sayıda özgür siyahın gittiğini söyledi; ve dürüstçe, Afrika'ya gitmek şartıyla serbest bırakılmayı mı yoksa onunla yaşayıp köle olarak kalmayı mı tercih edeceğimi söylememi istedi. Ben de olduğum gibi olmayı tercih ettiğimi söyledim.

Kendisini sık sık ziyaretçilerine köleliğe karşı konuşurken duydum. Bir keresinde, bazı beyefendiler özgür siyahların Afrika'ya gönderilmesi lehinde tartışırken, burasının beyazların olduğu kadar siyahların da ülkesi olduğunu ve özgür zencilerin kafasına hemen vurmanın onları Liberya'ya göndermek kadar insancıl olacağını söylediğini duydum. Kölelerine karşı nazik bir adamdı. Onlarla ve onları iyi besleyip giydirme konusundaki itibarıyla gurur duyuyordu. Tahmin edebildiğim kadarıyla sayıları yaklaşık 300'dü. Bildiğim kadarıyla
bir karı veya kocayla birlikte gitmek dışında ve kölenin kendi isteği üzerine
bir köle satmazdı. Ancak mahallesindeki en zengin çiftçiler hariç
hepsi sık sık köle satardı. Powhatan Co.'dan John Smoot çok sayıda köle satmıştır. Bacon Tait[A] eskiden başlıca alıcılardan biriydi.
Köleleri tuttuğu Richmond'da bir hapishanesi vardı. Köle alıp satma işini yapan birçok kişi daha vardı. Bir keresinde, efendimle seyahat ederken, zincirlerle bağlanmış yaklaşık iki yüz kişilik bir çete gördüm. Kadınlar zincirsiz, çocuklar ise vagonlarda. Üzücü bir görüntüydü. Bazıları dua ediyor, bazıları ağlıyordu ve hepsinin son derece perişan bir hali vardı. Virginia'lı bir köle için Alabama ve Mississippi ülkesi için satılmak korkunç bir şeydir. Bazılarının kederden öldüğünü, bazılarının da bu yüzden intihar ettiğini gördüm.

[Dipnot A: Bacon Tait'in 15. ve Carey caddelerinin köşesinde bulunan zencilerin bakımı için "yeni ve geniş binalar" ilanı, Eylül 1896 tarihli Richmond Whig'de yer almaktadır.--EDITÖR.]

On yedinci yaşımda, Bay Pleasant'tan yaklaşık dört mil uzakta yaşayan bir çiftçi olan John Gatewood'a ait Harriet adında bir kızla evlendim. Benden yaklaşık bir yaş küçüktü - bir terziydi ve
elleri için kıyafetler keserdi.

Jones adında beyaz bir din adamı tarafından evlendirildik; ve kendimize üç hafta izin verildi, bu süreyi ziyaret ederek ve diğer eğlencelerle geçirdik.

Tarla işçileri nadiren bir din adamı tarafından evlendirilir. Sadece arkadaşlarını
bir araya çağırır ve bir düğün partisi yaparlar.

En büyük iki çocuğumuz bebekken öldü: ikisi şu anda yaşıyor.
En küçüğünü en son gördüğümde sadece iki aylıktı.
Cumartesi ve pazar akşamları karımı ziyaret ederdim.

Genç efendim Avrupa'dan hassas bir sağlıkla döndü. Doktorları tarafından kışı New-Orleans'ta geçirmesi tavsiye edildi ve buna göre
beni de yanına alarak oraya gitti. Burada şehrin ilk ailelerinden birinin Fransız bir hanımıyla tanıştı. Sonraki kışı da New-Orleans'ta geçirdi ve Avrupa'dan dönüşünden üç yıl sonra üçüncü ziyaretinde yukarıda adı geçen hanımla evlendi. Mayıs ayında Mt. Pleasant'a döndü ve yaşlı Larrimore'u hasta yatağında buldu ve bir daha asla oradan kalkamadı. 14 Temmuz'da öldü. Akrabaları ve arkadaşları çok olduğu için büyük ve görkemli bir cenaze töreni yapıldı.

Büyük mülkü çoğunlukla dul eşinin elinde kaldı ve ardından üç çocuğu arasında paylaştırıldı.
Şubat ayında Bayan Larrimore da öldü. Mülkün yöneticileri John Green, Esq. ve Benjamin Temple'dı. Genç efendim Avrupa'dan çok sağlıklı bir şekilde geri döndü. Doktorları ona kışı New-Orleans'ta geçirmesini tavsiye etti ve buna göre beni de yanına alarak oraya gitti. Burada şehrin ilk ailelerinden birinin Fransız hanımıyla tanıştı. Sonraki kışı da New-Orleans'ta geçirdi ve Avrupa'dan dönüşünden üç yıl sonra üçüncü ziyaretinde yukarıda adı geçen hanımla evlendi. Mayıs ayında Mt. Pleasant'a döndü ve yaşlı Larrimore'u hasta yatağında buldu ve bir daha asla
kalkamadı. 14 Temmuz'da öldü. Akrabaları ve arkadaşları çok olduğu için büyük ve görkemli bir cenaze töreni yapıldı.

Büyük mülkü, ölene kadar çoğunlukla dul eşinin elinde kaldı, ardından üç çocuğu arasında paylaştırılacaktı.
Şubat ayında Bayan Larrimore da öldü. Mülkün yöneticileri John Green, Esq. ve Benjamin Temple'dı.

Genç hanımlarım Jane ve Elizabeth, hizmetçilere karşı çok naziktiler.
Onlara karşı sürdürdükleri korkunç sahiplik ilişkisine uygun olarak, onlara her türlü konforu ve
tatmini sağlamakla yükümlü hissediyor gibiydiler. Mülkte kırbaçlama neredeyse hiç bilinmiyordu;
ve ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, değişmez bir şekilde genç hanımların isteklerine aykırıydı.

Fakat efendi George'un karısının mizacının tam tersiydi.
Zayıf, uyuşuk ve hareketsiz, saatlerce penceresinde hareketsiz oturuyordu,
ya da küçük parmaklarını gitarının telleri üzerinde yumuşak ve uyuşuk bir havaya doğru hareket ettiriyordu, bir yabancıya zihninin yanı sıra vücudun da katıldığı o tembel dinginlikten
kendini uyandırmaktan acizmiş gibi görünürdü. Ancak, emirlerine karşı en ufak bir ilgisizlik - ve bazen de hizmetçilerin isteklerini önceden tahmin etmemeleri bile - onu uyandırmaya yetiyordu. Cansız ve narin güzellik daha sonra fırtınalı bir viragoya dönüştü. Siyah gözleri yılan gibi bir şiddetle
kırıldım ve parladı, dolgun dudakları sıkıştırıldı ve kaşları eğildi
ve karardı. Kocasıyla konuşurken yumuşak ve tatlı, gitarına eşlik ederken ise son derece güzel ve melodik olan sesi, böyle zamanlarda tiz, keskin ve yüksekti. Genç metreslerimin hizmetçilerine işlerini yapmalarını emrederdi ve eğer başka birinin çağrılarına uymak için önceki görevlerini
yararlanırlarsa, küstahlıkları
için derhal kırbaçlanmalarını talep ederdi. Genç hanımlar ona
karşı çıkarsa, onları mükemmel bir hakaret ve küfür seline
uğratarak karşılardı. Bu öfke nöbetlerinde her zaman Fransızca konuşurdu, genç hanımların sakinliği ve kararlılığıyla güçlü bir tezat oluşturan bir
şiddet ve gevezelikle. New-Orleans'ta yaptıklarıyla ve babasının kölelerinin mükemmel disipliniyle övünürdü.
Gece babasının evinin altındaki hücreye indiğini ve oradaki köleleri kendi elleriyle kırbaçladığını söyledi.
Efendimle birlikte oradayken babasının hizmetçilerinden de aynı şeyi duymuştum. New-Orleans'tan Frances adında bir kız getirmişti. Kızı kulağından tuttuğunu, odanın bir köşesine götürdüğünü ve kafasını ona vurduğunu gördüm. Diğer zamanlarda terliğini çıkarıp kızın yüzüne ve kafasına vururdu.

Efendi George'un önünde kötü huyunu nadiren gösterirdi. Bunu yaptığında, çok rahatsız oluyordu ve kız kardeşleriyle bundan bahsediyordu. Ona karşı tavrı neredeyse her zaman aşırı bir şefkatti. Esmer tenliydi ama çok güzeldi; ve onu karşıladığı zamanki hoş geldin gülümsemesi özellikle büyüleyiciydi. _Onun_ onu sevmesine şaşırmadım; aynı zamanda, tüm ev hizmetçileriyle birlikte, onu kötü bir ruha sahip bir varlık olarak görüyordum, yarı kadın, yarı şeytan.

Eyaletin yerleşmesinden kısa bir süre sonra, efendimin Alabama'ya gitmekten bahsettiğini duydum. Karısının o eyaletteki Greene County'de 1500 dönümlük vahşi arazisi vardı: ve 500 dönüm daha için pazarlık ediyordu. 1833 yazının başlarında, oraya yeterli sayıda işçiyi götürmek için hazırlıklara başladı. Kendi kölelerinden, mülk dışından evlenenlerin karılarını ve kocalarını satın almak için büyük çaba sarf etti, böylece, dediği gibi, elleri Alabama'da mutlu olsun ve yolculukları sırasında zincire vurulmak zorunda kalmasın. Düzenli köle tüccarları, köleleriyle birlikte en güneye seyahat ederken, tüccarın çıkarları ve çiftçinin lüksü veya ihtiyaçları için satın alınan zavallı kurbanlarını kelepçeleyip zincire vurmayı her zaman gerekli bulurlar, bu cehennem pazarlıklarıyla koparılan bağlara veya terk edilen sevgilere bakılmaksızın. 1 Eylül civarında, Alabama'ya gidecek köleler eski evlerine ve geride bıraktıkları arkadaşlarına son bir veda ettikten sonra, grubumuz uzun yolculuğuna başladı. Toplamda 214 köle vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Erkekler ve kadınlar yürüyerek seyahat ettiler - küçük çocuklar, bagajları taşıyan vagonlarda, vb. Ayrılmadan önce, eşim ve çocuklarımı Bay Gatewood'da ziyaret ettim. Efendim, ellerini yeni çiftliğine yerleştirdiğini
gördüğü anda, onunla birlikte döneceğime inanarak onlara veda ettim. Çocuklarımı
kollarıma aldım ve onları kucakladım; Metodist kilisesinin bir üyesi olan eşim, yokluğumda Tanrı'nın bana bereketini diledi ve ben de efendimi takip etmek için geri döndüm.

Yolculuğumuz, özellikle tüm mesafeyi yürümek zorunda olanlar için uzun ve sıkıcıydı. Efendim bir süvari arabasına bindi ve ben, onun hizmetkarı olarak, at sırtındaydım: Roanoke'yi geçip Kuzey Karolina'ya girdiğimizde, zavallı kölelerin
son kez doğdukları topraklara baktıklarında ne kadar hüzünlü yüz ifadeleri ve dil kullandıklarını hatırlıyorum. Eski Virginia'ya son vedalarıydı. Georgia'dan geçtik ve Chattahoochee'yi geçip Alabama'ya girdik. Günlerce yolumuz, çam ormanlarıyla kaplı kumlu bir araziden geçti, orada burada bir Kızılderili veya melez bir hayvanın plantasyonu vardı. Line Creek denilen yeri geçtikten sonra, yol boyunca dört veya beş mil aralıklarla büyük plantasyonlar bulduk. Tüm ülkenin görünümü, bir pamuk ekicisinin gözü dışında vahşi ve ürkütücüydü. Açıklıklar tamamen yeniydi ve evler
kütüklerden kaba bir şekilde inşa edilmişti. Pamuk tarlaları, meşe, çam ve diğer ağaçlardan oluşan devasa bir büyümeyle çevriliydi. Açıklıklarda kömürleşmiş kütükler
kalın bir şekilde duruyordu, burada ve orada büyük bir ağaç baltayla
çevrelenmiş ve çürümeye bırakılmıştı. Sonunda varış noktamıza ulaştık. Derin ve zengin bir toprağa sahip güzel bir araziydi. Çadırların
kurulduğu ve vagonların
yüklerinin boşaltıldığı küçük bir tepede durduk. Geceyi, Flincher adında bir gözetmenin bakımı altındaki komşu bir plantasyonda efendimle geçirdim.

Ertesi sabah efendim, bir gözetmen olarak plantasyonunun yönetimini üstlenen Huckstep adında bir adamdan bir ziyaret aldı.
Georgia ve Kuzey Carolina'daki pamuk plantasyonlarında uzun yıllar gözetmenlik yapmıştı. Görünüşe göre kırk yaşlarındaydı ve
güneş yanığı ve solgun bir yüzü vardı. Kalın siyah saç tutamı, daha sonra bana anlattığına göre, azarladığı kölelerden aldığı darbelerden kaynaklanan beyaz çizgilerle birkaç yerde işaretlenmişti.

Yaklaşık bir hafta civarda kaldıktan sonra, efendim beni bir sabah bir kenara çekti - Dallas County'deki Selma'ya gideceğini ve
bir sonraki gün Virginia'ya doğru yola çıkmak üzere geri döndüğünde hazır olmamı istedi. Bu benim için sevindirici bir haberdi. O günü ve ertesi günü Virginia'da benimle birlikte yaşayan eski hizmetkar arkadaşlarımın arasında geçirdim. Bazılarının
arkadaşlarına ve tanıdıklarına iletmek istedikleri mesajları vardı. Efendim ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğleden sonra,
yanımda olan tüm parayı, yani on beş doları, onlara dağıttım. Gözetmen Huckstep'in buna güldüğünü ve bana aptal dediğini fark ettim: ve ne zaman efendimle eve gitmekten bahsetsem, yüzü gülümsemeyle alay arasında bir şey ifade ediyordu.

Gece geldi; ama sözünün aksine efendim gelmedi. Yine de ertesi gün onu bekliyordum. Ama bir gece daha geldi ve o geri dönmemişti. Rahatsız oldum ve Huckstep'e efendimin nerede olduğunu sordum.

"Eski Virginia'ya gidiyor," dedi kötü niyetli bir kahkaha atarak.

"Ama," dedim. "Üstat George bana geri dönüp beni Virginia'ya götürmesini söyledi."

"Pekala, evlat," dedi gözetmen, "şimdi sana efendi George'un, senin ona dediğin gibi, bana ne söylediğini söyleyeceğim. Burada kalacak ve tarla işçilerinin sürücüsü olarak görev yapacaksın. Emir buydu. O yüzden hemen buna boyun eğebilirsin."

Sessizce durdum ve dehşete kapıldım. Ortak çocukluğumuzdan beri sadakatle hizmet ettiğim, en ufak isteği bile kanunum olan, dürüstlüğüne güvendiğim halde hayatımı feda edebileceğim adam beni bu kadar acımasızca ve kötü bir şekilde aldatmış olabilir miydi? Gözetmene baktım. Acım
içindeyken bana gülüyordu.

"Efendi George sana böyle emirler vermedi," diye haykırdım, gözetmenin bakışı ve tavrından
çıldırmış bir şekilde.

Gözetmen bana şeytani bir sırıtışla baktı. "Küstahlığın yok," dedi korkunç bir küfürle. "Baş edemeyeceğim bir Virginia zencisi görmedim, ne kadar gururlu olurlarsa olsunlar. Efendin seni
benim ellerime bıraktı ve sen benim emirlerime uymalısın. Eğer yapmazsan, neden seni '_oradaki dul kadına sarılmaya_ zorlamak zorunda kalacağım?'', kölelerin kırbaçlanırken bağlandıklarını daha sonra bulduğum bir ağacı işaret etti.

O gece uykusuz bir işkence gecesiydi. Virginia - doğduğum yerin tepeleri ve dereleri; nazik ve misafirperver evim; nazik kalpli kız kardeşler, kölenin - karımın - çocuklarımın - acılarını sempatiyle tatlandırarak - şimdiye kadar mutluluğumu oluşturan her şey, şu anki durumumla tezat oluşturuyordu. Bana ne kadar
çok haksızlık etmiş olsa da, efendimin kendisi asla böyle bir sefalet gecesine katlanmasın!

Şafak vakti, Huckstep bana giyinmemi ve onun talimatlarına uymamı söyledi. Sakin ve perişan bir şekilde ayağa kalktım ve onun emriyle boynuzu çetenin reislerine verdim, onlar da elleri tarlaya çağırdılar.
Ekim için araziyi temizlemekle, ağaç kesmekle meşguldüler ve
yanıyordu. Gün boyunca onlarlaydım ve gece bir kez daha
konaklama yerime döndüm ve gözetmen tarafından alay konusu oldum. Bana
iyi iş çıkaracağımı söyledi, şüphesi yoktu, ama bir Virginia sürücüsünün
genellikle sorumluluğu altındaki kölelere adaletli davranmayı öğrenmeden önce birkaç kez kırbaçlanması gerekirdi.
Kuzey Karolina'da yetiştirilenlerle, kölelere dediği gibi, tembel cehennem tazılarını çalıştırdıkları için eşit değillerdi.

Ve benim durumum buydu! - Yüz altmıştan fazla akraba ve arkadaşımın üzerine binen bir sürücü, görevinde tökezleyen veya görevi yerine getirirken dikkatsiz davranan, ister erkek ister kadın olsun, herkese kırbaç vurma emrini istiyordu; insanlık duyguları sefaletin bencilliğine galip gelirse ve beni merhametli ve acımaya yöneltirse, her an lanetli kırbaç darbesini sırtımda hissedebilirdim. Huckstep ile aynı evde yaşıyordum - kabaca tamamlanmış büyük bir kütük ev; burada bize Polly teyze dediğimiz yaşlı bir kadın hizmet ediyordu. Huckstep'in şeftali brendisine aşırı düşkün olduğunu kısa sürede fark ettim; ve ayda bir veya iki kez, genellikle iki ila dört gün süren bir sarhoş sefahatine giriyordu. O zamanlar
konuşmakla doluydu, kendi saçmalıklarına ölçüsüzce gülüyordu ve beni gece geç saatlere kadar onu dinlemeye
tutturuyordu. Bu dönemlerde ellerine karşı çok
sert davranıyordu ve bana kırbacımın krakerini her gün tarlada çalışan zavallı yaratıklara
kullanmamı emrediyordu ve onu memnun etmek için
gece eve döndüğümde kırbacımı koparıyordum. Sonra beni iyi bir adam olarak övüyor ve
kendisiyle içmeye
davet ediyordu.

Böyle zamanlarda bana, eğer onun içtiği gibi içersem,
bunun için bin dolar daha fazla ödeyeceğimi söylerdi. Saatlerce
şeftali brendisiyle oturup küfür eder, güler ve
küfür ve küfür dolu hikayeler anlatırdı. Bazen ayağa kalkar,
kırbacımı alır, kölelerin kaldığı yere koşar, onu savurur ve
mahkumları korkutur ve sık sık onları acımasızca döverdi. Kadınlara, kendisinin deyimiyle, Alabama tarzında, giysilerini çıkarmalarını emrederdi ve
sonra uymadıkları için onları kırbaçlardı. Sonra eve kükreyerek ve bağırarak geri döner ve bana ne yaptığını söylerdi; eğer onunla
gülmezsem, öfkelenir ve sorunun ne olduğunu sorardı. Ah! Kalbim
ağrdığında, ne kadar
çok güldüm; ve
yatağımda dinlenmeme izin verildiğinde, ne kadar
çok
çok gözyaşlarında rahatlama buldum!

Karısı yoktu, ancak plantasyon ile Bay Goldsby'ninki arasında bir arazide bulunan bir evde siyahi bir metresi vardı. Onu Kuzey Karolina'dan
kendisiyle birlikte getirmişti ve ondan üç çocuğu olmuştu.

Bazen sarhoşluk nöbetlerinde, kırbacını sallayarak tarlaya gelir ve ellere gömleklerini çıkarmaları ve kırbaçlanmaya hazır olmaları için bağırırdı: ve bunu da hepsi yoğun bir şekilde çalışırken yapardı. Başka bir zaman, ellerini etrafına toplayıp
komşu gözetmenlere küfür ve sövgüler yağdırmaya başlardı. Dediğine göre, ellerine karşı acımasızdılar, onları acımasızca kırbaçladılar ve ayrıca onları aç bıraktılar. Kendisi ise kırk mil içindeki en nazik ve en iyi adamdı; ve eller, gözetmenleri olarak böyle iyi bir adama sahip oldukları için minnettar olmalıydı.

Sık sık benimle çok iyi anlaşırdı ve bana çocuğu derdi; bana halkımızın Teksas'ı, kaliteli bir pamuk ülkesini alacağını ve oraya gidip kendi plantasyonunu
kurmayı planladığını ve benim de onunla gidip onun gözetmeni olmam gerektiğini söylerdi.

"_Zenci mahallesindeki_" evler kütüklerden ve on iki ila on beş fit kareden yapılmıştı; camları yoktu ama ışığın ve havanın girmesi için
delikler vardı. Mobilyalar bir masa, birkaç tabure ve tahtadan yapılmış tabaklar, bir demir tencere ve diğer bazı pişirme
araçlarından oluşuyordu. Evler yaklaşık üç veya dört çubuk arayla yerleştirildi ve her birine bir bahçe için bir parça toprak bağlandı, burada oturan kişi birkaç sebze yetiştirebilirdi. "Köyler", gözetmenin ikametgahından yaklaşık üç yüz yarda uzaklıktaydı.

Elçiler, kış boyunca araziyi temizlemekle, çalıları yakmakla ve evlerini inşa etmekle meşguldü. Mart ayında sürmeye başladık: ve nisan ayının birinde pamuk için tohum ekmeye başladık. Çapalama sezonu mayıs ayının sonlarında başladı. Günün en erken şafağında ve sıklıkla o zamandan önce, işçiler
kornanın çalınmasıyla uykularından uyandırılırdı. Kornayı, geri kalanını işte yönlendiren ve benim yönetimim altında, asistanım olarak hareket eden çetenin reisi çalardı.

Boynun çalınmasından önce, eller genellikle kalkar ve jambon ve ekmekten oluşan "sabah yemeği" denen şeyi yerlerdi. Eğer
tükenmişlik ve yorgunluk, korkunç
korna sesi uykularını
bozmadan önce kalkmalarını engellediyse, bir lokma kapmak için zamanları olmazdı, hemen dışarı atılırlardı.

Her bir ele, gece bırakıldıkları alet evinden kendi uygun iş aletini vermek benim görevimdi. Her şey tedarik edildikten sonra, tarlaya götürülürlerdi ve bitkileri otlardan ve yabani otlardan ayırt edebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz işe koyulurlardı.
İşin iyi yapıldığından emin olmak ve işçileri ilerletmek için
sıradan sıraya geçmekle görevlendirildim. Saat 12'de,
gözetmenin evinden korna çalındı ​​ve elleri yemeğe, her biri kendi kulübesine çağırdı.
Çalışma arası, çapacılar ve toplayıcılar için bir buçuk saat, sabancılar için iki saatti. Bu sürenin sonunda, boynuz onları tekrar bu işe çağırdı. Akşam yemeği için eve çağrıldıkları
karanlığa kadar tarlada tutuldular.

Plantasyondaki işçilerin hiçbiri için çok az boş zaman vardı.
Akşamları, tarlada çalışmak için hava çok karanlık olduktan sonra, erkekler sık ​​sık çalı yakma ve gece geç saatlere kadar başka işlerde çalıştırılırdı. Kadınlar gündüz tarlada çalıştıktan sonra, akşamları giysileri için pamuk taramak, eğirmek ve dokumak zorunda kalırlardı.
Pazar günleri bile, işten
çok az veya hiç dinlenme olmazdı. Hafta boyunca tüm görevlerini
yapamayanların, gözetmen tarafından Şabat günü işlerini bitirmelerine izin verilirdi ve böylece Pazartesi sabahı kırbaçlanmaktan kurtulurlardı.
Görevleri bitenler, o günün çoğunu sık sık bahçelerini
ekmekle geçirirlerdi.

Kadın işçilerin çoğu, Virginia'da tarla işine hiç alışkın olmayan narin genç kadınlardı. Aşırı sıcaktan ve çalışmanın şiddetinden çok çektiler. Ah! Onları ne kadar sık ​​gördüm
akşam vakti pamuk tarlasından yorgun uzuvlarını sürüklerken,
baygın ve bitkin. Gözetmen onların acılarına gülerdi.
Onlar, dedi, Virginia hanımlarıydı ve Alabama'da kullanılmak için fazlasıyla narinlerdi: ama yine de görevlerini yapmaya zorlanmalılar.
Bunları şimdi bile hatırlamak korkunç. Gözetmen tarafından onları kamçıyla öne doğru
sürüklemeye zorlandığımda, zavallı yaratıklara, onların yerini alıp
onlara vurmaktansa
dayakları çekmeyi tercih edeceğimi söylerdim.

Daha üç aylıkken, arazide doğan çocuklar
dışarıda çalışamayan yaşlı kadınların bakımına verildi.
Anneleri tarlada çalıştırılıyordu.

Gözetmenin amacı, beni duygu ve ilgi açısından
acı çeken kardeşlerimden olabildiğince ayırmaktı. Tarla işçileri arasında akrabalarım vardı ve onlara kuzenlerim derdim.
Bunu yapmamı yasakladı; ve eğer bu ellerden herhangi biriyle akrabalığımı kabul edersem
bunun için kırbaçlanacağımı söyledi. Onlardan
şeytanlar ve cehennem tazıları olarak bahseder ve onlarla mümkün olan her şekilde alay ederdi; ve
benim de onlardan bahsetmemi ve onlara aynı şekilde bakmamı sağlamaya çalışırdı. "Kaçak zencileri" avlamak ve vurmakla ilgili uzun hikayeler anlatırdı
ve verdiği acımasız ve korkunç cezaları büyük bir memnuniyetle anlatırdı. Söylediği bir şey onu rahatsız etti. Bir keresinde bir köleyi o kadar şiddetli kırbaçlamıştı ki, bunun sonucunda ölmüştü
ve kısa süre sonra kendisine yöneltilen suçtan tamamen masum olduğu ortaya çıktı. O kölenin, o zamandan beri onu rahatsız ettiğini söyledi.

Pamuklarımızı ayıklamaya başladıktan kısa bir süre sonra, görevlerini
bitirmedikleri için kırbaçlanma tehdidiyle karşı karşıya kalanlardan bazıları kaçtı.
Gözetmen ve ben, kaçakları yakalamak amacıyla Malikanede tutulan beş
tazıyı yanımıza alarak onların peşinden gittik. Yakınlarda başka tazı yoktu ve komşu plantasyonların gözetmenleri kaçakları avlamak için onları ödünç alırdı. Yaklaşık on mil uzakta yaşayan Bay Crop adlı birinin iki sürüsü vardı ve tek işi onlarla köle yakalamaktı. Kaçakların izine köpekleri koyardık ve onlar da onları takip ederlerdi, ta ki parçalanmaktan kurtulmak için bir ağaca tırmanana kadar. Biz gelip onları güvenceye alana kadar köpekler onları orada tutardı.

Bu tazılar, gençken zenci oğlanların peşinden koşmaları için eğitilirler; ve kaçakları takip etmek için dışarı çıktıkları zamanlar hariç her zaman kapalı tutulduklarından, kaçağı yakalamakta nadiren başarısız olurlar ve avcılık sporundan, diğer köpeklerin tilki veya geyiği kovalamaktan hoşlandığı kadar zevk alırlar.
Efendim beş köpeği için büyük bir meblağ verdi, bir orospu ve dört yavrusu.

Son kez pamuk toplamaya gittiğimizde, Little John adındaki bir çalışanımız kaçtı. Ertesi akşam köpekler onun izine
çıktı. Bir süre onları takip ettik, ta ki havlamayı bırakmalarından onu bulduklarını anlayana kadar. Kısa süre sonra geri dönen köpeklerle karşılaştık. Çeneleri, başları ve ayakları kanlıydı. Gözetmen onlara baktı ve "köpeklerin zenciyi öldürdüğünden korktuğunu" söyledi. Karanlık olduğu için o gece onu bulamadık. Ertesi sabah erkenden komşularımız Sturtivant ve Flincher ile yola çıktık; ve bir süre etrafı aradıktan sonra Küçük John'un cesedini bir kamış çalılığının ortasında yatarken bulduk. Neredeyse çıplaktı ve köpeklerin dişleriyle korkunç şekilde parçalanmış ve kesilmişti. Belli ki onu çalılığın içinden birkaç metre sürüklemişlerdi: kan, giysi parçaları ve hatta talihsiz adamın bağırsakları eski ve kırık kamışın uçlarına yapışmıştı. Huckstep eyerinin üzerine eğildi, cesede baktı ve bir küfür mırıldandı. Sturtivant, adamın hak ettiğinden daha fazlası olmadığına yemin etti.
Kamışlıkta bir çukur kazdık, orada yattı, gömdük ve
eve döndük.

Öldürülen genç adamın plantasyonda bir annesi ve iki kız kardeşi vardı,
onlar tarafından çok seviliyordu. Yaşlı kadına oğlunun başına gelenleri anlattığımda, sadece zavallı John için köle olarak yaşamaktan daha iyi olduğunu söyledi.

Bu yılın sonbaharının sonlarında, daha önce birkaç kez kaçmış olan genç bir adam görevinden
kayboldu. Onu bulmamız dört gün sürdü. Köpekler sonunda onu bir ağaca çıkardılar, orada yakalandı ve eve getirildi. Daha sonra, amaç için seçilmiş çatallı tahta çubuklarla yere bağlandı, en uzun çatal
boyun, ayak bilekleri ve bileklere kadar
yere çakıldı. Daha sonra gözetmen eve ait iki büyük kediyi çağırdı. Bunları kurbanının çıplak omuzlarına koydu ve aniden kuyruklarından tutup aşağı doğru sürükledi. İlk başta
derin
tırnaklamadılar. Daha sonra, onları bir kez daha kurbanın sırtına koyduktan sonra
küçük bir çubukla vurmamı emretti. Öyle yaptım; ve öfkeli hayvanlar pençelerini uzattılar ve sürüklenirken sırtını
derin ve acımasızca yırttılar. Daha sonra kırbaçlandı ve üç gün boyunca tutulduğu ayaklıklara yerleştirildi. Üçüncü
sabah ayaklıkların yanından geçerken durup ona baktım. Başı, boynunu destekleyen zincirin üzerinden aşağı sarkmıştı. Konuştum ama cevap vermedi. _Köklere saplanmış bir şekilde ölmüştü_! Gözetmen onu görünce şaşırdı ve sanırım biraz pişmanlık duydu. Tarla işçilerinden dördü onu kütüklerden çıkarıp gömdüler: ve her şey her zamanki gibi devam etti.

Plantasyondaki günlük olayların bir anlatımını yapmak benim
gücumde değil. Bir günün tarihi, hepsinin tarihiydi. Köleliğimizin kasvetli
tekdüzeliği, yalnızca gözetmenin periyodik sarhoşluk nöbetleriyle bozuluyordu; bu zamanlarda arazideki ne hayat ne de uzuvlar onun kaprislerinden veya şiddetinden güvende değildi.

1835 baharında gözetmen bana karımdan, genç metresi Bay Gateweed'in kızı tarafından onun için yazılmış bir mektup getirdi. Bana
okudu: kendisinin ve çocuklarının iyi olduğunu söylüyordu;
efendimle birlikte dönmemem sonucunda yaşadığı üzüntü ve büyük hayal kırıklığından bahsediyordu; ve bana sonbaharda geri döneceğimi söylemesi.

Bir an için umut kalbimi hafifletti; ve bir kez daha ailemin koynuna dönme fikrine kapıldım. Ama efendimin beni çoktan acımasızca aldattığını hatırladım; ve umutsuzluk yine
üzerime çöktü.

Ellerimiz arasında, eskiden Büyük Harry dediğimiz biri vardı. O, güçlü, atletik bir adamdı; çok zeki ve mükemmel bir işçiydi; ama köleliğin yorgun ve ezici ağırlığının
bastıramadığı yüksek ve gururlu bir ruha sahipti. Güneydeki hemen hemen her plantasyonda, bakışları ve havası, _insan_ olarak öz saygılarını koruduklarını gösteren bir veya daha fazla kişi bulabilirsiniz; --onlarda
tiranın gücü bedenin zorlanmasıyla sona erer--ruhun özgür olduğunu ve iç insanın Tanrı'nın suretinin orijinal doğruluğunu koruduğunu. Onları yüzlerindeki ciddi ciddiyetten ve Samson gibi hapishanelerinin bekçileriyle alay eden zavallı ve aşağılanmış arkadaşlarının şakalarına ve eğlencelerine karşı duydukları küçümsemeyle tanıyabilirsiniz. Bu adamlar, görev efendileri tarafından her zaman hem korkulur hem de nefret edilir. Harry hiç kırbaçlanmamıştı ve her zaman buna boyun eğmektense ölmeyi tercih edeceğini söylemişti. Gözetmenden nefret ettiğini hiç gizlemedi. Kölelerin çoğu, onun huzurunda, korku dolu bir itaatle şapkalarını çıkarırken, Harry bunu yapmayı her zaman reddetti. Sorularına kısa bir cevap dışında onunla hiç konuşmadı. Adamın yılmaz ruhunu bilen ve bundan korkan Efendi George, plantasyondan ayrılmadan önce gözetmene, onu nasıl cezalandırmaya çalıştığına dikkat etmesini söyledi. Ancak, Huckstep'in uzun zamandır içine düştüğü tiranlık alışkanlıkları, onu tebaasının 
tamamen itaatine alıştırmıştı; ve bu dürüst ve kırılmamış erkekliğe
dayanamıyordu. Sık sık ona
sövüp sayıyor ve küstahlığı dediği şey yüzünden onu cezalandırmak için planlar tasarlıyordu.

Sonunda ona bir bahane verildi. Bu yılın Ağustos ayında bir ara,
çırçır fabrikasında büyük miktarda sarı toplanmamış pamuk vardı. Harry, gece çırçır makinesi tarafından atılan pamuk tohumlarını çıkarmakla meşguldü. Diğer erkek işçiler,
gündüz son kez pamuğu ayıklamakla ve geceleyin,
gelecek yılın mahsulü için temizlenen yeni arazilerde çalı yakmakla meşguldüler.
Harry'ye bir akşam diğerleriyle birlikte gidip çalıları yakmaya yardım etmesi söylendi.
Bunun üzerine gitti ve ertesi gece çırçır makinesinde iki katı tohum birikmişti: ve sabahın 2'sine kadar
çalışmasına rağmen hepsini çıkaramadı.

Ertesi sabah gözetmen tarlaya geldi ve bana
neden Harry'yi tüm pamuk tohumlarını çıkarmadığı için kırbaçlamadığımı sordu.
Sonra Harry'ye öne çıkıp kırbaçlanması için yüksek sesle seslendi.
Harry, ne gözetmen ne de sürücü tarafından
vurulmayacağını biraz sert bir şekilde söyledi; neredeyse bütün gece çalıştığını ve tarladaki işine
çağırmak için
boru çaldığında zar zor uykuya daldığını söyledi.
Gözetmen çılgınca konuşup tehditler savurdu, ama Harry ona daha fazla dikkat etmedi. Sonra bana döndü ve bana verdiği bir çift tabancayla birlikte tabancalarımı istedi. Yanımda olmadıklarını söyledim. Küfür etti,
atına atladı ve bizi terk etti. Akşam onu ​​yarı sarhoş ve deli gibi çılgınca konuşurken buldum. Artık o zencinin
küstahlığına tahammül etmeyeceğini; ama hayatına mal olursa onu kırbaçlayacağını söyledi. Sonunda onu yakalamak için bir plan yaptı; ve bana
sabah dışarı çıkacağını, Harry'nin yanında at süreceğini ve onunla
hoşça konuşacağını ve sonra, Harry onunla ilgilenirken,
ben ona gizlice yaklaşıp, kırbacımın dolu ve ağır sapından kafasına bir darbe indirerek onu yere sereceğimi söyledi. Talimatlarına uymaya söz vermek zorunda kaldım.

Ertesi sabah tarlaya vardığımızda Harry'ye gözetmenin planından bahsettim ve ona her ne pahasına olursa olsun tetikte olmasını ve hareketlerimi izlemesini söyledim. Gözleri minnettarlıkla parladı. "Teşekkür ederim James," dedi, "Bana dokunmamana dikkat edeceğim."

Huckstep saat 10 civarında tarlaya geldi. Harry'nin yanından geçip konuşuyor ve gülüyordu. Ben diğer tarafta yürüyordum. Harry'nin gözünün üzerimde olduğunu gördüğümde ona bir darbe indirdim, ancak onu ıskalamak istiyordum. Darbeden kaçtı ve çapasını havaya kaldırarak sertçe döndü, kendisine tekrar vurmaya çalışan herkesi
kesmekle tehdit etti. Huckstep beceriksizliğime küfretti ve Harry'ye çapasını bırakmasını söyledi
ve yanına geldi. Bunu yapmayı reddetti ve ona el uzatmaya çalışan ilk adamı öldüreceğine yemin etti. Korkak zorba, öfkeli kölesinden
uzaklaştı ve Harry iki hafta boyunca bir daha taciz edilmedi.

Eylül ayının başında, gözetmen sarhoşluk krizlerinden birini geçirdi.
Evi kelimenin tam anlamıyla dünyevi bir cehenneme çevirdi. Beni içmeye zorladı,
reddettiğim için bana küfür etti ve yaşlı kadını
şeftali brendisi şişesiyle evin etrafında kovaladı. Sonra bana Harry'nin onu
yakalama girişimini unuttuğunu ve o sabah eski oyunumuzu tekrar denememiz gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah, her bir ele alet evinden çapalarını uzatırken Harry'nin gözüne çarptım. "Dikkat et," dedim ona. "Huckstep bugün yine peşinizde olacak." Gözetmene karşı derin bir küfür etti ve
işine geçti. Kahvaltıdan sonra Huckstep
pamuk tarlasına doğru at sırtında geldi. Atını bir ağaca bağladı ve
bize doğru geldi. Solgun ve bitkin yüzü kızarmıştı ve adımları dengesizdi. Harry'nin yanına geldi ve
ekinler ve hava durumu hakkında konuşmaya başladı; ben de aynı anda diğer taraftan geldim ve
ona vurarak şapkasını uçurdum. Bir kenara sıçradı ve
geriye doğru adım attı. Huckstep korkunç bir yeminle ona durmasını emretti ve
onu kırbaçlamaya karar verdiğini ve ne dünyanın ne de cehennemin onu
engelleyemeyeceğini söyledi. Harry ona meydan okudu: ve her zaman kendisine verilen işi yaptığını ve bunun yeterli olduğunu söyledi: lanetli kırbacın ona
dokunmasındansa ölmeyi tercih ederdi. Gözetmen sendeleyerek atına bindi,
atına bindi ve öfkeyle eve doğru sürdü ve kısa süre sonra ortaya çıktı,
elinde silahıyla geri döndü.

"Şeytan geliyor!" dedi Harry'ninkine yakın olan kadınlardan biri.

"Evet," dedi bir diğeri, "Silahıyla Harry'yi korkutmaya çalışıyor."

"İstediği gibi denesin," dedi Harry, alçak, derin, kararlı
tonuyla, "Beni vurabilir ama kırbaçlayamaz."

Huckstep küfür ederek geldi: Harry'nin birkaç metre uzağına geldiğinde durdu,
ona öfke ve sarhoşlukla karışık bir aptallıkla baktı; ve
çapasını atıp öne çıkmasını söyledi. Yılmayan köle uymayı reddetti ve işine devam ederek sarhoş iblise isterse ateş etmesini söyledi. Harry çapasını kaldırıp geri çekilmesini söylediğinde Huckstep birkaç adım uzağına kadar yaklaştı. Birkaç adım geri çekildi, silahını doğrulttu ve ateş etti. Harry göğsüne isabet eden mermiyi aldı ve
anında bir pamuk sırasının üzerine düştü. Ellerini çılgınca havaya kaldırdı ve
inledi, "Aman Tanrım!"

Eller anında çapalarını düşürdü. Kadınlar yüksek sesle çığlık attı. Bense
dehşetle sessiz kaldım. Kadınların çığlıkları gözetmeni çileden çıkardı, silahını düşürdü ve
korkunç küfürler ve beddualarla
ellerimden kırbacı kaptı ve
bir manyak gibi
etrafında dolaşarak onları kırbaçlamaya başladı. Harry'nin kız kardeşine acımasızca yumruklarını indirdi,
çığlık atmayı bırakıp işe gitmesini emretti.
Kardeşi gözlerinin önünde bu şekilde öldürülen zavallı kız,
duygularının korkunç acısıyla boğuşamadı ve acımasız işkenceci onu
amacına ulaşmadan terk etti. Daha sonra, kurbanına bakmadan, dört elçiye onu eve götürmelerini söyledi ve silahını alarak
alandan ayrıldı. Zavallı adama vardığımızda, hayattaydı ve hafifçe inliyordu. Elçiler onu kaldırdılar, ancak eve ulaşmadan önce ölmüştü. Huckstep dışarı çıktı, ona baktı ve onu ölü
bularak, elçilere onu gömmelerini emretti. Alabama'da bir kölenin cenazesi, bir hayvanın cenazesidir. Tabut yok, düzgün bir kefen yok, dua yok. Bir çukur kazılır
ve vücut (bazen kaba bir kutuya konur) daha fazla tören yapılmadan
içine atılır.

O zamandan itibaren, gözetmen tüm çete tarafından nefret ve korkuyla
-öfke ve zulmün sınırı olmayan bir varlık olarak
görüldü. Yine de bize sürekli olarak en nazik gözetmen olduğunu söylüyordu - eskiden ellerini idare etmede biraz sertti,
ama şimdi, eğer varsa, fazla hoşgörülüydü. Gerçekten de iyi bir gözetmen ve ayıkken mükemmel bir yönetici olarak ün salmıştı. Komşu plantasyonların bazılarındaki köleler kesinlikle bizimkilerden daha kötü giyiniyor ve besleniyorlardı ve daha sık ve acımasızca kırbaçlanıyorlardı. Onları gördüklerinde aşırı çalışmaktan ve yetersiz beslenmekten şikayet ediyorlardı. Flincher'ın ve Sturtivant'ın kölelerinden biri, ben Alabama'dayken kaçtı: ve bir süre ormanda kaldıktan ve kaçmayı başaramayacaklarından umutsuzluğa kapıldıktan sonra, varoluşlarına ve köleliklerine birlikte son vermeye karar verdiler. Her biri kendine bir muskat üzümü asması büktü ve bir ucunu bir meşe dalına bağladı ve diğerinde bir ilmik yaptı. Jacob, Flincher'ın adamı, önce kendini
salladı ve uzun bir mücadeleden sonra öldü. Diğeri, yoldaşının
kıvranmaları ve acısıyla dehşete düşerek ilmiğini düşürdü ve
geri alındı. İki veya üç gün sonra keşfedildiğinde, Jacob'ın cesedi, Güneybatı'nın kanatlı
sırtlanları ve
goule'ları olan atmacalar tarafından korkunç bir şekilde parçalanmış ve parçalanmıştı.

Virginia'dan getirilen köleler arasında, plantasyon boyunca her zaman yaşlı Larrimore'un kölelerinden birinin kızı oldukları anlaşılan iki genç ve zeki melez kadın vardı. Birinin adı Sarah, diğerinin adı Hannah'ydı. Hamile olan Sarah, günlük pamuk çapalama görevini yerine getiremedi. Onu kırbaçlamam emredildi ve gözetmene itiraz edip kadının durumunu dile getirdiğimde, görevimin emirleri yerine getirmek olduğu ve "ölü bir zenciyi kırbaçlamam" söylendiğinde bunu yapmam gerektiği söylendi. Buna göre ona elli kırbaç vurdum. Bu perşembe akşamıydı. Cuma günü de zayıflıktan dolayı başarısız oldu ve tarlada yatmak zorunda kaldı. O gece gözetmen onu bizzat kırbaçladı. Cumartesi günü zavallı kadın bir kez daha pamuk tarlasına doğru sürüklendi. Kavurucu güneşte ve pamuk yetiştiren bir gözetmen dışında herkesin yüreğinde acıma duygusu uyandıracak bir durumda görevini tamamlamak için çabaladı. Başarısız oldu - doğa daha fazlasını yapamazdı - ve hasta ve umutsuz bir şekilde kulübesini aradı. Gözetmen orada onunla karşılaştı ve zaten
yaralanmış sırtına elli kırbaç daha vurdu.

Ertesi sabah Şabat'tı. Bu acı çeken kadına hiçbir neşe getirmedi. Kilise çanının dua evine çağıran tonları yerine, kölelikteki kardeşlerinin sırtlarına düşen
korkunç kırbacın sesini duydu. Dua sesi için
küfürler duydu. Siyon şarkıları için müstehcen ve nefret dolu küfürler. Yüreği hasta olanlar için teselli veren hiçbir İncil yoktu. Baygın ve ateşli, acımasız cezasının etkilerinden yaralı ve sızlayan bir şekilde,
yosun yatağının üzerinde yatıyordu--amansız zulmedicisinin gelmesinden korkuyordu--ki, periyodik sarhoşluk nöbetlerinden birinin deliliği içinde, şimdi mahallede küfürler ve lanetler ediyordu.

Zavallı kadının bir önceki akşamki arkadaşlarından bazıları, kendisine verilen görevi hafifletmeye çalışmışlardı, ancak bitkin doğaları ve kendi sefil durumlarının getirdiği bencillik, işi bitirmelerine izin vermedi ve gözetmen, muayene ettiğinde, kadının bir haftalık işinin hala eksik olduğunu gördü. Kahvaltıdan sonra, bileklerine bir ip bağlayarak, ayaklarını yerden yaklaşık altı inç uzakta tutacak şekilde bir ağacın dalına bağlanmasını emretti. Kadın, çok hasta olduğu için onu aşağı indirmesini rica etti.

"Çok iyi!" diye haykırdı alaycı bir şekilde ve gülerek, "O zaman seni kanatacağım ve Virginia kanından biraz alacağım. Alabama için fazla gururlusun."

Kadına birkaç yumruk attı. Kollarından böyle sallanarak, ayaklarından birini ağacın gövdesine koymayı başardı ve böylece kısmen kendini destekledi ve bileklerindeki acı verici ağırlığı bir dereceye kadar hafifletti. Kırbacını yere attı - bahçe çitinden bir korkuluk aldı, ayaklarının birbirine bağlanmasını emretti ve korkuluk aralarına sokuldu. Sonra ellerden birinin üzerine oturmasını emretti. Sırtı o sırada çıplaktı, ancak giydiği tek giysinin ipleri omuzlarının üzerinden geçiyordu ve kırbacın tüm gücünün etine etki etmesini engelliyordu. Bunları çakısıyla kesti ve böylece onu tamamen çıplak bıraktı. Ona sadece iki darbe indirdi, çünkü ikincisi korkunç bir kesikle yan tarafını ve karnını kesti. Daha fazla sessizce bakamayacağım için, onu öldürdüğünden korktuğum için durmasını rica ettim. Gözetmen yaraya baktı - kırbacını düşürdü ve çözülmesini emretti. Kadın eve baygın bir halde getirildi ve üç gün sonra öldü.

Pamuk toplama mevsimi boyunca kırbaç sık sık ve sert bir şekilde vuruldu. Sarhoş olduğu dönemlerde, gözetmen şişman adamla zayıf ve narin kadın arasında -hasta ve sağlıklı- hiçbir ayrım yapmadı. Hamileliğin çok ileri bir aşamasında olan kadınlar
pamuk tarlasına götürüldü. Diğer zamanlarda biraz daha düşünceli görünüyordu; ve insanlığa benzer bir şey gösteriyordu. Ellerimiz
yemek için acı çekmedi -iyi miktarda jambon ve mısır unu vardı, oysa Flincher'ın çiftliğinde köleler yılda bir kez, Noel'de et yiyordu.

1835'teki yabani ot ayıklama mevsiminin başlangıcına yakın bir zamanda, görevini yerine getirmediği için genç bir kadını, hafif bir sakallıyı kırbaçlamam emredildi. Gözetmene hasta olduğunu söyledim. Bunun umurunda olmadığını,
çalıştırılması gerektiğini söyledi. Bir iki gün sonra onu evde yarı sarhoş halde buldum. Bana neden kızı kırbaçlamadığımı sordu; ve ben de daha öncekiyle aynı sebebi söyledim. Korkunç bir
öfkeye kapıldı, ancak sefil durumu onu korkudan ziyade
aşağılanma nesnesi haline getirdi. Bana yumruğunu sallayarak ve yaklaşık yarım
saat küfür ederek oturdu. Virginia'lı kadına hasta taklidi yapmayı öğreteceğini söyledi; ve
onu kırbaçlamamamın tek sebebinin beyaz bir kadın olması olduğunu ve
hassas cildini kesmek istemediğimi söyledi. Bir süre sonra Hannah ve büyük Sarah adlı iki kadınımıza görevlerini yerine getirmedikleri için 150'şer kırbaç vurmam emredildi. Gözetmen Hannah'nın kırbaçlandığını ve Sarah'nın ağaca bağlandığını görene kadar bekledi. Sırtını döner dönmez, kadın yerine ağaca vurdum, kadın
amacım olduğunu anlayarak, sanki her darbede kırbaç etini kesiyormuş gibi
çığlık attı. Gözetmen darbeleri ve kadının
ağlamalarını duydu ve her şeyin aklına göre olduğunu varsayarak
alanı terk etti. Ne yazık ki Hannah'nın kocası orada durup baktı; ve
karısının kırbaçlanması ve Sarah'ın bağışlanmasından öfkelenerek
beni ihbar ederek intikam almaya kararlıydı.

Ertesi sabah Huckstep, Sarah'ı bir gün önce kırbaçlayıp
kırmadığımı sordu; ben de olumlu yanıt verdim. Bunun üzerine Sarah'ı çağırdı
ve sırtını göstermesini istedi, sırtında yakın zamanda kırbaçlandığına dair hiçbir iz yoktu. Sonra bana döndü ve Sarah'a yönelik darbelerin
sırtıma indirilmesi gerektiğini söyledi. O gece, gözetmen üç elin yardımıyla beni büyük bir ağaca bağladı - kollarım ve bacaklarım ağaca sarılmıştı ve vücudum iki adam tarafından sertçe ağaca doğru çekilmişti - kollarımı çekiyorlardı ve biri sırtıma bastırıyordu. Sadece bunun neden olduğu acı neredeyse dayanılmazdı. Acı verici bir boğulma hissi hissettim ve
nefesimi
z zorla alabiliyordum.

Bir an sonra gözetmenin ilk kırbacının omuzlarıma çarptığını hissettim.
Tam kalbimi kesmiş gibiydi. Kanın fışkırdığını ve sırtımdan aşağı aktığını hissettim. İşkence altında sonunda bayıldım ve
aşağı indirildiğimde ayakkabılarım sırtımdaki kesiklerden akan kanla doluydu. Derim göğsümden, kollarımdan ve uyluklarımdan, ağacın
pürüzlü kabuğuna sürtünerek aşınmıştı. Üç hafta boyunca hasta ve ateşliydim ve büyük bir acı içindeydim; Çoğu zaman, yanlarım ve sırtımdaki aşırı ağrı nedeniyle yüzüm aşağı bakacak şekilde yatmak zorunda kaldım, Huckstep bile benimle ilgileniyor gibiydi ve sık sık beni görmeye gelip, "lanetli şeftali brendisi" olmasaydı bana dokunmaması gerektiğini söyledi.

Kendime geldikten sonra kırbaçlamak zorunda kaldığım ilk kişi,
ağza bağlıyken sırtımı iten adamdı. O sırada bakan
eller, beni gereğinden çok daha sert ittiğini düşündüler: ve aldığım yaranın intikamını ona
vereceğimi beklediler. Bağlandıktan sonra, gözetmen bana ona
şiddetli bir kırbaçlama yapmamı söyledi ve beni orada bıraktı. Adam yerine
ağaca vurdum. Bakmakta olan karısı, minnettarlığıyla beni neredeyse
etkiledi.

Sonunda bir sabah, 1835 sonbaharının sonlarında, Huckstep'i ve bir beyefendiyi tarlaya doğru at sırtında gördüm. Yaklaştıklarında, ikincisinin
efendim olduğunu gördüm. Tüm eller işlerini bırakıp onun etrafında toplandılar,
yaşlı Virginia'yı sordular. Kendi adıma, onu selamlamak için acele edemedim. Beni çok acımasızca kandırmıştı. Sonunda yanıma geldi ve
biraz utanmış gibi görünüyordu. "Peki James," dedi, "burada
nasıl dayanıyorsun?" "Çok kötü," diye cevapladım. "Senin
gitmek ve beni böyle bırakmak için bu kadar
zalim olabileceğini hiç düşünmemiştim." "Eh, evet,
çok kötüydü, ama çare yoktu--bunun için Huckstep'i suçlamalısın." "Ama," dedim, "ben onun hizmetkarı değildim; sana aittim ve sen
istediğini yapabilirdin. " "Pekala," dedi, "bunu daha sonra konuşuruz." Sonra Huckstep'e büyük Sarah'ın nerede olduğunu sordu. "Hastaydı ve öldü," oldu cevap. Tekrar kölelerin arasında etrafına baktı ve Harry'yi sordu. Gözetmen ona Harry'nin onu öldürmeyi üstlendiğini ve hayatını kurtarmak için ona ateş etmek zorunda olduğunu ve yarasından öldüğünü söyledi. Birkaç soru daha sorduktan sonra, benimle birlikte eve girmemi istedi. Sonra da yokluğunda işlerin nasıl yürüdüğünü anlatmamı istedi. Gözetmenin zulmünü tam olarak anlattım. Harry'nin ölüm şeklini duyduğunda çok etkilenmiş gibi göründü ve gözyaşlarına boğuldu. Babasının en sevdiği hizmetkarıydı. Ona sırtımda aldığım kırbaç darbesinden kaynaklanan derin yaraları gösterdim. Huckstep'e çok öfkeliydi veya öfkeli olduğunu iddia ediyordu; ve Bana tekrar el
koymamasına dikkat et. Beni Virginia'ya götürmekten mutluluk duyacağını söyledi,
ama ellerine benim kadar nazik olacak bir şoförü nerede bulabileceğini bilmiyordu. Eğer on yıl kalırsam, bana bin dolar ve kendi hesabıma dikebileceğim bir parça arazi verecekti. "Ama," dedim, "karım ve çocuklarım." "Peki," dedi, "onları satın almak ve sana göndermek için elimden geleni yapacağım." Artık kaderimin belirlendiğini ve günlerimi Alabama'da geçireceğimi anlamıştım ve o akşam ağır bir kalple yatağıma çekildim.

Efendim plantasyonda sadece üç veya dört gün kaldı. Ayrılmadan önce, Huckstep'e dikkatli olması ve bana bir daha vurmaması konusunda uyardı, çünkü buna asla izin vermeyecekti. Ona ellere yeterince yiyecek vermesini ve onları fazla çalıştırmamasını söyledi ve böylece vicdanını tatmin ettikten sonra bizi kaderimize bıraktı.

Virginia'dan getirilen iki yüz on dört köleden en az üçte biri o eyaletteki Metodist ve Baptist kiliselerinin üyeleriydi. Bu sayının beş veya altısı okuyabiliyordu.
Sonra kendi kiliselerinin ilgi ve disiplininden ve eğitim araçlarından koparılmışlardı, ancak dinin uygulanmasına olan sevgilerini korudular; ve Eski Virginia'da sahip oldukları ayrıcalıklardan ve manevi nimetlerden bahsederken hüzünlü bir zevk
dular. Bunlardan üçü vaiz veya öğütçüydü, yani.
Solomon, genellikle Amca Solomon, Richard ve David olarak anılırdı. Amca Solomon
ciddi, yaşlı bir adamdı, yumuşak huylu ve affediciydi ve ellerimizin daha ciddi kısmı arasında çok saygı görüyordu. O, ahlaksız ve kötü insanlarla ruhlarının endişeleri hakkında konuşmak için her fırsatı değerlendirirdi ve onlara zihinlerini Kurtarıcı'ya, tek yardımcıları olarak, odaklamalarını öğütlerdi. Bazılarının küfür ettiğini ve küfür ettiğini duydum, diğerleri ise aynı anda hem Tanrı'ya hem de şeytana (Huckstep'e) odaklanamadıklarını söylerlerdi: dindar olmaya çalışmanın bir faydası olmadığını, zamanlarının olmadığını, gözetmenin dua etmek için buluşmalarına izin vermediğini ve hatta Süleyman Amca'nın dua ederken, Huckstep'in gelip gelmediğini görmek için sürekli bir gözünü açık tutması gerektiğini söylerlerdi. Süleyman Amca hem okuyabilir hem de yazabilirdi ve Virginia'dan yanında bir İncil, bir ilahi kitabı ve gözetmenden dikkatlice sakladığı bazı dini kitaplar getirmişti, Huckstep'in kendisi de açıkça kâfir ve küfürbazdı. Ellere, beyaz insanlar için bundan sonra cehennem olmadığını, ancak yeryüzünde zencilere bakmak zorunda oldukları için cezalarının olduğunu söylerdi. Siyahlara gelince, onlar için bir cehennem olduğundan emindi. Sık sık yanında bir şişe ve elinde bir İncil ile otururdu; pasajlar okur ve
onlar hakkında yorum yapar ve yalan söylerdi. Köleler arasında dini
dua gibi herhangi bir şey onu rahatsız ederdi. Çok fazla dua etmenin ve
şarkı söylemenin, insanların görevlerini yapmasını engellediğini, çünkü uyumaları gereken
geceleri onları ayakta tuttuğunu söyledi. O, günün yorgunluğundan sonra, alçak kabinlerinde diz çöküp dualarını ve yakarışlarını sunan ve kendi zamanında gelip kurtaracağına söz veren zavallı kölelerle alay eder ve her mümkün şekilde onları rahatsız ederdi. Sarhoş olduğu zamanlarda, geceleri kölelerin yaşadığı yerlerde geziler yapar, kabinlere girer ve özellikle dua veya şarkı söylerken mahkûmları korkuturdu. Bu durumlardan birinde, ellerini ovuşturarak ve gülerek geri döndü. Bahçesinde, dizlerinin üzerinde, yaşlı bir baykuş gibi dua eden Süleyman Amca'yı bulduğunu ve onu devirip, aklını kaçıracak kadar korkuttuğunu söyledi. Başka bir zaman, Davut Amca'yı, acımasız zulmedeni tarafından duyulmasın diye, yüzü bacaya doğru dönük şekilde taburesinde otururken buldu. Dua ediyordu, muhtemelen esaretine atıfta bulunarak şu sözleri söylüyordu: "_Ne kadar, ey Tanrım, ne kadar_?" "Kırbacım kadar!" diye bağırdı, arkasından gizlice gelip ona vuran
gözetmen. Bu bir iblisin
oyunuydu.

Efendim bizi terk ettikten kısa bir süre sonra, gözetmen ilk kez bazı ellerin okuyabildiğini ve Virginia'dan
kitaplar getirdiklerini tespit etti. Onları sandıklarının anahtarlarını vermeye zorladı ve aradığında birkaç İncil ve ilahi kitabı buldu.
Süleyman Amca'nın sandığında, geceleri çam ağaçlarının budaklarının ışığında okuyabileceği
bir kütüphane vardı. Bu kitapları bir araya topladı ve akşam Süleyman Amca'yı eve çağırdı. Bir süre alay ettikten sonra ona İncillerden birini verdi ve metninin adını verip ona bir vaaz vermesini söyledi. Yaşlı adam sessizdi. Sonra onu
masaya kaldırdı ve dua etmesini emretti. Amca Süleyman
uysalca, "zorla dua etmek ruh veya beden için iyi değildir" diye cevap verdi. Sonra gözetmen diz çöktü ve küfürlü bir şekilde dua etti,
Rab'bin ruhunu Amca Süleyman'a göndermesini; aksi takdirde yaşlı adamın
masadan düşüp boynunu kırmasını ve böylece "zenci vaazının" sona ermesini istedi. Dizlerinden kalktıktan sonra
dolaba gitti, kendine bir bardak brendi doldurdu ve masaya bir tane daha getirdi. "James," dedi bana hitap ederek, "Amca Süleyman orada, tüm dünya için, bir Hickory Quaker gibi duruyor. Ruhu hareket etmiyor. Başka bir ruh onu hareket ettirebilir mi diye bakacağım." Yaşlı vaizi brendiyi içmeye zorladı; sonra ona vaaz vermesini ve öğüt vermesini söyledi, çünkü ruh onun içindeydi. İncillerden birini ateşe verdi ve tüketildikten sonra küllerini bir bardak suya karıştırdı ve yaşlı adamı içmeye zorladı, ona ruh ve söz artık ikisinin de içinde olduğunu, vaaz etmemek için artık hiçbir mazeret olmadığını söyledi. Yorgun yaşlı adamı bu şekilde neredeyse gece yarısına kadar işkence ettikten sonra, onun odasına gitmesine izin verdi. Ertesi gün Süleyman Amca'yı gördüm ve onunla muamelesi hakkında konuştum. Her zaman böyle olmayacağını söyledi - köleliğin sona ereceğini, çünkü İncil öyle diyordu - o zaman kırbaçlama ve kavgalar olmayacaktı, aslan kuzu birlikte yatacaktı ve her şey sevgi olacaktı. Huckstep için dua ettiğini söyledi - böyle davranan kişinin kendisi değil, içindeki şeytan olduğunu söyledi. İsteği üzerine, ona bir İncil ve bir ilahi kitabı almanın bir yolunu buldum; ve yaşlı adam
onları bundan sonra hep kümeste sakladı.

1836'daki yabani ot ayıklama sezonu, Huckstep'in tekrarlanan
zulümleriyle damgalandı. Ellerden biri olan Priscilla, hassas durumu nedeniyle günlük işini
yapamadı.
Benim yaptığım gibi, onun da bir ağaca bağlanmasını emretti. Bu durumda, _bir bebeğin ölü olarak
doğurulmasına kadar, ağacın dibinde_ kırbaçlandı! Adamlarımız onu bir çarşafın üzerine alıp eve taşıdılar, orada aylarca hasta yattı ama sonunda iyileşti. Onun bu duruma defalarca güldüğünü duydum.

Bundan kısa bir süre sonra, bir sabah saat on civarında,
evde çalınan boruyu duyunca şaşırdık. O sırada Teyze Polly çığlık
atarak tarlaya geldi. "Ne oldu, Teyze?" diye sordum. "Ah
Lor!" dedi, "Yaşlı Huckstep atından düştü ve
başını kırdı ve neredeyse ölüyor."

"Tanrıya şükür!" dedi küçük Simon, "Şeytan sonunda onu yakalayacak."

"Tanrı-u-la ... Teyze Polly elinden geldiğince, Huckstep'in kısmen sarhoş haldeyken atını çitin üzerinden atlamaya çalıştığını,
düştüğünü ve kafasında derin bir yara açtığını ve şimdi baygın bir şekilde yattığını anlattı.

Bu haberin eller arasında yarattığı etkiyi tarif etmek imkansız. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bağırıyor, ellerini çırpıyor ve yüksek sesle gülüyorlardı. Bazıları gözetmene küfür ederken, diğerleri onu
aldığı için Tanrı'ya şükrediyordu. Küçük Simon dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya yüksek sesle
işini bitirmesini ve gözetmenin bir daha asla pamuk tarlasına girmesine izin vermemesini
dua etti. "Bırakın ölsün, Tanrım," dedi, "bırakın. Yeterincemizi öldürdü:
Aman Tanrım, bırak ölsün ve yaşamasın."

"Barış, barış! Bu kötü bir ruh," dedi Süleyman Amca, "Tanrı bile bir günahkarın
ölmesini istemez."

Yaşlı kadını eve kadar takip ettim; ve Huckstep'i Güney'de çok yaygın olan Çin'in Gururu denen ağaçlardan birinin dibinde buldum.
Yüzü simsiyahtı ve başının bir tarafında korkunç bir
çürük vardı. Eve götürüldü, orada onu kanatmamla
canlandı. Birkaç gün boyunca büyük acılar içinde yattı ve pamuk tarlalarına çıkabilmesi neredeyse üç hafta sürdü.

Huckstep canlandıktan sonra tarlaya döndüğümde, ellerin
hâlâ hayatta olduğunu duyunca çok üzüldüklerini gördüm. Bazıları küfür etmeye ve sövmeye başladı ve hayatını kurtarmaya çalıştığım için bana
çok öfkelendiler. Küçük Simon aptal olduğumu söyledi; eğer onu kanatsaydı bunu bir amaç için yapardı. En azından kolunu öyle sakatlardı ki
bir daha asla kırbaç sallamaya çalışmazdı. Amca Solomon Simon'a
karşı çıktı ve doğru yaptığımı söyledi.

Komşu gözetmenler sık ​​sık Huckstep'i ziyaret ederdi ve o da onları ziyaret ederdi. Bazen onların görüşmeleri sırasında oradaydım ve
birbirlerine at yarışı, zenci avcılığı vb. hikayeleri anlattıklarını duydum.
Bu mevsimde bir ara, bizimkinden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir plantasyonun gözetmeni olan Ludlow, Thornton adında bir kölesinden bahsetti. Bu köle, karısı ve bir çocuğuyla birlikte iki kez kaçmaya çalışmıştı. İlk seferinde fazla zorlanmadan yakalanmış, gözetmenin atına zincirlenmiş ve bu şekilde geri getirilmişti. Zavallı adam, karısını dayaktan kurtarmak için tüm suçu kendi üzerine atmış; karısının kaçmak istemediğini ve kendisinin kaçmasını engellemeye çalıştığını söylemişti. Şiddetle kırbaçlanmıştı; ancak kısa süre sonra tekrar kaçmış ve tekrar tutuklanmıştı. Gözetmen Ludlow, kaçan adamı durdurmaya kararlı olduğunu ve buna göre alışılmadık bir cezalandırma yöntemine başvurduğunu söylemişti.

Alabama'nın o kesiminde iyi su kıtlığı vardır; ve
genellikle evlerin köşelerine, yıkama vb. için su toplamak amacıyla eklenmiş büyük bir sarnıç görürsünüz. Bu sarnıcın altında genellikle sekiz ila on fit derinliğinde bir tank bulunur ve
bu tank dolduğunda suyun akmasına izin verilir. Su, bu tanktan
kullanılmak üzere pompalanır. Bu talihsiz köle bu tanklardan birine
yerleştirilir ve ayak bileklerinden biriyle altına hapsedilir; ve suyun yukarıdan içeri akmasına izin verilir. Uzun bir çubuk veya sap vasıtasıyla, suyun geldiği kadar hızlı bir şekilde dışarı pompalanması
gerekirdi. Su beline kadar yükselene kadar başlamasına izin verilmedi. Bundan sonra, zayıflık ve bitkinlikten kaynaklanan herhangi bir duraklama veya gecikme, su başının üzerine
yükseleceğinden ölümcül olurdu. Bu korkunç zindanda, hayatı için çabalarken, yirmi dört saat boyunca hiçbir yiyecek olmadan tutuldu. Huckstep bile bunun çok kötü olduğunu söyledi - daha önce kaçakları bu şekilde cezalandırdığını - ancak bunu bir daha yapmaması gerektiğini söyledi.

Bu mağdurun sonunda karısı ve çocuğuyla birlikte özgür bir eyalete kaçtığını söyleyebildiğim için mutluyum. Bazı beyaz adamlar ona yardım etti, ancak kaçışının tüm ayrıntılarını bilmiyorum.

Gözetmenimiz, kazasından sonra plantasyonda uzun süre dolaşamamış, hayatı tekrar tehlikeye girmişti. İki elin, Küçük Jarret ve Simon'ın birbirleriyle
kavga ettiğini gördü ve ikisini de cezalandırmaya
çalıştı. Jarret sabırla katlandı, ama Simon ona
döndü, yakındaki bir arabadan bir kazık veya iğne aldı ve onu yere
düşürdü. Gözetmen ayağa kalktı, eve gitti ve teyze Polly'ye
'zenciler' tarafından neredeyse öldürüldüğünü söyledi ve ondan
kan akan başını bağlamasını istedi. Bunu
yaptıktan hemen sonra, silahını aldı ve plantasyondan kaçmaya çalışmadan önce gerekli olduğunu düşündüğü bazı şeyleri almak için kulübesine kaçan Simon'ın peşinden dışarı çıktı. Tam kapıdan
çıkıyordu ki elinde silahıyla öfkeli gözetmenle karşılaştı. İkisi de tek kelime etmedi. Huckstep silahını kaldırdı
ve ateş etti. Adam inlemeden kapı eşiğine düştü. İki kez elleri ve dizleri üzerinde ayağa kalktı, ama birkaç dakika içinde öldü. Sürüklendi
ve gömüldü. Gözetmen bana böyle bir adamla başa çıkmanın başka bir yolu olmadığını söyledi. Bir köle onu hemen vurmaya direnirse, bu Alabama yasasıydı. Bana 1834'te, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir plantasyonda ve Crop adlı zenci avcının tazılarıyla birlikte kaldığı yere bitişik bir yerde meydana gelen bir olaydan bahsetti. Gözetmen Selma'da oradan geçen bir sürüden veya çiftlikten birkaç köle satın almıştı. Çok inatçı oldukları ortaya çıktı. Üçünü kırbaçladı ve Maryland'den olan dördüncüsünü kırbaçlamayı üstlendi. Adam çapasını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve gözetmen ona ateş etti. Köle düştü, ancak hemen elleri ve dizleri üzerinde ayağa kalktı ve gözetmenin tüfeğinin dipçiğiyle tekrar yere serildi. Yaralı zavallı bir kez daha doğruldu, pantolonunun belinden bir bıçak çıkardı ve gözetmenin ceketini yakalayarak, ikincisine ölümcül bir yara
açacak kadar kendini yukarı kaldırdı. İkisi birlikte düştü ve hemen sonra öldüler.

Geçtiğimiz yılın Temmuz ayına kadar, John adındaki adamlarımızdan biri görevini yerine getirmediği için üç kez kırbaçlanana kadar, özel bir öneme sahip başka bir şey olmadı. Ayın son günü, üçüncü kırbaçlanmasından sonra
kaçtı. Ertesi sabah, onun
sırasında olmadığını gördüm. Gözetmen onu avlamamız gerektiğini söyledi; ve köpekler için, denildiği gibi, "zenci boynuzu"nu üfledi. Bu boynuz sadece kaçakları takip etmeye gittiğimizde kullanılırdı. Bir inek boynuzudur ve
kısa, yüksek bir ses çıkarır. Flincher'ın ve Goldsby'nin plantasyonlarını geçtik, çünkü köpekler John'un izini bulmuşlardı ve o yöne doğru havlamaya başlamışlardı ve iki gözetmen de kovalamacada bize katıldı. Köpekler kısa süre sonra kaçan adamı gördüler ve onu bir ağaca tırmanmaya zorladılar. Yukarı çıktık; Huckstep onu yere indirdi ve sırtıma bağlayarak
atımın üzerine oturttu. Eve vardığında tamamen
çıplak soyuldu ve bir ağaca bağlandı. Flincher daha sonra onu bacaklarının bir tarafına, Goldsby ise diğer tarafına kırbaçlamak için gönüllü oldu. Bu arada, bir tuz ve karabiber yıkaması hazırlamam ve yaralarını bununla yıkamam emredilmişti. Zavallı adam inledi ve yakıcı solüsyon uygulandıkça eti büzülüp titredi. Bu yıkama, acı çekenin anında çektiği eziyeti artırırken, yaralı kısımların iyileşmesini kolaylaştırır. Huckstep daha sonra onu boynundan uyluklarına kadar kırbaçladı,
kesikleri sırtının uzunlamasına yaptı. Kırbaç konusunda çok ustaydı ve istediği zaman, hedefinin bir santim yakınına kadar vurabilirdi. Sonra kırbacı bana verdi ve doğrudan sırtına vurmamı söyledi.
Bitirdiğimde, zavallı acı çeken, boynundan topuğuna kadar, kan ve morluklarla kaplıydı. Goldsby ve Flincher şimdi
Huckstep'e döndüler ve ona, John kadar kırbaçlanmayı hak ettiğimi söylediler:
Sık sık emirlerine itaatsizlik ettiğimi ve "Virginia hanımlarına" düşkün olduğumu ve onları erkeklere yaptığım gibi kırbaçlamadığımı biliyorlardı.
Eğer onların şoförü olursam, bana ne yapacaklarını
bileceklerini söylediler. Huckstep onlarla aynı fikirdeydi; ve eve gitmemi ve John'un sırtı için daha fazla çamaşır yıkamamı söyledikten sonra, bana
yemin ederek seslendi, kendime biraz
hazırlamam gerektiğini söyledi, çünkü bana en azından iki yüz elli kırbaç vurmayı planlıyordu. Eve döndüm ve
ne yaptığımın pek farkında olmadan, demir bir kabı suyla doldurdum,
tuz ve karabiberi koydum; ve közlerin üzerine koydum.

Ateşin yanında durup karışımın kaynamasını izlerken ve
uğrayacağım korkunç işkenceyi düşünürken, aklımdan _kaçış_ düşüncesi geçti. Fırsat
çaresizceydi; ama denemeye karar verdim. Merdivenlerden yukarı koştum,
gömleğimi bir mendile bağladım ve evin arka kapısından çıktım,
teyze Polly'ye ben dönene kadar
çamaşırları ateşin başında yıkamasını söyledim. Güneş yaklaşık bir saat yüksekteydi, ama benim için şans eseri eller
ve üç gözetmen evin diğer tarafındaydı.
Evi onlarla kendim arasında tuttum ve ormana doğru olabildiğince hızlı koştum. Onlara ulaştığımda kendimi yavaş ilerlemek zorunda buldum çünkü
orada kalın bir kamış ve sazlık çalılığı vardı. Gece oldu.
Asmaların ve sazlıkların arasında loş bir yıldız ışığında ilerledim.
Gece yarısına doğru ufuk bulutlanmaya başladı; ve karanlık arttı
ta ki yoğun ormanda, önümde bir avlu bile göremez oldum.
Yolumu kaybedip plantasyona doğru gitmekten korkarak,
oradan uzaklaşmak yerine, gün doğana kadar beklemeye karar verdim.
Küçük bir tepeciğe uzandım ve uykuya daldım.

Uyandığımda gün ağarmıştı. Bulutlar dağılmıştı ve sıcak
güneş ışığı ağaçların arasından yüzüme düştü. Kalktım, durumumu fark ettim ve hızla ilerledim. Amacım, Virginia'dan
çıktığımızda kat ettiğimiz büyük yola ulaşmaktı. Ancak,
kaçmak için çok az umudum vardı.
Arkamdan ateşli bir takip geleceğini biliyordum ve en çok korktuğum şey, gözetmenin
Crop'un tazılarını izimi
takip etmeleriydi. Eğer sadece bizim plantasyonun tazıları
peşimden gönderilseydi, her zaman iyi huylu ve bana itaatkar oldukları için onlarla arkadaş olabileceğimi umuyordum.
Yolculuğumu, tahmin edebildiğim kadarıyla, saat on civarına kadar sürdürdüm, sonra uzaktan gelen bir ses beni ürküttü. Durdum ve dinledim. Tazının derin koyuydu, görünüşe göre çok uzaktaydı.
Yaklaşık on beş metre genişliğinde, neredeyse geçilemez bir sazlık ve kamışla çevrili bir dereye gelene kadar acele ettim. İçine daldım, yüzdüm
ve kısa bir mesafe boyunca yanından koştum ve köpekleri şaşırtmak için
tekrar diğer tarafa yüzdüm. Sazlıkta durdum
ve dinledim. Köpekler yakınımda gibiydi ve yüksek havlama seslerinden Crop'un tazılarının da onlarla birlikte olduğuna ikna oldum. Tazılar tarafından parçalara ayrılan Küçük John'un kaderini ve köpeklerden kaçıp ancak gözetmenin eline düşenlerin daha az korkunç olmayan durumunu düşündüm. Köpeklerin bağırışları
daha da yükseldi. Kaçmak imkansız görünüyordu. Kendimi boğmak için kararlı bir şekilde dereye doğru koştum. Suya daldım ve dibe indim; ama korkunç boğulma hissi beni yüzeye çıkmaya zorladı. Tekrar tazıların bağırışını duydum;
ve tekrar umutsuzca suya daldım. Aşağı inerken ağzımı açtım ve boğularak ve soluk soluğa, kendimi bir kez daha yukarı çıkmaya çalışırken buldum. Suyun tepesine çıkıp güneş ışığını ve ağaçları gördüğümde, içimdeki yaşam sevgisi yeniden canlandı. Derenin diğer tarafına yüzdüm ve sazlıkların arasından zorla geçerek büyük bir ağaca ulaştım ve en alçak dallarından birinin altında durdum, gerekirse
içine atlamaya hazırdım. Burada soluk soluğa ve bitkin bir şekilde köpekleri bekledim. Orman onlarla dolu gibiydi. Bir çan sesi duydum ve bir an sonra, yaşlı tazımız Venüs bastonun arasından sıçrayarak geldi, dereden sırılsıklamdı. Yaşlı tazı bana doğru gelirken,
onunla avlanmaya çıktığımda yaptığım gibi ona seslendim. Aniden durdu, bana baktı ve sonra kuyruğunu sallayarak
çevremde yaltaklanarak geldi. Bir an sonra diğer köpek kovalamacada hızla geldi ve
burunlarını yere dayadılar. Onlara seslendim ama onlar
başlarını kaldırmadılar, bağırarak geldiler. Tam onlardan kaçınmak için
ağaca atlayacaktım ki yaşlı tazı Venüs onlarla karşılaştı ve onları durdurdu. Sonra hepsi yaltaklanarak, oynayarak ve etrafımda zıplayarak geldiler. Bir an önce beni parçalayacaklarından korktuğum yaratıklar şimdi zıplıyor, ellerimi yalıyor ve etrafımdaki
yapraklarda yuvarlanıyorlardı. Bir süre köpeklerin peşinden gelen adamların seslerini duyma korkusuyla dinledim, ama ormanda derenin durgun sularının şırıltısı ve ağaçlardaki kara sincapların cıvıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Cesaretimi topladım ve bir kez daha yola koyuldum,
köpekleri de yanıma alarak. Yaşlı köpeğin boynundaki çıngırağın bana ihanet edebileceğinden korktum ve
onu boynundan çıkaramadığım için,
çınlamasını önlemek için etrafındaki ağaçların uzun yosunlarından bazılarını büktüm.
Geceleyin köpekler yanımdayken bir kez daha durdum. Korkudan bezmiş,
açlıktan eziyet çekmiş bir şekilde uzanıp uyumaya çalıştım. Ama köpekler
tedirgindi ve vahşi hayvanların çığlıkları veya ayak sesleriyle
uyanıp havlıyorlardı ve havlamalarının takipçilerimi üzerime çekeceğinden korkarak onları susturmak için elimden geleni yapmak zorundaydım. Çok az uyudum; ve gün doğar doğmaz tekrar yola koyuldum. Ertesi gün akşama doğru, efendimle Greene ilçesine giderken gittiğimiz yolun aynısı olduğunu görüp sevindiğim büyük bir yola ulaştım. Şimdi köpeklerden kurtulmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve
buna göre onları bir geyiğin peşine düşürdüm. Bağırarak yola çıktılar ve onları bir daha hiç görmedim. Efendimin bana bu yerin yakınında Creek bölgesinde olduğumuzu ve çok uzakta olmayan bazı Kızılderili yerleşimleri olduğunu söylediğini hatırladım. Akşam vakti yolu geçtim ve ormanın içinden bir patikaya girdiğimde,
kısa süre sonra birkaç Kızılderili kulübesine ulaştım. Birine girdim ve biraz yiyecek istedim. Kızılderili kadınlar beni büyük bir nezaketle karşıladılar ve bana geyik eti, mısır ekmeği ve haşlanmış balkabağından oluşan güzel bir akşam yemeği verdiler. Ertesi günün akşamına kadar onlarla kaldım ve yolculuğuma yeniden başladım. Georgia'ya giden yolda ilerlemeye devam ettim. Gecenin ilerleyen saatlerinde, bazen Kurt Vadisi olarak adlandırılan, uzun ve alçak bir zemine girdim. Kasvetli ve korkutucu bir yerdi. Yürümeye devam ederken, her taraftan kurtların ulumasını ve ormanda koşarken ayaklarının yapraklar ve dallar üzerinde çıkardığı hızlı sesleri duydum. Gün ışığında uzandım, ancak gözlerimi kapatır kapatmaz etrafımda hırlayan ve uluyan kurtlar tarafından uyandırıldım. Ayağa kalktım ve birkaçının yanımdan koştuğunu gördüm. Gün boyunca gözlerimi bir daha kapatmadım. Öğleden sonra, iki yavrusuyla birlikte bir ayı, yattığım yerin yakınındaki büyük bir kestane ağacına geldi. O,
ağaca tırmandı, dallardan birine çıktı ve fındıkları
sökmeye çalışırken birkaç dal kırdı. Düşmek için yeterince olgun değillerdi ve birkaç tanesini
almak için birkaç boşuna girişimden sonra,
ağaçtan tekrar aşağı süründü ve yavrularıyla birlikte gitti.

Gün uzun ve sıkıcıydı. Hava kararır kararmaz, yolculuğuma
yeniden başladım. Fakat yorgunluk, yiyecek ve uyku eksikliği
beni daha fazla çaba gösteremeyecek hale getirdi. Yürürken uykuya dalmam uzun sürmedi ve yoldan çıktım. Bir ağacın dalından sarkan ve yüzüme çarpan bir yosun
yumuruyla uyandım.
Başımı kaldırıp, düşündüğüm gibi, tam önümde duran iri bir adam gördüm.
İlk düşüncem, birinin yüzüme vurduğu ve sonunda Huckstep tarafından
geçildiğimdi. Gözlerimi bir kez daha ovuşturduğumda, önümde duran
şekli elleri ve dizleri üzerine çökerken gördüm. Başka bir bakış, bunun bir ayı olduğuna ve bir insan olmadığına beni ikna etti. Yolun karşısına geçti
ve kayboldu. Bu macera, gecenin geri kalanında beni uyanık tuttu. Sabaha doğru, olgun meyvelerle dolu güzel bir şeftali ağacının olduğu bir plantasyonun yanından geçtim. Ellerimde ve ceplerimde rahatça taşıyabildiğim kadarını aldım ve ormana doğru biraz
uzaklaşarak uzandım ve akşama kadar uyudum, sonra tekrar
ilerlemeye başladım.

Gündüzleri böyle uyuyarak ve geceleri Kuzey Yıldızı'na doğru seyahat ederek Georgia'ya girdim. Sadece gece seyahat ettiğim için, daha önce gördüğüm nehirleri ve yerleri Columbus'a varana kadar tanıyamadım, orada efendimle birlikte olduğumu hatırladım. Buradan
Washington'a giden yola girdim ve doğrudan o köyden geçtim. Köyden ayrılırken, beklentilerimin aksine, görünürde orman olmayan açık bir arazide buldum kendimi. Yürüdüm
doğuda gün ağarana kadar. Önümde epeyce bir mesafede bir ağaç grubu gördüm ve oraya doğru aceleyle yürüdüm. Her iki tarafımda da büyük ve güzel plantasyonlar vardı, buralardan köpeklerin havlamalarını ve sürücünün korna sesini duyabiliyordum. Ağaçlara ulaştığımda,
çok az saklanma yeri sağladıklarını gördüm. Her iki tarafta, açıklıklarından, adamların pamuk tarlalarına doğru yöneldiğini görebiliyordum.
İki meşe kütüğünün arasında uzanabileceğim bir yer buldum, etrafında yeni filizler
kalın bir şekilde
uzamış ve nispeten yakın bir barınak oluşturmuştu.
Kızılderili yerleşiminden ayrıldığımdan beri
tek yiyeceğim olan şeftalileri yedikten sonra uykuya daldım. Bir
köpeğin havlamasıyla uyandım. Başımı kaldırıp çalılıkların arasından baktığımda, köpeğin neredeyse tam üstümde bir dalda gevezelik eden kara bir sincaba havladığını gördüm. Bir an sonra, köpekle konuşan bir ses duydum ve
kısa süre sonra elinde silah olan bir adamın ormanın içinden gizlice geçtiğini gördüm.
Beni korkudan titreyerek
yakalamaktan korktuğum kütüklerin yanından geçti. Ancak gözünü ağaçtan ayırmadı ve silahını kaldırıp
ateş etti. Sincap yanımda ölü bir şekilde yere düştü.
Daha fazla saklanma girişiminin
boşa gideceğini gördüm ve ayaklarımın üzerine
atladı. Adam beni görünce öne doğru atıldı, silahıyla bana
saldırdı ve şapkamı uçurdu. Ben yola atladım; o da beni takip etti ve
durmazsam beni vuracağına yemin etti. Silahının dolu olmadığını bildiğimden ona hiç dikkat etmedim, yolun karşısındaki büyük bir köle çetesinin çalıştığı pamuk tarlasına doğru koştum. Silahlı adam beni takip etti ve at sırtındaki iki siyahi sürücüye beni takip edip durdurmaları için seslendi. Biraz ileride büyük bir ormanlık alan gördüm ve rotamı oraya doğru çevirdim. Tam oraya ulaştığımda, geriye baktım ve takipçimin çok arkamda olduğunu gördüm; ve büyük bir sevinçle, iki sürücünün beni takip etmediğini gördüm. Bir ağacın arkasına geçtim ve kısa süre sonra adamın ormana girdiğini ve yanımdan geçtiğini duydum. Sonuçta
bir saatten fazla bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, ormanın derinliklerinde alçak bir yere
süründüm ve sazlıkların arasına uzandım, orada tekrar
uyuyakaldım. Akşama doğru, uyandığımda gökyüzünün bulutlanmaya başladığını gördüm ve gece çökmeden önce tamamen kapalıydı. Şapkamı
kaybettiğim için, başıma eski bir mendil geçirdim ve yolculuğuma
devam etmeye hazırlandım. Sisli ve çok karanlıktı ve ormanın labirentlerinde olduğum için hangi yöne gittiğimi bilmiyordum.
Aynı yolda olduğumu
düşündüğüm bir yola ulaşana kadar dolaştım. Ertesi gün hava hala karanlık ve yağmurluydu ve birkaç gün boyunca böyle devam etti. Bu süre zarfında sadece bir ağacın gövdesine yaslanarak uyudum, çünkü zemin yağmurla
ıslanmıştı. Washington yakınlarındaki maceramın beşinci gecesinde bulutlar dağıldı,
ve berrak ay ışığı ve yıldızlar üzerime parladı.

Kuzey Yıldızı'nı görmek için yukarı baktım, hala önümde olduğunu sanıyordum. Ama
göklerin o dörtte birinde boşuna aradım.
Yolumu değiştirdiğime dair korkunç bir düşünce
üstüme geldi.
Döndüm ve sırtımda doğrudan parlayan Kuzey Yıldızı'nı gördüm. O zaman özgürlükten uzaklaştığımı ve
21'inde, beş gün önce takip edildiğim ormandan ayrıldığımdan beri esaret yerime doğru gittiğimi anladım. Ah, o anın keskin ve
acı ızdırabı! Çürüyen bir ağacın gövdesine oturdum ve bir çocuk gibi ağladım. Zihnim ve bedenim bitkin bir haldeyken, doğa
en sonunda rahatlamama yardımcı oldu ve kütüğün üzerinde uyuyakaldım. Uyandığımda
hava hala karanlıktı. Ayağa kalktım ve kendimi özgürlük için başka bir çabaya hazırladım. Kuzey Yıldızı'nı rehber edinerek yoluma döndüm ve
bir kez daha Alabama'nın korkunç sınırlarını arkamda bıraktım. Sonraki gece, seyahat ettiğim ve daha doğrudan Kuzey'e doğru gidiyormuş gibi görünen sınırı geçtikten sonra. Bu yola girdim ve sonraki gece büyük bir köye geldim. Ana caddeden geçerken, hemen hatırladığım büyük bir otel gördüm. Augusta'daydım ve bu, efendimin güney ziyaretlerinden birinde onunla birlikteyken birkaç gün geçirdiği oteldi. Kasabada devriye gezen muhafızların saat on ikiyi gösterdiğini duydum; ve yakalanmaktan korkarak ana caddeden
çıktım ve Petersburg'a giden yola girdim. İkinci yere vardığımda, Savannah nehrini yüzerek geçtim ve oradan da Kuzey Karolina'ya geçtim.

Şimdiye kadar çoğunlukla Alabama ve Georgia'daki hemen hemen tüm plantasyonlarda bol miktarda bulunan şeftalilerle beslenmiştim; ancak mevsim artık onlar için çok ilerlemişti ve ben elmalara başvurmak zorunda kaldım. Bunları Virginia sınırına iki veya üç günlük bir yolculuk mesafesine kadar
fazla zorluk çekmeden elde ettim. Bu sırada yirmi dört saattir iki veya üç küçük ve ekşi elmadan başka bir şey yememiştim ve yol boyunca meyve bahçelerinden meyve elde etme umuduyla
sabırsızlıkla geceyi bekledim. Birkaç plantasyonun yanından geçtim ama elma bulamadım.
Gece yarısından sonra etrafında meyve ağaçları olan büyük bir evin yanından geçtim.
Altını aradım ve tırmanıp birkaçını hiçbir işe yaramadan salladım.
Sonunda üzerinde birkaç elma olan bir ağaç buldum.
Sallayınca yarım düzine düştü. Aşağı indim ve çimenlerde onları yoklayıp aramaya başladım ama sadece ikisini bulabildim, geri kalanını
benimle aynı görevi yapan birkaç domuz yedi.
Gün ağarana kadar yoluma devam ettim, sonra başka bir evin yanından geçtim. Burada aşırı açlık hissi o kadar yoğundu ki, kendimi
eve gidip yiyecek aramak için içeri girmekten alıkoymak için
usta olduğum tüm kararlılığı göstermem gerekti. Ama
tekrar köle olma ve kaçak olmanın korkunç cezasını çekme düşüncesi beni engelledi. O gün boyunca yiyeceksiz bir şekilde dünyalarda yattım. Ertesi akşam, kendime tedarik ettiğim
mükemmel elmalardan oluşan büyük bir yığın buldum.

Ertesi akşam Halifax Adliye Binası'na ulaştım ve o zaman Virginia'ya
yakın olduğumu anladım. 7 Ekim'de Roanoke'ye geldim ve
şiddetli bir yağmur ve gök gürültüsü fırtınasının ortasında geçtim.
Akıntı o kadar şiddetliydi ki
ben de onunla birlikte sürüklendim ve büyük bir
zorlukla ve tamamen bitkin bir halde
karşı kıyıya ulaştım.

15'inin gecesi saat 2 civarında Richmond'a yaklaştım, ancak
devriyeler nedeniyle o saatte şehre girmeye cesaret edemediğimden,
Manchester yakınlarındaki ormanda yattım, ta ki ertesi akşama kadar, alacakaranlıkta yola çıkıp nöbetin başlamasından önce içeri girmek için. Köprüden rahatsız edilmeden geçtim, ancak büyük bir korku içindeydim, çünkü
yırtık pırtık giysilerim ve çıplak başım şüphe uyandırmak için gayet hesaplıydı; ve şehrin yerlerini iyi bildiğimden,
bir arkadaşımın evine doğru yola koyuldum. Son derece nazik bir şekilde karşılandım ve ölülerden
dirilmiş biri gibi karşılandım. Ah, korkunç denemelerden sonra, tanık olduğum ve
acı çektiğim haksızlıklar ve rezaletlerden sonra, insan sempatisinin tonları ne kadar da tarifsiz
bir şekilde tatlıydı! İki ila üç ay boyunca hiçbir insanla konuşmamıştım ve kendi sesimin sesi bile artık kulaklarıma garip geliyordu. Bu süre zarfında, iki veya üç kez hariç, şeftali ve elmadan başka hiçbir şey yememiştim. Bana biraz kurutulmuş et ve kahve verdiler, ancak ilk lokma mide bulantısı ve baygınlığa neden oldu. Yatağa yatmak ve birkaç gün hasta yatmak zorunda kaldım. Arkadaşlarımın özenli ilgisi ve nezaketi sayesinde, hastalığım sırasında
gerekli olan her şey sağlandı. Yaklaşık bir ay
Richmond'da tutuldum. Yolculuğuma devam edebilecek kadar iyileştiğim anda, nazik ev sahibime ve eşine sevgi dolu bir veda ettim ve bir kez daha özgürlük diyarına doğru yola koyuldum. Powhatan bölgesindeki karımı ve çocuklarımı ziyaret etmeyi çok istiyordum, ancak
keşfedilme korkusu bunu denememi engelledi. Richmond'daki arkadaşlarımdan, hayatta olduklarını ve sağlıklarının iyi olduğunu, ancak benim yüzümden çok sıkıntı çektiklerini öğrenmiştim.

Arkadaşlarım bana bir kürk şapka ve taşıyabileceğim kadar yağsız jambon, kek ve bisküvi sağlamışlardı. Daha önceki gibi, gece seyahat edip gündüzleri yakın yatarak ve uyuyarak devam ettim.
Kasım ayının sonlarına doğru Shenandoah nehrine ulaştım. Çok
soğuktu; buz zaten kenar boyunca oluşmuştu ve nehirde yüzerken
üşüdüm; ve karşı tarafa ulaştıktan kısa bir süre sonra
giysilerim üzerimde dondu. Maryland'e geçtim ve 5 Aralık'ta, özgür eyalet Pennsylvania'yı kölelik ülkesinden ayıran çizgiyi
aştım.

Richmond'da bana verilen birkaç şilin param vardı ve
çizgiyi geçtikten sonra yaklaşık yirmi dört saat yolculuk ettikten sonra
bir meyhaneye uğrayıp akşam yemeği almaya cesaret ettim.
Carlisle'a ulaştığımda, bir ahırdaki seyise ev hizmetçisi veya arabacı kiralamak isteyen birini bilip bilmediğini sordum. Bilmediğini söyledi. Birkaç
renkli insan daha geldi ve beni bir kenara çekip, telaffuzumdan Virginia'dan olduğumu bildiklerini söylediler - muhtemelen kaçak bir köleydim - ama endişelenmeme gerek olmadığını, çünkü onların arkadaş olduklarını ve beni korumak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. İçlerinden biri beni eve götürdü ve bana son derece nazik davrandı; ve gece beni bir vagona bindirdi ve Harrisburg'a doğru yola koyuldum, orada arkadaşlarımla buluşacağımı söyledi.

Bana doğrudan Philadelphia'ya gitmem gerektiğini, çünkü orada keşfedilme ve tekrar yakalanma tehlikesinin kırsalda olduğundan daha az olacağını ve orada beni köle sahiplerinden kurtarmak için ellerinden geleni yapacak çok sayıda insan olduğunu söyledi. Ayrılırken, yolda herhangi bir adamla konuşmamam veya durmamam konusunda beni uyardı, yuvarlak bir ceketin üzerinde düz, düz bir yakası olmadıkça ve "sen" ve "sen" demedikçe. Onun talimatlarını izleyerek Philadelphia'ya güvenle ulaştım, yolculuğumda birkaç hayırsever beyefendi ve hanımefendi tarafından nazikçe ağırlandım ve yardım edildim, bu yol yorgunu ve avlanan yabancıya olan şefkatlerini asla unutamam ve isimleri benim için her zaman değerli olacak. Philadelphia'ya ulaştığımda, hikayemi dinledikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde kalmamın güvenli olmayacağını düşünen çok sayıda Abolitionist ve renkli insanların arkadaşları tarafından ziyaret edildim. Philadelphia'da birkaç gün kaldım; sonra bir beyefendi benimle New York'a geldi, buharlı gemide ve vagonlarda hizmetçisi olarak kabul edildim. 1 Ocak'ta New York'a vardım. Köle eyaletlerinden ayrıldığımdan beri her yerde karşılaştığım sempati ve nezaket, büyük ölçüde beklenmedik olduğu için bana daha da minnettar oldu. Kölelere her zaman, özgür bir eyalete kaçarlarsa, efendileri onları çağırana kadar yakalanıp hapse atılacakları söylenir. Huckstep ve diğer gözetmenlerin zaman zaman Kölelik Karşıtlarından bahsettiğini duymuştum, ancak onların kölelerin arkadaşları olduğunu bilmiyordum veya hayal bile etmiyordum. Ah, eğer şu anda Alabama'nın plantasyonlarında çalışan zavallı erkekler ve kadınlar, özgür eyaletlerdeki binlerce kişinin kurtuluşları için dua ettiğini ve çabaladığını bilselerdi, bu müjde kulübeden kulübeye nasıl fısıldanırdı ve köle anne, bebeğini izlerken, dizlerinin üzerinde Tanrı'ya nasıl dua ederdi, bu kederli çocuğunun, çizgiler, emek ve tarifsiz keder içinde, köle olmanın ne demek olduğunu asla fark etmemesi umuduyla? * * * * *

Bu Anlatı, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Deposunda, No 143 Nassau Street, New York'ta, 108 sayfalık, 12 ay uzunluğunda, James Williams'ın zarif ve doğru bir çelik oymasıyla süslenmiş, tek kopyası 25 ct, yüz tanesi 17 dolar olan temiz bir ciltte bulunabilir.

* * * * *

NO. 7

THE ANTI-SLAVERY EXAMINER.

BATI ENDONEZYALARINDA ÖZGÜRLEŞME.

1837 YILINDA ANTİGUA, BARBADOLAR VE JAMAİKA'DA ALTI AYLIK BİR TUR.

JAS. A. THOME VE J. HORACE KIMBALL TARAFINDAN.

NEW YORK:

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, No. 143 NASSAU-STREET.
1838.

Bu süreli yayın 4 sayfadan oluşmaktadır.--100 milin altındaki posta ücreti 6 sent;
100 milin üzerindeki posta ücreti 10 sent.

GİRİŞ,
Kongre yasasına göre, 1838 yılında,
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin
Hazine Müdürü, JOHN RANKIN tarafından,
ABD Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
New York Güney Bölgesi için.

Fiyat yüz kopya başına 12,50 dolar, tek kopya 18-3/4 sent, _sayfalar halinde_:
Yüz kopya başına 13,25 dolar ve tek kopya 20 sent, _dikilmişse_.

NOT.--Bu eser, geniş bir tiraj sağlamak için bu ucuz formda yayınlanmıştır. Lütfen, _inceledikten sonra_, bir arkadaşınıza gönderin.

Bu eser, ilk yayınlandığı haliyle, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Deposu'nda, No. 143, Nassau Caddesi, New York'ta, kaliteli
kağıt üzerine, güzelce ciltlenmiş, 489 sayfalık bir ciltte, kopya başına bir dolar, yüz kopya başına 75 dolar fiyatla bulunabilir.

İÇERİK.

* * * * *

ANTİGUA.--BÖLÜM I.

Adanın Coğrafyası ve İstatistikleri,--Varış üzerine
Düşünceler,--Din Adamlarıyla Görüşme,--Vali ile,--Meclis
üyesiyle,--Şabat,--Moravya Şapeli'nde Ayin,--Şabat Okulu,--Episkopal Kilisesi'nde Ayin,--Wesleyan Şapeli'nde Ayin,--Millar'ın Malikanesi,--Kamış Deliği Açma,--Renkli
Ekici,--Fitch's Creek Malikanesi,--Özgür Köyler,--Vali'de
Akşam Yemeği,--Donovan'ın Malikanesi,--Bay Watkins'te Kahvaltı,--Dr. Ferguson,--Pazar,--Hapishane,--Noel Tatilleri,--Renkli
Nüfus,--Thibou Jarvis'in Malikanesi,--Yöneticinin
Tanıklığı,--Dostluk Derneği'nin Yıldönümü,--Bir zenci
patriği,--Green Castle Malikanesi,--Yöneticinin
Tanıklığı,--Gençlik Derneği'nin Yıldönümü,--Wetherill
Malikanesi,--Yöneticinin
Tanıklığı,--Bir kayıkçıyla
sohbet,--Newfield'daki Moravya istasyonu,--Misyonerlerin
Tanıklığı,--Yetişkinler Okulu,--Meclis Başkanıyla
Söyleşi,--Moravya "Konuşması",--Özgürleştirilmiş
Kölelerle
Sohbet,--St. Philip'in Rektörü,--Frey'in Malikanesi,--Amerikan
Konsolosuyla
Söyleşi,-- Millar's,--Villa
Malikanesinde Kahvaltı,--Bir Fuar,--Bay Cranstoun'da Kahvaltı,--Onun
Tanıklığı,--Cedar Hall'daki Moravya İstasyonu,--Özgürleştirilmiş
Kölelerle
Sohbet,--Grace Koyu'ndaki Moravya İstasyonu,--Misyonerlerin
Tanıklığı,--Büyükbaba Jacob,--Bay İskoçya'nın Malikanesi.--Fitch's Creek'te
bir gün,--Yöneticinin Görüşleri,--Başdiyakoz'dan bir çağrı,--Rahip Edward Fraser'dan,--Wesleyan Bölgesi
Toplantısı,--Misyonerlerle sosyal görüşmeler,--Görüşleri ve
Tanıklıkları,--Dini Yıldönümleri,--Ilımlılık Derneği,--İncil
Derneği,--Wesleyan Misyoner Derneği.--Toplantının
Kararları,--Wesleyan Şapeli'nin Köşe Taşını Koymak,--Misyonerlerin
Kararları.

ANTİGUA.--BÖLÜM II.

GENEL SONUÇLAR.

Din,--Mezheplerin İstatistikleri,--Ahlak,--Rabbin Günü'ne Saygı,--Evlilik,--Evlilik sadakati,--Cariyelik
azalma,--Ilımlılık,--Küfürlü Dil nadir,--İncil
Cemiyeti'nin İstatistikleri,--Misyonerlik Dernekleri,--Ilımlılık
Cemiyetleri,--Dostluk Cemiyetleri,--Günlük Yemek Cemiyeti,--Sıkıntılı
Kadınların Dostluk Cemiyeti,--Eğitim,--Mahalle Okulu'nun Yıllık
Sınavı,--Kırsal Alandaki Anaokulları,--Parham'daki
Sınav,--Willoughby Koyu'ndaki,--Bay Thwaite'in Eğitimle
İlgili
Sorulara Cevapları,--Özgürleşmeden Önceki Büyük Cehalet,--Zencilerin Öğrenmeye Uygunluğu,--Özgürleşmişlerin Medeni ve Politik Durumu.

ANTİGUA.--BÖLÜM III.

GERÇEKLER VE TANIKLIK.

HEMEN KALDIRILMASI - Kölelerin durumunda muazzam bir değişiklik, - Siyasi ve Parasal Düşüncelerden
Kabul Edildi, - Barışçıl bir şekilde yürürlüğe girdi, - Kişilere ve
Mülklere ek güvenlik sağladı, - Herkes tarafından Ada için büyük bir
nimet olarak
kabul edildi, - Özgür, Köle emeğinden daha ucuz, - Özgürleşmeden bu yana daha fazla ve daha iyi iş yapıldı, - Özgür insanlar Kölelerden
daha kolay yönetiliyor, - Özgürleştirilenler Köleler
olduğunda olduğundan daha güvenilir, - Yasayı
takdir ediyor ve saygı duyuyorlar, - Evde kalıyorlar ve kendi işlerine bakıyorlar, - Köleler
olduğunda olduğundan daha az "küstah", - Minnettarlık karakterlerinin güçlü bir
özelliği, - Özgürleşme onları yükseltti, - Emlak fiyatlarını
artırdı, Ticarete ve her türlü
işe yeni bir hayat verdi, - Plantasyoncuların
görüşlerinde
tamamen bir değişiklik yarattı, - Önyargıyı zayıflattı Renge Karşı,--Önceki Tartışmalar
Emansipasyon Efendileri
Zulümden Alıkoydu,--Son Sözler.

BARBADOES. Barbadoes'a Geçiş,--Bridgetown,--Valiyi Ziyaret,--Başdiyakoza,--Lear'ın Malikanesi,--Yöneticinin Tanıklığı,--Lear'da
Akşam Yemeği Partisi,--İskoçya'ya Yolculuk,--Red Shanks,--Lear'da Sebt;
Dini Ayin,--Rüzgâraltı Turu,--Colliton Malikanesi'nde
Kahvaltı Partisi,--Çıraklığın
Çalışmasına Tanıklık,--Demerara'da
Çalışması,--Codrington Malikanesi,--Codrington Koleji,--"At",--Ateşteki Bir Malikanesi,--Ridge Malikanesi; Bir Çiftçi
Şirketiyle Akşam Yemeği,--Albay Ashby'de Bir Gün; Çıraklığın
Çalışmasına Tanıklığı,--Çiftçilerle Röportajlar; Tanıklıkları,--Belle Malikanesi,--Edgecombe Malikanesi; Albay Barrow,--Horton Malikanesi,--Drax Hall Malikanesi,--Vali'de Akşam Yemeği Partisi,--Çıraklık ile ilgili Tanıklık,--Pazar
Halkları,--Özel Yargıç Hamilton ile Görüşme; onun
Tanıklığı,--Station House, Bölge A; Özel Yargıç Colthurst önündeki
Çırakların Yargılanmaları,--Kırsal Polis Müfettişinin
Tanıklığı,--Özel Yargıç Colthurst'ten
Tebligat,--Özel Yargıç Hamilton'dan Tebligat,--Din Adamları ve Misyonerlerin
Tanıklığı,--St. Paul'un Papazı,--ÜCRETSİZ
Bir Kilise,--Bir Sebt Okulu Yıllık Sınavı,--Episkoposluk
Din Adamları ile Görüşme; Tanıklıkları,--Okullara Ziyaret,--Wesleyan Misyonu Müdürü ile
Mülakat,--Köle Sahipleri Tarafından Metodistlere
Yapılan Zulüm,--Moravya Misyonu,--Renkli
Nüfus,--Bay Harris'in Evindeki Akşam Yemeği Partisi,--Misyonumuzun
amaçları ile
ilgili Tanıklık,--Bir Yeni İngiltereli,--Özgürleştirilmiş
Bir Kölenin
Tarihi,--Bay Thorne'un Evindeki Kahvaltı Partisi,--Kölelik ve Çıraklık ile
İlgili Gerçekler ve Tanıklıklar,--Özgürleştirilmiş
Bir Kölenin
Tarihi,--Bay Prescod'un Evindeki Kahvaltı Partisi,--New Times'ın
Merhum Editörünün Karakteri ve Tarihi,--Bay Bourne'un Evindeki Kahvaltı Partisi,--Önyargı,--Özgürleştirilmiş
Bir Kölenin
Tarihi ve Karakteri,--Önyargı, yenilmez,--Cariyelik,--Barbados'un olduğu gibi;
"Terör Saltanatı;"--Tanıklık; Zalimlikler,--1816'nın
İsyanı,--Şehvet düşkünlüğü,--Önyargı--Beyazların Tembelliği ve
Verimsizliği,--Özgürlüğe Karşı Düşmanlık,--Barbados'un olduğu gibi,--Çıraklık Sistemi; Özel Yargıçlara İlişkin Hükümler,--Ustaya İlişkin Hükümler,--Çırağa İlişkin Hükümler,--Çıraklığın Tasarımı,--Çıraklığın Pratik İşleyişi,--Özel Yargıçların Ustalara Karşı Sempatisi,--Çıraklık, değiştirilmiş Kölelik,--Ustaya Karşı
Kızgınlık,--Özgürlüğe Hazırlık Yok,--Usta ve Çırak
arasında Düşmanlığa
yol açıyor,--Zencilerin Hoşgörüsünü,--Onları çileden çıkarma eğilimini,--Genel olarak Windward Adaları'nda
Çıraklığın İşleyişine İlişkin Tanıklık.

JAMAİKA.

Manzara Taslağı,--Başsavcı ile Görüşme,--Başsavcı; Tanıklığı,--Amerikan Konsolosu; onun
Tanıklığı,--Wesleyan Misyonlarının Müdürü,--Baptist
Misyonerler; Sebt; Baptist
Şapelinde Hizmet,--Moravyalılar; Episkopalyenler; İskoç Presbiteryenler,--Kingston'daki
Okullar,--Wolmer Serbest Okulu Öğretmeninden İletişim;
Eğitim; İstatistikler,--Birlik Okulu,--"Önyargı Yenilebilir",--Renkli İnsanların Engellilikleri ve Zulümleri,--Edward
Jordan, Esq.,--Meclisteki Renkli Üyeler,--Richard Hill, Esq.,--Kingston'daki Renkli Zanaatkarlar ve Tüccarlar,--Kingston
Polis Mahkemesi,--"Arafta" Amerikan Önyargısı,--"Birleşme!"--St.
Andrew's Islah Evi; Koşu bandı,--"St. Thomas
Doğu'da,"--Morant Koyu; Yerel Yargıç; onun gözyaşlı
önsezileri,--Green Wall Malikanesi'nin Sahibi; onun
Tanıklığı,--Bir Wesleyan Misyonerinin Tanıklığı,--Belvidere Malikanesi;
Yöneticinin Tanıklığı,--Çıraklar Tarafından İnşa Edilen Şapel,--İslahevi,--Zincir Çetesi,--Özel Yargıç Baines'ten Bir Çağrı; onun
Tanıklığı,--Bath,--Özel Yargıçlık Ofisi; onun
Tanıklığı,--"Endişe Verici İsyan"--Bir Wesleyan Misyonerinin Tanıklığı,--Mico Yardım Okulu Müdürü; onun
Tanıklığı,--Bir Zenci Kızına Karşı Soylu Bir Evlat Sevgisi Örneği,--Plantain Garden River Valley; Alexander Barclay,
Esq.,--Golden Grove Malikanesi; Yöneticinin Tanıklığı,--The Cemaatin
Custos'u; Tanıklığı,--Amity Hall Malikanesi; Yöneticinin
Tanıklığı,--Lord Belmore'un Kehaneti,--Manchioneal; Özel Yargıç
Chamberlain; Tanıklığı,--Haftalık Mahkemesi,--Kölelik yanlısı
gıcırtıları,--Özel Yargıçla
Williamsfield Malikanesi'ni Ziyaret; Yöneticinin
Tanıklığı,--Muhasebecilerin
Zulmü,--Şabat; Baptist Şapeli'nde Ayin,--Çıraklar ile
Röportaj; Onların Tanıklığı,--St. Andrew's ve Port Royal'de Tur,--Özel Yargıç
Bourne eşliğinde Malikaneye Ziyaret,--Jamaika'ya Beyaz Göçmenler,--Dublin Kalesi Malikanesi; Özel
Adalet Mahkemesi,--Kasılmalar içindeki bir Despot; keyfi güç
zor ölür,--Bir dağ geçidinde Katırlarla Karşılaşma,--Silver Hill Malikanesi; davalar yargılandı; Bir Çırağın Değerlendirilmesi,--Peter's Rock
Emlakı,--Hall's Prospect Emlakı,--Kadın Gezgin Tüccar,--Zenci
Tedarik Alanları,--Para İçin Çalışmaya Hevesli Çıraklar,--Soruşturma Jürisi,--Gözetmenlerin Karakteri,--Özel Yargıç
Hamilton ile Sohbet,--Bir Emlak Sahibi ve Yerel Yargıçla;
Tanıklık,--Spanishtown,--Richard Hill, Esq., Özel Yargıçlık Sekreteri,--Lord Sligo'nun kendisiyle ilgili tanıklığı,--Lord Sligo'nun Yönetimi; bağımsızlığı ve
tarafsızlığı,--Bay Hill'in Açıklamaları,--Özel Yargıç Ramsey'in Açıklamaları,--Özel Adalet Mahkemesi,--Spanishtown'daki Baptist Misyoneri; Tanıklığı,--Çıraklığın Gerçek İşleyişi;
İsyan yok; ondan korku yok; Suç Artışı yok; Zenciler
gelişiyor; Evlilikler artıyor; Şabat daha iyi tutuluyor; Dini
İbadetler daha iyi yapılıyor; Yasaya uyuluyor,--Çıraklık her iki taraf için de can sıkıcı,--Ustalar ve
Yargıçlar tarafından işlenen zulümler,--Çıraklığın kötü çalışmasının nedenleri--Emansipasyon Yasası'nın, Planter'lar ve
Yargıçlar tarafından
yenilen hükümleri,--Mevcut Vali'nin Planter'lar arasında gözde olması,--Özel Yargıç Palmer'ın görevden alınması,--Özel Yargıç Bourne'un
zulmü,--Özel Yargıçların
Karakteri,--Resmi Zulüm; Bir Misyoner ile Özel Yargıç Arasındaki Yazışmalar, - Sir Lionel Smith'in Meclis'e Mesajı, - Özgürleşmeden
Bu Yana Azalan Mahsullerin Nedenleri, - 1840'ta Tam Özgürleşmenin
Beklenen Sonuçları, - Bu tür beklentilerin gerekçelerinin incelenmesi, - Misyonerlerin ve Renkli
İnsanların, Yargıçların ve
Çiftçilerin
Görüşleri; - Sonuç Açıklamaları.

EK.

Özel Yargıç Lyon'dan Resmi İletişim, - Jamaika Başsavcısından İletişim, - Özel Yargıç Colthurst'tan İletişim, - Barbados'un İthalat ve İhracatının Resmi
İadeleri, - Jamaika'daki Çırakların Değerlemeleri, - 1836'dan önceki elli üç yıldaki Jamaika'daki Mahsullerin Tablo Görünümü; Jamaica Watchman'ın yukarıdaki Tablo hakkındaki yorumları, Spanishtown Telegraph'ın yorumları, Brougham'ın Parlamento'daki Konuşması.

GİRİŞ.

Britanya Batı Hindistan'ın Kurtuluşunun başarısının, başarısızlığını bekleyen coşkunun aramızda olmamasından daha kesin bir şekilde kanıtlanması pek mümkün değildir. Birleşik Devletler'in binlerce vatandaşı, köle sahiplerini saymazsak, kehanetlerinin tahrif edilmesine izin vermezlerdi, eğer yerine getirilmesini sağlayacak bir şey bulabilselerdi. Ancak, 1 Ağustos 1834'ten beri, Batı Hindistan'ın kölelik savunucularının veya çoğunun hoş bir şekilde adlandırmayı tercih ettiği gibi, köleliğin kaldırılmasına karşı çıkanların dudaklarındaki köleliğin kaldırılmasının kötülüklerinin gelecek zaman kipinde kalması dikkat çekicidir. Gazetelerin kötü raporları, tahminlerle karşılaştırıldığında ruhsuz olsalar da, en ufak bir incelemede köleliğin kaldırılmasına değil, köleliğin yasal ikamesinin örtüsü altında yasadışı olarak devam etmesine kadar izlenebilir. Antigua'daki otuz bin kölenin derhal "serbest bırakıldığı" aceleci eyleme dair en ufak bir atıf, şimdi cumhuriyetçi köleliğimizi tartışmaya ve sağduyuya karşı savunmaya çalışan
gürültülerle karışıyor.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Komitesi, Birleşik Devletler'in kölelik yanlısı basınının garip bir şekilde "büyük özgürlük deneyi" olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak sürdürmeye çok istekli göründüğü sessizliğin, yerinde toplanan gerçeklerin ve tanıklıkların yayınlanmasıyla tamamen bozulmasının önemli olduğunu düşündü.
Bu amaçla, REV. JAMES A. THOME ve JOSEPH H. KIMBALL, ESQ., uygun soruşturmaları yapmak üzere Batı Hint Adaları'na görevlendirildi. Görev için yeterlilikleri hakkında, sonraki sayfalar en iyi kanıtı sağlayacaktır: Ancak, Bay Thome'un Kentucky'de doğup büyüdüğü ve hala orada ikamet ettiği ve bir köle sahibinin oğlu olduğu (neyse ki artık öyle değil) ve Bay Kimball'un Concord, New Hampshire'da yayınlanan Herald of Freedom'ın yetenekli editörü olarak iyi tanındığını belirtmek yerinde olacaktır. Kasım 1836'nın sonunda New York'tan yola çıktılar ve Haziran 1837'nin başlarında geri döndüler. Orada var olan köleliğin bir tanımını yapmak için Danimarka'nın St. Thomas adasında kısa bir konaklama yaptılar, bu, çoğunlukla kölelik karşıtı makalelerde göründüğü ve söz konusu büyük soruyla doğrudan bağlantılı olmadığı için, mevcut cilde eklenmemiştir. Diğer İngiliz adalarından bazılarını aceleyle ele alarak, Antigua, Barbados ve Jamaika'yı, sırasıyla, kasıtlı ve zahmetli çalışmalarının nesneleri yaptılar - "deneyin" üç büyük aşamasını oldukça iyi bir şekilde temsil eden Antigua, derhal sınırsız kaldırmayı örneklendirdi; Barbados, çıraklığın en iyi çalışması ve Jamaika en kötüsü. Dokuz hafta Antigua'da geçirildi ve kalan zamanları diğer iki ada arasında bölündü. Delegelerin kabulü, amaçlarının tanıtımı için en yüksek derecede olumluydu ve çalışmaları, kendilerine sağlanan olağanüstü olanakları ne kadar iyi kullandıklarını gösterecektir. Komite, bazı durumlarda, alçakgönüllülüklerinin onları bastırmaya yönelttiği tanıklıkları geri getirdi ve ziyaret ettikleri adalardaki en seçkin kişilerden bazılarının, kendilerinin ve misyonlarının amacının ne kadar takdir edildiğini gösterdi. Önlerindeki tarla o kadar genişti ve toplanacak meyveler o kadar zengin ve çeşitliydi ki, yanlarında taşıdıkları zayıf sağlıklarının sağladığı gücün çok ötesine geçmeye meyilliydiler. En asil şekilde, her kişisel düşünceyi davanın çıkarlarına ertelediler ve okuyucunun da bizimle aynı fikirde olacağını düşünüyoruz, onlar, azalmayan enerjilerle aşılması beklenemeyecek bir sonuca ulaştılar - eğer bir şey mümkünse, bunun kendilerine mal olduğu fedakarlığı haklı çıkaracak yeterli bir sonuç. Bay'ın emeklerinin ve deneyimlerinin, Kimball, daha ılıman bir iklime başvurmak zorunda kalmasına neden olan hastalıktan kurtulmasını şimdiye kadar engelledi, ya da belki de daha da kötüleştirdi, neredeyse tüm baskı hazırlık yükünü bir arkadaşının yardımıyla meslektaşına bırakmak zorunda kaldı - bu, toplanan muazzam miktardaki materyalden yoğunlaştırmanın büyük emeğiyle birlikte, yayının gecikmesine neden oldu. Ne Bay Thome ne de Bay Kimball, eser baskıdayken burada olmadığından, özellikle kişilerin isimlerinde önemsiz hataların meydana gelmesi olasıdır.

[Dipnot A: Bay Kimball'un ölümlü kariyerini 12 Nisan'da, 25 yaşında, Pembroke, N.H.'de sonlandırdığını öğreniyoruz. Kölelik Karşıtı davada, ezilenlerin davasını savunduğu şevk, takdir ve yetenekle bu ağıt yakan kardeşten daha seçkin çok az adam vardır. "Değerli bir adamın
anısına huzur!"]

Delegelerin kendi tanıklık etmedikleri gözlemlerine hiçbir önemli şey
kaydetmedikleri görülecektir. Her noktada, adları yasaklanmadığında insanlık adına
kullanma özgürlüğüne sahip oldukları adalardaki çok sayıda sorumlu kişinin ifadeleriyle
güçlendirilmişlerdir. Bu ifadelerin çoğu, tarafların el yazısıyla verilmiştir ve Yürütme Komitesi'nin
elindedir. Bu ada yetkililerinin çoğu, köleliğin kaldırılması yönündeki önceki eğilimleri nedeniyle, Bay Calhoun'un Bay McDuffie'sinin iki yıl sonra, yarın tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik
kaldırılacak olsaydı olacağı gibi, itiraz edilemezdir.

Bu çalışmada belirlenen noktalar arasında, tartışma veya itiraz gücünün ötesinde, şunlar yer almaktadır:

1. Antigua'daki HEMEN ÖZGÜRLEŞTİRME eylemi, herhangi bir düzensizlikle birlikte olmamıştır.

2. Özgürleştirilmiş kölelerin, ilk günden itibaren ücret karşılığında kolayca, sadakatle ve verimli bir şekilde
çalışmış olmaları.

3. Çıraklık çalışmasında herhangi bir karışıklık
olmuşsa, bunun her zaman efendilerin veya "Kaldırma Yasası"nın yürütülmesinden sorumlu memurların
hatası nedeniyle olduğu.

4. Özgürleştirilmiş adalarda kast önyargısının hızla ortadan kalktığı.

5. Çıraklığın, plantasyon sahipleri tarafından bir
_özgürlüğe hazırlık_ olarak aranmamış olması.

6. Böyle bir hazırlığa gerek olmadığı.

7. "Denemeyi" adil bir şekilde yapmış olan plantasyon sahipleri, artık
yeni sistemi eskisine göre çok daha fazla tercih ediyor.

8. Özgürleştirilmiş insanların medeniyet, ahlak ve din ölçeğinde gözle görülür şekilde yükseldiği.

Bu yerleşik gerçeklerden, akıl, cumhuriyetimizdeki iki buçuk milyon köle lehine çıkarımlarda bulunmaktan geri kalamaz.
Bu eseri, hala köle sahibi olan vatandaşlarımıza,
okumalarının zihinlerinde, _hemen özgürleşmenin_ görevi veya mükemmel güvenliği konusunda
bir şüphe bırakmayacağına dair en büyük güvenle sunuyoruz,
ancak kalplerini ikna edemese bile -ki Tanrı onlara bunu
bahşetsin!

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Komitesi'nin emriyle.

New York, 28 Nisan 1838.

* * * * *

ANLATIMDA KULLANILAN TERİMLERİN AÇIKLAMASI.

1. 'Din Adamları' ve 'Misyoner' kelimeleri, İngiliz veya İskoç kilisesinin rahipleri ile diğer tüm mezheplerin rahipleri arasında ayrım yapmak için kullanılır.

2. 'Kilise' ve 'şapel' terimleri, ibadet yerlerinde buna karşılık gelen bir ayrımı belirtir, ancak İngiliz Kilisesi'nin teknik olarak 'kolaylık şapelleri' olarak adlandırılan
şeyleri vardır!

3. 'Yönetici' ve 'gözetmen' farklı adalarda aynı görevi belirten terimlerdir. Antigua ve Barbados'ta, _yönetici_ genel olarak kullanılan kelimedir, Jamaika'da _gözetmen_--her ikisi de bir mülkün pratik şefi veya doğrudan yöneticisi anlamına gelir. Kendi ülkemizde,
son terime tuhaf bir nefret duyulur. Batı Hint Adaları'nda, yönetici veya gözetmen görevi onurlu bir görevdir; mülk sahipleri ve hatta rütbeli kişiler bile bu görevi işgal etmekten çekinmezler.

4. 'Renkli' ve 'siyah' veya 'zenci' terimleri, Batı Hint Adaları'nda melez kan ve saf zenci arasında uzun süredir devam eden bir ayrımı gösterir. İlki, köleliğin kaldırılması yasasından önce bir bütün olarak azdı; ve bu nedenle, esas olarak ayrım teriminin başlangıçta onlara uygulandığını varsayıyoruz. Bu terimlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kullanıma uygun olarak birbirinin yerine kullanılması, anlatıda sonsuz bir karışıklığa neden olurdu.

5. 'Praedial' ve 'praedial olmayan', çıraklık kolonilerinde tarım sınıfı ile evcil sınıf arasındaki farkı belirtmek için kullanılan terimlerdir; ilkine _praedials_, ikincisine _praedial olmayan_ denir.

* * * * *

İNGİLİZ (ESKİDEN KÖLE) KOLONİLERİNİN NÜFUSU.

(_Son zamanlardaki gerçek belgelerden derlenmiştir._)

İngiliz Kolonileri. Beyaz. Köle. F. Soğuk. Toplam. Anguilla 365 2.388 357 3.110
Antigua[A] 1.980 29.839 3.895 35.714
Bahamalar 4.240 9.268 2.991 16.499
Barbadoes 15.000 82.000 5.100 102.100
Berbicel 550 21.300 1.150 23.000
Bermuda[A] 3.900 4.600 740 9.240
Ümit Burnu[B] 43.000 35.500 29.000 107.500
Demerara[B] 3.000 70.000 6.400     79.400
Dominika 850 15.400 3.600 19.850
Grenada 800 24.000 2.800 27.600
Honduras[B] 250 2.100 2.300 4.650
Jamaika 37.000 323.000 55.000 415.000
Mauritius[B] 8.000 76.000 15.000 99.000
Montserrat 330 6.200 800 7.330
Nevis 700 6.600 2.000 9.300
St.Christophers,St. Kitts 1.612 19.310 3.000 23.922
Saint Lucia[B] 980 13.600 3.700 18.280
Vincent 1.300 23.500 2.800 27.600
Tobago 320 12.500 1.200 14.020
Tortola 480 5.400 1.300 7.180
Trinidad[B] 4.200 24.000 16.000 44.200
Virgin Adaları 800 5.400 600 6.800

Toplam 131.257 831.105 162.733 1.125.095

[Dipnot A: Bu adalar 1 Ağustos 1834'te derhal özgürleşmeyi kabul ettiler.]

[Dipnot B: Bunlar taç kolonileridir ve yerel yasama organları yoktur.]

ANTİGUA.

BÖLÜM I.

Antigua yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindedir; iç kısımlar
alçak ve engebelidir, kıyılar dağlıktır. Kıyıdaki yüksekliklerden
tüm ada tek bir bakışta görülebilir ve açık bir günde
okyanus, bir çeyrekte birkaç mil uçurum hariç, karanın etrafında tamamen görülebilir. Antigua'nın nüfusu yaklaşık
37.000'dir, bunların 30.000'i zencidir (son zamanlarda köledirler)--4500'ü özgür renkli insanlardır ve 2500'ü beyazdır.

Adanın tarımı esas olarak şekerden yapılır ve bunun ortalama yıllık mahsulü 15.000 fıçıdır. Antigua, Britanya Batı Hindistan kolonilerinin en eskilerinden biridir ve önem ve etki açısından yüksek sıralarda yer alır. Adada ikamet eden mülk sahiplerinin oranı nedeniyle, belki de Jamaika hariç herhangi bir İngiliz kolonisinden daha fazla yetenek, zeka ve incelik birikimi vardır. Antigua Adası'na girerken endişemiz yoğundu. Koloninin siyasi ve yerel kurumlarıyla ilgili bir görevle görevlendirildiğimizden, kabul edilme şeklimiz konusunda şüphe duyabilirdik. Köleliğin kaldırıldığını, Antigua'nın çıraklığı reddettiğini ve tamamen özgürleşmeyi benimsediğini biliyorduk. Ayrıca, özgür sistemin savunucularının umutlarını aştığını da biliyorduk. Fakat alışkanlıkları ve duyguları köleliğin etkileri altında oluşmuş, önyargıları hala köleliğe tutunmuş olanların, ziyaretimizi en azından kayıtsızlıkla, hatta kıskançlıkla karşılamalarına yol açabilecek kişilerin ortasındaydık. Daha üç yıl önce köle sahibi olan ve bir bütün olarak köleliğin kaldırılmasına şiddetle direnen, sonunda da direnmenin boşuna olduğunu düşündükleri için boyun eğen insanlardan yardım beklemeye cesaret edemedik. Daha önce bahsedilen iç karartıcı kaygılarla karışık, serbest bir adanın kıyılarına adım attığımızda duyduğumuz haz ve coşku duyguları vardı. Köleliğin son kalıntılarının bile süpürülüp atıldığı bir toprakta yürüdük! Köleliğin varlığını belirli bir renk tonunun varlığından çıkarmaya alışkın olduğumuz için, çeşitli işlerle uğraşan, oradan oraya geçen zencilerin sayısı bir baskı ülkesini ifade ediyordu; Ancak dik duruşlar, aktif hareketler ve canlı yüz ifadeleri, Antigua'dan yayılan o esaretten kurtulma ruhunu yansıtıyordu.

Adaya ulaştığımız gün, adadaki Wesleyan misyonunun müdürü olan Rahip James Cox ile bir görüşme yaptık. Bize bilgi edinmede zorluk çekmeyeceğimizi söyledi ve ekledi,
"Hepimiz artık burada özgürüz; herkes duygularını çekinmeden dile getirebilir. Mevcut sistemimizde gizleyecek hiçbir şeyimiz yok; köleliğin savunucuları olarak buraya gelmiş olsaydınız, çok farklı bir karşılamayla karşılaşabilirdiniz."

Aynı zamanda, İngiliz Kilisesi'nin bir din adamı ve bir mülkün sahibi olan Rahip N. Gilbert ile tanıştık. Bay G., adada kaldığımız süre boyunca köleliğin lanetini Amerika Birleşik Devletleri'nden etkili bir şekilde ortadan kaldıracak gerçekleri toplayabileceğimizi umduğunu söyledi. O, hala devam eden olağanüstü kuraklıktan kaynaklanan mahsul başarısızlığının, yurtdışındaki kişiler tarafından yeni sisteme yükleneceğinden korktuğunu söyledi. "Özgürlüğün düşmanları," dedi, "başarısızlığı uygun nedene
bağlamayacaklar. Adanın otuz yıldan fazla bir süredir böyle bir kuraklık yaşamadığını ciddiyetle ilan etmemiz boşuna olacaktır. Düşmanlarımız her şeyi özgür sistemimize yüklemeye devam edecekler; insanlar sadece ortalamanın yarısından daha az olan ihraç edilen şeker miktarına bakacaklar. Bu gerçekle kaçıp gidecekler ve bunun üstesinden, kaldırmanın felaketli sonucu olarak gelecekler." 

Aynı gün, Moravya misyonunun müdürü Rahip Bennet Harvey, bir tüccar, birkaç mülkün temsilcisi ve zeki bir yöneticiyle tanıştırıldık. Bu beyefendilerin her biri bize en içten karşılamayı yaptılar ve ziyaretimizin hedeflerine sıcak bir sempati gösterdiler. Ertesi gün, davet üzerine, Wesleyan misyonunun müdürüyle birlikte birkaç misyonerle birlikte akşam yemeği yedik. _Antigua'da Özgürlük_ ilgi çekici ve keyifli bir konuydu. Bu değişime sevindiler, sadece köleleştirilmemiş zencilere sempati duydukları için değil, aynı zamanda onları yürek parçalayıcı bir gözetimden kurtardığı ve yeni yararlılık alanları açtığı için. Özgürlüğün yıldızını "çok büyük bir sevinçle" selamladılar, çünkü bu, Doğruluk Güneşi'nin hızla doğmasını müjdeliyordu. 
Valiyi ziyaret etmek için erken bir fırsat yakaladık, onu nazik ve kibar bulduk. Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğumuzu öğrendiğinde, ülkemize karşı büyük bir saygı duyduğunu, ancak köleliğinin tüm ulus için bir leke olduğunu söyledi. Kuzeyli çetelerin kışkırtıcılarının bir şekilde, parasal veya başka türlü, kölelikle bağlantılı olması gerektiğine olan inancını dile getirdi. Vali, Antigua'nın köleliğin kaldırılmasıyla büyük ölçüde
iyileştiğine dair çeşitli ayrıntılar belirtti. Tüm plantasyon sahiplerinin, köleliğin kaldırılmasının ada için
büyük bir lütuf olduğunu kabul ettiğini ve eski sisteme
geri dönmek isteyen tek bir birey bile tanımadığını söyledi. Ekselansları bize elinden gelen her türlü yardımı teklif etti ve sekreterinden -_renkli bir beyefendi_- bize hizmet edeceğini düşündüğü bazı belgeleri vermesini istedi. Ayrılmak için ayağa kalktığımızda Vali bizi kapıya kadar takip etti ve "kendi gözlerimizle görmemiz ve kendi kulaklarımızla duymamız" tavsiyesini tekrarladı. Ekselanslarının girişimimize gösterdiği ilgi, adadaki yaygın duygunun köleliğe karşı olduğu konusunda bizi tatmin etti, çünkü Valinin eğer varsa, tarafgirliğinin halktan ziyade plantasyon sahiplerinden yana olduğu iyi bilinen bir konuydu.

Aynı gün, meclis üyesi ve bir mülkün sahibi olan bir avukatla tanıştırıldık. O sırada meclisteydi ve kaldırma yasası görüşülüyordu. Kaçınılmaz olduğu görülene kadar şiddetle karşı çıkıldığını söyledi. Koloninin başına gelecek yıkımla ilgili birçok tahminde bulunuldu; ancak
bu kehanetler başarısız olmuştu ve artık köleleştirme adanın kurtuluşu olarak görülüyordu.

ŞABAT.

Antigua'daki ilk Şabatımızın sabahı, New England'ın emekli köylerinde Şabat şafağını işaret eden o sessiz
huzurla geldi. Ailenin düzenlemeleri, Rab'bin gününe karşı alışılmış bir saygıyı gösteren çalışılmış bir sessizlikle yürütülüyordu. Saat 10'da sokaklar kiliseye giden kalabalıkla dolmuştu. Zenginler, üniformalı öncüler ve postacılarla birlikte görkemli araçlarıyla ilerliyorlardı. Yoksullar daha mütevazı bir alayda, yine de temiz kıyafetlerle ve Hristiyan ibadet edenlerin ciddi havasıyla hareket ediyorlardı. Moravya ayinine katıldık. Şehrin sınırında bulunan şapele giderken en çok kullanılan sokaklardan geçtik. İbadet yerlerine doğru gidenler dışında kimse görünmüyordu. Dükkanların hepsi kapalıydı ve iş ve eğlence sesleri susturulmuştu. Dün canlılarla dolup taşan ve karışık bir kargaşaya yol açan pazar yeri ıssız ve sessizdi; kalabalığın arasında tek bir aylak bile görünmüyordu.

Moravya şapeline yaklaşırken, zencileri, kasabaya giden
yollar boyunca çevredeki arazilerden kiliseye doğru ilerlerken gördük.

Şapele girdiğimizde ayin başlamıştı ve insanlar
ayakta durup ayinlerini tekrarlıyorlardı. Yaklaşık bin kişiyi alabilecek kapasitedeki ev
dolmuştu. Seyircilerin hepsi siyah ve renkliydi, çoğunlukla en koyu Etiyopya rengindeydi ve bir zamanlar köle olarak çalıştıkları arazilerden, şimdiyse özgür insanlar olarak, onları özgür kılan gerçeği ve Ruhu'na şükran sunularını sunmak için buraya gelmişlerdi. Kıyafetlerinin sadeliği ve düzenliliği, tekdüzeliği ve süslemeden uzaklığıyla, Dostlar'ın
kıyafetine benziyordu. Kadınlar sade beyaz elbiseler giymişti, başlarında
temiz patiska veya muslin türbanlar vardı. Erkekler
beyaz
spencers, yelek ve pantolon giymişlerdi. Hepsi ciddi tavırlıydı ve ayin iki saatten fazla sürmesine rağmen,
sonuna kadar uyanık bir şekilde dikkat ettiler. Litanyadaki tepkileri ciddi ve düzenliydi.

Yaşlı ve güçsüzlere büyük saygı gösteriliyordu. Zavallı bir kör adam yolunu el yordamıyla bularak geldi ve nazikçe havadar bir yerdeki bir koltuğa oturtuldu. Topal bir adam yorgun bir şekilde kapıya geldi, sonra evin içindeki biri ayağa kalktı ve onu az önce oturduğu koltuğa götürdü. Cemaate karşı oturduğumuzda, köleleri serbest bırakıldığında kendi ülkemize katliam
yapacak olan o şeytani tutkuların izlerini bulmak için etrafımızdaki kalabalığa baktık. Orada toplanan yüzler, iyilikseverlik, alçakgönüllülük, uysallık, itaat ve saygının izlerini taşıyordu; ve onlara bakarken, haksızlığa uğramış bir halka adalet sağlayanların "kesinlikle güvenlik içinde yaşayacağını ve kötülük korkusundan
sakin olacağını" hissettik.

Ayinden sonra, Sebt okulunu ziyaret ettik. Müdür ilginç bir genç siyahi adamdı. Sekiz ila on iki yaş aralığındaki her iki cinsiyetten çocukların katıldığı bir
Ahit sınıfının okumasına katıldık.
Okudular ve çok sayıda soruyu büyük bir canlılıkla yanıtladılar.

Öğleden sonra, Rahip Robert Holberton'ın rektörü olduğu Episkopal kilisesine gittik. Burada adanın aristokrasisinin bir örneğini gördük. Orada bulunanların önemli bir kısmı beyazlardı; aileleriyle birlikte zengin mülk sahipleri, mülk yöneticileri, hükümet memurları ve tüccarlardı. Ancak dinleyicilerin büyük bir kısmı siyahi ve siyahlardı. Burada, eğer varsa, renk ayrımlarının bulunması beklenebilirdi; ancak, Antigua'daki en şık kilisede bile, gerçek ayrım yalnızca şundan ibaretti: Geniş koridorun her iki tarafındaki cenaze sıraları beyazlar, yan sıralar renkli insanlar ve ortadaki geniş koridor zenciler tarafından işgal edilmişti. Bir taraftaki galeri de renkli insanlara, diğer taraftaki ise siyahlara aitti. Zencilerin şıklığı, Moravya şapelinde gördüğümüz sadelikle üzücü bir tezat oluşturuyordu. Elbiseleri her renk ve tarzda; şapkaları her şekil ve boyuttaydı ve kurdelelerin en gösterişsiz bolluğuyla uyumluydu. Bu gösterişli başlıkların altında, tropikal lüks içinde kümelenmiş, sahte ve gerçek parlak bukleler vardı. Bu
harika gösteri, açıkça beyaz aristokrasinin kendilerine verdiği örneği takip etmek için kaba bir girişimdi.

Koro, çoğunlukla orgun sağ tarafına yerleştirilen renkli erkeklerden ve sol tarafına da yaklaşık olarak eşit sayıda renkli kızdan oluşuyordu. Orgun önünde sekiz veya on beyaz çocuk vardı. Renkli bir koronun yönettiği ve renkli bir orgçunun eşlik ettiği bu renkli veya daha doğrusu "birleştirilmiş" koronun müziği zevkliydi.

Akşam, bir arkadaşımıza, Rahip James Cox'un papaz olduğu Wesleyan şapeline eşlik ettik. Rahip bizi, cemaati tam olarak görebileceğimiz sunağın içindeki bir koltuğa davet etti. Şapel kalabalıktı. Yaklaşık bin iki yüz kişi oradaydı. Herkes renklerine göre karışık bir şekilde oturuyordu. Bir sırada beyazlardan oluşan bir aile,
sonrasında renklilerden oluşan bir aile vardı ve bunların arkasında belki de yan yana, zencinin abanoz rengi, melezin karışık tonu,
ve Avrupalının karışmamış beyazlığı görülebilirdi. Böylece kalabalık bir şekilde
temas halinde oturuyorlardı, görünüşe göre zevki ihlal ettiklerinin,
doğal yasaları ihlal ettiklerinin ve
"ilahi atamanın
karışık ayrımlarını" yaptıklarının farkında değillerdi! Ne tarafa dönersek dönelim, aynı renk
karışımıyla karşılaşıyorduk. Ezilenlere karşı duyduğu küçümsemeyi _renklere karşı önyargı_ bahanesiyle savunan kendi vatandaşlarımızdan biri için kesinlikle şok edici olabilecek bir kombinasyon, bizim için yeni olduğu kadar tatmin edici bir manzaraydı.

Her iki tarafta da galeri aynı bilinçsiz renk karışımını sunuyordu. Koro, çoğunluğu renkli, her yaştan çok sayıda kişiden oluşuyordu. Ön koltuklar çeşitli yaşlardaki çocuklarla doluydu - arka koltuklar, bu küçük koro üyelerinin üstüne çıkan ve notalarının tizliğini olgun yaşın daha derin tonlarıyla yumuşatan yetişkinlerdi.

Yukarıda anlatılan farklı vesilelerle duyduğumuz vaaz tarzı, birkaç cemaatin zekasına dair bir gösterge olduğu sürece, kesinlikle büyük bir övgüdür.

Kullanılan dil, ne kadar rafine olursa olsun, hiçbir cemaatin zevkini rencide etmez.

Öte yandan, insanların sabit dikkati, iletilen gerçeklerin anlaşıldığını ve takdir edildiğini gösterdi.

Son iki ayinde, mevcut kuraklığın konusunun özellikle duada fark edildiğini gözlemledik.

Burada verilen açıklama, bir Antigua sabbatının ciddiyetinin ve nezaketinin sadece güzel bir örneğidir.

MILLAR'IN MÜLKİYETİNE ZİYARET.

Varışımızdan sonraki haftanın başlarında, müdürün özel davetiyle bu mülkü ziyaret ettik. St. John's kasabasından yaklaşık dört mil uzaklıktadır.

Dalgalanan kamışlarla kaplı ve aralarına erzak alanları serpiştirilmiş, engebeli ovalar ve hafif eğimli yamaçlar boyunca uzanan pürüzsüz MacAdamized yol, sabahın taze ve canlandırıcı havasıyla birlikte yolculuğu keyifli ve canlandırıcı hale getiriyordu.

Kısa aralıklarla, farklı mülklerin binaları küçük gruplar halinde bir araya getirilmiş olarak görülüyordu. Bunlar arasında yöneticinin malikanesi ve müştemilatlar, zenci kulübeleri, kaynatma evi, soğutma evleri, damıtma evi ve yel değirmeni bulunuyordu. Malikane genellikle mülkün ve çevredeki kırsal alanın manzarasına hakim yüksek bir noktadaydı. Kamış tarlaları yeni bir görünüm sunuyordu. Hiçbir şekilde çitleri yoktu. Otoyollara sınır olan tarlalar bile çit, hendek veya raylarla tamamen korunmuyordu. Bu zorunluluktan kaynaklanıyordu. Kereste eksikliğinden dolayı ahşap çitleri olamazdı. Çitler kullanılmaz, çünkü
kamışlardan nemi çektikleri
bulunur. Yağmalamaları önlemek için,
her arazide hem gündüz hem de gece görev yapan bekçiler vardır. Ayrıca,
sığırları uygun otlatma sınırları içinde tutmak için gündüzleri görev yapan hayvan bakıcıları da vardır. Her arazi kendi hayvanlarını gündüzleri koruyup
geceleri katladığı için, tarlalar pek tehlike altında değildir.

Yolda, kasaba pazarı için her türlü malla yüklü çok sayıda zenciyle karşılaştık. _Baş, Batı Hint Adaları'ndaki zencilerin arasında yük hayvanıdır.
Yük ne olursa olsun, önemsiz veya değerli, güçlü veya zayıf olsun, hem güvenli bir şekilde saklanması hem de taşınması için
başa teslim edilir. Baş böylece vergilendirilirken, eller yanda işe yaramaz bir şekilde asılı kalır veya insanlar yol boyunca sohbet ederken
el kol hareketleriyle meşgul olur. Geçtiğimiz zencilerin hepsi düzgün giyimliydi. Karşımıza geldiklerinde, her zamanki nezaketi göstermek için hep birlikte durdular. Erkekler bunu şapkalarına dokunarak ve eğilerek, kadınlar ise alçak bir nezaket göstererek, bazen "merhaba efendim" veya "günaydın efendim" diyerek yaptılar. Üç, dört veya beş çift öküz tarafından çekilen birkaç yüklü vagonun yanından geçtik ve her seferinde sürücü, bizi yoldan "küstahça" sıkıştırmak veya kendi payı için mücadele etmek gibi bir eğilim göstermekten
çok uzak, ekibini bir kenara çekti, geçmemiz için bize iki kişilik yer bıraktı ve bazen biz geçene kadar durdu.

Millar'da müdür Bay Bourne tarafından nazikçe karşılandık. Millar's
Antigua'daki ilk mülklerden biridir. Geçtiğimiz yıl adadaki en büyük şeker mahsulünü
verdi. Bay B. kahvaltıdan önce mülkü
görmemiz için bizi götürdü. Yolda, adanın ekimini görmek için çok elverişsiz bir zamanda ziyaret ettiğimizi, çünkü her şeyin kuraklıktan çok etkilendiğini söyledi. Bir önceki Mart ayından beri "suyun akmasını sağlayacak" tek bir bol yağmur yağmamıştı. İşçilere yaklaştığımızda, müdür, yol kenarında çapalarıyla çalışan on kişilik bir bölüğü, tarlanın ortasında ise otuz kişilik daha büyük bir bölüğü işaret etti. Bizi en dostça şekilde karşıladılar. Müdür, onlara nazik bir şekilde
konuşarak çalışkan olmaları için onları teşvik etti. Bir an durup kamış deliği açma işlemini bize açıkladı. Tarla önce bir yönde sürülüyor[A] ve toprak yaklaşık bir ayak yüksekliğinde sırtlar halinde yükseltiliyor. Daha sonra, çapa ile çapraz olarak benzer sırtlar oluşturuluyor ve tarlanın üzerinde iki ayaklık kenarları olan düzenli kareler oluşturuluyor. Toprağı yükselterek, altta altı inç karelik net bir
alan bırakılır. Bu alana
_bitki_ yatay olarak yerleştirilir ve hafifçe toprakla örtülür.
Çevresinde, yağmuru köklere iletmek ve ayrıca nemi tutmak amacıyla sırtlar bırakılır. Büyük
şirkete yaklaştığımızda, bir an durakladılar ve tüm hat boyunca uzanan içten bir selamlamayla bize "günaydın" dediler ve hemen çalışmalarına
devam ettiler. Erkekler ve kadınlar birbirine karışmıştı; ikincisi, çapalarını enerjik ve etkili bir şekilde kullanarak, birincisiyle aynı hızda ilerliyordu. Yönetici, onlara birkaç dakika hitap etti, kim olduğumuzu ve ziyaretimizin amacını anlattı. Onlara Amerika'daki çok sayıda köleden bahsetti ve onlara, Amerikan köle sahiplerine tüm kölelerini serbest bırakmanın faydasını kanıtlamak için ayık, çalışkan ve gayretli olup olmayacaklarını sordu. Her cümlenin sonunda, hepsi "Evet, efendim" veya "Tanrı halkı korusun" diye cevap verdi ve cümlenin sonunda, büyük bir duyguyla, "Evet, efendim; lütfen Tanrı efendim, hepimiz öyle yapacağız" diyerek bu çağrıya cevap verdiler. Ayrılmak üzere döndüğümüzde, onların çalışmaları hakkında ne düşündüğümüzü bilmek istediler. Onlara çok memnun olduğumuzu söyledik ve onlar da "teşekkür ederim efendim" dediler. _Bir işte_ çalışıyorlardı. Yönetici onlara "deliğe kadar" bir parça toprak vermişti ve bitirdikleri zaman onlara on altı dolar ödemeyi taahhüt etmişti. _İş_ vermenin iyi bir plan olduğunu düşündüğünü belirtti. Bu şekilde, günlük yaklaşık on bir sent olan normal ücretleri vererek elde ettiğinden daha fazla iş elde etti. Kadınları tarlada çalışırken görmek köleliğe çok benziyordu; ancak yönetici, bunu genellikle "_ücretler uğruna_" seçtiklerini söyledi. Bay B. bizimle eve döndü ve çeteleri tarlada bıraktı, sadece işin başında _müdür_ olarak yaşlı bir zenci vardı. Şimdi _denetçinin_ adı böyle. _Sürücü_ ve _denetçi_ terimleri Antigua'dan kovuldu; ve _kamçı_ özgürlük toprağının altına gömüldü.

[Dipnot A: Sabanın hiç kullanılmadığı durumlarda. Batı Hint Adaları'nda henüz genel olarak tanıtılmadı. Sabanın kullanılmadığı yerlerde, tüm delik açma işlemi çapa ile yapılır ve son derece zahmetlidir]

Eve vardığımızda, Bay B.'nin bizimle kahvaltıya davet ettiği _renkli_ bir
ekici olan Bay Watkins ile tanıştırıldık. Bay Watkins
çok iletişimciydi ve ondan ve eşit derecede özgür olan Bay B.'den, uygun şekilde ait oldukları farklı kişilere sakladığımız çok çeşitli konularda bilgi edindik.

FITCH'S CREEK EVİ.

Millar'dan, zeki müdür Bay H. Armstrong tarafından akşam yemeğine davet edildiğimiz Fitch's Creek Evine geçtik. Üçümüz
birkaç Wesleyan misyoneriyle tanıştık. Bay A.'nın kendisi de Wesleyan bağlantısında yerel bir vaiz. Batı Hint Adaları'ndaki bir araziyi bir yabancı ziyaret ettiğinde, neredeyse ilk şey müdürden şeker fabrikasında ona eşlik etme teklifidir. Bay A. bizi önce kendi tasarladığı bir plana göre inşa ettiği yeni bir kaynatma
evine götürdü. Ev
tuğladan, çok geniş bir ölçekte. Tamamen zenciler tarafından inşa edilmiş --çoğunlukla 1834'te özgür bırakılan araziye ait olanlar. Fitch's Creek Arazisi, Ada'daki en büyük arazilerden biridir,
500 dönümden oluşur ve bunların 300'ü ekilmektedir. Arazide çalışan ve yaşayan kişi sayısı
260'tır. Bu arazi, yaklaşan yıkım endişesinden başka bir şeye işaret eder.
Daha çok, mezardan bir _diriliş_ görünümü sunar. Geliştirilmiş şeker ve kaynatma tesisine ek olarak, yeni bir köy için bir plan tasarladı (zenci evleri topluluğuna bu ad verilir) ve halihazırda zemini seçip inşa etmeye başladı. Evler şu anda kullanılanlardan daha büyük olacak, çamur ve çubuklar yerine taştan inşa edilecek ve düzgün bir şekilde çatıları olacak. Çoğunlukla olduğu gibi, bir ara yerde bir araya toplanmak yerine, yüksek bir alana inşa edilecek ve büyük bir meydanın üç kenarına düzenli aralıklarla dizilecek, ortasında bir şapel ve okul binası inşa edilecek. Her evin bir bahçesi olacak. Bu ve benzeri iyileştirmeler şu anda devam ediyor, işçilerin konforunu artırmak ve onları araziye bağlamak
amacıyla. Plantasyon sahibinin çıkarı, mülkünde halkın çıkarı için kalmasını sağlamak olmuştur. Bu _karşılıklı
çıkar_ bir yandan refahın, diğer yandan da endüstrinin tek kesin temelidir.

Tüm şirket, Antigua'da köleliğin kaldırılmasının gerçek işleyişine dair bilginin özgürlük davası için tamamen elverişli olacağı ve davadaki gerçekler hakkında ne kadar kapsamlı bilgimiz olursa, HEMEN _özgürleşmenin_ güvenliğine olan güvenimizin o kadar mükemmel olacağı konusunda bize güvence vermek için canla başla katıldı.

Bay A., daha önce uykuda olan girişimcilik ruhunun özgürleşmeden bu yana canlandığını ve plantasyon sahiplerinin artık en iyi ekim yöntemlerini araştırmaya ve genel iyileştirme önlemleri önermeye başladıklarını söyledi. Bu önlemlerden biri, işçilerin küçük bir kira ödeyerek yaşayabilecekleri _özgür köylerin_ kurulmasıydı. Komşu plantasyon sahipleri yardıma ihtiyaç duyduklarında burada bu durum için bir tedarik bulabilirlerdi. Bu plan, işçileri, plantasyon sahiplerinin arazisinde ve evlerinde yaşadıkları sürece hissetmeleri gereken bağımlılıktan bir nebze olsun kurtaracaktı. Böyle bir sistemin birçok avantajı belirtildi. Burada buna sadece, özgürlüğün plantasyon sahiplerinin zihninde uyandırdığı o sorgulama ruhunun bir örneği olarak değiniyoruz. Şirket, bu ülkedeki kölelik sorununun durumunu bilmek için azımsanmayacak bir istek gösterdi. Plantasyon sahipleri ve misyonerler, köleliğimizden, züppelerimizden, önyargılarımızdan ve Hristiyanlığımızdan nefret ettiklerini dile getirdiler. Misyonerlerden biri, Amerika'ya gitmesinin kendisi için asla uygun olmayacağını, çünkü Metodist kardeşleri tarafından kesinlikle aforoz edilmesi ve kölelik savunucuları tarafından linç edilmesi gerektiğini söyledi. Köle sahibi profesörlerin ve papazların Kilise cemaatinden
atılması gerektiğinde ısrar etti. Ayrılmak üzereyken, mülkün _sahibi_, yeni kaynatma evini ve devam eden diğer iyileştirmeleri görmesi için getirdiği valinin eşliğinde geldi. St. John'da ikamet eden
sahip, büyük servet sahibi bir beyefendi ve meclis üyesidir. Bize her şekilde yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi - ancak, tüm pratik ayrıntılarda ve tüm gerçeklerde, plantasyon sahiplerinin en iyi tanıklar olduğunu, çünkü mevcut sistemin _yöneticileri olduklarını ekledi. Pratik plantasyon sahiplerinin tanıklığına etkili bir mülk sahibinin onayını almaktan mutluluk duyduk.

VALİNİN EVİNDE AKŞAM YEMEĞİ.

Ertesi gün, valinin hükümet binasında akşam yemeği için çok nazik bir daveti[A] aldıktan sonra, bunu yapmak için düzenlemelerimizi yaptık. Sayın. Konsey üyesi Paul Horsford, gün içinde, bizimle hükümet evinde akşam yemeği yemeyi beklediğini ve belirlenen saatte gelip bizi oraya götürmekten mutluluk duyacağını söylemek için uğradı. Saat altıda Bay H.'nin arabası kapımıza kadar geldi ve biz de ona valinin evine kadar eşlik ettik. Orada, özel konsey üyesi ve adadaki birkaç mülkün sahibi Albay Jarvis, meclis üyesi ve avukat Albay Edwards, meclis üyesi Dr. Musgrave ve başsavcı Bay Shiel ile tanıştırıldık. Valinin evinde, yüksek rütbeli politikacılar, profesyonel beyefendiler ve mülk sahiplerinden oluşan bir topluluğun katıldığı bir devlet yemeğinin, ziyaretimizin amacı ile ilgili bilgi stokumuza büyük katkılar sağlaması beklenemezdi. Akşam yemeği
duyurulduktan sonra, daha masaya oturmadan, ekselansları
nazikçe bizimle bir kadeh Madeira içmeyi teklif etti. Bu onuru
reddetmek için izin istedik. Kısa bir süre sonra bir kadeh
Şampanya
önerdi - yine reddettik. "Elbette, beyler," diye haykırdı Vali, "Siz içki karşıtı topluluğa üye olmalısınız." "Evet, efendim, üyeyiz." "Mümkün mü? Ama kesinlikle bir kadeh likör alırsınız?" "Ekselansları, bu onuru tekrar reddedersek bizi affetmelidir;
şarap içmeyiz. "Bu aşırı ölçülülük ilkelerinin duyurulması hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı. Soğuk suya olan bağlılığımızın sarsılmayacağını
anlayan vali sonunda bizimle orta yolda buluşmaya tenezzül etti ve
suyumuza şarabını içti.

[Dipnot A: Valinin davetini ilettiği notu yayınlamaya cesaret ediyoruz, çünkü kendi başına önemsiz olsa da,
görevimizin hangi
ölçüde tutulduğunu göstermeye hizmet edecektir.

"Eğer Baylar Kimball ve Thome önümüzdeki Salı günü meşgul olmazlarsa,
Teğmen Vali, akşam yemeğinde onları saat altıda görmekten mutluluk duyacaktır,
o zaman hayırseverlik soruşturmalarını kolaylaştırmak için iki veya üç mülk sahibini onlarla görüşmeye davet edecektir."

"_Hükümet Binası, St. John's, 18 Aralık_, 1836."
]

Özgürleşme konusundaki konuşma, hakim olan duygunun kesinlikle özgür sisteme olumlu olduğunu göstermeye hizmet etti. Üç mülkün sahibi olan Albay Jarvis, derhal özgürleşme tasarısı meclisten geçtiğinde İngiltere'de olduğunu söyledi. Adada olsaydı buna karşı çıkardı; ancak
_şimdi_ bunun geçerli olmasından memnundu. Korktuğu kötü sonuçlar gerçekleşmemişti ve artık asla gerçekleşmeyeceğinden emindi.

Siyahlara ve renkli insanlara karşı önyargıya gelince, herkes bunun hızla azaldığını düşünüyordu--aslında, artık böyle bir şey yoktu. Elbette, beyazların daha üst sınıfları arasında, özellikle de _kadınlar_ arasında, renkli insanlarla partilere katılmaya karşı bir tiksinti vardı; ancak bu onların _renklerinden_ değil,
başlıca _gayrimeşruluklarından_ kaynaklanıyordu. Bu bizim için yeni bir önyargı _kaynağı_
ydı: ancak daha sonraki bilgiler önyargının nedenlerini tam olarak açıkladı.
Batı Hint Adaları'ndaki beyazlar, tiksintilerinin kaynaklandığı _gayrimeşruluğun_ bizzat yaratıcılarıdır. Renkli insanları sosyal partilerine davet etmekte isteksiz olmalarına şaşmamak gerekir, çünkü beyaz eşlerine renkli bir metresi veya _gayrimeşru_ bir kızı tanıştırmanın utancına sık sık maruz kalabilirler. Bu ayrıca, üst sınıflardaki _hanımların_, kocalarının sevgisinde suçlu rakipleri olanlara ve her özelliği bir kocanın sadakatsizliğinin hikayesini anlatanlara karşı hissettikleri özel önyargıyı da açıklar!

Vali ve arkadaşlarıyla akşam yemeğimizden birkaç gün sonra, daha önce Millar'da tanışmaktan
memnuniyet duyduğumuz _renkli_ çiftçi Bay Watkins'in davetiyle kahvaltı ettik. Bay W. nazikçe beş mil uzaklıktaki arabasını bizim için gönderdi. Sabahın erken saatlerinde, yöneticisi olduğu Donovan'ın arazisine ulaştık. Şeker fabrikalarını aktif olarak çalışırken bulduk: yel değirmeninin geniş kanatları görkemli dönüşlerini
döndürüyordu ve duman, kaynayan evin bacasından yoğun hacimlerde çıkıyordu. Zencilerden bazıları
değirmene baston taşımakla, diğerleri ise
çöpü_ veya _megass_ı taşımakla meşguldü, bastonun suyu çıkarıldıktan sonra bu isimle anılırdı. Diğerleri, özellikle yaşlı erkekler ve kadınlar,
megass'ı parçalayıp kuruması için yere seriyorlardı. Şekeri
kaynatmak için kullanılan tek yakıttır.

Eve girdiğimizde, Bay W.'nin bizimle kahvaltıya davet ettiği üç çiftçiyle karşılaştık. Birkaç zeki, pratik çiftçinin bir araya gelmesi, onların görüşlerini karşılaştırmak için iyi bir fırsat sağladı. Özgürlüğün işleyişine değinen tüm ana noktalarda güçlü bir
tesadüf vardı.

Kahvaltı hazır olduğunda, Bayan W. odaya girdi ve kendisiyle tanıştırılmamızın ardından
masanın başında yerini aldı. Sohbeti zekiceydi, tavırları son derece cilalıydı ve
masa başında hayranlık uyandıran bir zarafet ve vakarla oturuyordu.

Ertesi gün, St. John's'tan Dr. Ferguson bizi ziyaret etti. Dr.
Ferguson meclisin bir üyesi ve adanın ilk
doktorlarından biri. Doktor, özgürlüğün bir sihirbaz gibi işlediğini ve benzeri görülmemiş kuraklık olmasaydı, adanın şimdi tarihinin hiçbir döneminde eşi benzeri görülmemiş bir refah durumunda olacağını söyledi. Dr. F., genel bir iyileşme ruhunun adada yaygınlaştığını belirtti. Beyazların ahlaki durumu hızla iyileşiyordu; eskiden cariyelik _saygın_ idi; evli erkeklerin -en yüksek mevkide olanlar- bir veya iki siyahi metres tutması
gelenekseldi. Bu uygulama artık itibarsızlaşıyordu. Şabat'ın kutlanmasında büyük bir değişiklik olmuştu; eskiden tüccarlar tarafından St. John'da pazar günü, haftanın diğer tüm günlerinden daha fazla iş yapılıyordu. Kasabanın ticari işleri
şaşırtıcı şekilde artmıştı; dükkanların ve dükkânların _on'a bir_ oranında çoğaldığını düşünüyordu. Mekanik uğraşlar da
gelişmekte olan bir durumdaydı. Dr. F., özgürleşmeden bu yana, yirmi yıl öncesine göre daha fazla sayıda
bina inşa edildiğini söyledi. Ayrıca, kasaba ve kırsaldaki sokaklarda ve yollarda da büyük iyileştirmeler yapılmıştı.

PAZAR.

CUMARTESİ.--Burada düzenli pazar günü. Zenciler adanın her yerinden geliyor; St. John's pazarına katılmak için bazen on veya on beş mil yürüyorlardı. Pazarı dolduran her renkten oluşan yoğun kütlenin arasından zorla geçtik. Zemin, her türlü meyve, tahıl, sebze, kümes hayvanı, balık ve etle dolu tahta tepsilerle kaplıydı. Her biri, geçerken, küçük hayvanlarına dikkat çekti. Caddenin başına geçtik, burada erkekler ve kadınlar kırsaldan getirdikleri hafif yakacak odunları başlarının üzerinde kesip satmak için küçük demetler halinde bağlıyorlardı. Burada bir an durduk ve aşağıdaki yoğun kalabalığa baktık. Tüm sokak hareket eden bir kitleydi. Geniş Panama şapkaları, gösterişli sarıklar, açık başlar, su kaplarıyla dolu başlar, kutular, sepetler ve tepsiler vardı; hepsi görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde hareket ediyor ve karışıyordu. O sokakta en az bin beş yüz kişi toplanmış olamazdı; hepsi veya neredeyse hepsi özgürleştirilmiş kölelerdi. Yine de, tüm heyecan ve ticaret rekabetleri arasında, birbirlerine karşı davranışları nazik ve kibardı. Küstahlık veya ahlaksızlık içeren tek bir söz, bakış veya hareket görmedik. Her tarafta gülümseyen yüzler ve dostça sesler bizi karşıladı ve ceplerimizin
dolanacağından veya boğazımızın kesileceğinden hiç korkmadık!

Pazar yerinin diğer ucunda _Kilitli Ev_, _Kafes_ ve _Kırbaçlama Direği_ vardı, ayaklar ve bilekler için dipçikler vardı. Bunlar
kasabada hala kalan köleliğin neredeyse tek kalıntılarıdır.
Kilitli Ev, taştan yapılmış bir tür hapishanedir - yaklaşık on beş fit karedir ve başlangıçta devriye tarafından alınan köleler için bir tutuklama yeri olarak tasarlanmıştır.
Kafes, eskisine bitişik, yanları güçlü demir çubuklardan oluşan daha küçük bir binadır - uygun bir şekilde _kafes_ olarak adlandırılır!_ Mahkum, gizlenme olasılığı olmadan, her geçenin bakışlarına ve hakaretine maruz bırakılırdı. Kırbaçlama Direği yakındadır, ancak işgali sona ermiştir. Gerçekten de, köleliğin tüm bu uzantıları tamamen kullanılmaz hale gelmiştir ve Zaman, üzerlerinde harap etme işini yapmaktadır. Pazarcıların, Kilitli Ev'in kapısız girişinden girip çıktıklarında veya dikkatsizce sohbet ederken Kırbaç Direği'ne yaslandıklarında, ölü aslanı sakal bırakmaya neden olacak o zararsız meydan okumayı görebileceğimizi hayal ettik.

Pazardan dönerken, koluna birkaç büyük şapka kutusu asmış bir zenci kadının sokaktan geçtiğini gördük.
Kazara bunlardan birini
düşürdü. Kutu daha yere ulaşmadan, küçük bir çocuk geçen bir arabanın arkasından atladı, kutuyu kadına verdi ve arabaya tekrar binmek için acele etti.

NOEL. Kölelik döneminde, Noel tatilleri beraberinde genel bir alarm getirdi. Ayaklanmaları önlemek için milisler tekdüze bir şekilde çağrıldı ve askeri mühendislikte korkutucu olan her şeyden oluşan bir dizi yapıldı. Bu gelenek, azat edildikten sonra derhal kaldırıldı. Noel Şabat'a denk geldiğinden, o güne olan saygıyı sınadı. Sabah, her bakımdan yukarıda anlatılan Şabat sabahına benziyordu; her yerde aynı dinginlik hüküm sürüyordu - ev içi hareketlerde aynı sessizlik ve sokaklarda aynı sükunet hakimdi. Moravya şapelinde sabah ayinine katıldık. Azat edilmenin Noel'in kutlanmasında yarattığı büyük değişiklikle ilgili duyduğumuz açıklamalara rağmen, etrafımızdaki hoş gerçekliğe hiç hazırlıklı değildik. Otuz bin köle, daha yeni üç binden az beyaz nüfusun üzerine "serbest bırakılmıştı"! Kargaşa sahneleriyle karşılaşmak yerine,
gözlerimizi karşılayan manzaralar nelerdi? Düzgün kıyafetler,
ciddi tavırlar ve ibadet yerine doğru kalabalık bir alay.
Şehre giden yollar her yönden mutlu varlıklarla doluydu--Tanrı'nın evi için giyinmişlerdi. Farklı yerlerden gelen gruplar köşelerde buluştuklarında, bir an durup selamlaşıp el sıkıştılar ve sonra birlikte yola devam ettiler.

Moravya şapeli hafifçe yeşil dallarla süslenmişti.
Onlar,
sade bir halkın sade mabedini işaretleyen tek süslerdi.
Siyah ve renkli insanlarla doluydu ve çok sayıda kişi
dışarıda duruyordu, içeri giremiyordu.
Şapeldeki ayin sona erdikten sonra, papaz bitişikteki okul odasına geçti ve
başka bir kalabalık kitleye vaaz verdi. Akşam, Wesleyan şapeli
dolup taşacak kadar kalabalıktı. Koridorlar ve ayin yeri doluydu. Tüm bayramlarda ve Şabat'ta gerçekleşen tatillerde, kiliseler ve şapeller diğer tüm Rab'bin
günlerinden daha kalabalıktır.

Gün boyunca bir dans veya sarhoşluk isyanı veya çılgınca neşe çığlıkları olmadığını belirtmeye gerek yok. Noel, Şabat'ın
dinlenmesini bozmak yerine, yalnızca
günün olağan ciddiyetini artırmış gibi görünüyordu.

Tatiller bir sonraki Çarşamba sabahına kadar devam etti ve aynı düzen kapanışlarına kadar da geçerliydi. Pazartesi günü kiliselerin ve şapellerin çoğunda dini ayinler yapıldı, burada Şabat okulu konuşmaları, karı-kocanın göreceli görevleri ve akrabalık konuları üzerine söylevler verildi.

Zeki bir beyefendi bize, köle olan zencilerin, yıl boyunca kazandıkları
fazla parayı Noel tatillerinde harcadıklarını söyledi. Şimdi onu saklıyorlar --_kendi tarımları için küçük arazi parçaları satın almak için_.

Vali bize polis dönüşlerinin tatillerde tek bir tutuklama vakası bildirmediğini bildirdi. İngiltere'nin kırsal bölgelerini çok iyi tanıdığını, Avrupa'da da çok seyahat ettiğini, ancak Antigua'dakiler kadar _barışçıl, düzenli ve
yasalara uyan bir insanla hiç karşılaşmadığını_ söyledi.

St. John'un renkli nüfusuyla dokuz haftalık bir tanışıklık, onlarla yol kenarında, dükkanlarında, salonlarında ve
başka yerlerde karşılaşmak, onları genel zekaya, görgü kurallarına, kişisel başarılara ve gerçek nezakete sahip bir halk olarak ilan etmemizi sağlıyor. Giyim tarzlarına ve yaşam biçimlerine gelince, herhangi bir eleştiri yapmaya meyilli olsaydık, onların
abartılı olduklarını söylerdik. İnce ve yüksek bir sohbette, kesinlikle
adanın beyaz aileleriyle karşılaştırılabilirlerdi.

THIBOU JARVIS'İN ÇİFTLİĞİNİ ZİYARET ETTİK.

Noel tatilleri bittikten sonra, ülkeye ziyaretlerimize
devam ettik. Thibou Jarvis'in
çiftliğinin yöneticisi Bay James Howell'a bir mektup verildiğinde, onu ziyaret etmek için en erken fırsatı
kabul ettik. Bay H. Antigua'da otuz altı yıldır bulunuyor ve bu süre boyunca pratik bir çiftçi olarak çalıştı. Beş yüzden fazla kişinin yaşadığı iki arazinin yönetimini üstlendi. Bay Howell'ın tanıklığının temel öğeleri başka bir yerde bulunacaktır. Bu bağlamda yalnızca yerel nitelikteki çeşitli ifadeleri kaydedeceğiz. 1. Kuraklığın şiddeti. 1800 yılından beri Antigua'daydı ve ada şiddetli kuraklıklara maruz kalsa da, bu kadar uzun süre kuru havanın devam ettiğini hiç görmemişti. Normal mevsimlerde dönüme on araba dolusu ürün veren bir
yam tarlasının bu yıl _üçten_ fazla ürün vermeyeceğini belirtti. Mahsuldeki başarısızlık en ufak bir şekilde işçilere yüklenmiyordu, çünkü ilk olarak, mevcut ürün için şeker kamışı bitkileri normalden daha erken ve daha fazla miktarda ekilmişti ve kuraklık başlayana kadar tarlalar büyük bir getiri vaat ediyordu.

2. Kölelik döneminde zencilerin _dinsel durumu_ son derece düşüktü. Onlara _efendilerine itaat_ etmekten daha yüksek bir _din_ öğretmek neredeyse imkansız görünüyordu. Tanrı hakkındaki en yüksek fikirleri, onun _sahiplerinden_ biraz daha üstün olduğuydu. Örnek olarak, belirli bir büyük mülk sahibinin kölelerinin, "Massa'nın sadece küçük parmağının Tanrı'ya dokunmasını ister!" dediğini, yani _efendilerinin Tanrı'dan sadece küçük parmağının uzunluğu kadar aşağıda olduğunu_ söyledi. Ancak şimdi halkın dinsel ve ahlaki durumu hızla iyileşiyordu.

3. Özgürleşmesinden bu yana yönetimi altındaki arazilerde _rom_ kullanımında büyük bir değişiklik yapılmıştı. Eskiden, yaygın geleneğe uygun olarak, halkına haftalık rom veriyordu ve bu, onların sağlıkları ve etkinlikleri için elzem görülüyordu. Ancak son zamanlarda bunu tamamen bıraktı ve halkı bundan
hiçbir rahatsızlık
çekmedi. Onlara rom yerine, tamamen tatmin olmuş gibi görünen
bir melas verdi. Bay H., insanlara içkiyi bırakma niyetini bildirdiğinde, onlara şarap ve malt likörünü de bırakarak _onlara tam bir perhiz örneği_ göstermesi gerektiğini söyledi ve buna göre de öyle yaptı.

4. Özgürlükten bu yana zenciler arasında çok daha az _sahte hastalık_ vardı. Artık hasta evine gitmeye karşı güçlü bir isteksizlikleri vardı[A],
o kadar ki birçok arazide başka bir amaçla kullanılmıştı.

[Dipnot A: Kölelik döneminde tüm hastaların tıbbi bakım ve bakım için yerleştirildiği _malikane hastanesi_. Her arazide bir tane vardı.]

Zenci köyünden geçirildik ve birkaç evin içi gösterildi. En güzel görünümlü kulübelerden biri resimlerle, basılı kartlarla ve büyük harflerle yazılmış kitapçı reklamlarıyla dekore edilmişti. Bu türden birçok süs arasında, gözlerimize yabancı olmayan bir reklam vardı: "KIZIN KENDİ KİTABI. BAYAN ÇOCUK TARAFINDAN."

Genellikle kadınları evde buluyorduk. Bazılarına onları ziyaret etme niyetimizden haber verilmişti ve her şeyin bizim kabulümüz için en iyi şekilde düzenlenmesi için çaba sarf ettiler. Bu arazideki zenci köyünde her biri ayrı bir aile tarafından işgal edilen yüz ev bulunuyor. Bay H. daha sonra bizi komşu bir tarlaya götürdü, orada _büyük çete_[B]
çalışıyordu. Çetede yaklaşık elli kişi vardı -çoğunluğu kadındı- iki müfettiş veya müdür altındaydılar, _geçmişteki sürücülerin_ yerini alan erkekler, ancak onların bölgesi tamamen farklıydı.
Sadece işçileri işlerinde yönlendirirler, aylaklarla ikna teşvikini veya en fazla dilin şiddetini kullanırlar.

[Dipnot B: Çoğu arazideki insanlar üç çeteye ayrılır;
birincisi, başlıca etkili erkek ve kadınlardan oluşan büyük çete; ikincisi, daha genç ve haftalık kişilerden oluşan ot ayıklama çetesi; ve üçüncüsü, çalışabilecek tüm çocukları kapsayan ot çetesi.]

Bay H. Onlardan işlerini durdurmalarını istedik ve onlara kim olduğumuzu söyledik ve eğildiğimizde, erkekler şapkalarını çıkardılar ve kadınlar alçak bir nezaket gösterdiler. Bay Howell daha sonra onlara Amerika'dan geldiğimizi, orada çok sayıda köle olduğunu, özgürlüğün nasıl işlediğini ve 1 Ağustos'ta serbest bırakılan insanların iyi olup olmadığını görmek için Antigua'yı ziyaret ettiğimizi söyledi ve ekledi, "bu beyefendilerin Amerika'daki efendileri kölelerini serbest bırakmaya ikna edecek bir rapor getirebileceklerini umduğunu" söyledi. Hepsi oybirliğiyle, "Evet efendim, umarım onları serbest bırakırlar" diye cevapladı. Birkaç kelime konuştuk: Onlara Amerika'daki kölelerin durumundan bahsettik, acılarına dayanabilmeleri ve yakında serbest bırakılmaları için onlar için dua etmelerini istedik. Amerika'daki zavallı köleler için dua edeceklerine dair tekrar tekrar söz verdiler. Daha sonra içten "Elveda efendim"lerini aldık ve
eve döndük, onlar da işlerine devam ettiler.

Misyonumuzun amaçlarını ilerletmedeki nazik hizmetlerinden dolayı Bay Howell'a minnettar olarak veda ettik.

Antigua'da uzun süre kalmamıştık ki, yoksulların su kıtlığından kaynaklanan sıkıntısını fark ettik. Adada çok az kaynak olduğu için, tek güvenimiz yağmur suyudur. Zengin ailelerin bahçelerinde çatılardan gelen yağmuru almak için sarnıçlar veya depolar vardır.
St. John'da ayrıca birkaç tane kamu sarnıcı vardır. Bunlar genellikle tüm nüfusu besler. Mevcut sezonda bu sarnıçların çoğu kurudu ve su temini halkın ihtiyaçlarını tamamen karşılayamadı. St. John'un yakınlarında genellikle "hayvanları" sulamak için kullanılan birkaç büyük açık gölet vardır. Her arazide aynı amaçla bir veya daha fazla vardır. Antigua'da olduğumuz süre boyunca yoksul insanlar bu göletlerden gelen suyu hem içmek hem de yemek pişirmek için kullanmak zorundaydı. Sabah yürüyüşlerimizde, göletlere giden veya göletlerden dönen, büyük kovalarını başlarının üstünde dengeleyen, görünüşe göre böyle pis bir suyu bile alabildikleri için mutlu olan zencilerle karşılaştık. St. John's kilisesiyle bağlantılı olan "Dostluk Derneği"nin yıldönümüne katıldık. Vali de dahil olmak üzere en saygın vatandaşların çoğu oradaydı. Kilisedeki ayinlerden sonra, dernek alay halinde Rektörlük okul odasına doğru ilerledi. Alayda yüz erkek ve iki yüz altmış kadın saydık. Rektör tarafından okul odasına katılmamız için nazikçe davet edildikten sonra, alayı takip ettik. Evin kadınlarla dolu olduğunu gördük, alaydakilerin dışında birçok kişi daha toplanmıştı. Erkekler evin bir tarafına uzanan bir brandanın altında oturuyorlardı.
Toplam sayının dokuz yüz olması gerekiyordu. Kısa
konuşmalar Rektör, Başdiyakoz ve Vali tarafından yapıldı.

Sekreter tarafından hazırlanan, siyahi bir adam olan Derneğin Yedinci Yıllık Raporu okundu. Yazarına saygı duyulacak bir şeydi. Rektör konuşmasında, özellikle kadın üyeleri olmak üzere, toplumu giyimde aşırılığa karşı sevgiyle uyardı.

Başdiyakoz onları ev içi ve evlilikte sadakate teşvik etti.
Geçmiş yıllardaki tutarsızlığın yaygınlığına ve
son zamanlarda bu konuda kaydedilen büyük iyileşmeye değindi; ve
hepsine "mutlu yıllar ve _çok_ ve sonunda kutsanmış bir ölümsüzlük" dileyerek bitirdi. Bu nazik dilek için yüksek sesle ve genel bir şekilde "thankee, massa" diye karşılık verdiler.

Vali daha sonra, bu toplumun şu anda diğer ülkelerde esaret altında olan milyonlarca kölenin özgürleşmesine yardımcı olabileceğini söylemek için ayağa kalktığını söyledi. Kendi aralarında bu tür toplumlar kurabilen bir halk, özgür olmayı hak eder ve artık esaret altında tutulmamalıdır. Siz, dedi, dünyaya zenci ırkının neler yapabileceğini gösteriyorsunuz. Valinin sözleri alkışlarla karşılandı. Konuşmalardan sonra dinleyicilere ikramlar sunuldu, öncesinde Rektör şu dizeleri okudu,
bunlar Old Hundred'ın melodisiyle söylendi,
tüm cemaat ayaktaydı.

"Rab şimdi soframıza gel
Ve bizi burada, her yerde olduğu gibi kutsa;
Ruhlarımıza manna verilsin,
Cennetten gönderilen yaşam ekmeği."

Daha sonra sade ikramlar dağıtıldı. Sadece
çörek ve limonatadan oluşuyordu. Vali ve Rektör, her biri üyelerin sağlığına
ve mutluluğuna içtiler. Evin içinden ve etrafından yüksek sesle bir yanıt geldi: "thankee--thankee--thankee--massa--thankee
_good_ massa." Ardından bir canlanma sahnesi yaşandı.
En mütevazısından en yücesine, okuma yazma bilmeyen çırağından Başdiyakoz'a ve adanın Valisi'ne kadar siyah, renkli ve beyazlardan oluşan tüm topluluk
ortak bir şenliğe katıldı.

Yemek sona erdikten sonra, şükranlar şu beyitte geri döndü
ve bu beyit de Yaşlı Yüz'e söylendi.

"Bu yemeğimiz için sana şükrediyoruz, Rab,
Ama İsa'nın kanı için seni daha çok kutsasın;
Ruhlarımıza manna verilsin,
Cennetten gönderilen yaşam ekmeği."

Dua okundu ve cemaat dağıldı.

Başdiyakoz, Rektör ve diğer din adamları tarafından belirgin bir şekilde
dikkatle fark edilen yaşlı bir zenci adam oradaydı. Bazen
Afrikalı Piskopos olarak anılır. Din adamlarıyla yakınlığa alışkın olduğu açıkça belliydi ve onlarla konuşurken elini omuzlarına koydu. Yaşlı patrik bu sahneden çok memnundu.
Gençken "günah ve Şeytan'dan başka hiçbir şey görmediğini" söyledi. _Şimdi
yaşamaya yeni başlıyorum_.

Aynı vesileyle Vali bize, ülkemizde köleliğin kaldırılmasına yönelik yapılması gereken ilk şeyin, _rengin_ insanlar arasında entelektüel veya ahlaki olarak herhangi bir fark yarattığı şeklindeki saçma düşünceyi terk etmek olduğunu söyledi. "Renklere dayanan tüm ayrımlar," dedi, "her yerde ortadan kaldırılmalıdır. İnsanlardan _renkli_ insanlar olarak değil, _vatandaşlar ve tebaalar olarak_ İNSANLAR olarak bahsetmeyi öğrenmeliyiz." Ekselansları bu vesileyle kesinlikle öğretisini uygulamaya koyma eğilimi gösterdi. Çocuklarla şefkatle konuştu ve yetişkinlerle serbestçe sohbet etti.

GREEN CASTLE'A ZİYARET.

Önceki bir görüşmeye göre, meclis üyelerinden biri bizi arabasıyla Green Castle arazisine götürdü.

Green Castle, St. John'dan yaklaşık üç mil güneydoğuda yer alır ve 940 dönümlük bir alanı kaplar. Malikane kayalık bir uçurumun üzerindedir; araziye bakan ve adanın geniş bir manzarasına hakim. Bir yönde
bir vadi yayılıyor, şeker kamışı ve erzak tarlalarıyla serpiştirilmiş.
Başka bir tarafta, yanları kültürle kaplı,
üstleri bulutlarla kaplı bir dizi tepe uzanıyor. Kayanın tabanında
şeker evleri var. Komşu bir yaylada, arkasında erzak alanları bulunan
zenci köyü yer alıyor. Yönetici Samuel Bernard, Esq. bizi nazikçe karşıladı. Adada
kırk dört yıldır yaşadığını, çoğunlukla mülklerin yönetimiyle uğraştığını söyledi.
Şu anda iki mülkün yöneticisi ve altı mülkün avukatı ve
son zamanlarda kendisi de bir mülk satın aldı. Bay B. artık yaşlı bir adam, köle tutma pratiğinde
yaşlandı. Köleliğin enkazından sağ kurtuldu ve şimdi bir tiranın gücünden yoksun bırakılmış olarak, hala son zamanlarda köleleri olan
insanların arasında yaşıyor ve bir zamanlar imparatorluğu olan bir araziyi yönetiyor. Böyle bir adamın tanıklığı paha biçilemez. Onu dinleyin.

1. Bay B., adadaki zencilerin özgürlüklerini aldıklarında çok barışçıl olduklarını söyledi.

2. Halkının özgürlüklerini aldıktan sonra
çalışmalarını sağlamakta hiçbir zorluk çekmediğini söyledi. Bazı araziler kısa bir süre sıkıntı çekti; bir veya iki ay boyunca oldukça genel bir dalgalanma oldu,
insanlar bir araziyi terk edip diğerine gidiyorlardı. Ancak, Bay B. , en iyi elleri ve yeterli sayıda elleri güvence altına almak için birbirlerine _fazla_ teklif veren plantasyon sahiplerinin _aptallığına_ tabi tutuluyordu. Zencilerin _evlerine _güçlü bir bağlılıkları_ vardı ve sert bir şekilde muamele görmedikleri sürece nadiren onları terk ederlerdi.

3. Meclisin çıraklığı reddetmekle çok akıllıca davrandığını düşünüyordu. Bunu saçma buluyordu. Zincirleri kısmen köleden alıp _efendiye bağladı ve _ikisi de_ köleleştirdi. İkincisinden zorla çalıştırma gücünü geri aldı ve birincisine çalışkanlık için hiçbir teşvik sağlamadı.

Birçok kişinin özgürleşmenin faydalarını daha fazla güvence altına almak için benimsediği önlemlere karşıydı. Özellikle şu anda geçerli olan
eğitim sistemine atıfta bulundu. Özgürleştirilmiş zencilerin eğitiminin, eğitimlileri toprağı işlemekten diskalifiye etmemek için, çocuklukta bile endüstriyi çalışmayla birleştirmesi gerektiğini düşünüyordu. Eğitime karşı bu önyargının, açıkça köleliğe olan bağlılığının kalıntılarının, tanıklığına ek bir ağırlık kattığı kolayca görülecektir.

Kaya Üzerindeki Konak (yüksek ve neredeyse erişilemez
konumu ve etrafını çevreleyen sürekli yeşilliklerle dolu zengin çalılıklar nedeniyle, çok uygun bir şekilde Yeşil Kale adını alır) şu anki sahibinin büyükbabasının cinayetinin sahnesi olarak unutulmazdır. Kölelerine belirli bir vesileyle tatil vermeyi
reddetti. Birkaç kez bir arada gelip tatil istediler, ancak o inatla bunu vermeyi
reddetti. Yatak odasına koştular, çapalarıyla üzerine
çaldılar ve onu öldürdüler.

St. John'a döndüğümüzde, siyahi bir bayandan, saat on birde "Gençlik Derneği"nin yıldönümüne katılmamız için bizi davet eden nazik bir not aldık. Yaklaşık kırk çocuğun toplandığını gördük, çoğunluğu siyahi kızlardı, ancak bazıları beyazdı. Bu genç hayırseverlerin yaşları dört ile on dört arasında değişiyordu. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra, derneğin amacı açıklandı,
dikiş dikerek, bağış toplayarak ve
diğer şekillerde hayır amaçlı para toplamaktı.

Yıllık rapordan, bunun derneğin _yirmi birinci
yıldönümü_ olduğu anlaşılıyordu. Sayman, yıl boyunca yaklaşık 60 L paranın
(veya yaklaşık 150 $) alındığını ve dağıtıldığını bildirdi. St. John'daki yeni Wesleyan
şapelinin inşası için yüz dolardan fazla para verilmişti. Birkaç karar küçük hanımlar tarafından sunuldu, Tanrı'ya sürekli nimetler için şükranlarını ifade eden, oybirliğiyle kabul edildi - her çocuk onayını göstermek için sağ elini kaldırdı.

Kararlar ve diğer işler gönderildikten sonra, çocuklar
hazır bulunan beyefendilerden birkaç konuşma dinlediler. Son
konuşan meclisin bir üyesiydi. Orada bulunmasının
tamamen tesadüfi olduğunu; ancak bu gençlik topluluğunun yaptığı güzel işe tanıklık ederek
gelmesinin kendisine fazlasıyla karşılığını verdiğini söyledi.
Bir erkek şubesi derneği kurulmak üzere olduğundan, adını fahri üye olarak kaydettirme ayrıcalığını rica etti ve fonlarına sürekli katkıda bulunmaya söz verdi. Daha önce yıldönümlerine katılmanın mutluluğunu yaşamamış olsa da, bu en ilginç topluluğun gelecekteki toplantılarında (saygıdeğer patronlarının izniyle) bir daha asla bulunmaması gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Bu konuşmanın özünü, zamanın işaretlerinden biri olarak veriyoruz. Konuşmacı, St. John's'un zengin bir tüccarıydı. Bu dernek 1815'te kuruldu. _İlk öneri_, iyilik yapmanın kutsanmışlığı üzerine bir vaaz dinledikten sonra, yoksullara vermek için para toplamak amacıyla bir dernekleri olup olmadığını öğrenmek isteyen birkaç _küçük renkli kızdan_ geldi.

Bu Gençlik Derneği, kurulduğu günden bu yana _bin dört yüz dolar_ tutarında para topladı! Bu küçük dernek bile, özgür sistemden büyük bir
dürtü yaşadı. 1815'ten bu yana yıllık gelir tablosundan, son iki yılda toplanan miktarın,
önceki herhangi üç yılda alınan miktara neredeyse eşit olduğunu gördük.

DR. DANIELL--WEATHERILL ESTATE.

Thibou Jarvis'in malikanesinden döndüğümüzde Weatherill'e uğradık;
ancak müdür Dr. Daniell evde olmadığı için isimlerimizi bıraktık ve
ziyaretimizin amacını belirttik. Dr. D. kısa bir süre sonra evimize uğradı. Yetkili kişi olarak, tartışmasız.
Tıp pratiğinden emekli olmadan önce, adada mesleğinin başındaydı. Şu anda konsey üyesi, bir malikanenin sahibi,
başka birinin yöneticisi ve altı kişinin avukatı.

Dr. D. gibi adamların, daha dün büyük köle sahipleri olmalarına rağmen, hala yüksek sivil ve politik mevkilerde bulunmalarına rağmen, kölelik karşıtı soruşturmalarımızı neşeyle kolaylaştırmaları, bize ellerindeki tüm bilgileri sağlama konusunda bir istek göstermeleri, yeni sistemin en büyük övgüsüdür. Dr. D.'nin tanıklığı, esas olarak eserin sonraki bir bölümünde bulunacaktır. Birkaç tesadüfi olaydan bahsedelim. Geçici bir çıraklıktan, derhal özgürleşmenin daha iyi bir politika olduğundan emindi. Çıraklık, bir ara durumdu - zencileri merakta tutuyordu - onları rahatsız ediyor ve taciz ediyordu - onları aç bir umutla besliyordu; ve bu nedenle, sonunda özgürlüğe kavuştuklarında minnettar hissetmeleri ve kendilerini uygun şekilde davranmaları pek olası değildi. Altı yıl boyunca özgürlüklerinden mahrum bırakıldıkları düşüncesi _akıllarını bulandırırdı_. Antigua'daki plantasyon sahipleri, anında özgürlük vererek, halklarının bağlılığını sağlamışlardı.

Doktor, ortalama ürününün üçte ikisinden fazlasını elde etmeyi beklemediğini söyledi; ancak bunun tamamen yağmur eksikliğinden kaynaklandığını söyledi. İşgücünde hiçbir eksiklik olmamıştı. Ürünler adanın her yerinde _mevsiminde_ ve tarlalarda şu andakinden daha iyi bir ekim yapılmamıştı. Tek eksik
YAĞMUR--YAĞMUR'du.

Batı Hindistan plantasyon sahiplerinin zenci nüfusun hizmetlerini
elde etmek için çok istekli olduklarını söyledi.

Dr. D., Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin boyutu ve bunun kaldırılması için neler yapıldığı konusunda bazı soruşturmalar yaptı. Ülkemizdeki köleliğin yavaş bir sürecin sonucu olmayacağını düşünüyordu.
Medeni dünyanın kölelik karşıtı hissiyatı, uzun bir "hazırlık" ve "iyileştirme" sürecini bekleyemeyecek kadar güçlü hale gelmişti. Ve
ayrıca, diye devam etti, "bir efendinin keyfi kontrolü asla özgürlüğe
hazırlık olamaz;--_sağlam ve sağlıklı yasal kısıtlamalar
tek hazırlayıcı_ unsurlardır."

Doktor ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olan renk kastının saçmalığından ve kötülüğünden de bahsetti. Bu, köleliğin
bir ürünüydü ve kölelik
kaldırıldığında ortadan kalkması gerekir.

BİR ZENCİYLE SOHBETİ.

Bir sabah, bizi St. John's limanında kürek çekerken bir kayıkçıyla sohbet ettik. Genç bir zenciydi. Özgürlüğe kavuşana kadar bir
köle olduğunu söyledi. Özgürleşmeden önce
özgürleşme hakkında bir şey duyup duymadığını sorduk. Evet dedi--köleler duymuştu,
ama o kadar uzun süre konuşuldu ki birçoğu buna olan tüm _inançlarını_
kaybetti, beklemekten yoruldu ve özgürlüklerini satın aldı; ama onun daha fazla sabrı vardı ve özgürlüğünü bedavaya kazandı. 1 Ağustos 1834'te zencilerin ne yaptığını sorduk. Hepsinin kiliseye ve şapele gittiğini söyledi. "Cesaret o gün bıkabileceğinizden daha dindardı." _Yasadan_ bahsederken, onun _arkadaşı_ olduğunu söyledi. Eğer onun tarafını tutacak bir yasa
yoksa, kendisinden daha güçlü olan bir adam gelip onu devirebilirdi. Ama şimdi kimse buna cesaret edemiyordu; herkes _yasadan_ korkuyordu, yasa iyi davranan hiç kimseye zarar vermezdi; ama bir efendi _bir adamı keser, elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verirdi_. 

NEWFIELD'A ZİYARET. 

St. John'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir Moravya istasyonu olan Newfield'a gittik. Rahip Bay. O istasyondaki misyoner Morrish'in sorumluluğu altında iki bin kişi var. İstasyonla bağlantılı olarak çocuklar için bir gündüz okulu ve yetişkinler için haftada iki kez bir gece okulu var.

Gündüz okuluna baktık ve yüz on beş çocuk bulduk. Öğretmen ve asistan renkli kişilerdi. Bay M.
müdür. Okulu şarkı söyleyerek ve dua ederek dağıtıyordu,
ve çocuklar küçük şarkılarından birinin müziği eşliğinde yürüyüşe çıktılar.
Öğleden sonra, komşu bir arazinin yöneticisi olan Bay Favey (Lavicount'un) bizi ziyaret etti.

Noel tatillerinin sonlarının verdiği huzurdan bahsetti.
Salı akşamı sona erdi ve halkı Çarşamba sabahı tarlada çalışıyordu--geride kalan yoktu. Yeni sistemin köleliğe göre başlıca avantajlarını belirtmesi istendiğinde hemen şunları söyledi: 1. (Ücretsiz emek) daha az _pahalıdır_. 2d. Bir plantasyon sahibi için özgür işçileri yönetmek, köleleri yönetmekten çok daha az _zahmet_ gerektirir. 3d. Ayaklanma, yangın ve komploların _tüm tehlikelerini_ ortadan kaldırmıştı.

YETİŞKİN OKULU.

Akşam, Bay Morrish'in kadınlar için yetişkin okulu vardı. Farklı bölgelerden yaklaşık
otuz kadın toplandı - bazıları birkaç mil yürüyordu. Çoğu daha yeni okumaya başlamıştı. Rakamlar hakkında bir şeyler öğrenmeye yeni başlamışlardı ve 4 ile 2'yi toplamak hiç de kolay bir iş değildi. En basit konularda bile inanılmaz derecede cahildiler. Okula ilk geldiklerinde, hangisinin sağ kolları veya sağ tarafları olduğunu söyleyemediler ve tekrar tekrar gösterdikten sonra bile bu sırrı zar zor öğrenmişlerdi. Bay M.'nin yanaklarını işaret etmelerini istediğinde, parmaklarını çenelerine koyduklarını gözlemlediğimizde şaşırdık. Bay M.'nin sergilediği aptal bir saatin evrimlerinden çok memnundular, ancak hiçbiri bundan günün saatini anlayamıyordu.
Bu, Antigua zencilerinin zekasının bir örneğidir. Bay M.
genel olarak kırsal zencilerin oldukça iyi bir örneği olduklarını söyledi.
Özgürlüğe alışılmadık derecede iyi hazırlanmış oldukları kesinlikle söylenemez; ancak tüm cehaletlerine ve en ufak
çocuksu zeka durumlarına rağmen, hukukun barışçıl özneleri olduklarını kanıtlıyorlar.
Bütün gün tarlada çalıştıktan sonra, bu kadar mesafe kat etmelerinden, öğrenmeye karşı büyük bir arzuları olduğu açıkça anlaşılıyor.
Katıldıkları okul, köleliğin kaldırılmasından bu yana kurulmuştur.

Ertesi sabah, gündüz okulunu ziyaret ettik. Şarkı ve dua ile açıldı.
Çocuklar diz çöktüler ve Bay M.'nin ardından Rab'bin Duasını tekrarladılar.
Daha sonra bir sıra oluşturdular ve odanın etrafında şarkı söyleyerek ve adımlarını koruyarak yürüdüler. Henüz yürümeye başlayan minik bir çocuk, arada sırada sıradan dışarı çıkıyordu. Bir sonraki çocuk, bu düzensiz hareketlerden hiç de hoşnutsuz değildi, tekrar tekrar gevezeyi elbisesinden yakaladı ve sıraya çekti; ama sonunda onu itaat altına almaktan
ümidini kesti. Çocuklar yerlerine oturduklarında, Bay M., bizim isteğimiz üzerine, Ağustos 1834'ten önce serbest olan herkesin ayağa kalkmasını istedi. Sadece bir kız kalktı ve o da beyaz bir çocuktan
hiçbir şekilde ayırt edilemiyordu. İlk egzersiz, bir kutsal kitap pasajının incelenmesiydi. Daha sonra çocuklara toplama ve çıkarma işlemlerinin basit kuralları soruldu ve cevapları
hızlı ve doğruydu.

DR. NUGENT.

Komşu bir araziyi ziyaret edeceğimiz saat geldiğinde, Bay M. nazikçe Dr. Nugent'ın ikamet ettiği arazi olan Lyon'a kadar bize eşlik etti. Genel zeka, bilimsel kazanımlar ve tarımsal bilgi açısından Antigua'da Dr. Nugent'tan daha üstün bir adam yoktur. Uzun zamandır meclis başkanıdır ve Avrupa'da bir jeolog ve bilim adamı olarak olumlu bir şekilde bilinir. İkamet ettiği arazinin yöneticisi ve başka bir arazinin sahibidir. Doktor, arazisindeki ürünün kuraklık nedeniyle neredeyse tamamen başarısız olduğunu bildirdi - ortalama ürün olan yüz elli fıçıdan on beşe düştü! Erzak arazileri neredeyse hiçbir şey vermemişti. Normalde dönüme on araba dolusu patates veren aynı toprakta, bu sezon ortalama on dönüme ancak bir yük patates düşüyordu! Patatesler bir adam başı boyutundan bir turp boyutuna düşmüştü. Sığırlar su ve ot eksikliğinden ölüyordu. Kendisi de geçen hafta beş öküz kaybetmişti. Doktor, kölelikten önce, saygın bir duruş sergilemek istiyorsa, adadaki hiçbir adamın kölelik karşıtı duygular beslediğini söyledi. Çiftçilerin umutları ve özlemleri olabilirdi; Ancak, genel bir nefretle karşı karşıya kalmadan ve ülkelerinin düşmanları olarak suçlanmadan bunları kamuoyuna açıklayamazlardı.

Yasama organını çıraklığı reddetmeye ve derhal özgürleşmeyi benimsemeye iten nedenlere atıf yaparak, Dr. N. şöyle dedi: "Kaldırmanın _kaçınılmaz_ olduğunu gördüğümüzde, kölelikten kurtulmak için en güvenli yolun ne olacağını araştırmaya başladık. _Kendimizi
mümkün olan en kolay şekilde_ hayal kırıklığına uğratmak istedik--BU NEDENLE
DERHAL ÖZGÜRLEŞMEYİ SEÇTİK!" Bunlar onun sözleriydi.

Bay Morrish'in misafirperver malikanesine döndüğümüzde, Moravyalılara özgü bir
geleneğe tanık olma fırsatımız oldu. Buna 'konuşma' denir. Kilisenin tüm üyelerinin ayda bir kez misyoneri ziyaret etmesi gerekir ve buna özel günler tahsis edilir. Tek tek veya küçük gruplar halinde gelirler ve papaz her bireyle sohbet eder.

Bay M. bu görevde büyük bir sadakat gösterdi.

Tarz olarak şefkatliydi - bireysel ve ailevi meselelerin tüm ayrıntılarına girer ve çocuklarıyla birlikte bir baba gibi onlara tavsiyelerde bulunurdu. Gelenlerden bazılarıyla sohbet etme fırsatımız oldu. Yaşlı bir adama "1 Ağustos'ta ne yaptığını" sorduk.[A] Cevabı, "Massa, kiliseye gittik ve Tanrı'ya hepimizi özgür kıldığı için şükranlarımızı sunarız." oldu.

[Dipnot A: Özgürleştirilmiş insanlar bu ifadeyle her zaman köleliğin kaldırıldığı 1 Ağustos 1834'ü anlarlar.]

Yaşlı ve hasta bir kadın bize, diğer şeylerin yanı sıra, "De _free_
come de massa bana hiçbir şey vermediğinden - hayır, yiyecek hiçbir şey - kuzenlerimden her şeyi alıyor." dedi. Daha sonra bir arazide masonluk yapan iki adamla sohbet ettik. Özgürlüğü nasıl buldukları sorulduğunda, "Ah, çok
rahat, efendim--gerçekten çok rahat." dediler. "Özgürlük geldiği gün, sanki cennete gidiyormuş gibi mutluydular." dediler. Şimdi özgür olduklarına göre, bir daha asla köle olmayacaklarını söylediler. Kendilerine iyi davranacak bir adama kendilerini satmaya istekli olup olmadıkları soruldu. Hemen, böyle bir adama _hizmet etmeye_ çok istekli olacaklarını, ancak dünyanın en iyi
insanına kendilerini _satmayacağını_ söylediler! Bir kölenin deneyimi bu adamları ne kadar iyi mantıkçılar yapmıştı! Hiçbir çaba sarf etmeden, kilisede ve devlette eğitimli insanları şaşırtan bir ayrımı, bir adama _hizmet etmek_ ile _onun
malı_ olmak arasındaki farkı ortaya çıkardılar. 1 Ağustos'ta nasıl davrandıkları sorulduğunda, hiç eğlenmediklerini, ancak hepsinin "Tanrı'ya
bizi özgür kılmak için_ dua etmek için kiliseye gittiklerini" söylediler. Çocuklarının küçükken ellerinden gelen her şeyi öğrenmelerini çok istediklerini söylediler. Onlara, sürekli okula giderlerse çocuklarının tembel olacağından korkup korkmadıklarını sorduk. Biri kurnazca, "Eh! Ne bber mind--dey _onların yanına_-_onları işe_ zorla_ getiriyorlar." dedi.

Akşam Bay M. şapelde dini bir toplantı düzenledi; haftalık nasihat toplantısı. İnsanlara ziyaretimizin amacını söyledi ve içimizden birinin birkaç söz söylemesini istedi. Buna göre, Amerika'daki kölelerin sayısını belirtmek ve onların fiziksel, ahlaki ve ruhsal durumlarını açıklamak için kısa bir süre harcandı; ve cemaat milyonlarca kölemizin kurtuluşu için dua etmeye teşvik edildi. Çok fazla sempati gösterdiler ve defalarca "bizim gibi özgür" olabilmeleri için dua edeceklerine söz verdiler. Toplantının sonunda etrafımıza üşüşüp "merhaba efendim" dediler; ve şapelden ayrıldığımızda üzerimize binlerce dua yağdırdılar. İçeri girdikten sonra birkaçı, erkek ve kadın, Bay M.'nin kapısının etrafında toplandı ve bizimle konuşmak istediler. Erkekler tamirci, ustabaşı ve bekçiydi; kadınlar hemşireydi. Yaklaşık bir saat süren görüşmemiz sırasında bu kişiler ayakta kaldı. Onlara özgürlüğü nasıl bulduklarını ve kölelikten daha mı iyi olduğunu sorduğumuzda, sanki "Neden bu soruyu soruyorsun, efendim?" der gibi önemli bir _hıh_ ve omuz silkmeyle cevap verdiler.

"Bütün insanlar 1 Ağustos'ta kiliseye gittiler, Tanrı'ya bizim gibi zavallı, değersiz günahkarları özgür kıldığı için şükrettiler; bunu
asla beklemiyorduk. Ama Tanrı bizi özgür kılmayı lütfeder ve Tanrı'ya şükrederiz." dediler.

Onlara aldıkları ücretin (günde bir şilin veya yaklaşık on bir sent) kendileri için yeterli olup olmadığını sorduk. Çok az gibi göründüğünü ve bununla geçinmek için yapabilecekleri kadar olduğunu söylediler; ancak daha fazlasını
alamazlardı ve "tatmin ve memnuniyet" içinde olmaları gerekiyordu.

Geç olmaya başladığında ve iyi insanlar yürüyecekleri uzun bir yol olduğunda, onlarla el sıkıştık ve onlara veda ettik, onlarla tekrar
herkesin özgür olacağı bir dünyada buluşmayı umduğumuzu söyledik. Ertesi sabah Bay M. bizi St. Phillip'in rektörü olan Rahip Bay Jones'un ikametgahına götürdü. Bay J. bize adanın o bölgesindeki plantasyon sahiplerinin yeni sistemin işleyişinden memnun olduğunu söyledi. Bazılarının çocukların eğitim almasına karşı önyargılarından bahsetti, çünkü bu tembelliği besler diye. Ancak, Bay J. plantasyon sahiplerinin iyileştirmelere her zaman karşı olduklarını, ta ki bunlar gerçekleşene ve iyi
sonuçları ortaya çıkana kadar. Önce köle ticaretinin kaldırılmasının kolonileri mahvedeceği konusunda ısrar ettiler - sonra köleliğin kaldırılmasının adaların kesin yıkımı olacağı - ve şimdi çocukların eğitiminin felaketle sonuçlanacağı için küçümseniyor.

FREY'İN MÜLKİYETİ - BAY HATLEY.

Bay Morrish, Newfield'dan English Harbor'a giden yolda bulunan Frey's adlı komşu bir mülke kadar bize eşlik etti.
Yönetici Bay Hatley, yeni sisteme karşı coşkulu bir hayranlık gösterdi.
Tanıklıklarının çoğu Bölüm III'te bulunabilir. Kurak hava nedeniyle ortalama hasadının üçte birini bile elde edemeyeceğini söyledi. Yine de halkı görevini iyi yapmıştı. Onların gelişmiş çalışkanlığı ve verimliliği onu daha önce hiç işlenmemiş
toprakları ekilebilir hale getirmeye teşvik etmişti.

Köleliğin kaldırılmasıyla bu plantasyon sahibinde meydana gelen değişime tanık olmak çok keyifliydi. Yıllarca yüzlerce insana mutlak otoriteyle komuta etmeye alışmış olmasına rağmen, gücünün kendisinden
alındığı gerçeğinden
sevinebiliyordu ve köleliğe göre özgürlüğün avantajlarını belirtmesi istendiğinde,
ve hepsinden
önce _kırbaçlamanın kaldırılması_ dedi. Eskiden, dedi, _kırbaç--kırbaç--durmadan_ idi, ama şimdi bu tatsız görevden kurtulduk." 

AMERİKAN KONSOLU

Amerikan Konsolosu Bay Higginbotham'ı, St. John'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki kır evinde ziyaret ettik. Yüksek ve pitoresk koltuğuna ulaştıktan kısa bir süre sonra, bizimle birlikte yemek yemeye davet edilen bir plantasyon sahibi olan Bay Cranstoun yanımıza katıldı. Bay C. _renkli bir
beyefendi_. Konsolos onu, aralarındaki samimiyeti açıkça gösteren bir şekilde karşıladı. Bay C. zeki ve saygın bir beyefendidir ve adada güven ve şeref makamındadır. Bizden ayrılırken, ertesi sabah kahvaltıda kibarca bize eşlik etmesini rica etti ve bize
gig'ini göndereceğini söyledi.

Miller'ın Bay Bourne'unun acil isteği üzerine, Şabat akşamı malikanesindeki insanlara hitap etmeyi kabul ettik. Öğleden sonra bizim için
gig'ini gönderdi ve yola çıktık.

Belirlenen saatte toplantı yerine gittik. Şapel, dikkatli dinleyicilerle
kalabalıktı. Tanrı'nın onları esaretten kurtararak onlara verdiği
harç nimetlerine her imada bulunulduğunda, dinleyiciler ifade edilen duygulara kaba ama samimi bir şekilde
karşılık verdiler. Toplantının sonunda,
yavaş yavaş geri çekildiler, yanımızdan geçerken eğildiler veya nezaket gösterdiler ve
kulağımıza nazikçe "elveda, efendim" dediler. Kölelik sırasında
her malikanenin asi köleler için bir _zindanı_ vardı. Miller'dan ayrılırken, Bay B.'ye bu zindanların ne olduğunu sordum. O da hemen, "Sana bir tane göstereceğim," diye cevap verdi. Birkaç dakika sonra, iki hücresi olan, sağlam bir şekilde inşa edilmiş küçük bir taş bina olan eski hapishanenin kapısında durduk. Ahırlar, domuz ahırları ve sığır ağıllarıyla çevrili, kasvetli görünümlü bir indi. Kapı menteşelerinden çıkmıştı ve giriş kısmen duvar işçiliğiyle doluydu. Koyunlar ve keçiler istedikleri gibi girip çıkıyorlardı. Bir sabah, St. John'a yarım mil uzaklıkta bulunan Villa arazisinde kahvaltı ettik. Yönetici, özgürleşmeye ilişkin görüşlerinde, genel olarak, çiftçilerden daha az iyimserdi. Kamuoyunun gücü olmasa, buna karşı çıkabileceğini düşünmeye meyilliydik. Duyguları kolayca açıklanabilir. Arazi, kasabaya çok yakın bir yerde bulunuyor; halkının işlerini bırakma yönünde çeşitli cazibelere maruz kaldığı; diğer mülklerdekilerin bundan muaf olduğu. Yönetici, ayaklanma tehlikesinin ortadan kalktığını, suçun azaldığını ve toplumun ahlaki durumunun hızla iyileştiğini kabul etti. Birkaç gün sonra, St. John's'daki adliye binasında düzenlenen bir pazara veya panayıra davetle gittik. Kazançlar, kasabada yeni bir Wesleyan şapelinin inşası için tahsis edilecekti. Meclis odası ve meclisin çağrısı bu amaçla verildi. Eski geniş oda, her sınıftan ve ten renginden insanlarla doluydu. Panayır, Wesleyan kilisesinin _renkli_ üyeleri tarafından düzenlendi; yine de, kasabadaki bazı birinci hanımlar ve beyefendiler buna katıldı ve kalabalığın arasında rastgele karıştılar. Zengin mülk sahipleri, avukatlar, yasa koyucular, üniformalı askeri subaylar, tüccarlar vb. kalabalığı dolduruyordu. Daha önce St. John's'ta şık bir akşam yemeğinde tanıştığımız birkaç hanımı tanıdık. Renkli hanımlar masalara başkanlık ediyordu ve önlerinde bir sürü zengin
şık eşya vardı. Satışa sunulan az sayıda kitap arasında, Batı Hint Adaları'nda köleliğin kaldırılmasıyla ilgili şiirsel parçalardan oluşan bir koleksiyon olan "ANMA ÇELENGİ" adlı bir eserin birkaç kopyası vardı.

BAY CRANSTOUN'A ZİYARET.

Ertesi sabah Bay C.'nin konseri bize geldi ve evine doğru yola çıktık. Kapıda bizi karşılayan Amerikan Konsolosu bizimle kahvaltı etti. Ayrıldıktan sonra Bay C. arazisine gitmemizi önerdi. Bay C.'nin dağlık ikametgahının çok aşağısında güzel bir vadide bulunan mülke ulaşmak için, sarp tepelerin yamaçları boyunca uzanan dar bir patikayı yürüyerek geçmek zorundaydık. Bu mülk, şu anda İngiltere'de ikamet eden renkli bir beyefendi olan Bay Athill'in mülküdür. Bay A., St. John's'daki ilk tüccarlardan biri olan Antigua'nın genel posta müdürüdür ve 1836'nın sonuna kadar meclisin bir üyesiydi, ancak daha sonra sürekli yokluğu nedeniyle koltuğundan istifa etti. Soylu bir beyaz adam olan Başsavcı, şu anda bu renkli üyenin boşalttığı sandalyede oturuyor. Bay C. daha önce birkaç mülkün avukatıydı, şu anda birçoğunun temsilcisi ve ayrıca bir yargıç. Özgürleşmeden bu yana, kölelik döneminde aralıksız olan zenci köylerindeki gece düzensizlikleri ve kavgaların neredeyse
durduğunu belirtti. İnsanlar çalışmaya hazır ve istekliydi. Sık sık çetesine günlük ücret ödemek yerine işler vermişti. Bu, endüstri için bir teşvik edici olmuştu ve malikanenin işi bu planla o kadar hızlı yapılıyordu ki günlük ücretlerden
daha ucuzdu. Kendilerine iş verildiğinde, bazen sabahın üçünde işe gidiyorlardı ve ay ışığında çalışıyorlardı. Ay
parlamadığında, çöplerin arasında ateş yaktıklarını veya çalışmak için kuru
kamış yaprakları kullandıklarını biliyordu. Daha sonra bütün gün
dörde kadar çalışmaya devam ediyorlardı, sadece kahvaltı için duruyorlardı ve on ikiden ikiye kadar olan olağan arayı atlıyorlardı.

Kendisinden, özgür sistemin köleliğe göre avantajlarının ne olduğunu kısaca açıklamasını istedik. Şöyle cevap verdi: 1. Ücretsiz emeğin azaltılmış maliyeti. 2. Zorlamanın olmaması. 3. Bir araziyi yönetmede daha fazla kolaylık. Yöneticilerin izleme, sürme vb. konularda yarı yarıya daha az kafa karışıklığı ve sıkıntısı vardı. Arazinin işlerini halkın eline güvenle bırakabiliyorlardı. 4. Tehlikeden uzak olma. Artık ayaklanma, soygun ve kundakçılık korkularını bir kenara bırakmışlardı.

Bu maddelerin incelenmesinin muhtemelen çoğu zihne iki düşünceyi hatırlatacağı: 1. Farklı plantasyon sahiplerinin şu soruya verdikleri yanıtlardaki benzerlik: Özgürlüğün köleliğe göre avantajları nelerdir? Bu yanıtlar her durumda neredeyse aynıdır, ancak adanın farklı yerlerinde yaşayan ve birbirleriyle çok az iletişimi olan kişiler tarafından verilmiştir. Hepsi yalnızca _efendi_ için avantajlardan bahsediyor ve özgürleştirilmiş olanlara sağlanan
faydadan hiç bahsetmiyor. Bunun özgürleştirilmiş olanların çıkarlarına karşı kayıtsızlıktan mı yoksa özgürlüğün onlara sağladığı nimetlerin apaçık olduğu ve belirtilmeye gerek olmadığı inancından mı kaynaklandığına karar vermekte biraz zorluk çekiyoruz.

Kaynatma odasındayken, özgürlüğün köleye sağladığı faydalardan birini gösteren bir sahneye tanık olduk; tam da
zamanında geldi ve yöneticinin avantajları saymasındaki
eksikliği giderdi. Baş kazan, 'silme' işini yapıyordu; yani, yeterince kaynatıldıktan sonra, sıvıyı bakırdan soğutuculara aktarma işini. Sıvı, kaptan tarafından kazandan çıkarılmıştı ve oradan uzun, açık bir muslukla soğutuculara taşınıyordu. Bir şekilde musluk tıkandı ve içki taşmaya başladı. Bay C. adama vanayı indirmesini emretti, ancak adam
kafası karıştı ve vanayı kaldıran ipi bırakmak yerine, daha fazla çekti. Sonuç olarak içki
musluğun kenarlarından bir sel gibi döküldü. Müdür sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı--"_vanayı indir, indir_!" Fakat zavallı adam,
gittikçe daha da korkarak, vanayı daha da yukarı kaldırdı ve değerli sıvı--saf şeker--toprak zemine kalın bir tabaka halinde yayıldı. Müdür sonunda öne atıldı, adamı bir kenara itti ve
bu kötülüğü durdurdu, ancak galonlarca şeker kaybolana kadar. Kölelik sırasında meydana gelen böyle bir kaza, zenciye ciddi bir
kırbaç cezasına mal olurdu. Ancak, mevcut durumda olduğu gibi, Bay C. 'hançer gibi baksa' ve yüzünün işleyişiyle 'bir kedi için bir krallık' diye haykırsa da, söyleyebildiği en sert şey 'Sen beceriksiz herif--eğer bundan daha iyisini beceremezsen, senin yerine başka birini koyarım--hepsi bu' idi. '_Hepsi_ bu' gerçekten de,
ama üç yıl önce hepsi bu kadar olmazdı. Zenci, onun azarlarına mütevazı bir şekilde cevap verdi ve 'Elimde değildi, efendim, elimde değildi' dedi. Bay C. sonunda bize döndü ve daha sakin bir tonla, 'Zavallı herif kafası karıştı ve yarı yarıya korktu. "

[Dipnot A: Batı Hint Adaları'nda iyi bilinen bir kırbaç türü.]

GRACE BAY'E ZİYARET.

Adanın karşı tarafında bulunan Grace Bay'deki Moravya yerleşimini ziyaret ettik. Kasabadan dört mil uzaklıktaki bir Moravya kuruluşu olan Cedar Hall'a uğradık. Bu yerde görevli misyonerlerden biri olan Bay Newby, adadaki en eski İncil vaizidir. Yirmi yedi yıldır Antigua'dadır. Özellikle kralların ilahi hakkı ve köleliğin kutsal metinler tarafından onaylanması gibi konularda _eski düşünce tarzından_ oldukça uzaktır.
Yine de, özgürlüğün ada ve ilgili tüm taraflar için büyük bir lütuf olduğuna ikna olmuştu. 1809'da ilk kez Antigua'ya geldiğinde, kölelere ders vermesine izin verilmedi. Bir süre sonra gizli bir şekilde bir akşam okulu açmaya cesaret etti way_. Şimdi istasyonla bağlantılı yüz yirmi çocuklu bir gündüz okulu var. Özgürleşmeden beri kurulmuş.

Cedar Hail'den Grace Koyu'na doğru yola koyulduk. Yolda yolda çalışan birkaç zenciyle karşılaştık ve onlarla sohbet etmek için arabamızı durdurduk. Bize Harvey'in arazisinde yaşadıklarını söylediler ve burayı bize gösterdiler. Özgürleşmeden önce bu arazide dört yüz köle vardı, ancak kölelik sırasında kötü muamele gördükleri için birçoğu
o zamandan beri ayrılmıştı. Aynı yönetici kaldığı ve ona güvenemedikleri için arazide
yaşamak istemiyorlardı.

Bize Moravyalı olduklarını ve 1 Ağustos'ta hepsinin Grace Koyu'ndaki Moravya kilisesine 'bizi özgürleştirdiği için iyi Kurtarıcı'ya övgüler sunmak için' gittiklerini söylediler. Onlara özgürlüğü hala sevip sevmediklerini sorduk; "Evet efendim, hepimiz özgür olmaktan oldukça _gururluyuz_" dediler. Zenciler, güçlü bir sevinç duygusunu ifade etmek için _gururlu_ kelimesini kullanırlar. Bir adam, "Bir sabah, tek başıma yolda yürürken, Kurtarıcı'nın beni özgür kılması için dua ettim, çünkü o zaman çok mutlu olabilirdim. Beni böyle dua etmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü özgürlüğü aramıyordum; ama
lütfen efendim, _bir ay içinde özgürlük gelsin_." dedi.

Özgürleşmelerinden bu yana çok daha iyi çalıştıklarını,
çünkü bunun için _ödeme aldıklarını_ söylediler. Elbette, dediler, çok az ücret alıyoruz, ama hiç olmamasından iyidir. Tekrar tekrar, insanların _kırbaçlanarak_ iyi çalıştırılamayacağını, "_denemeye_ gerek olmadığını_" söylediler.

Adamlardan birine, iyi bir efendiye sahip olduğundan _emin_ olduğu sürece tekrar köle olmaya
isteyip istemeyeceğini sorduk. "Hey! Efendim," dedi, "artık köle olmayacağım. İyi bir efendi çok iyi bir şey, _ama
daha iyi olana kadar özgürlük_." Çocuklarının okula gitmesinin onlar için büyük bir lütuf olduğunu söylediler. Bize Grace Koyu'na giden yolu göstermelerini sağladıktan sonra, onlara veda ettik.

Grace Koyu'nda misyoner ve eşi Bay ve Bayan Moehne tarafından karşılandık.[B] Bu misyonerlerin ikamet ettiği yer güzel bir yer. Evleri ve şapel, neredeyse denizle çevrili yüksek bir burunda yer alıyor. Arka taraftaki bir dizi yüksek tepe, adanın manzarasını kesiyor ve misyoner istasyonuna gerçekten etkileyici bir yalnızlık ve inziva havası veriyor. Bu tenha yerde, Bay ve Bayan M.'yi yalnız yaşarken buldular. Bize nadiren beyaz ziyaretçileri olduğunu, ancak evlerinin günlük işlerinden sonra ruhları hakkında 'konuşmak' için oraya toplanan zencilerin sürekli uğrak yeri olduğunu söylediler. Bay ve Bayan M. tamamen sevgi emeklerine dalmış durumdalar. Mutluluklarını, kalabalık sürülerini kurtuluşun "durgun suları ve yeşil otlakları" boyunca yönlendirmekten buluyorlar. Bu keyifli işle meşgulken, başka işler veya başka arkadaşlıklar arzulamıyorlar ve kendi küçük tepelerle çevrili, denizle çevrili misyoner evlerinden başka dünyevi bir mesken istemiyorlar.

[Dipnot B: Maynuh olarak telaffuz edilir.]

Bu istasyonda kiliseye ait bin kişi var ve misyonerler her birini ayda bir kez görüyor. Son zamanlarda bir gündüz okulu kuruldu ve şimdiden yüz çocuk okula devam ediyor. Akşam yemeğinden sonra misyonerler eşliğinde güzel gün batımının tadını çıkarmak için dışarı çıktık. Batı Hindistan ikliminin birkaç _zararsız_ lüksünden biri, günün sıcağı geçtikten sonra dışarı çıkmak ve
güneş denize batarken havanın ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkarmaktır. Okyanus, günün karmaşasından sonra hareketsiz bir şekilde önümüzde uzanıyordu,
kendini uykuya sallayan bir çocuk gibi, ancak
sahilde sallanırken güçlü nefesleriyle sadece
uykuda olduğunu gösteriyordu. Güneş batarken, dolunay yükseldi, sadece daha az parlaktı ve yavaş yavaş yıldızlar ışıldayan ateşlerini yakmaya başladı.
Günlük iş artık bitmişti, yorgun işçilerin misyonerlerle 'konuşmak' için farklı yönlerden geldikleri görüldü. Bay M., misyonerlerin zenciler üzerindeki etkisini gösteren bir olguyu dile getirdi. Bir süre önce, belirli bir arazideki işçiler aldıkları ücretlerden memnun olmamaya başladılar ve ücretler artırılmadığı sürece çalışmayı reddettiler. Yönetici, halkını şikayet ettikleri şikayetle uzlaştırmaya çalıştı ancak boşuna uğraştı ve ardından Bay M.'ye, araziyi ziyaret etmesini ve nüfuzunu kullanarak çoğunluğu kilisesine bağlı olan zencileri normal şartlarda çalışmaya ikna etmesini istedi. Bay M., yöneticiye, bakan olarak eyaletinin herhangi bir arazinin işlerine karışmaması gerektiğini; ancak, insanlar 'konuşmaya' geldiklerinde, onlarla bireysel olarak konuşacağını söyledi. Buna göre, her biriyle, geldiği gibi, nazik bir şekilde konuştu ve işine geri dönmesini ve eskisi gibi yaşamasını tavsiye etti. Kısa
bir
sürede barış ve güven sağlandı ve tüm çete bir adam olarak
sahadaydı.

Bay ve Bayan M., hayatı sürdürmeye yetecek kadar düşük ücret oranına rağmen, köle durumuna geri dönmek isteyen tek bir kişi bile görmediklerini belirttiler.
Bazen gerçekten de çiftçilerin ihmali ve akrabalarının onlara yeterli şekilde bakamaması nedeniyle acı çeken yaşlı ve güçsüzler bile, Kurtarıcı'nın kendilerine verdiği büyük
lütuf için en canlı şükranlarını ifade ettiler. Sık sık Bayan M.'ye "Neden, Bayan, yaşlı günahkar mezara yeni batıyor, ama Tanrı yaşlı gözlerimin bu kutsanmış güneşi görmesine izin verdi." derlerdi.

Misyonerler, zencilerin şefkatli insanlar olduğunu doğruladılar - dikkate değer bir şekilde. Beyaz bir kişi tarafından kendilerine gösterilen her türlü nezaket,
biriktirilir ve asla unutulmazdı. Öte yandan, beyaz bir kişiden gelen en ufak bir ihmal veya küçümseme bile derinden hissediliyordu. Beyaz insanlara '_merhaba_' demeyi çok seviyorlardı; ancak selamlama karşılık verilmezse veya nazikçe fark edilmezse, aynı kişiye tekrarlamaları pek olası değildi. Beyaz bir kişiyle el sıkışmak, onlar için çok değerli bir
tatmin ediciydi. Bayan M., Şabat'taki ayinden sonra genellikle _merhaba_ demekten ve _el sıkışmaktan_ yorulduğunu hoş bir şekilde belirtti. Akşam, 'konuşmak' için gelen iki adamla biraz sohbet ettik. Özgürlüğün nimetlerinden ve onları özgür kıldığı için Tanrı'ya duydukları şükrandan bahsettiler. Ayrıca, derin bir duyguyla, _günahtan_ özgür olmanın daha da büyük öneminden bahsettiler. Bunun daha iyi olduğunu söylediler. _Cennet en iyisiydi ve özgürlük ikinci en iyisiydi. 

Akşam vakti bize, komşu bir arazide yaşayan Büyükbaba Jacob adında yaşlı bir azizden bahsettiler. O, Moravya kilisesinde _yardımcı_[A] olarak çalışmış, ta ki o görevle ilgili görevleri yerine getiremeyecek kadar güçsüzleşene kadar. Aynı sebepten arazideki işten çıkarılmış, şimdi arazideki diğer emekli insanlara dini eğitim vermekle meşguldü.

[Dipnot A: Diyakozluk görevine benzer bir görev]

Bayan M. Yaşlı adamın hayatında bir dönem oluşturacağını söyledi,
eğer uzak bir ülkeden iki yabancıyla bir görüşme yapabilirse;
buna göre, ertesi sabah erkenden misyon evine gelmesini istemek için bir hizmetçi gönderdi. Yaşlı adam çağrıya uymakta gecikmedi.
Evden, dediği gibi, 'silah ateşinden önce' ayrıldı -saat beş civarı- ve yaklaşık üç mil yürüyerek geldi. İnce yapılı ve uzun boyluydu,
ama yaş ve kölelik onu eğmişti. Elimizi çok sıcak bir şekilde sıktı ve haykırdı, "Tanrı sizi korusun, Tanrı sizi korusun--sizi gördüğüme çok sevindim." Hemen bize dönüşümünü anlatmaya başladı. Elini göğsüne koyarak, "Yaşlı Jacob'u görüyor musun? Yaşlı günahkar içmeye, küfür etmeye, dans etmeye, dövüşmeye devam ederdi!_ Tanrı yok, Kurtarıcı yok, ruh yok! _İngiltere ve Amerika ilk kez anlaşamadıklarında_, yaşlı Jacob bir adamdı, kötü bir günahkar!--rom iç, dövüş--dövüşmeyi sev! Tabutu başımın üstüne koy; cesedi
yer altına koy--üzerinde dans et--sonra dövüş ve adamı yere ser--git, rom iç,
sonra kemanı al. Ve böylece devam ettim, tıpkı böyle, ta ki hastalanana ve
ölene kadar--öldüğümde bunun benim sonum olacağını düşündüm;--Kurtarıcı
bana gel!_ Jacob Kurtarıcıyı sever ve o zamandan beri iyi Kurtarıcıyı
takip eder." Hikayesine, mücadele etmek zorunda kaldığı muhalefeti ve kiliseye gitmek için yaptığı fedakarlıkları anlatarak devam etti. Akşam altıya kadar arazide çalıştıktan sonra, kendisi ve birkaç kişi daha, her biri başına büyük bir taş alıp tepelerin üzerinden dokuz mil ötedeki St. John'a doğru yola çıktılar. Taşları, St. John'daki Spring Garden'daki Moravya şapelinin inşasına yardımcı olmak için taşıdılar. Bu anlatıyı bitirdikten sonra, yaşlılara öğrettiği ilahilerden bazılarını bize oldukça hareketli bir şekilde okudu ve sonra bunlardan birini söyledi. Bu egzersizler, yaşlı adamın kalbinin içinde yanmasına neden oldu ve tekrar geçmiş hayatını, erken dönemdeki kötülüğünü ve onu yıkımdan kurtaran lütfu düşündü, bu arada yüreğinden, gözlerinden ve dilinden şükran dalgaları fışkırdı. Dikkatini aldığı geçici özgürlüğe çevirdiğimizde, anında ÖZGÜR kelimesini yakaladı ve hararetle haykırdı, "Ah evet, ben
Massa--bu Kurtarıcı'dan gelen bir başka nazik lütuf! O hepimizi
_özgür_ kılsın. Bunun için onu ne kadar övsek azdır." Şimdi müdür tarafından
bakımının yapılıp yapılmadığını sorduk. O, kendisinin --hiçbir zaman ondan
bir şey almadığını-- çocuklarının onu desteklediğini söyledi. Sonra ona,
yiyecek ve giyecek alabiliyorsa köle olmanın, özgür olup da yeterli şeye sahip olmamaktan daha iyi olup olmadığını sorduk. Hızlı bakışlarını bize
gösterdi ve 'rader be free _ still_' dedi.
İhtida ettiğinden beri, ölüleri gömmek için bekçilik görevini bıraktığı için iki kez
ağır bir şekilde kırbaçlanmıştı. Rahip hastaydı ve cenaze törenlerini gerçekleştirmek için _yardımcı_ sıfatıyla kendisine başvuruldu ve bunu yapmak için bekçiliğini bıraktı. O,
dedi, göksel Efendisi onu çağırdı ve kırbaçlanmayı
beklemesine rağmen _gidecekti_. Kurtarıcısına ne gelirse gelsin hizmet etmeliydi. "Şimdi _zindana_
atamayız," dedi Büyükbaba Jacob zafer kazanmış bir bakışla.

Amerika'da köleler olduğu ve henüz özgürleştirilmedikleri söylendiğinde, "Ah, Kurtarıcı bizi özgür kılacak ve onları da özgür kılacak. Önce Antigo'ya geldi - yakında Merika'ya gidecek." diye haykırdı.

Gitme zamanı geldiğinde, yanımıza geldi ve ellerimizi sıktı
ve hararetle bize ataerkil kutsamasını verdi. Büyükbaba Jacob ile

yaptığımız röportaj asla unutulamaz. Kalplerimizin, onun göksel lezzetini uzun süre besleyeceğine inanıyoruz - eğer adil olanların dirilişinde bir payımız olursa, geçmiş nesillerin patriarkları arasında ölümsüz gençliğin gücüyle dik duran uzun bedenini göreceğimizden eminiz.

Kahvaltıdan sonra, eşsiz bağlılıkları ve hoş ruhlarıyla sevgimizi
çokça kazanan iyi kalpli misyonerlerle vedalaştık ve başka bir yoldan eve doğru yol aldık.

BAY İSKOÇYA'NIN MÜLKİYETİ.

Bay J.'nin mülküne uğradık. Scotland, Jr., avukat ve meclis üyesi. Mal sahibiyle görüşmeyi bekliyorduk, ancak müdür bize mahkemedeki acil işlerin kendisini bir önceki gün St. John'a çağırdığını söyledi. Müdürün kurak hava, bunun sonucunda üründe yaşanan başarısızlık, işçilerin çalışkanlığı vb. ile ilgili tanıklığı daha önce duyduklarımıza benziyordu. Halkı arasında iş-çalışma başlatamadığını söyledi. Bu onlar için yeni bir şeydi ve bunu anlamıyorlardı. Son zamanlarda çeteye dönüm başına dört dolar vermeyi teklif etmişti. Böylesine yeni bir teklif üzerinde düşünmek için biraz zaman istediler. Onlara yarım gün verdi ve bu sürenin sonunda ne sonuç çıkardıklarını sordu. Geri kalanların sözcüsü olarak hareket eden biri, "Biz şilin maaş alıyoruz" dedi. Bu kesindi; iş onlara daha fazlasını kazandırabilir ve yetersiz kalabilir--oldukça sağduyulu bir
işlem!

Bay Armstrong'un acil isteği üzerine onunla
Fitch's Creek'te bir gün geçirdik. Bay A. bizi en içten misafirperverlikle karşıladı ve
Antigua'daki deneyin tam başarısına engel olarak gördüğü bazı şeyleri
söylemek için başka bir fırsat bulduğu için mutlu olduğunu belirtti. Bunlardan biri, çiftçiler arasındaki uyum eksikliğiydi.
Farklı tarım biçimleri, işçilere muamele ve makine kullanımıyla ilgili
görüşleri bir araya getirip karşılaştırma eğilimi yoktu. Bir diğer kötülük ise, düzenli ekim emeğine katılmayan insanların arazilerde yaşamasına izin verilmesiydi. Bazı çiftçiler, acil durumlarda yardım alabilmeleri için bu tür kişilerin arazilerde kalmasını teşvik etme gibi aptalca bir politika benimsemişlerdi. Bay A. bu politikayı şiddetle kınadı. İşçileri, onlara ihtiyaç duyan arazilerden uzak tutuyordu; Düzenli tarla işçilerini hoşnutsuz kılmak için hesaplanmıştı ve zencilere düzensiz yaşam biçimlerini takip etmeleri için doğrudan bir teşvik sağladı. Özgür emeğin başarılı bir şekilde işlemesinin önündeki üçüncü engel, en etkili mülk sahiplerinin yokluğuydu. Devamsızlığın sonuçları çok ciddiydi. Mülk sahipleri, tüm insanlar arasında toprağa en çok ilgi duyanlardı; ve işe alabilecekleri hiçbir avukat, temsilci veya yönetici, buna eşit bir ilgi duymazdı veya yeni sistemin müreffeh işleyişini güvence altına almak için aynı çabayı göstermezdi. 1833 yılında, İngiltere'de köleliğin kaldırılması heyecanı zirvedeyken ve insanlar parlamento kapılarına özgürlük için
gürültüyle vururken, Bay A. sağlığı için o ülkeyi ziyaret etti. Kendi ifade
edici
sözleriyle, "gittiği her yerde korkunç bir şekilde yaralanıyordu." Saldırıya uğramadan
bir posta arabasıyla seyahat edemeyeceğini, bir partiye gidemeyeceğini veya dini bir toplantıya katılamayacağını söyledi. Sistemle en uzaktan bile bağlantısı olan hiç kimse orada huzur bulamazdı. Dışarıda ne tür bir his olduğunu, tüm ülkenin, soyluların, rahiplerin ve köylülerin zihninin ne kadar güçlü bir şekilde harekete geçtiğini görmek şaşırtıcıydı. Ulusal kalp yanıyordu. Bay A., bir köle çiftliğinin yöneticisiyken dindar bir adam olduğunu ve Hristiyan olduğunda kölelik karşıtı olduğunu söyledi. Yine de bu adam, vicdanı onu suçlarken, köleliğin kaldırılması için özlem duyarken ve dua ederken, bunu teşvik etmek için
açıkça ağzını açmaya cesaret edemedi! Güney eyaletlerimizde böyle kaç adam var - kölelik karşıtını adanmış çalışmalarında içten içe alkışlayan, ancak onu cesaretlendirmek için hiçbir ses çıkarmayan, belki de onu karalayan ve
kınayan!

Başdiyakoz'dan St. John'daki evimize bir telefon aldık.
Emansipasyondan bu yana zencilerin giyim, ahlak, eğitim ve din konularındaki
iyileşmeleri hakkında ilginç açıklamalarda bulundu.
Köleliğin kaldırılmasından birkaç yıl önce adada ikamet etmişti ve
kişisel gözlemlerine dayanarak konuştu.

Aynı zamanlarda bizi bir çağrıyla onurlandıran birçok beyefendi arasında, Rahip Edward Fraser, Wesleyan misyoneri ve renkli bir beyefendi. Bermuda'nın yerlisi ve on yıl önce bir _köle_ idi.
Ticari bir eğitim aldı ve birkaç yıl boyunca efendisinin gizli katibiydi. Kendisine büyük bir saygı ve genel bir nezaketle davranıldı. Kendisinin başka bir Joseph olduğunu söyledi - efendisinin sahip olduğu her şey onun elindeydi. Hesap defterleri ve paranın hepsi ona emanet edildi. Emrinde hizmetçiler vardı ve neredeyse istediğini yapıyordu - özgürleşmek dışında. Yine de, kendisine saygı duyduğu ve kendisine davranıldığı kadar nazik davrandığı için, köleliğin _çok büyük bir haksızlık, çok
adaletsiz ve günahkar_ olduğunu söylemeliydi. Bir köle olduğu düşüncesi -ve sık sık aklına gelirdi- beraberinde korkunç bir aşağılanma hissi getirdi. Ruhuna bir don gibi
geldi. Aşağılanma hissi, zihni daha da geliştikçe daha da yoğunlaştı. _Eğitimin
bir köle için tatsız bir arkadaş olduğunu_ söyledi. Fakat Bay F. bunu söylerken efendisinden çok saygılı ve şefkatli bir şekilde bahsetti. Ona karşı
kötülük kokacak tek bir kelimeyi bile isteye söylemezdi. En
iyi
günlerini köleliğin
zorlukları altında geçiren birinin ruhu böyleydi. Köleyken Wesleyan bağlantısında yerel bir vaizdi ve onu gezgin olarak işe almak isteyen İngiliz Konferansı'nın talebi üzerine, efendisi tarafından herhangi bir ücret almadan serbest bırakıldı. Hem doğal yetenekleri hem de genel edebi
kazanımları ve ahlaki değeri nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Konferans yakın zamanda onu İngiltere'ye, bu adalarda eğitim ve dini amaçlar için fon sağlamak üzere bir temsilci olarak çağırdı.

WESLEYAN MİSYONERLERİNİN TOPLANTISI.

Bu bölge için Wesleyan misyonerlerinin yıllık toplantısında bulunduğumuzda, misyonumuzun amacı hakkında çok fazla bilgi edindik, çünkü çoğunluğu Dominik, Montserrat, Nevis, St. Christophers, Anguilla ve Tortola'dan gelen yaklaşık yirmi misyoner vardı. Bunlardan birkaçı, dışlanmışlara ve ezilenlere hizmet etmek için evdeki rahatlığı ve halkın alkışını feda eden üstün yetenekli adamlardı. Onlar, siyahi adamın sadık dostlarıydı. Köleliğin kaldırılmasına sevinmelerini duymak ruhu neşelendirdi. Sanki kendi uzuvları aniden zincirlerinden kurtulmuş ve etraflarından yüksek bir duvar yıkılmış gibiydi. Özgürlük, gece yarısı kulesindeki bekçiye güneşin
patlaması gibi üzerlerine çökmüştü.

Oturum sırasında misyon evi bize açıldı ve oradaki çok sayıda misyonerle birlikte sık sık yemek yedik, onlar da
ortak bir masada yemek yiyorlardı. Yukarıda adı geçen renkli din adamının eşi Bayan F., sosyal kurulda başkanlık ediyordu. Misyonerler ve eşleri, Bay ve Bayan F. ile sanki en narin Avrupa tonunu taşıyormuş gibi çekinmeden ilişki kuruyorlardı. İlk kez onlarla akşam yemeği yediğimizde, etrafında yaklaşık yirmi misyonerin eşleriyle birlikte olduğu büyük bir masanın bir tarafında, önünde bir çay masasının mobilyalarıyla Bayan F. oturuyordu. Diğer tarafta, kahve makinesi ve ona eşlik eden eşyaların yanında, en açık tenli Kafkasyalı kadar zambak renginde bir tene sahip bir misyonerin eşi oturuyordu. Neredeyse karşısında, iki beyaz vaizin arasında, renkli bir misyoner oturuyordu. Daha aşağıda, bölge başkanı sağında, bir başka renkli beyefendi, bir tüccar ve Antigua'da yerel bir vaiz oturuyordu. Masanın tekdüze görünümü böyleydi, ancak
bazen birkaç başka renkli beyefendi ve hanımın eklenmesiyle sayılar artıyordu. Başka bir vesileyle, akşam yemeğinde, tüm misyoner topluluğunun katıldığı
ilginç bir sohbetimiz oldu. St. Bartholomews'lu Rahip M. Banks,
tüm saçmalıkların en
kabalarından birinin _insanları özgürlüğe_ hazırlamak olduğunu belirtti. Bazıları, dedi, hemen özgürleşmenin güvenli olmadığını iddia ediyor,
ama ona göre, eğer insanlar köleyken barışçıllarsa, başka herhangi bir durumda güvenilebilirlerdi, çünkü daha ağır bir duruma sokulmaları mümkün değildi. Eğer kölelik güvenli bir sistemse, özgürlük kesinlikle öyle olacaktır. Bir halkın özgürlüğe hazır olduğunun, köleliğe sabırla katlanmalarından daha iyi bir kanıtı olamaz. Amerikan kiliselerinin, özellikle Metodist kilisesinin davranışlarından en çok pişmanlık duyduğunu ifade etti. "Onlara," dedi, "döndüğünüzde, bu adalardaki misyonerlerin Amerika'daki kardeşlerini düşündüklerinde yıkıldıklarını ve üzüldüklerini söyleyin. Özgürlüğün arabasını geri tuttuklarına ikna olduk; onlar müjdeyi tutuyorlar." St. Christopher'dan Sayın Cheesbrough, "Onlara, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeyi ne kadar çok istesek de, köleliğe karşı konuşmamız yasaklandığı sürece veya kiliselerde o iğrenç önyargı teşvik edildiği sürece gidemeyeceğimizi söyleyin. Renk ayrımının korunduğu bir kiliseye kutsal ayini uygulayamayız." dedi. "Kardeşlerimize Wesleyan bağlantısından bahsedin," dedi Sayın B. tekrar, "kölelik Hıristiyanlar tarafından kaldırılmalı ve kilise buna karşı derhal tavır almalıdır." Ona çok sayıda Metodist ve diğer Hıristiyanın bu işe çoktan başladığını ve sayının her geçen gün arttığını söyledik. "Doğru," diye haykırdı, "harekete geçirin, _harekete geçirin_, HAREKETE GEÇİN! _Başarmalısınız_: Rab sizinledir." Özellikle özgür eyaletlerdeki Hıristiyanların
üzerindeki yükümlülükler üzerinde durdu. Şöyle dedi: "İnsanlar
köleliğin gerçek karakterini yargılamak için ondan uzak olmalılar.
Köleliğin ortasında yaşayan kişiler, yavaş yavaş onun dehşeti ve acılarıyla tanışırlar, böylece bir zamanlar dehşete düşüp
kaçacakları
sergileri sakin bir şekilde görebilirler."

Montserrat'tan Rahip Bay Walton ile biraz sohbet ettik.
Çıraklık hakkında birkaç açıklama yaptıktan sonra,
Bay W. plantasyon sahiplerinin
_tüm çıraklarını özgürleştirdiği_ örneklerin tekrar tekrar olduğunu söyledi. Son bir yıldır her ay böyle bir vaka olduğunu düşünüyordu. Plantasyon sahipleri çıraklıktan bıkmaya başlamıştı ve sadece çıkar ve rahatlık kaygılarıyla
serbest emeği benimsiyorlardı.

Montserrat'ta eğitime yeni bir ivme kazandırılmıştı ve adanın her yerinde okullar
açılmaya başlamıştı. Bay W. eğitimin bu kadar yaygın olduğu başka bir ada olmadığını düşünüyordu. Dini etkiler
her sınıftan insan arasında yayılıyordu. Evlilikler
her hafta gerçekleşiyordu.

Yaşlı bir renkli papaz olan Rahip Bay H. ile bir görüşmemiz oldu.
Kardeşleri arasında yetenekleri, dindarlığı ve
yararlılığı nedeniyle yüksek bir itibara sahipti. Batı Hint Adaları'nda Bay H.'den daha fazla _Mesih davası_ için başarmış çok az papaz vardır.[A]

[Dipnot A: Antigua ve Barbados'ta bu renkli misyonerin, şu anda dindar adamlar olan bu adalardaki Episkopal Kilisesi'nin birkaç din adamının dönüşümünde etkili olduğu iyi bilinen bir gerçektir.]

Farklı dönemlerde Antigua, Anguilla, Tortola ve diğer bazı adalarda görev aldığını söyledi. Vaaz verdiği diğer adalardaki zencilerin Antigua'dakiler kadar zeki ve her bakımdan özgürlüğe hazır olduklarını söyledi. Özgürleşme gerçekleştiğinde Anguilla'daydı. Oradaki zenciler özgürlüğün geldiği gün çalışmaya devam ediyorlardı! Diğer günlerdeki kadar düzenli çalışıyorlardı. Sonraki Şabat'ta onlara yeni durumları hakkında vaaz verdi ve çıraklık dönemini anlattı. Tüm cemaatin büyük bir heyecan içinde olduğunu, ağlayıp bağırdığını söyledi. Bir adam ayağa fırladı ve haykırdı, 'Tanrı'yı ​​ve Kral William'ı asla unutmam.' Aynı adam o kadar doluydu ki şapelden çıktı ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Misyonerlerin Antigua'da kaldıkları süre boyunca vaazları, Batı Hint Adaları'ndaki köleliğin kaldırılmasına ve özellikle Antigua'daki tüm özgürleşmeye dair göndermelerle doluydu. Gerçekten de, Antigua'da, geç özgürleşmeye minnettarlık ve coşku duygularıyla bir şekilde değinilmeyen herhangi bir toplantıya nadiren katıldık. Şabat'ın olağan ibadetlerinde, bu konu neredeyse tekdüze bir şekilde, ya duada ya da vaazda ele alındı. Tanrı'ya iyilikler için şükran sunulduğunda, _özgürlük_ bunların arasındaydı.

Bölge toplantısı, bir dizi yıldönümü toplantısı düzenleme fırsatı sağladı. Bunları burada görüyoruz, çünkü Antigua'nın dini ve ahlaki durumu hakkında verilebilecek en doğru görüşü sunacaklarına inanıyoruz.

1 Şubat akşamı, Antigua Temperance Society'nin birinci yıldönümü Wesleyan şapelinde yapıldı. Katılmaya ve egzersizlere katılmaya davet edilmiştik. Şapel her sınıftan ve ten renginden bir cemaatle doluydu. Renkli ve beyaz beyefendiler platformda bir arada belirdiler. Komite üyelerinden birine, yeminin doğasından (sadece ateşli içkileri içeriyordu) çıkardığımız gibi, _tamamen yoksunluğu_ savunmadan vicdanlı bir şekilde konuşamayacağımızı söyledik. Duygularımızı ifade etmekte en mükemmel özgürlüğü kullanabileceğimize dair güvence aldık.

Bu seferki konuşmacılar iki plantasyon sahibi, bir Wesleyan misyoneri ve bizdik. Hepimiz tam yoksunluk doktrinini savunduk. İlk konuşmacı, bir plantasyon sahibi, Batı Hint Adaları'nda iklimin yorucu doğası nedeniyle şarap ve maltın kesinlikle vazgeçilmez olduğuna yaygın olarak inanıldığını söyleyerek sözlerini tamamladı. Ancak gerçekler bu düşüncenin doğruluğunu çürütüyor. "Bu büyük topluluğu, popüler görüşün yanlışlığını gözle görülür bir şekilde gösterebildiğim için mutluyum. Sizi sadece bu platformun değerli sakinlerine yönlendirmem gerekiyor. Aralarında en sağlıklı olanlar kimler? _Soğuk su içenler - içki içmeyenler_! Size temin edebiliriz ki,
bardaklarımızı terk ederek bir kilo bile kaybetmedik. Soğuk su deneyini sadakatle denedik ve soğuk su adamı olduğumuzdan beri _daha iyi çalıştığımızı, daha iyi yediğimizi, daha iyi uyuduğumuzu ve her şeyi eskisinden daha iyi yaptığımızı_ doğrulayabiliriz." Bir sonraki konuşmacı, kendisi de bir çiftçiydi, şarap ve malt kullanmanın tutarsızlığı üzerinde durdu ve aynı zamanda yoksulları ateşli içkilerden vazgeçmeye çağırdı. Bu tutarsızlığın zencileri tarafından dişlerine geçirildiğini söyledi. Şarabını ve porterını atana kadar onları rom içmeyi bırakmaya ikna edemedi. Şimdi o ve
tüm halkı içki içmiyordu. Aynı yolu
takip eden iki başka plantasyon sahibi daha vardı. Yaptığı dikkatli bir hesaplamanın
sonucu olarak kendisinin ve bahsettiği iki plantasyon sahibinin halkına yılda en az _bir bin galon
rom_ verme alışkanlığında olduğunu belirtti. Artık bunların hepsi alıkonulmuştu ve bunun yerine pekmez ve
şeker verildi. Onları takip eden misyoner de cesaret ve şevk açısından zerre kadar geride değildi ve aralarında, toplam perhiz konusunda
söyleyecek pek az şey bıraktılar.

Ertesi akşam Moravya okul odasında İncil Cemiyeti'nin yıldönümü yapıldı. Gün içinde, Cemiyet Sekreteri'nden nazikçe orada bulunmamızı isteyen bir not aldık. Geniş okul odası
dolmuştu ve geniş platform kilise din adamları, Moravyalı rahipler ve Wesleyan misyonerleriyle
dolmuştu, renkli ve beyaz. Moravyalı bir bakan olan Sekreter, yirmi birinci yıllık raporu okudu. Raporda, 'özgürleşmenin neşeli olayından' kesin bir şekilde bahsedildi ve İngiltere'de yüksek övgüyle söz edilen bir bireye gönderme yapılarak, kendisinden "köleliğin kaldırılmasındaki çabalarıyla seçkin" biri olarak bahsedildi. "Raporun kabulü, uzun uzun konuşan
Wesleyan misyonerlerinden biri tarafından yönlendirildi. "Antigua'nın özgür insanlarının bir meclisine hitap etmek için her zaman
ayağa kalktığı tuhaf duygulardan" bahsederek başladı. Geçtiğimiz yıl boyunca köleliğin hala hüküm sürdüğü bir kolonide çalışmak onun kaderiydi ve özgürleştirilmiş bir adanın özgür toprağına bir kez daha ayak basmanın mutluluğu için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamadı.

[Dipnot A: St. Martin's]

Belki de serideki en ilginç toplantı, Antigua Wesleyan Misyoner Derneği'nin
yıldönümüydü. Günün her iki bölümü de bu yıl dönümüne ayrılmıştı. Toplantılar, her zamanki beyaz, renkli ve siyah karışımıyla
yukarıdan ve aşağıdan doldurulmuş Wesleyan şapelinde yapıldı. Daha önceki zamanlarda olduğu gibi, rahiplerin arasında oturan birkaç renkli beyefendi gördük. Her zamanki
şarkı ve dua giriş egzersizlerinden sonra, yıllık Rapor, daha önce bahsedilen renkli papaz olan
Sekreter Rev. E. Fraser tarafından okundu. Kısa, doğrudan ve iş gibi bir rapordu. Toplantı daha sonra bir Moravyalı misyoner tarafından yönetildi.
Mezhepçi ruhun azalması üzerinde durdu ve Hristiyan hayırseverliğinin ve
kardeşçe birliğin gelişini selamladı. İncilini açtı ve
orta bölme duvarının yıkılması hakkında okudu. "Evet, kardeşim," dedi Bay Horne, "ve
diğer tüm duvarlar." "Geri kalanlar sadece kağıt duvarlar," diye yanıtladı konuşmacı, "ve orta duvar bir kez kaldırıldığında, bunlar yakında Hristiyan sevgisinin
ateşiyle yanacak."

Bir sonraki konuşmacı Nevisli bir Wesleyan misyoneriydi. Dünyanın dönüşümü için
şu anda kullanılan çeşitli araçlardan
bahsetti. "Amerika'nın işbirliğini memnuniyetle karşılıyoruz," dedi, "ve tüm kalbimizle, onun şu ana kadar ahlaki enerjisini ve dini teşebbüsünü sakatlayan o iğrenç baskı sistemini artık ortadan kaldırmaya başlamasından dolayı seviniyoruz." Sonra dönüp bize hitap ederek, "Sevgili kardeşlerim, bizimle birlikte çalışan
olarak sizi selamlıyoruz. Kutsanmış girişiminizde ilerleyin. Yıkmaya çalıştığınız o kötülüğün devasa boyutlarından dolayı dehşete düşmeyin! Düşmanlarınızın şiddeti ve tehditleri sizi yıldırmasın! İlerleyin. Kiliseye ve yurttaşlarınıza köleliğin günahkârlığını ilan edin ve gerçeğin ateşinin kitlesel baskı zincirlerini eriteceğinden emin olun." Sonra Antigua halkına, müjdeyi diğer ülkelere yayma konusundaki özel yükümlülüklerini hatırlattı. Onları özgür kılan
_İncil_ idi ve onlardan, milyonlarca vatandaşlarının
hâlâ kölelik zincirlerinde olduğunu
aklında tutmalarını rica etti. Bu çağrı büyük bir coşkuyla karşılandı.

Daha sonra, Bakan tarafından bize verilen ve "Hristiyan misyonlarının artan ve kabul edilen yararlılığının
tebrik konusu olduğunu" teyit eden bir karar hakkında konuştuk. Ülkemizdeki misyonerlik faaliyetlerinin
artışından ve özellikle genç Hristiyanlar arasında
yaygınlaşan özveri ruhundan bahsettik. Aramızdaki o lanetli şeyden bahsettik, ki bu sadece kilisedeki misyonerlik ruhunu büyük ölçüde öldürme eğiliminde olmakla kalmıyor, aynı zamanda _birçok_ genci yabancı misyonerlik alanlarından doğrudan alıkoyuyordu. Ülkemizde iki milyondan fazla putperest yaratmıştı; ve bu _evdeki_ putperestlerin haykırışları genç erkeklerimizin ve genç kadınlarımızın kulağına ulaştığı sürece, yurtdışına çıkamazlardı, çıkmaya cesaret edemezlerdi. Nasıl olur da
Seylan'a, Burma'ya veya Hindistan'a gidebilirlerdi ki, ülkelerinin putperestlerinin çığlıkları kulaklarında çınlasın! Nasıl olur da kendilerini açlıktan kırılmış milyonlarca insanın ayaklarının dibinde zincirlenmiş bir şekilde diz çöküp hayat ekmeği için yalvarırken
Çin'e veya Güney Denizi Adaları'na kadar gidebilirlerdi!
Misyonerlik ruhuyla dolu giderek artan sayıda insan, yükümlülüklerinin evde olduğunu hissediyordu ve eğer kölelere _hemen_ müjdeyi taşıyamazlarsa, yoksullara kurtuluş vaaz etmeyi ölümle cezalandırılan bir suç haline getiren
o sistemin yıkılması için çalışacaklarına karar verdiler. Sonuç olarak, özgürlük, eğitim ve din konusunda çok şanslı olan
Antigua halkının, geldiğimiz ülkede ekmek yerine taş ve akrep alan _iki buçuk milyon putperestin_ olduğunu asla unutmayacağı umudu dile getirildi; İncil yerine, cıvatalar ve çubuklar;
müjde yerine, zincirler ve kırbaçlar;
kurtuluş umudu yerine
kalın karanlık ve umutsuzluk. Kendilerine, yakın zamanda kaçtıkları
kasvetli zindanda, daha derin ve daha kasvetli hücrelerin olduğunu, ancak milyonlarca vatandaşıyla
dolu olduğunu hatırlatmaları rica edildi. Köleliğe yapılan bu göndermenin yarattığı duygu durumu, bir kısmı bir zamanlar köle olan ve hala son durumlarının dehşetini taze bir şekilde hatırlayan bir izleyici kitlesinde
beklenebilecek türdendi.

Toplantı dört saatten fazla süren bir oturumdan sonra sona erdi.
Akşamki katılım, daha önceki herhangi bir olaydan daha fazlaydı. Birçoğu
şapele giremedi. Tekrar, genel davaya, ayrıca ülkemizin durumundan ve misyonumuzun özel amaçlarından kaynaklanan çeşitli düşünceleri dile getirme fırsatına sahip olduk.

Rahip Bay Horne kölelik konusu hakkında çok açık bir şekilde konuştu. Kölelik hakkında _o kadar uzun zamandır ihtiyatlı bir şekilde konuşmaya alıştığını_ söyleyerek başladı ki, buna değindiğinde kendi sesinden bile neredeyse korkuyordu. [Genel kahkahalar.] Ancak _özgür bir adada_ olduğunu ve _özgür insanlara_ konuştuğunu ve bu nedenle korkacak hiçbir şeyi olmadığını hatırlayacaktı.

Bu kolonilerin barış ve refahının kendi başına büyük bir an meselesi olduğunu, ancak köle sahibi dünyanın geri kalanına bir örnek olarak
görüldüğünde gerçek büyüklüğünün ve öneminin algılandığını söyledi. Köleliğin kaldırılmasının ve özellikle Antigua'daki tüm özgürleşmenin etkisi çok büyük olmalıydı. Dünyanın gözleri ona dikilmişti. Büyük Amerika ulusu şimdi yakında köleliğin _çalmasını_ çalmalı ve bu olay buradaki özgürlüğün
mutlu işleyişiyle hızlandırılacak.

Bay H., evde kölelik meselesinin çalkantıları sırasında kendisinin kölelikten kurtulmaya dost olmadığı şüphesiyle karşı karşıya kaldığını ve muhtemelen orada bulunan bazı kişilerin hatırlayacağı üzere, Avam Kamarası komitesinin raporunda adı geçiyordu ve bu rapor _hiç de kıskanılacak bir toplulukta_ değildi. Ancak o sırada onun gidişatı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bununla ilgili her şeyi açıklığa kavuşturabileceği günün çok da uzak olmadığını hissediyordu. Batı Hint Adaları'nda kölelikten kurtulmaya karşı çıkıldığı şüphesinin, bir kamu görevlisinin kendini haklı çıkarmaktan mutluluk duyduğu bir leke olduğu zamanın geldiğini görmek bizim için az da olsa memnuniyet vericiydi.

TOPLANTININ KARARI.

Birkaç başka konuşma yapıldıktan sonra ve meclisin dağılmasından hemen önce, Bölge Başkanı Sayın Cox ayağa kalktı ve bunun yıl dönümü toplantılarının sonuncusu olduğunu,
şüphesiz o büyük meclisin içten ve oybirliğiyle onaylayacağı bir karar tasarısı için yalvardığını söyledi. Daha sonra, misyonumuzun nesnelerine yönelik evrensel sempatinin bir örneği olarak buraya eklediğimiz aşağıdaki kararı okudu. Karar kolayca bölünemediğinden, mütevazılık adına hiçbir şey yapmadan tamamını ekliyoruz.

"Bu toplantının, Amerika'dan Bay ----'nin kabul edilebilir konuşmalarıyla misyon davasına bugün sunulan hizmetlerin öneminden derinden etkilendiği ve özellikle kendisine ve arkadaşı Bay ----'ye Antigua'ya yaptıkları ziyaretin amacına yönelik samimi sempatilerinin güvencesini iletmesini rica ettiği kararlaştırıldı."

Bay C., az önce okuduğu kararı destekleyen hiçbir açıklama yapmayacağını, çünkü bunları gerekli görmediğini söyledi. Bu nedenle, oylamanın hemen ayağa kalkılarak yapılmasını önerdi. Başkan kararı buna göre okudu ve kabul edilmesinden yana olanlardan ayağa kalkmalarını istedi. Kalabalık cemaatte tek bir kişi bile
oturmadı. Dünün efendileri ve köleleri -hepsi birlikte ayağa kalktı--bir özgür adamlar grubu, Amerikan kölelik karşıtlarının çabalarına ve amaçlarına "samimi sempatilerini" ifade etmek için.

Cemaat yerlerine döndükten sonra, değerli Başkan cemaat adına bize kısa bir konuşma yaptı ve bu kalabalık topluluğun adaya yaptığımız ziyaretin amacına yönelik oybirliğiyle sempati ifadesini bize iletmesinin kendisine düştüğünü söyledi. Bunu, aralarında hoş karşılandığımıza ve geliştirmeye çalıştığımız davanın Antigua halkının kalbine yakın olduğuna dair samimi bir güvence olarak görebiliriz.

Bu, birçoğu sadece üç yıl önce köle sahibi olan bir topluluğun tanıklığıydı. Bu, özel olarak düzenlenmiş ve bu amaçla çağrılmış bir toplantıda verilmemişti, fakat beklenmedik bir şekilde ve kendiliğinden, olayın duygularından, özgür iradeli bir
sunu, _özgür_ sempatilerin neşeli ve dürtüsel bir
fışkırması olarak ortaya çıkmıştı. Heyecanlı duygularımızın izin verdiği en iyi şekilde teşekkürlerimizi iade ettik.

WESLEYAN ŞAPELİNİN KÖŞE TAŞINI KOYMAK.

Yeni bir Wesleyan Şapeli'nin köşe taşı, bölge toplantısı sırasında St. John's'a konuldu. Seyircilerin katılımı muazzamdı. Saat on birde eski şapelde dini ayinler yapıldı. Ayinin sonunda, Wesleyan misyonerleri, Moravyalı rahipler, kilise din adamları, konsey ve meclis üyeleri, çiftçiler, tüccarlar ve diğer beyefendiler ile Wesleyan Şapeli'yle bağlantılı
Pazar ve anaokulu çocuklarından oluşan bir alay oluşturuldu.

Alay yeni yere doğru hareket ederken, tüm alayı birleştiren bir ilahi söylendi. Mareşal tarafından bize atanan ve bizi çok memnun eden alaydaki konumumuz, dörtlü olarak yürüdüğümüz iki renkli beyefendinin iki yanındaydı. Temelin bir tarafında, bir tenteyle örtülü ve yoğun bir beyaz ve renkli hanımlar topluluğunun işgal ettiği bir galeri yükseltilmişti. Diğer tarafta alaydaki beyefendiler duruyordu. Diğer taraflar, her renkten karmakarışık bir kalabalıkla doluydu. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra, meclis başkanı Sayın Nicholas Nugent, iki misyoner eşliğinde bir merdiven uçuşuyla platformdan bodruma indi. Daha sonra mühürlü şişe eline konuldu ve Wesleyan misyoneri Bay P., şişenin içindeki parşömene yazılmış yazıyı bir kağıttan okudu. Yazıtın kapanış sözcükleri adanın şu anki durumuna gönderme yapıyordu: "Yeni ve daha büyük bir ibadet yeri talebi acildi ve kamusal cömertliğin ilerlemesi bu ÖZGÜR, aydınlanmış ve evanjelize edilmiş koloniye oldukça itibar kazandıracak bir ölçekte ilerliyordu." Konuşmacı daha sonra şişeyi kayanın boşluğuna yerleştirdi. Şişe düzgün bir şekilde sabitlendiğinde ve köşe taşı makaralarla yerine indirildiğinde, bir tokmakla şişeye üç kez vurdu ve sonra platforma geri döndü. Her tarafta törene tanıklık etmek için en hevesli merak sergilendi. Törenin sonunda birkaç konuşma yapıldı. Konuşmacılar, Rev. Messrs. Horne ve Harvey ve D.B. Garling, Esq. Bay Horne, övgüye değer ve taklit edilmeye değer birkaç şeyi sıraladıktan sonra, "Her şeyin en büyük tacı olan şey -Antigua'yı kardeş kolonilerinin hepsinden üstün kılan şey- yasama organının köleliği tamamen kaldırma konusundaki cömertçe önlemiydi." diye haykırdı. Bu vesileyle iki binden fazla kişinin toplandığı tahmin ediliyordu. Böyle bir kalabalığın arasında hakim olan _düzen_ ada için son derece itibarlıydı. Renklerin ve koşulların mükemmel bir şekilde birbirine karışmasını görmek hoştu; yükseklerin alçaklara doğru nazik bir şekilde hareket etmesini gözlemlemek de öyle.[A] Egzersizler bittikten sonra, kalabalık topluluk sessizce dağıldı. Gün boyunca sarhoşluk, kavga veya öfke gibi tek bir olay bile dikkatimizi çekmedi.

[Dipnot A: Bay Home'un konuşması sırasında, Bay A.'nın, bir çiftçinin,
şemsiyesini, köşe taşında duran ve güneşe maruz kalan
bir zenci adama gönderdiğini gördük.]

MİSYONERLERİN KARARLARI.

İlçe toplantısının sonuna doğru, başkandan nazik bir not aldık, toplantıya katılmamızı ve
talebimiz üzerine hazırlanan ve tüm misyonerler tarafından imzalanan bir dizi kararı şahsen almamızı istiyordu. Belirlenen saatte,
şapele doğru yola koyulduk. Biz içeri girdiğimizde, tüm misyonerler ayağa kalktılar ve bize kardeşçe bir selam verdiler. Başkanın sağındaki yerlerimize oturmamız için davet edildik. Daha sonra, toplantının huzurunda, bize ekteki kararları okudu; kendimiz ve davamız adına, toplantının bize vermekten memnuniyet duyduğu tanıklığın değerine dair duyduğumuz yüksek duyguyu kısaca ifade ettik. Saygıdeğer
Baba Horne daha sonra bizimle dua etti, davamızı kilisenin Başının
kutsamasına ve kendimizi de göksel Babamızın
korumasına ve rehberliğine emanet etti. Daha sonra kardeşlerle el sıkıştık,
birkaçıyla, onların en sıcak, şefkatli bakışlarını aldık,
ve geri çekildik.

_"7 Şubat 1837'de Antigua'daki St. John's'da toplanan
Antigua Bölgesi Wesleyan Misyonerleri toplantısında alınan kararlar._

1. Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin özgürleştirilmesi, bu ezilen insanlara karşı şüphesiz bir adalet eylemi olmakla birlikte,
din öğretmenlerine yönelik haksız şüphelerin yaygın bir kaynağını ortadan kaldırarak ve böylece onların daha kapsamlı emeklerine ve
faydalarına bir kapı açarak--zencilere hizmet için daha fazla zaman sağlayarak--kaçınılmaz Sebt günü ihlallerinin devam etmesini önleyerek--ve mülk sahipleri ve diğer nüfuzlu beyefendiler için bir teşvik olarak, dini eğitimi ve Kutsal Yazıların geniş çapta yayılmasını teşvik ederek, çalışkanlığa ve iyiliğe bir teşvik olarak düzen.

2. Yukarıdaki ifadeler, çıraklık sisteminin hüküm sürdüğü tüm adalar için doğru olsa da, özellikle Antigua için geçerlidir; burada yasama organı tarafından insanca ve sağduyulu bir şekilde verilen büyük özgürlüğün sonuçları, Yüce Tanrı'ya en dindar şükranlar sunulmadan düşünülemez.

3. Bu adalardaki tüm sınıflar arasında, en Hıristiyan olmayan renk önyargısının büyük ölçüde azalmasını, bağlı olduğumuz Tanrı kiliselerinin yönetiminde ve tüzüklerinde bunun tamamen yokluğunu ve köleliğin kaldırılması, genel bilginin ve "_tüm_ insanları onurlandırmayı" ve komşumuzu kendimiz gibi sevmeyi öğreten dinin daha fazla yayılmasıyla bunun tamamen ortadan kalkması olasılığını büyük bir memnuniyetle karşılıyoruz.

4. Amerika'daki Hristiyanlar arasında, Tanrı'nın sözünde açıkça yasaklanmış ve Hristiyan hayırseverliğiyle tamamen bağdaşmayan bu kısmi, yakışıksız ve Hristiyanlık dışı _kast_ sisteminin varlığını büyük bir aşağılanma ve sıkıntıyla düşünmekten başka bir şey yapamayız. 
5. Köleliği, insanların rasyonel ve devredilemez haklarının en haksız ihlali ve ahlaki sonuçları olarak (hem kendi kişisel gözlemlerimize hem de diğer kaynaklara göre) ulusların büyük Valisi'nin bu dünyayı mahvetmesine izin verdiği en büyük lanetlerden biri olarak görmek: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli Mesih kiliseleri ile bu Hristiyanlık dışı sistem arasında bu kadar yakın bir şekilde var olan bağlantıdan derin bir şekilde pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamayız. Çok büyük bir üzüntüyle öğreniyoruz ki, köleliğin yasallığı ilkesi, Mesih'in hizmetkarları olan bazıları tarafından savunulmuştur, Amerika'daki bu topluluğun çok büyük bir kısmı, savunulamaz ve korkunç bir sistemin devamı lehine etki göstermektedir ve bu üzüntü duyguları özellikle kendi mezhebimizle ilgili olarak ortaya çıkmaktadır. 6. Kölelerin isyan önlemlerine başvurmasını, özgürlüklerini elde etmenin haksız bir yolu olarak kınayıp kınarken, Amerika'daki saygıdeğer babalarımıza ve kardeşlerimize, bu suçlamayı bedenlerinden silmek için her türlü meşru yolla çaba göstermelerini ve böylece bu konudaki saygıdeğer kurucumuzun kasıtlı ve kayıtlı duygularına ve Birleşik Krallık'taki kardeşlerinin duyguları ve işlemlerine mükemmel bir şekilde uymalarını rica ediyoruz. Bu kardeşlerimiz, köleliğin 800.000 vatandaşımız arasında kaldırılmasında olduğu gibi, bu ülkede böylesine kararlı ve karşı konulamaz bir kamu duygusunu uyandırmada seçkin bir rol üstlenme onuruna erişmişlerdir. 7. Amerika'da kölelik karşıtı ilkelerin ilerlemesini, kölelik karşıtı toplulukların çoğalmasını ve bu konudaki doğru görüşlerin yayılmasını en canlı memnuniyetle karşılıyoruz. Bu ülkede böylesine korkunç bir kötülükle mücadele eden gerçek vatansever, aydınlanmış ve hayırsever adamlardan oluşan asil topluluğa, en içten ve kardeşçe sempatimizi ve tam başarıları için içten dualarımızı sunuyoruz. Saldırıya uğradıkları aşağılık iftiralara acıma ve üzüntüyle bakıyoruz. Çabalarına eşlik eden başarıda, evrensel özgürlüğün şarkısının enginliğinde yankılanacağı o uçsuz bucaksız kıtada hemen parlayacak olan bulutsuz bir ışık ve ihtişam gününün şafağını Hristiyan neşesiyle karşılıyoruz. 8. Bu duyguların, bazı üyelerimizin sevgili kardeşlerimiz, Rev. James A. Thome ve Joseph Horace Kimball, Esq., Amerika'daki Kölelik Karşıtı Derneği'nin bu adalara yaptığı heyet ile yaşadığı etkileşimle
artırılmış ve doğrulanmış olduğunu. Bu atamayı ve bunu yerine getirmek için bu tür adamların atanmasını
çok akıllıca buluyoruz. Bu davaya olan tam bağlılık ruhunu takdir edebileceğimize ve saygıdeğer kardeşlerimizi canlandıran ve tüm davranışlarına
nefes
veren bu ilahi hayırseverliğin meyvelerinin böyle bir tezahüründe sevinebileceğimize inanıyoruz. Bu, Mesih'in zorlayıcı sevgisinden kaynaklanan ve birçok suyun söndüremediği bir şeydir.

9. Bu bölge toplantısını oluşturan yirmi beş kardeşin şefkatli sempatisinin güvencesi ve misyonlarının amaçlarında başarılı olmaları için samimi dileklerimiz, kolektif ve bireysel kapasitemizle, Amerika'daki sevgili ve Hristiyan dostlarımıza sunulmaktadır. (İmza) JAMES COX, bölge başkanı ve
Antigua'da ikamet ediyor.

Jonathan Cadman, St. Martin's. James Horne, St. Kitts. Matthew
Banks, St. Bartholomew's. E. Frazer, Antigua. Charles Bates, do.
John Keightley, do. Jesse Pilcher, do. Benjamin Tregaskiss, do.
Thomas Edwards, St. Kitts. Robert Hawkins, Tortola. Thomas Pearson,
Nevis. George Craft, do. W.S. Wamouth, St. Kitts. John Hodge,
Tortola. William Satchel, Dominika. John Cullingford, Dominika. J.
Cameron, Nevis. B. Gartside, St. Kitts. John Parker, do. Hilton
Cheeseborough, do. Thomas Jeffery, do. William Rigglesworth,
Tortola. Daniel Stepney, Nevis. James Walton, Montserrat."

* * * * *

BÖLÜM II.

GENEL SONUÇLAR.

Antigua'daki yolculuğumuzun genel bir taslağını verdikten sonra, araştırmalarımızın sonuçlarının yalnızca kısa bir özetine geçiyoruz. Tanıklığı iki genel bölüme ayırıyoruz, koloninin geçmiş ve şimdiki durumuyla ilgili olanları birine, Amerika'daki kölelik sorunuyla doğrudan ilgili olanları ise diğerine koyuyoruz.

DİN.

Antigua'da üç Hristiyan mezhebi vardır: Yerleşik Kilise; Moravyalılar ve Wesleyanlar. Moravyalıların sayısı on beş bindir - neredeyse sadece zenciler. Wesleyanlar üç bin üyeye ve yaklaşık olarak aynı sayıda hizmetçiye sahiptir. Bir Wesleyan misyonerinin söylediğine göre, üç bin üyeden "ellisi beyaz değil - daha büyük bir kısmı renkli; ancak büyük kısmı siyah." "Kilise ve şapellerdeki zenci nüfusun katılımı," (kurulu düzenin) St. John's Rektörü, "dört bin altı yüz otuz altıya ulaşıyor." Bu Hıristiyan topluluklarından dini eğitim alan siyahların toplam sayısı, üç bin Wesleyan'da bulunan beyaz ve renklilerin oranı hesaba katıldığında, yaklaşık yirmi iki bindir - Antigua'da dini eğitimden yoksun sekiz bin zenci nüfusu kalır.

Kurulu Kilise'nin altı mahalle kilisesi, aynı sayıda "kolaylık şapeli" ve dokuz din adamı vardır. Moravyalıların beş yerleşim yeri ve on üç misyoneri vardır. Wesleyan'ların yedi şapeli, mülklerde aynı sayıda küçük vaaz yeri ve on iki papazı vardır; bunların yarısı gezici misyonerler ve diğer yarısı yerel vaizlerdir, plantasyoncular, ticaret ve diğer uğraşlar ve
sadece ara sıra vaaz verme. Sınırlı sayıda şapel ve misyonerden, yirmi iki bin kişiden sadece bir kısmının belirtilen haftalık eğitimden yararlanabildiği sonucu çıkarılabilir. Moravya misyonunun müdürü, şapellerinin üyelerinin _üçte birinden_ fazlasını barındıramayacağını belirtti.

Her mezhep, adam ve ev eksikliğinden şikayetçi.
Wesleyanlar şu anda St. John'da büyük bir şapel inşa ediyorlar. İki bin kişiyi barındıracak. "Ücretsiz oturma yerlerinin yanı sıra, her biri şu anda talep gören yaklaşık iki yüz sıra olacak."

Farklı mezheplerin kiliseleri kölelik sırasında katı bir disiplini sürdürmeye ne kadar istekli olursa olsun, bunu
son derece zor buldular. _Köle olarak kalan_ bir köle topluluğunu dürüstlüğe ve saflığa yükseltmek imkansız görünüyor. Köleliğin kokuları neredeyse kaçınılmaz olarak din kurumlarını lekeleyecek ve dindarlık standardını düşürecektir. Buna göre, Antigua'daki her mezhebin papazları, köleliğin kaldırılmasıyla en büyük düşmanlarının yenildiğini hissediyor ve şimdi kölelik döneminde hiç arzulamadıkları
yüksek bir zemine ulaşma kararlılığı gösteriyorlar. Tüm inançların sloganı, "_Özgür insanlardan büyük şeyler bekliyoruz_." Wesleyan kardeşlerinden edindiğimiz bir raporda, "Bizim kardeşlerimiz neredeyse her gün vaaz veriyor." "Zenci insanların ilahi ibadete, özellikle de Şabat'ta, alışılmadık derecede dakik ve düzenli olarak katıldıklarını düşünüyoruz. " "Onlar her zaman müjdeyi desteklemek için katkıda bulunmaya hazır olduklarını gösterirler. Mevcut düşük ücretler ve tüm öz bakım masraflarıyla, harcayacakları çok az şey var." Parham ve Sion Hill (örnek olarak alınmıştır) neredeyse tamamen kırsal siyahlardan oluşan topluluklara sahiptir - sayıları yaklaşık bin üç yüz ellidir. Bunlar bu yıl küçük haftalık aboneliklerle 330 sterlin veya bin altı yüz elli doların üzerinde katkıda bulunmuştur; ayrıca ara sıra özel amaçlara bağışta bulunmuş ve okulların desteğine katkıda bulunmuşlardır.[A]

[Dipnot A: Wesleyan misyonunun müdürü bize geçen yıl çeşitli Wesleyan şapellerindeki koleksiyonun, Pazar okullarına, misyonerlik amaçlarına vb. yapılan ara sıra yapılan bağışlardan bağımsız olarak 850 sterlin veya 4000 dolardan fazla olduğunu bildirdi!]

Azat edildikten dört ay sonra 2 Aralık 1834 tarihli bir mektupta, İngiltere'deki misyoner kuruluna hitaben, Rahip B. Harvey
Moravya misyonlarından şöyle bahsediyor: "Halkımıza gelince,
inanıyorum ki; Burada bulunduğumuz tüm yerlerde, kilise toplantılarına her zamankinden daha fazla sayıda katıldıklarını ve kölelik döneminde aramızda nadiren görülebilecek birçok kişinin artık sık sık katıldığını söyleyebilirim." Aynı ifadeler esasen Bay H. tarafından bize yapılmıştı ve katılımın azalmak yerine hala arttığını gösteriyordu.

St. John's Rektörü tarafından talebimiz üzerine hazırlanan bir bildiride şu ifadeler yer almaktadır: "Disiplin vakaları İngiliz cemaatlerinde normalden daha sık görülür, ancak aynı zamanda şunun da göz önünde bulundurulması gerekir ki, rahipler tarafından daha sıkı bir denetim_ sürdürülür ve burada eski köleler, her zaman özgür bir halk olanlara göre kendilerini (disipline) teslim etmeye _daha fazla isteklidirler." "Kiliseye katılımdan çok olumlu bir şekilde bahsedebilirim - düzenli ve kalabalık." "Bazı mülklerdeki zencilerin İncil'e gönüllü olarak katkıda bulundukları bilinmektedir Toplum, 1832'den beri. Şimdi çocuklarının eğitimi için haftada bir buçuk peni ödemeye başlıyorlar."

AHLAK.

Antigua'nın, azat edilmeden birkaç yıl önce, durumu gerçekten iğrenç olarak tasvir ediliyor. Daha önce, 1832'ye kadar Şabat'ın pazar günü olduğu belirtilmişti ve bu, Rabbin gününün nüfusun çoğunluğu tarafından tamamen kirletildiğine dair yeterli bir kanıttır. Şimdi, ülkemizde, nüfus olarak eşit olan ve Şabat'ın ciddi ve saygılı bir şekilde kutlanmasında Antigua ile rekabet edebilecek çok az yer var. St. John'daki Hıristiyanlar, Şabat'ın dinginliğinden neşe ve minnettarlıkla bahsediyorlardı. Uzun zamandır, açık ve bol miktarda küfürle şok olmuşlardı - ta ki bir Hıristiyan Şabat'ının görünümünü neredeyse unutana kadar. Sonunda tam küreli bereket
üzerlerine parladı ve onun parlaklığına sevindiler ve Tanrı'ya
kutsal huzuru için şükrettiler.

Her meslekten tüm kişiler _evliliklerin_
hızla arttığına tanıklık ediyor. Gerçekte, köleliğin kaldırılmasından önce evlilik diye bir şey neredeyse yoktu. Cinsiyetler arasındaki rastgele ilişki
neredeyse evrenseldi. Antigua Şubesi'nin
Britanya Batı Hint Adaları'nda Hristiyan İnancını İlerletme Derneği'nin
bir raporunda (1836 için), şu ifadeler yer almaktadır:

"Adanın altı cemaatinde, özgürlüğün ilk yılı olan 1835 yılında evlilik sayısı 476'ydı; bunların yaklaşık 50'si hariç hepsi eski köleler arasındaydı. 31 Aralık 1832'de sona eren dokuz yıl boyunca Kilise'de köleler arasında kıyılan evliliklerin toplam sayısı 157'ydi; köleliğin son yılı olan 1833'te ise bu sayı 61'di. "

Bu nedenle, özgürleşmeden önceki _on yıl_ boyunca (seçilebilecek en uygun on yıl) yapılan evliliklerin toplam sayısının, özgürleşmeyi izleyen tek bir yıldaki sayının ancak _yarısı_ kadar olduğu anlaşılıyor!

Vali, kendisiyle yaptığımız ilk görüşmelerden birinde, "bu adanın ve tüm Batı Hindistan Kolonilerinin en büyük suçu, ahlaksızlık olmuştur, ancak bu konuda kesinlikle hızla gelişiyoruz." demişti. Adada uzun yıllar geçiren ve şu anda zenci çocuklar için birkaç gündüz okulunun müdürlüğünü aktif olarak yapan yaşlı bir Hıristiyan, bize eskiden olduğu kadar cariyelik olmadığını söyledi. Bunun, esas olarak evliliklerin daha sık olmasından ve kölelik sırasında kadınların sürekli olarak maruz kaldığı malikanelerde ve kaynatma evlerinde gece geç saatlerde çalışmanın sona ermesinden kaynaklandığını söyledi. Şimdi hepsi evlerinde olabilir karanlık.
Eskiden anneler kızlarına ihanet ediyorlardı, onları
kutsal olmayan bağlantılar kurmaya teşvik ediyorlardı ve hatta kendi çıkarları için onları
ahlaksız beyaz ve renkli erkeklere _satıyorlardı_. Şimdi kızlarının iffetini korumak için büyük bir titizlik gösteriyorlardı.

1800'den beri adada bulunan değerli bir çiftçi, annelerin kızlarını
en yüksek teklifi verene -genellikle bir yönetici veya gözetmene- satmasının
sık görülen bir uygulama olduğunu belirtti. "Ama şimdi;" dedi,
"anneler _kızlarını evliliğe hazır tutuyorlar_ ve herkesin onların erdemlerinin artık alınıp satılamayacağını bilmesini sağlamak için çaba sarf ediyorlar." Ayrıca, şu anda evlenmemiş yaşayanların tekdüze bir şekilde ihmal edildiğini ve büyük yoksunluklar çektiğini belirtti. Evlilikten sonra sadakat, daha önce alışkın oldukları aşırı gevşeklikten ve evlilik ilişkisinin doğası ve yükümlülükleri hakkındaki cehaletlerinden beklenenden daha büyük bir ölçüde mevcuttur. Hem misyonerler hem de plantasyon sahipleri tarafından, her yıl ve ayda, karı koca olarak daha istikrarlı, ebeveyn olarak daha sadık ve çocuk olarak daha görev bilincine sahip oldukları konusunda bilgilendirildik. Bir plantasyon sahibi, 1834'ten sonra işini bırakanların neredeyse hepsinin başka mülklerde arkadaşları olduğunu ve onlarla birlikte olmak amacıyla ayrıldığını söyledi. Ayrıca, o dönemde gerçekleşen özgürleşmiş kişiler arasındaki ikametgah değişikliklerinin daha büyük bir oranının aynı nedenden kaynaklandığı görüşündeydi.[A] Başdiyakoz, St. John'daki Dostluk Derneği önündeki bir konuşmasında, bir önceki yıl (1835) birkaç kişinin aile içi sadakatsizlik nedeniyle bu dernekten ihraç edildiğini belirtti; ancak o yıl sona eren bu sebepten dolayı tek bir sınır dışı edilme vakası duymadığını söylemekten mutluluk duyuyordu. Moravyalı ve Wesleyan misyonerlerin kendi halkları için bile olsa evlilik töreni yapmalarının yasaklanması nedeniyle çok fazla rahatsızlık duyulmaktadır. Şimdi mezhepler tarafından yapılan evlilikleri (kurulu kilise hariç) geçersiz kılan yasanın yürürlükten kaldırılması için çaba sarf ediliyor.

[Dipnot A: Uzun süredir ayrı düşmüş ailelerin adanın dört bir yanından akraba üyeleriyle buluşmak için akın etmesi, ev yaşamına ne büyük bir dirilişti! Ve bu, kendi ülkemizde ne muhteşem bir diriliş olacak, batıya ve güneye dağılmış milyonlarca özgürleşmiş varlık, ebeveyn ve kardeşçe ve evlilik sevgisinin kucaklamalarını aradığında.]

Her köle sahibi ülkedeki üst sınıflar arasında görülen bu tür sefahat, kölelik döneminde Antigua'da bol miktarda bulunuyordu. Dört bin renkli insandan oluşan bir nüfusta, beyazların sayısının iki katı olan bir nüfusta gereksiz meyvelerini verdi. Çiftçiler, birkaç istisna dışında, bekar ve sefahat düşkünüydü. Bu ahlaksızlık bekarlarla sınırlı da değildi. Kalabalık ailelere sahip erkekler, gizleme çabası göstermeden bir veya daha fazla metres tutuyorlardı. Bize, İngiliz karısı ve biri siyah biri siyah iki cariyesi olan
"Onurlu" bir beyefendiden bahsedildi. Vali, köleler arasındaki sefahatin yaygınlığı için bir özür olarak, efendilerinin onlara sürekli örnek olduğunu ve üstlerini taklit etmelerinin şaşırtıcı olmadığını belirtti. Ancak artık beyazlar arasındaki cariyeliğin neredeyse sona erdiği açık. Kamu görevlisinin tedbirsiz bir açıklaması, sınıfında cariyeliğin yakında sona ermesi gerektiği yönündeki inancı ortaya koydu. Mevcut renkli ırkın beyazların toplumuna kabul edilemeyeceğini, _gayrı meşru oldukları için_; ancak gelecek neslin beyazlar için uygun ortaklar olacağını, _çünkü çoğunlukla evlilikten
doğacaklarını_ söyledi. _İhtiyatsızlık_ ile ilgili tekdüze tanıklık, _asla zencilerin ahlaksızlıklarından biri olmadığı_ idi. Birkaç plantasyon sahibi, nadiren sarhoş bir siyahi gördüklerini beyan ettiler. Daha önce bahsedilen Wesleyan misyonerlerinin raporunda, "İhtiyatsızlık kırsal kesimdeki zenciler arasında çok nadir görülür. Birçoğu İhtiyat
Topluluğu'na katıldı ve birçoğu da içki içmeme ilkelerine göre hareket ediyor." denmektedir. Antigua'da dokuz haftalık bir ikamet sırasında sarhoş gördüğümüz tek _renkli_ kişi (ister siyah ister esmer olsun), St. John's'ta bir marangozdu. O, sendeleyerek geçerken yüzümüze baktı ve şarap içenlere karşı kınama cümlesini mırıldandı, "--Gemmen--gördüğün gibi biraz sarhoşum, ama
'onur üzerine sadece--üç şişe şarap aldım--hepsi bu." "Noel zamanıydı" ve şüphesiz ki zavallı adam yılda bir kez beyazların örneğini taklit etmeye cesaret edeceğini düşünüyordu.

Sonuç olarak, Antigua'daki ahlak konusuyla ilgili olarak şunu belirtmemiz gerekiyor: 1. Köleliğin devam ettiği dönemde ahlaksızlıklar yaygındı.

2. Ev Hükümeti ve yerel Yasama Meclisi'nin 1834'ten önceki birkaç yıl boyunca kölelik sistemini iyileştirmek için yaptığı tekrarlanan çabalar, din adamlarının ve misyonerlerin, öğretmenlerin ve din eğitimcilerinin kölelerin karakterini iyileştirmek için yaptığı çalışmalarla desteklendi, ahlaksızlık ve sefahat akımını durdurmada başarısız oldu. Gerçekleştirilen birkaç reform çok kısmiydi ve daha büyük ahlaksızlıklar, köleliğin kaldırıldığı güne kadar her zamanki gibi utanmaz ve meydan okuyucuydu; _Akarsuları_ temizlemeye yönelik tüm girişimlerin mutlak acizliğini gösterirken _çeşme_ zehirdir.

3d. Köleliğin kaldırılması, aşırı büyümüş ve cesaretlenmiş
olan açık ahlaksızlığa ölümcül darbeyi indirmiştir. Anında özgürleşme, sel kapılarını kaldırmak yerine, onları
kapatmak için yeterince güçlü tek güçtü! Ahlaksızlığa uygun kısıtlamaları geri getirdi ve
erdeme teşvikler sağladı. Ahlaki eylemin, _öz saygının, yasaya bağlılığın ve Tanrı'ya tapınmanın_ o büyük denetleyicileri, ki kölelik onları yok etti, _özgürlük yeniden canlandırdı_ ve şimdi özgürleşmişlerin etrafında, kötülükten caydıran alevli kılıçlarla ve
iyiliğe teşvik eden neşeli seslerle duruyorlar. Açıkça teyit edilmiştir ki, her ülkede köleliğe eşlik eden
daha kaba ahlaksızlık biçimleri, Antigua'da ya gizlenmiştir ya da
yok olmuştur.

HAYIRSEVER KURUMLAR.

Burada Antigua'nın hayırsever kurumlarının kısa bir özetini ekliyoruz. Bunu vermemizdeki amaç, köleliğin tekdüze bir şekilde
boğduğu toplumsal yaşamın hayır kurumlarını devreye sokmada özgürlüğün etkisini göstermektir. Antigua, hepsi kurtuluştan bu yana _maddi olarak yeniden canlandırılmış_ hayırsever topluluklarla doludur ve bazıları o olaydan sonra
kurulmuştur.

İNCİL TOPLULUĞU.

Bu, adadaki en eski topluluktur. 1815'te kurulmuştur. Adadaki tüm mezhepler bu amaç için içtenlikle birleşmiştir. Bu topluluğun temel amacı, Kutsal Yazıların adanın emekçi nüfusu arasında
dolaşımını teşvik etmektir. Bu nesneyi güvence altına almak için
adanın her yerinde _zencilerin arasında_ sayıları neredeyse elliye ulaşan çok sayıda şube derneği örgütlendi.
Dernek, Kutsal Yazıları yalnızca Antigua halkı arasında dolaştırmakla kalmayıp, bunları komşu adalara da yoğun bir şekilde gönderebildi.

Dernek Sekreteri tarafından talebimiz üzerine hazırlanan aşağıdaki tablo, yabancı operasyonların kapsamını gösterecektir:

Yıllar. Sağlanan Koloniler. İnciller. Testler. 1822 Anguilla 94 156
23 Demerara 18 18
24 Dominika 89 204
25 Montserrat 57 149
27 Nevis 79 117
32 Saba 6 12
33 St. Bart's 111 65
34 St. Eustatius 97 148
35 St. Kitts 227 487
St. Martins 48 37
36 Tortola 69 136
1837 Trinidad 25 67
____ ____
Toplam 920 1596

Son yıllık rapordan, 1834 olaylarını ele alan şu neşeli anlatımı aktarıyoruz:

"Annallerimizdeki bir sonraki önemli olay, ana topluluğun muhteşem bağışıdır, kölelerin özgürleştirilmesi ve
1 Ağustos 1834'te köleliğin Antigua kıyılarından sürekli sürgün edilmesi; bu sayede Kutsal Yazıların seçkin bir kısmı
bu koloninin sakinlerinin yaklaşık üçte birine
bedava olarak dağıtıldı. Dokuz bin yedi yüz Yeni Ahit kopyası, Mezmurlar kitabıyla birlikte
birlikte ciltlenmiş olarak komitenizin emrine verildi."

* * * "Bu neşeli olayın hemen ardından aramızda başka bir memnuniyet verici
durum daha meydana geldi. Halkın dikkati
çekildi ve İncil Derneği'ne karşı minnettarlıkları arttı ve cömertçe
almış olanlar şimdi cömertçe veriyorlardı ve böylece cömertçe bağışladığı paranın
takdiri olarak ebeveyn derneğine hatırı sayılır miktarda para
sunulmuştu."

Buraya 1826'daki yıllık rapordan bir alıntı ekliyoruz.
Bu rapordaki duygular,
son raporun 'özgürleşme'nin 'sevinçli olayı' hakkındaki tebrikleriyle güçlü bir şekilde çelişiyor.

"Hala tartışılması gereken önemli ve hassas bir soru daha var.
Davanın tüm koşulları altında, Kutsal Yazıları, yorumsuz olarak, bu adalardaki köle nüfusu arasında dolaştırmak
tavsiye edilir mi? Komiteniz, böyle bir önlemin sadece uygun değil, aynı zamanda neredeyse
vazgeçilmez bir zorunluluk olduğunu teyit etmekte tereddüt edemez. Kutsal Kitap birçok bakımdan kölelere özel olarak uyarlanmıştır. Ona o kadar açık emirler verir ki, en cahil bile onları anlamamazlık edemez:
'Köleler, efendilerinize her şeyde itaat edin, insanları memnun etmek için göz hizmetiyle değil, yürekten sadakatle, Tanrı korkusuyla.' Ona en etkileyici ve teselli edici sebepleri sağlar: 'Siz hizmet ediyorsunuz,' der Havari, 'Rab Mesih'e.' Ona en tembelleri bile çabalamaya teşvik edecek kadar ödül vaat eder: 'Herkes ne yaparsa yapsın, ister köle ister özgür olsun, Rab'den aynısını alacaktır.' Ve ona o kadar görkemli bir örnek sunar ki, onu taklit etmek melekleri bile yüceltir: 'Kendisini
yok sayan ve bir _köle_ biçimini
alan Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde olsun!'"

"Burada, genel olarak İngilizce İncil'in tamamında _hizmetçi_ olarak çevrilen kelimenin kesin anlamının, kesinlikle önceki alıntılarda kendisine verilen anlam olduğunu gözlemlemek uygun olabilir;
(!) ve bu şekilde anlaşıldığında, Kutsal Kitabın kölelerimize hem emir hem de örnek olarak, çalışkanlık, itaat ve boyun eğme için en ikna edici ve en zorlayıcı nedenleri sunduğu görülecektir. "

Hiçbir şey, köleliğin erişebildiği her yerdeki yozlaştırıcı etkilerini, baskıyı savunmak gibi iğrenç bir işe fahişeleştirilmiş ve savunuculuğunun şevkiyle Kurtarıcıyı küfürlü bir şekilde kendi kendini yetiştirmiş bir köleye
düşkünleştiren bu asil, dini kurumun bu gösterisinden daha açık bir şekilde gösteremez!

Antigua Şube Derneği'nin gelirleri, kölelikten
kurtuluştan bu yana büyük ölçüde arttı. 1836 yılı gelirlerinden, Britanya adalarının her birinde, tamamen kölelikten kurtulan tek iki ada olan Antigua ve Bermuda'dan gelen katkıların, diğer iki adadan gelenlerin yaklaşık _iki katı_ olduğu anlaşılıyor.

MİSYONER DERNEKLERİ.

Bu dernekler Wesleyan misyonuyla bağlantılıdır ve 1820'den beri varlığını sürdürmektedir. Amaçları, İngiltere'deki ana dernek için fon toplamaktır. Birkaç
yıl, ancak çoğunlukla beyazlar ve özgür renkli insanlarla sınırlıydı, kölelik sırasında. Kırsal zencilerin meclislerini bir araya toplamak,
onlara misyonlar konusunda hitap etmek ve davaya yardım için bağış talep etmek, misyonerlik operasyonlarında özgürlüğün dışında hiçbir şeyin doğuramayacağı yeni bir özelliktir.

TEMPERANCE SOCIETIES.

Antigua'daki ilk ılımlılık topluluğu 1836'nın başında kuruldu. İlk yıllık rapordan bir alıntı veriyoruz: "Her kasabada ve birçok arazide ılımlılık toplulukları kuruldu. Bir zamanlar ılımlı içkiler kullanan çok sayıda kişi
kullanımı tamamen bıraktı. Bir zamanlar ılımlı olmayan bazıları
geri kazanıldı ve bazı durumlarda ılımlılık topluluğunun ilkelerinin benimsenmesinin ardından hayati dinin
takibi ve keyfi geldi. Ev içi huzur ve sessizlik, anlaşmazlık ve çekişmenin yerini aldı ve bu içkilerin insan türü üzerinde uzun zamandır yarattığı büyük yanılgıya karşı çok genel bir şaşkınlık hissi
aşikar."

"Topluluğun çeşitli kitaplarındaki sayılar yaklaşık 1700'e ulaşıyor.
Tarihlerindeki hoş bir özellik, yeminlerini
ihlal edenlerin çok az sayıda olmasıdır."

"Birçok bölgede, içkiye verilen olağan izin
kaldırıldı ve yerine şeker veya pekmez konuldu."

Antigua'daki ölçülülük derneği, özellikle özgürleşmenin bir sonucu olarak
düşünülebilir. Kölelik iblisi kovulduğu anda adaya
hızla gelen koruyucu meleklerden biridir.

DOSTÇU TOPLUMLAR.

Dostçu topluluklar, yalnızca zenci nüfusunun yararına tasarlanmıştır. Bu derneklerden birinin anayasasında genel amaç şöyle belirtilmiştir: "Bu derneğin amacı, ölüler için yas malzemelerinin satın alınmasına yardımcı olmak; beklenmedik sıkıntı durumlarında yardım etmek; yaşları veya sakatlıkları nedeniyle pazarlama yaparak veya arazilerini işleyerek kendilerine yardım edemeyenlere yardım etmek; _ayıklığı ve çalışkanlığı teşvik etmek ve düzensiz ve ahlaksız davranışları engellemektir."_

Bu dernekler, on sekiz yaşın üzerindeki her üyeye ayda bir şilin ve bu yaşın altındaki ve on iki yaşın üzerindeki tüm üyelere ayda altı peni vergi koyarak fonlarını elde ederler; bu, üyelik için asgari tutardır. Yaşlı üyelerin en fazla son belirtilen tutarı ödemeleri gerekir.

Bu türden ilk dernek, 1829'da mevcut rektör tarafından St. John'da kurulmuştur. Daha sonra Moravyalılar ve Wesleyanlar kendi halkları arasında benzer dernekler kurmuşlardır. Bu dernekler, sağladıkları maddi yardımlardan bağımsız olarak, toplumun iyi düzenini çeşitli yollarla teşvik ederler. Örneğin, "sarhoşluk, sefahat veya düzensiz yaşam nedeniyle engelli" olan hiç kimsenin yardım almasına izin verilmez; ayrıca, "toplumun herhangi bir üyesi, erkek veya kadın, zina veya fuhuştan suçlu bulunursa, suçlu üye üyelerin uygun göreceği kadar uzun bir süre askıya alınır ve askıya alma süresince toplumdan herhangi bir menfaat elde etme hakkını kaybeder ve tövbenin açık ve tatmin edici bir kanıtı verilene kadar tekrar kabul edilmez." Ayrıca, "Topluluğun herhangi bir üyesi ait olduğu kiliseden çıkarılırsa veya bir yargıç tarafından cezalandırılabilecek herhangi bir suç işlerse, o üye toplum üyeliğini kaybeder." Yine, toplum evliliği doğrudan teşvik eder,
"evlilikte doğan her çocuğa genç bir domuz hediye ederek ve
fonlarının elverdiği ölçüde, sadakatle yaşayan evli kişilere veya erdemli bir şekilde yaşayan bekar kişilere,
evlerini temiz ve düzenli tutmaktan ve bahçelerini çiçeklendirmekten gurur duyanlara ödüller vererek."

Bu toplumlar, hem üye sayısı hem de yıllık gelirler bakımından, özgürleşmeden bu yana iki katından fazla artmıştır.

Yerleşik kiliseyle bağlantılı topluluklar hakkında St. John'un rektörü şöyle diyor: "1834'ün başında 1602 üyeye sahip on bir topluluk vardı. 1835'in başında sayıları 4197'ydi; 1836'da ise 4560 üye vardı," _iki yılda neredeyse dört katına çıktı!_

Moravya kilisesiyle bağlantılı topluluklar, özgürleşmeden bu yana hem üye hem de fon olarak iki katından fazla arttı. Fonlar artık yılda 10.000 dolara ulaşıyor.

Wesleyanların dört Dostluk topluluğu var. Altı yüz elli üyesi olan en büyük topluluk, 1834'ün Ağustos ayında örgütlendi. Son yıl 700 sterlin harcadı ve o zaman hazinesinde 600 sterlin para vardı.

Şimdi, Dostluk topluluklarının yalnızca özgürleştirilmiş zenciler arasında var olduğu ve paraların yalnızca onlar arasında toplandığı unutulmamalıdır. Kimler arasında? Atasözünde o kadar tedbirsiz oldukları söylenen, onları özgürleştirmek için dilenciliğe, çıplaklığa ve açlığa terk etmek anlamına gelecek bir halk; "kendilerine bakamayan"; "kırbaç korkusundan kurtulduklarında çalışmayan"; "günlük kazancını gece sefahatle harcayan"; "yarın bir ailenin ihtiyaçları veya yaşlılığın getirdiği hastalıklar için asla geçimini sağlamayan" bir halk. Evet, _zenciler_ arasında bunlar yapılır; ve ayrıca, ücretlerin günlük bir şilin olduğu yerlerde - makul bir şekilde varsayıldığında günlük gıdayı sağlamaya yetecekten daha az.

GÜNLÜK YEMEK TOPLULUĞU.

Bu derneğin ana amacı ismiyle belirtilir. Aksi takdirde geçimini sağlayamayanlara günlük yemek sağlar. Şehrin banliyölerinde, önemli sayıda yararlanıcıyı barındırabilecek geniş bir ev yeni tamamlanmıştı. Hasta olan ve yemek için gidip gelemeyenleri barındırmak için tasarlanmıştır. Bu evde şu anda beslenen kişi sayısı seksen ila yüz arasındadır. Revirde yaşayan hastalar çoğunlukla tamamen çaresiz kaldıkları fil hastalığı olanlardır. Tıbbi yardım ücretsiz olarak sağlanır. Antigua'da kamuya ait bir yoksul evi olmaması dikkat çekicidir; bu da özgürleşmiş insanların çalışkanlığının ve refahının bir kanıtıdır. 
SIKINTILI KADINLARIN DOSTLARI DERNEĞİ.

Bu St. John's'daki bir topluluktur: English Harbor'da Kadın Sığınma Derneği adında benzer bir topluluk daha vardır. Her iki topluluk da renkli kadınlar tarafından kurulmuştur ve yönetilmektedir. İki hedefi desteklemek için tasarlanmıştır: yoksul yaşlı renkli kadınların desteklenmesi ve fakir genç renkli kadınların ahlaksızlıktan kurtarılması. İlk amaç için özel çabalara ihtiyaç duyulması, renkli insanlara mahalli vergilerini ödemeleri gerekmesine rağmen mahalli yardıma izin verilmemesinden kaynaklandı; dolayısıyla kendi yoksullarının desteği kendilerine kaldı. Gençler adına güçlü bir eylem talebi, köle sahibi olma zamanlarının hakim olan ahlaksızlığından kaynaklandı. St. John'daki dernek 1815'ten beri varlığını sürdürüyor. Geniş ve geniş bir sığınma evi ve yıllık geliri, aboneliklerle, 350 sterlin. Bu dernek ve İngiliz Limanı'nda kurulan Kadın Sığınma Derneği, kadınların ahlakında büyük bir reform gerçekleştirmede ve özellikle de annelerinin şehvet amacıyla kız satması gibi korkunç ticarete karşı kınama uyandırmada etkili oldu. St. John'daki cemiyetin genç kızları yaklaşan yıkımdan kurtardığı bir dizi vakadan bahsedildi. Cemiyetin birçok üyesi, onu yetimhanelerinin koruyucusu olarak görüyor. Bizimle ilgili diğer vakalar arasında, annesi, ahlaksız bir kadın tarafından bir plantasyon sahibine takas edilen on beş yaşında güzel bir kız vardı. Plantasyon sahibi, kıza 80 pound değerinde bir miktar kumaş ve iki genç köle verecekti; ayrıca büyükanneye, kıza olan ilgisi için _bir galon rom_ verecekti! Gece kararlaştırıldı ve kurbanı götürmek için bir bekleme sahnesi düzenlendi, sonra bir kadın arkadaş komplodan haberdar oldu ve kızı kendi evine götürerek kurtarmak için tam zamanında harekete geçti. Annesi öfkelendi ve
onu geri almaya çalıştı, ancak kız ara sıra bir Sebt okuluna gidiyordu ve orada böyle kutsal olmayan bir amaç için annesine bile boyun eğmesini yasaklayan prensipler öğreniyordu. Bir hakimin önüne çıkarıldı ve iki yıl boyunca bir şapkacıya sözleşmeli olarak çalıştı.
Anne onu geri almaya çalıştı ve bu amaçla bir dava açmak için parayla bazı beyazlar tarafından yardım edildi.
Onu savunan kadın buna göre kovuşturuldu ve tüm dava kötü bir üne kavuştu.
Savcılar engellendi. Çıraklığının sonunda genç kadın, artık St. John'da ikamet eden oldukça saygın bir siyah beyefendiyle evlendi. Yukarıdaki davaya verilen ün mutlu bir etki yarattı. Toplumu ve amacını kamuoyunun önüne daha eksiksiz bir şekilde getirdi ve destek için yapılan katkılar büyük ölçüde arttı. Sığınma evinin yararına açılanlar bunu duydular
ve kabul edilmek için yalvardılar.

Bu dernek, renkli insanların ne
tasarlama yeteneğinden, ne de besleyecek yüreklerden, ne de genişletilmiş iyilik ve merhamet planlarını
yürütme şevkinden yoksun olduğunun belirgin bir kanıtıdır.

Yıldönümünü anlatırken biraz değindiğimiz Gençlik Derneği de renkli insanlardan kaynaklanmıştır ve
toplumun o sınıfının yetenekleri ve hayırseverlikleri hakkında ek kanıtlar sunar. Daha önce sayılan derneklerin yanı sıra, Yerleşik Kilise ile bağlantılı iki dernek daha vardır: "Hristiyan Bilgisinin Geliştirilmesi Derneği" ve "İngiliz Batı Hint Adaları'nda Hristiyan İnancını Geliştirme Derneği Şubesi". Bu dernekler de esas olarak zenci nüfusunun yararına tasarlanmıştır.

EĞİTİM.

Bu başlık altındaki soruşturmalarımız üç temel noktaya yönelikti: Birincisi, özgürleşmeden önce eğitimin ne ölçüde yaygın olduğu; ikincisi, o zamandan beri yapılan iyileştirmeler; ve üçüncüsü, Zenci insanların eğitim alma konusundaki karşılaştırmalı kapasitesi.

Yılın tüm okulların yıllık sınavlarının yapıldığı zamanında adada olduğumuzdan, eğitim konusunda istihbarat toplamak için en uygun fırsatlara sahiptik. Çeşitli yerlerden okul sınavlarına katılmamız için davetler aldık. Parham, Willoughby Bay, Newfield; Cedar Hall, Grace Bay, Fitch's Creek ve diğerlerindeki okulları ziyaret ettik: ayrıca St. John's'daki parokyal okulu, papaz okulu, Moravya ve Wesleyan okullarını ziyaret ettik. St. John's'dakiler hariç tüm okullar neredeyse tamamen malikanelerden özgürleştirilmiş çocuklardan oluşuyordu.

PAROKYAL OKULU ZİYARETİ.

Valinin daveti üzerine, St. John's'daki, Episkopal kilisesinin gözetimindeki parokyal okulun yıllık sınavına ona eşlik ettik. Özgürleşmeden bu yana hem öğrenciler hem de verimlilik açısından büyük ölçüde arttı ve çocukları bundan faydalanan ebeveynler tarafından desteklenmeye katkıda bulunuluyor.
Topluluğun odalarında her iki cinsiyetten yüz elli çocuk bulduk. Etiyopya'nın en koyu tonundan, kahverenginin en soluk gölgesine kadar her renk mevcuttu.

Birinci sınıfı oluşturan, sayıları elliyi bulan çocuklar çağrıldı. Çok akıcı ve net bir şekilde okudular, aynı yaştaki beyaz çocuklarla aynı seviyedeydiler. Okuduktan sonra, Başdiyakoz tarafından çeşitli sorular soruldu ve onlar da bunları hemen ve doğru bir şekilde cevapladılar. Kelimeler okudukları bölümden gelişigüzel seçildi ve her biri hemen hecelendi. Bir sonraki egzersiz din eğitimiydi ve içeriğiyle ilgili kapsamlı bir bilgi sergilediler.

Dikkatimiz özellikle aritmetik sınavına çekildi.
Çocukların çoğu bileşik kurallardaki soruları kolayca çözdü ve birkaçı da Uygulamada, bu kuralda kullanılan pound, şilin ve peninin farklı kısımlarını ve şeyin tüm nedenlerini ve niçinlerini büyük bir hızla verdi. Sadece on yaşında olan bir çocuk, bir meslek öğrenmekle meşgul olduğu için devamsızlığı çok düzensizdi, uygulamada karmaşık örnekler sergiledi,
muhasebe masasına layık bir kolaylıkta. Gerçek bilgilerini test etmek için sürecin farklı bölümlerine birkaç soru sorduk,
ve her zaman net cevaplar aldık.

Daha sonra kızlar, aritmetik hariç, aynı çalışmalar ve egzersizlerle
sınandılar ve aynı tatmin edici yeterliliği gösterdiler. Ayrıca, daha iyi yargılarına güvendiğimiz hanımların çok takdir ettiği iğne işi ve hasır örgüsü örnekleri sundular.
Diğerlerinden çok daha büyük, çalışmalarında çok daha az ilerleme kaydeden birkaç kız fark ettik ve soruşturma sonucunda, daha önce şeker kamışı tarlasında ağır çapa kullanmak için
çalışmış olmalarına rağmen, okulun sadece kısa bir süre üyesi olduklarını öğrendik. Ebeveynler çocuklarına eğitim vermek konusunda çok istekliler ve bu amaç için birçok fedakarlık yapıyorlar. Kırsalda tarla işçisi olan ve günde şilin kazanan birçok kişi, çocuklarını bu okulun faydalarından yararlanmak amacıyla kasabadaki akrabalarının veya arkadaşlarının yanına gönderdi. Bu tür çocuklardan birkaçı bize gösterildi. Özgürleşmenin ilk yılındaki kadın akademisyenlerin artışı yalnızca bu okuldaydı, yaklaşık seksen. Vali, memnuniyetle, _1 Ağustos_'ta özgürleşen tüm çocukların çağrılıp odanın bizim tarafımıza yerleştirilmesini istedi. İki yıl önce _köle_ olan, her iki cinsiyetten yaklaşık yüz çocuk şimdi önümüzde ÖZGÜR olarak duruyordu. Geri kalanlar arasında, yaklaşık on yaşında, en ufak bir renk tonu taşımayan küçük bir kız çocuğu fark ettik. Saçları düz ve açık renkti ve yüzünde Amerikalıların sadece eşsiz bir güzellik standardı değil, aynı zamanda insan haklarının kusursuz bir testi olarak gördükleri o kırmızı ve beyaz karışımı vardı. Yanında, yerli Afrikalının en koyu tonuna sahip bir başkası vardı. Kurtarılmış olanların yüzlerinde, onlara kurtuluştan bahsettiğimizde, yüksek duygular vardı. En aşağılanmış kölelerin ruhunda yaşayan ve yanan ölümsüz özgürlük ilkesi, doğu mezarlarının karanlığında
lambalar gibi, genç olmalarına rağmen, içlerinde
parlak bir şekilde alevleniyor ve abanoz yüzlerinde
gülümsemeler saçıyordu.

Vali, birkaç iyi tavsiyede bulunduğu ve
okulun görünümünden ve yeterliliğinden
çok memnun olduğunu ifade ettiği birkaç yorumda bulundu.

Ekselansları bize, "Görüyorsunuz,
beyler, bu çocukların _ruhları_ var." dedi.

Sınavın ilerlemesi sırasında; bize, "Bu çocuklara kendilerini _insan_
etmeleri için her şansı vermenin politikamız olduğunu anlıyorsunuz. Onları _geleceğin vatandaşları_ olarak görüyoruz." dedi. Yükselen neslin toplumda beyazların hor görmesinin veya muhalefetinin üzerinde bir konum alacağından hiç şüphesi yoktu.

ÜLKEDEKİ BEBEK OKULLARI.

Adanın doğu tarafında, Parham civarındaki bebek okullarından birine gitmenin mutluluğunu yaşadık.
Atını ve arabasını nazikçe gönderen bir çiftçi tarafından, yolda kahvaltımızı yapmak üzere davet edildikten sonra, sabahın erken saatlerinde yola çıktık.

Eyaletin içinde dolaşırken, dikkatimiz uzaktan gelen şarkılara takıldı.
Eyaletin üzerinden geçen bir yola baktığımızda, bir grup çocuk gördük! Sayıları yaklaşık yirmi kişiydi ve
bebek seslerinin müziği eşliğinde el ele yürüyorlardı.
Parham'daki sınava giden komşu bir mülkten çocuklardı ve okulda öğrendikleri ilahileri söylüyorlardı.
Hepsinin elinde Vasiyetnameleri vardı ve gayet neşeli görünüyorlardı.

Şapelin kapısında, on yıldır köle olan, oldukça saygın ve zeki bir renkli adam olan Wesleyan misyoneri tarafından karşılandık. Bizi içtenlikle karşıladı ve bizi şapele götürdü. Orada, sayıları dört yüze ulaşan çocukları bir arada bulduk ve sınav çoktan başlamıştı. Yaklaşık yirmi eyaleti temsil eden ve kendi öğretmenlerinin altında düzenlenmiş altı okul vardı. Öğrencilerin yaşları üç ila on veya on iki arasındaydı. Hepsi, iki veya üçü hariç, özgürleştirilmiş kölelerin çocuklarıydı. Sınıflar halinde müdürün masasına geldiler ve orada okudular ve sınava tabi tutuldular. Doğru okudular; bazıları da, okulda sadece birkaç ağız, kendileri için seçilen Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünden
okumuşlardı. Müdürün isteği üzerine, onlara birkaç soru yönelttik ve bu soruları, _düşündüklerini_ gösteren bir şekilde yanıtladılar. İncil'e aşinalıklarını ve gerçekten şaşırtıcı olan dil kullanımını gösterdiler. Etrafınızda bu kadar çok küçük varlığın, tertemiz cüppeleri ve elbiseleri içinde, parlak sabah yüzleriyle, erkekliğin verdiği özgüvenle, kendileri için seçilen herhangi bir bölümü okurken görmek çok keyifliydi. Hepsi, büyük küçük, ellerinde özgürlüklerinin tüzüğünü, etkisi sayesinde
tadını çıkardıkları
kitapları taşıyordu. Her birinin kapağında büyük harflerle "BRİTANYA VE YABANCI İNCİL DERNEĞİ TARAFINDAN, 1 AĞUSTOS 1834 ANMASI İÇİN SUNULMUŞTUR." yazıyordu.

Sınavın sonunda, kitaplardan, iş çantalarından vb. oluşan ödüller. &c., çoğunlukla İngiltere'deki bir kadın topluluğu tarafından gönderilen

dağıtıldı. Küçük bekleyenlerin coşkusunu bastırmak imkansızdı. Dört yaşında bir çocuk ödülünü almaya geldiğinde, müdür ona şöyle dedi: "Peki, küçük Becky, ne istiyorsun?" "Ben bir çanta istiyorum," dedi Becky, "ve ben bir iğne yastığı istiyorum ve ben
küçük bir kitap istiyorum." Becky'nin istekleri büyüktü, ancak iyi bir kız olduğu için
memnun oldu. Bazen kızlar bir kitapla bir iş çantası arasında seçim yapmak zorunda kalıyorlardı ve çanta gösterişli ve baştan çıkarıcı olsa da,
her zaman kitabı alıyorlardı.

Öğretmenlerin hepsi siyahiydi ve eskiden köleydiler. Onlar
çok sadık ve inançlıdırlar, ancak görevleri için yetersizdirler,
sahip oldukları tüm öğrenimi Sebt okulunda edinmişlerdir.
Hepsi dindardır ve öğrencilerinin ahlakı üzerinde
bir harpi etkisi yaratırlar.

Azat olduktan sonra bilginlerin sayısı çok büyük ölçüde artmıştır ve
ahlakları esasen iyileşmiştir. İlk başlarda korkutucu derecede sık ve cüretkar olan
yalancılık ve hırsızlık vakaları çok
azalmıştır. _Karakter_'e saygı duymaya başlarlar.
Doğru ve yanlış duygusu aydınlanır ve günaha karşı koyma ve doğruya bağlı kalma güçleri belirgin şekilde artar.

Genel olarak, daha hoş bir
sahneye nerede baktığımızı bilmiyoruz. Minberin önünde durup, köleliğin cehalet ve sefaleti taşıdığı iğrenç kulübelerden toplanmış bir sürü zenci çocuğa bakmak, onların aynı yasaklanmış renkten öğretmenleriyle birlikte yukarı çıktıklarını görmek, İncil'i okumalarını, müdürlerinin sorularını istekle yanıtlamalarını ve birlikte çocukça övgü şarkılarını söylemelerini duymak, sonra iki yıl önce bu dört yüz çocuğun _köle_ olduğunu hatırlamak, ve daha da fazlası, cumhuriyetçiliği ve Hıristiyan kurumlarıyla övünen ülkemizde, boyunduruk ve bela altında, tam bir putperestlik içinde, zorba _yasanın_ veya daha zorba kamuoyunun kurbanı olan binlerce böyle çocuğun olduğunu hatırlamak, kalbin tarif edilemez duygularla şişmesine neden oluyordu. Herhangi bir yerde eşit sayıda çocuk arasında gördüğümüz kadar çok zeki yüz ifadesi, aynı miktarda etkinlik ve canlılık vardı. Okumalarının doğruluğu, cevaplarının yerindeliği, tüm alıştırmalarda gösterdikleri genel yetenek kanıtları, beyaz baskıcılarının çocuklarından aşağı olmadıklarını kanıtladı.

Bir ilahi söyledikten sonra hepsi diz çöktü ve okul bir dua ve kutsamayla kapandı. Evden ayrılırken şarkı söylemeye devam ettiler ve farklı yollarda evlerine doğru ayrıldıktan uzun süre sonra, küçük gruplar okul odasındaki şarkıları söylerken sesleri uzaktan esen rüzgarda yükseldi.

WILLOUGHBY BAY SINAVI.

Bin kişiyi alabilecek kapasitedeki Willoughby Koyu'ndaki okul binasına girdiğimizde, hazırlık notaları gibi alçak bir mırıltı kalabalığın üzerinden geçti. Biz geldikten sonra bir okul geldi, düzenli sıra halinde yürüyordu, başlarında bir zenci olan öğretmenleri ve arkalarında _sancaktar_ vardı; sonra, başında bir kutu Vasiyetname olan
sable bir kız. Çocukların toplam sayısı
üç yüz elliydi. Önce erkek bölümü çağrıldı ve
şarkı söyleyerek ve düzenli adımlarla odanın etrafında birkaç kez yürüdüler. Birkaç turdan sonra durdular, sıraya girip dört sıra halinde sıralandılar -- çeyrek daire şeklinde. Müzik
devam ederken, kızlar dışarı çıktılar, aynı evrimlerden geçtiler
ve sonunda erkeklerinkine denk gelen sıralar oluşturdular, böylece
sonrakilerle yarım daire oluşturdular.

Okullar, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan şekilde, sırasıyla yazım, okuma, yazma, şifreleme vb. konularında sınava tabi tutuldu. Çoğu açıdan
Parham'ın çocuklarıyla eşit yeterlilik gösterdiler; Vasiyetname'yi okurken ise doğrulukları daha da fazlaydı. Yazıya bakarken,
birkaç "ateşleyici" kopya gözümüze çarptı. Biri, "_Efendiler, hizmet

hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin_." Diğeri, "_Eğer hizmetkarımın davasını ihmal edersem, Efendim'in huzuruna çıktığımda ne yapacağım_!" Birkaç yıl önce, _çocukların
hiçbir şekilde yazmalarına izin verilseydi_, yukarıdaki gibi bir kopya okulu havaya uçururdu ve
muhtemelen öğretmeni isyana teşvikten hapse gönderirdi. Ama şimdi, Tanrı'ya şükür!
Antigua'nın Zenci çocuklarına İncillerinden,
şarkı kitaplarından ve _kopya kitaplarından_ da özgürlük öğretiliyor; özgürlük hakkında okuyorlar,
şarkı söylüyorlar ve yazıyorlar; okul odalarında özgürlüğe ilahiler söylüyorlar ve eve dönüş yolunda ezgilere devam ediyorlar, ta ki
her hışırtılı ıhlamur bahçesi ve dalgalanan şekerkamışı tarlası notalarıyla canlanana ve her tepecik ve vadi "özgür" yankılarla çınlayana kadar.

Kızlar da sırayla etrafımızda en canlı hevesle dolaşıp
küçük iğne işi parçalarını sergilediler. Bazılarının üzerinde çeşitli renklerde ipekten harfler ve semboller olan örnekleyiciler vardı. Diğerleri dikiş örnekleri gösteriyordu; küçükler ise mendil, önlük vb. kıvırma
kötü girişimlerini sergiliyorlardı.

Egzersizler sırasında sahneye tanıklık etmek için orada bulunan birkaç yaşlı kadınla konuştuk. Onlar arazilerde işçiydiler, ancak okulda çocukları olduğu için Pazarlık elbiselerini giyip "görmeye gelmişlerdi." Birine, çocukların özgürlükten beri sahip olduğu ayrıcalıklardan bahsettik. Gözleri doldu ve haykırdı, "Evet, efendim, özgürlüğü getirdiğiniz için Tanrı'ya şükrediyoruz - asla daha
şükredici olamaz." Yedi çocuğun orada olduğunu ve okumayı öğrendiklerini bilmenin kendisini mutlu ettiğini söyledi. Başka bir kadın, çocukların bu kadar güzel okuduğunu duyduğunda, "kelimeleri
kümelerden çıkarıp kendi
kümelerine koymak" istediğini söyledi. Sabah, okul binasına ilk girdiğinde, kendini oldukça hasta hissetti, ancak gördüğü ve duyduğu tüm hoş şeyler onu iyileştirmişti ve ekledi, "Size söylüyorum, efendim, buraya gelmek yaşlı kalbime iyi geliyor." Okulda torunları olan başka bir yaşlı kadın, çocukların
ne gibi avantajlardan yararlandığını gördüğünde, kendisinin de çocuk olmadığını düşünerek neredeyse ağladığını söyledi.
Bunların yanı sıra, merak veya ebeveynlerinin ilgisiyle bir araya gelmiş bir dizi yetişkin erkek ve kadın vardı ve
pencere ve kapıların etrafında toplanıp çeşitli alıştırmaları en derin ilgiyle izliyorlardı. Geri kalanlar arasında, bu alıştırmalarda mütevazı da olsa bir rol üstlenmek isteyen yaşlı bir patriğim vardı ve
elinde altı ayaklık bir sopayla
çocukların arasında bir ileri bir geri yürüyerek düzeni sağlıyordu.

Bu okullar ve Parham'da incelenen okullar, zencilerin yorulmak bilmez ve uzun süredir kendini kanıtlamış bir dostu olan Bay Charles Thwaites'in genel denetimi altındadır.

Bay T.'den kendisine yöneltilen birkaç soruya yanıt olarak aldığımız değerli bir iletiyi buraya ekliyoruz. Bu ileti, okullarla ilgili daha fazla bilgi sağlayacaktır.

_Bay Charles Thwaites'in Antigua'daki Eğitimle İlgili Sorulara Cevapları._

1. Son birkaç yıldır Antigua'da ne iş yapıyorsunuz?

Bir okul müdürü ve zencilere din eğitimi öğretmeni.

2. Bu işte ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Yirmi dört yıl. İlk dört yıl ücretsiz olarak çalıştınız, on yıl Kilise Misyoner Topluluğu'nda ve sonrasında Wesleyan Misyoner Topluluğu'nda çalıştınız.

3. Sorumluluğunuz altında kaç okul var?

Pazar okulları (Wesleyan Misyoner Topluluğu'na ait olanlar dahil), sekiz, 1850 öğrenci; gündüz okulları, 1250 öğrenciyle on yedi; yirmi altı arazide gece okulları, 336 öğrenci. Eğitim gören toplam öğrenci sayısı yaklaşık 3500'dür.

4. Öğrenciler esas olarak Ağustos 1834'te özgürleştirilen çocuklar mıdır?

Evet, St. John'daki çocuklar hariç, çoğu daha önce özgürdü.

5. Öğretmenler zenci, renkli veya beyaz mı?

Bir beyaz, dört renkli ve on altı siyah.[A]

[Dipnot A: Bu sayı yalnızca maaşlı öğretmenleri içerir, ücretsiz öğretmenleri içermez.]

6. Öğretmenlerin kaçı 1 Ağustos 1834'ten önce köleydi?

On üç.

7. Öğrenme fırsatları neydi?

Pazar ve akşam okulları; ve şu anki işlerinde olduklarından beri kendilerini çok geliştirdiler.

8. Öğretmenlik için eğitim, din, şevk, azim vb. nitelikleri nelerdir?

Sanırım beyaz ve iki renkli öğretmen, bir okulu en yetenekli şekilde yürütmek için her bakımdan iyi hesaplanmışlardır.
Diğerleri eğitimde yetersizdir, ancak gayretlidir ve çok azimlidir.

9. Bu öğretmenlerin ücretleri nedir?

Öğretmenlerin maaşı ayda yaklaşık dört, yaklaşık üç dolardır. Bu miktar çok küçüktür ve fonlar yeterli olsaydı daha fazla olurdu.

10. Müdür, öğretmenler ve okulların masrafları nasıl ve kim tarafından karşılanır?

Müdürün maaşı vb. Wesleyan Misyoner Topluluğu tarafından ödenir. Öğretmenlerin ve okulların masrafları İngiltere'deki hayır kurumları ve dostlar, özellikle de 50 pound bağışlayan Negro Eğitim Topluluğu tarafından karşılanır. Bu amaç için yılda sterlin harcıyor ve
Willoughby Körfezi'ndeki Kilise Misyoner Topluluğu'nun tesislerinin kirasını okulların kullanımı için ödüyor. Ayrıca çocuklardan yılda yaklaşık 46l sterlin toplanıyor; her çocuk yazı ve iğne işi öğreniyor, haftada 1-1/2d sterlin ödüyor.

11. Sizce zenci çocuklar beyaz çocuklar kadar eğitim almaya hazır mı?

Evet, kesinlikle öyle.

12. Ebeveynler çocuklarının eğitimine ilgi gösteriyor mu?

Gösteriyorlar. Ancak ebeveynlerin bazıları hala çok cahil ve çocuklarının okullara düzensiz devam etmeleri nedeniyle
ne kadar çok şey kaybettiklerinin farkında değiller.

13. Öğrenciler arasında çok sayıda _hırsızlık_ olayı oldu mu?

Diğer herhangi bir çocuk sınıfından daha fazla değil.

SONUÇLAR.

Çeşitli okullara katılımın yanı sıra, öğretmenlerden, misyonerlerden, çiftçilerden ve diğerlerinden eğitimin geçmiş ve şimdiki durumuyla ilgili özel bilgiler aldık ve tanıklıkların ağırlığı şu yöndeydi:

Birincisi, eğitimin özgürleşmeden önce kesinlikle kapsamlı olmadığı. Bir çiftçinin tanıklığı, mevcut yetişkin nüfusun _onda birinin_
alfabe harflerini bilmediğiydi. Diğer çiftçiler ve bazı misyonerler, oranın biraz daha büyük olabileceğini düşündüler; ancak hepsi bunun çok küçük olduğu konusunda hemfikirdi. Adadaki en eski Moravyalı misyoner olan saygıdeğer Bay Newby'nin tanıklığı, çiftçiler arasındaki muhalefetin o kadar fazla olduğuydu ki, kölelere gece dışında gizlice ders vermek imkansızdı. Bay Thwaites, çocukların altı yaşından sonra gündüz okuluna gitmelerine izin verilmediğini bize bildirdi. O yaştan sonra aldıkları tüm eğitim,
geceleri alınıyordu--tüm gün yorucu bir güneş altında çalışanlar için çalışmak için çok uygunsuz bir zamandı. Altı yaşından önce alınan eğitimin, sonraki yaşamın bitmek bilmeyen çabasıyla kısa sürede silineceği açıktır. Bay Morrish'in sorumluluğundaki yetişkin okulunun Newfield'daki eski bir bağlantısında verilen hesap, eğitime yönelik geçmişteki ilgisizliği en açık şekilde göstermektedir. Ve yine de Bay M.,
okulunun _genel olarak_ zenci zekasının _adil bir örneği_ olduğunu belirtmiştir. Bu noktada bir diğer kanıt da Bay Thwaites'in öğretmenlerinin kabul edilen cehaletidir. Bay T., tüm özgürleşmiş nüfusu bir düzine uygun çocuk öğretmeni için taradıktan sonra, _iyi okuyabilen_ o kadar kişiyi bile bulamadı. Altı yaşındaki okullarda birçok çocuk, öğretmenlerinden daha iyi okur.

Emansipasyon dönemine kadar plantasyon sahiplerinin kölelerinin eğitimini tamamen yasakladığını ima ettiğimiz anlaşılmamalıdır. Kamuoyunun hissiyatı o olaydan önce bir miktar değişmişti. İngiltere kamuoyu köleliğe karşı uyanmaya başladığında, plantasyon sahipleri barış uğruna eğitime bir dereceye kadar _hoşgörü_ göstermek zorunda kaldılar; ancak Emansipasyondan sonraya kadar bunu _teşvik ettikleri_ söylenemez. Bize yapılan açıklamaların özü budur. Bu nedenle, plantasyon sahiplerinin eğitime karşı aktif muhalefeti sona erdiğinde, bunun yerini genel bir kayıtsızlık, ama daha az cesaret kırıcı bir kayıtsızlık almış gibi görünüyor. Elbette plantasyon sahiplerinden bir topluluk olarak bahsediyoruz; bazı onurlu istisnalar da vardı.

İkincisi, Eğitim _özgürleşmeden_ bu yana çok kapsamlı hale geldi. Muhtemelen şu anda günlük eğitimden yararlanan en az _altı bin_ çocuk var. Bunların hepsi on iki yaşından küçük. Tüm sınıflar _bilgiye_ ilgi duyuyor. Daha önce kurulan okullar yeni yaşamla gelişirken, her çeyrekte yenileri türüyor. Sebt okulları, yetişkin ve anaokulları, gündüz ve akşam okulları, hepsi kalabalık. St. John'daki bir Sebt okulundaki bir öğretmen, o okulda, özgürleşmeden hemen sonra yaşanan artışın o kadar ani ve büyük olduğunu, bunu
sadece termometrenin gölgeden güneşe çıkarıldığında cıvanın yükselmesine benzetebileceğini söyledi.

Adanın dört bir yanındaki tüm okullarda öğretilen başlıca kitabın İncil olduğunu öğrendik. Çocuklar okumayı
öğrenir öğrenmez, İncil ellerine verilir. Sadece okumakla kalmazlar, her gün bölümlerini ezberlerler:--sabahın ilk dersi, kutsal kitaptan bir pasajın incelenmesidir. Sebt okulu çocukları arasında bile, Eski ve Yeni Ahit'te kayıtlı karakterler ve olaylarla ilgili, Antigua'daki zenci çocuklardan daha iyi bir tanışıklık görmedik. _Yasaya itaati_ aşılayan bu pasajlar güçlü bir şekilde uygulanır; ve çalma, yalan söyleme, hile yapma, tembellik vb. yasakları gece gündüz tekrarlanır.

Tüm okullarda _şarkı söylemeye_ büyük önem verilir.

Genellikle söyledikleri şarkılar, Tanrı'ya Sevgi--Tanrı'nın varlığı--ebeveynlere itaat--kardeşler ve okul arkadaşları için dostluk--okul sevgisi--tembelliğin, yalan söylemenin ve çalmanın günahı gibi konuları kapsar. Şarkılarına dahil edilen konuların bir örneği olarak aşağıdaki ilahiyi alıntılıyoruz: Adanın dört bir yanındaki farklı okulları ziyaret ederken, sık sık bu tatlı ilahiyle karşılanırdık.

KARDEŞ SEVGİSİ.

KORO.

Hepimiz kardeşiz, kız kardeş, erkek kardeş,
Biz kız kardeş ve erkek kardeşiz,

Ve cennet bizim evimizdir.

Hepimiz kardeşiz, kız kardeş, erkek kardeşiz,
Biz kız kardeş ve erkek kardeşiz,
Ve cennet bizim evimizdir.

Cennetin Tanrısı,
Küçük çocukların hepsinin aynı fikirde olduğunu görmekten hoşnut olur;
Ve getirdikleri övgüyü küçümsemezler,
Sevgi dolu çocuklar şarkı söylemeye katıldıklarında:
Hepimiz kardeşiz, kızkardeşiz, erkek kardeş, vb.

Çünkü sevgi ve nezaket onu daha çok memnun eder
Eğer ona tüm mal varlığımızı versek;
Ve burada, sevgi içinde yaşayan çocuklar,
Yukarıdaki mutlu çocuklar gibidir.
Hepimiz kardeşiz, kızkardeşiz, erkek kardeş, vb.

Memnun etmeye çalışan nazik çocuk,
Kavga etmekten, sinirlenmekten ve kızdırmaktan nefret eden,
Ve öfkeli bir söz söylemeyen--
Bu çocuk Tanrı'yı ​​memnun eder.
Hepimiz kardeşiz, kızkardeşiz, erkek kardeş, vb.

Tanrım! Ne zaman
İsteğini unutursak ve anlaşmazlığa düşersek, affet;
Ve her birimizin
Nazik olmanın tatlı zevkini bulmasını sağla.
Hepimiz kardeşiz, kızkardeşiz, erkek kardeş, vb.

Zenci insanların dünyadaki herhangi bir insan kadar
eğitim alabileceklerine ikna olmuştuk. Öğretmenlerin, misyonerlerin, din adamlarının ve çiftçilerin tanıklığı bu noktada aynıydı.

Adada yaşlı ve uzun deneyime sahip bir çiftçi şöyle dedi: "Zenciler, dünyadaki herhangi bir insan kadar kültürlüdür. _Renk, zihinlerde fark yaratmaz_. Zenciyi aşağılayan tek şey köleliktir."

Başka bir çiftçi, bu konudaki sorularımıza cevap olarak, kendisine yönelttiğimiz Ahit'in herhangi bir bölümünü büyük bir akıcılıkla okuyan beş yaşında bir zenci çocuğu çağırdı. "Şimdi," dedi beyefendi, "o küçük kızla aynı yaşta olan kendi oğlumun onun ardından okumasını duymaktan utanırım. "Wesleyan misyonerlerine şu soruları yönelttik: "Zenciler, benzer koşullardaki diğer insanlar kadar öğrenmeye _uygun mudur_?" Yazılı cevapları şuydu: "Bizce öyledir; Aynı çeşitli zeka nitelikleri onlarda da, diğer insanlarda olduğu gibi ortaya çıkıyor." Aynı soruyu Moravyalı misyonerlere, din adamlarına ve her mezhebin öğretmenlerine yönelttik, bunlardan bazıları İngiltere'de okullarda öğretmenlik yapmış olduklarından, Avrupalı ​​çocuklarla zenci çocuklar arasında yargıda bulunmaya oldukça yetkiliydi; ve hep aynı cevabı aldık. Ancak, sorumuzun sıklıkla aldığı şaşkınlık havası öyleydi ki, tekrarlamak için biraz cesaret gerekiyordu. Bazen, sanki soruda ciddi olamazmışız gibi, bir gülümsemeye neden oluyordu. Ve aslında, daha önce kendi şüphelerimizin olmadığını, ancak yurttaşlarımız arasında yaygın olarak
eğlenceli olanları ortadan kaldırmak istediğimizi açıklama yoluyla belirtmeden, nadiren doğrudan ve açık bir cevap aldık. Sonuçta, Antigua'da bize pek itibar edilmiyordu. Aşağıdaki gibi durumlar her okulda yaygındı: dört ve beş yaşındaki çocukların İncil okuması; çocukların A, B, C ve dört ayda okumayı öğrenen; beş ve altı yaşında çocuklar, Eski Ahit'in tarihi bölümleriyle ilgili çeşitli soruları yanıtlayan; biraz daha büyük çocuklar,
güzel el yazısı örnekleri sergileyen, bileşik
çizgilerde toplamalar yapan ve çarpım tablosunu ve pound, şilin ve pens tablosunu hatasız geçen.

Çocukların eğitiminde çalışan öğretmenlerin çoğunun bu işe fazlasıyla uygun olmadığını görmek bizi üzdü.
Kendileri çok cahil ve çocukların yönetiminde çok az beceriye sahipler. Ancak bu gerekli bir kötülük.
Özgürleşmiş zenciler, çocuklarının eğitimi konusunda büyük bir endişe duyuyorlar.
Çocuklarını okula gitmeye teşvik ediyorlar ve onları desteklemek için çalışıyorlar,
ancak onları evde tutmak için güçlü bir istek duyuyorlar.
Ayrıca okulların bakımı için her hafta küçük bir miktar ödüyorlar.

Sonuç olarak, _yeniden canlandırılmış_ Antigua'nın belirgin özelliklerinden birinin _eğitimi_ olduğunu gözlemleyeceğiz. Akıllı bir din ve
dini bir eğitim, bu özgürleştirilmiş koloninin ikiz ihtişamlarıdır.
Kölelik ile özgürlük arasındaki fark hakkında yeterince yorum yapmak gerekirse,
birinin yıkıcıları olarak küçümsenen aynı etkenlerin,
diğerinin savunucuları olarak değer görmesi gerekir.

Amerika'daki köleliğe daha doğrudan değinen tanıklığın ayrıntılarına girmeden önce, soruşturmayı ele almayı uygun görüyoruz.

"Antigua'da, yasayla düzenlendiği gibi, özgürlük miktarı nedir?"

1. Halk, kırbaçtan ve efendinin tüm zorunlu kontrolünden tamamen özgürdür.

2. Durumlarından memnun olmadıklarında, önceden bir aylık bildirimde bulunarak işverenlerini değiştirebilirler.

3. Ciddi nitelikteki tüm davalarda jüri tarafından yargılanma hakkına sahipken, küçük suçlar için sulh ceza mahkemesi açıktır. İşverenleri tarafından yapılan herhangi bir haksızlık veya şiddet için yasal tazminat alabilirler.

4. Ebeveynler çocuklarının tüm kontrolüne sahiptir. Plantasyon sahibi
hiçbir şekilde onlara karışamaz. Ebeveynler
onların geçimini sağlamakla yükümlüdür.

5. Yasama organının açık bir hükmüyle, her plantasyon sahibinin, _bu özgürleşme zamanında_ mülkteki tüm emekli, sakat veya hastaları desteklemesi zorunlu hale getirildi. 1834'ten beri böyle olanlar, geçim için akrabalarının eline düşer.

6. Ücret miktarı yasayla belirlenmez. Çiftçiler arasındaki genel bir anlayışa göre, oran şu anda günde bir şilin veya haftada beş iş günü sayıldığında elli sentten biraz fazla olarak sabitlenmiştir. Bu konu akıllıca bir şekilde mevsimlerin karakterine ve ilgili tarafların karşılıklı
mutabakatına bırakılmıştır. Ada, aksi takdirde olduğundan daha çok işçi kıtlığından muzdarip olduğundan,
işçilerin iyi mevsimlerde iyi ücretler alması gerekir.
Mevcut ücret oranı son derece düşüktür, ancak halkın yararlandığı ek ayrıcalıklar tarafından zar zor katlanılabilir hale getirilmektedir.
Bunlara kira ödemeden ev ve bunlarla bağlantılı olarak bahçeler ve kümes hayvanları ve domuzlar yetiştirmek için uygun, kırk fit karelik küçük bir arazileri vardır; bunlar için her zaman hazır bir pazar bulurlar. Dahası,
hiçbir vergiyle yükümlü değillerdir; ve buna ek olarak, malikanelerin masrafıyla tıbbi bakımla desteklenirler.

7. Efendi, işi ihmal etme, sabah geç saatlere kadar dışarı çıkma veya işten tamamen uzak kalma durumunda ücretleri düşürmeye veya bir haftayı geçmeyecek bir süre için ödemeyi askıya almaya yetkilidir.

8. Tarım işçileri istedikleri zaman tarlayı terk edebilirler,
(bir ay önceden bildirimde bulunmaları koşuluyla) ve başka herhangi bir işle meşgul olabilirler; veya arazi satın alıp kendileri çiftçi olabilirler,
ancak her iki durumda da tabii ki arazilerdeki evlerini kaybetmeleri söz konusudur.

9. İsterlerse adayı terk edebilir ve geride bıraktıkları yakın akrabaları için tedbir alarak dünyanın başka bir yerinde servetlerini arayabilir.
Bu ayrıcalık son zamanlarda bazı zencilerin Demerara'ya göç etmesiyle sınanmıştır.
Adanın yetkilileri, çalışan nüfusun çoğunu kaybetmekten endişelendiler ve Antigua'da olduğumuz sırada göçü yasaklamanın yasal olup olmayacağı tartışılıyordu.
Ancak böyle bir önlemin yasadışı olacağı kararlaştırıldı ve plantasyon sahipleri, ya zencileri tarafından terk edilmek ya da konforlarını artırarak ve onlara nazik davranarak onların varlığını güvence altına almak arasında bir seçim yapmak zorunda kaldılar.

10. Oy hakkı ve göreve seçilme hakkı, tüm renklerle aynı olan mülkiyet hakkı hariç hiçbir kısıtlamaya tabi değildir. Ancak mülkiyet niteliği o kadar büyüktür ki, tarımla uğraşan zenci nüfusunun tamamını yıllarca etkili bir şekilde dışlar.

11. _Ana polis gücü, malikanelerde yaşayan özgürleşmiş zencilerden oluşur_. Her malikanede bir veya iki güvenilir adam, aynı malikanedeki insanlarla ilgili olarak polis yetkisiyle güçlendirilir ve düzeni korumak ve suçluları yargılamak için bu adamlara çok fazla güvenilir.

12. Tüm düzensiz veya isyankar kişileri tutuklamak, sorun çıkması durumunda malikanelere gitmek ve kanunu ihlal etmekle suçlanan tüm kişileri mahkemeye çıkarmak için polislerle işbirliği yapmakla görevli bir polis teşkilatı kurulmuştur.

13. Tarladan şeker kamışı çalmak gibi hafif suçların cezası, üç günden üç aya kadar herhangi bir süre boyunca ıslah evine kapatılmak veya koşu bandına mahkum edilmektir. Hırsızlık ve diğer ağır suçların cezası ise, zincirlerle tek başına hapsedilmek veya Botany Körfezi'ne ömür boyu sürgün edilmektir. Bunlar, Antigua'nın özgürleşmiş nüfusunun özgürlüğünü düzenleyen tüzüklerdeki temel özelliklerdir. Öznenin özgürlüğünü önemli ölçüde değiştiren veya gereksiz yere kısıtlayan hiçbir yasa olmadığı görülecektir. Özgürlüğün nimetini geçersiz kılan gizli çekinceler veya ek hükümler yoktur. Kölelik tamamen ortadan kaldırılmakla kalmaz, aynı zamanda tüm uzantıları da rüzgara savrulur; tarafsız bir yasa sistemi, her renkten ve koşuldan herkese adalet sağlar. Antigua'da özgürleştirme deneyini taçlandıran başarı ölçüsü -çok sayıda olumsuz koşul altında denenmiş ve nispeten az yerel avantaja sahip bir deney- ülkemizdeki köle sahipleri için oldukça cesaret vericidir. Antigua'nın durumu ile Güney'in durumu arasındaki avantaj dengesinin _kesinlikle ikincisinin lehine_ olduğu açıktır. Güney'in yerleşik
sahipleri, zenginlik, yetenek ve girişimcilik kaynakları ve beyaz nüfusunun çoğunluğu vardır; ayrıca mevsimlerin düzenliliğinin tadını çıkarır, ancak ıssız kuraklıklarla nadiren bozulur, enerji ve çalışan nüfusuna aktivite veren
canlandırıcı bir iklim ve
emekçiyi _çalışma noktasına_ teşvik etmek ve zorlamak için nispeten çok sayıda istek vardır; yanında, iç iyileştirmelerde, zenginlikte, sanat ve bilimlerde, ahlakta ve dinde üstün ilerlemesi, kendi sefil politikasının tüm gözle görülür bir göstergesi ve köleliğin kaldırılması lehine dokunaklı bir çağrı olan özgür bir ülkenin örneği vardır;
ve her şeyden önce, site kendi yolunu seçme ve _gönüllü ve barışçıl bir azat etmenin_ tüm nimetlerini sağlama fırsatına sahiptir,
bu arada Kuzey'in enerjileri, kaynakları, sempati ve duaları ona yardım için taahhüt edilmiştir.

* * * * *

BÖLÜM III.

GERÇEKLER VE TANIKLIK.

Amerika'daki kölelikle doğrudan ilgili gerçeklerin ve tanıklıkların büyük kısmını, bunları ayrı başlıklar altında yoğunlaştırılmış bir öfkeyle bir arada sunabilmek için ayırdık. Bu başlıkların, ülkemizde hararetle tartışılan önermelerden oluştuğu anlaşılacaktır. Okuyucu bu ilkeleri gerçekler ışığında inceleyecek mi? Yurttaşlarımızın açık sözlüleri -bu konuda bugüne kadar nefret ettikleri görüşler ne olursa olsun- çok sayıda çiftçi, yasa koyucu, avukat, doktor ve tüccarın eşzamanlı tanıklığını duyacaklar mı? Bunlar, üç yıl öncesine kadar doğuştan, eğitim, önyargı, dernekler ve varsayılan çıkarlar nedeniyle köleliğe bağlı kalmış, ancak o zamandan beri sistemle tüm bağlantılarından kopmuş durumdalar mı?

Çoğu durumda tanıklarımızın isimlerini, istasyonlarını ve işlerini vereceğiz; Birkaç durumda, ismimizi saklamamız istendiğinde, bireylerin konumunu ve yeterliliğini göstermeye yarayacak koşulları belirteceğiz. Okuyucu, aşağıda belirtilenlerde, özgürleşmeye karşı çok az olumsuz tanıklık bulursa, bunun sebebinin, Antigua'nın herhangi bir yerinden çok az şey öğrenilmiş olması olduğunu bilebilir. Gerçekten de, çok az istisna dışında, burada bireylerden geldiği kaydedilen duyguların, aslında tüm toplumun duyguları olduğunu söyleyebiliriz. Antigua'da _karşıt, hoşnutsuz bir parti_ diye bir şey bilinmemektedir. Kamuoyundaki değişim o kadar eksiksiz ve kapsamlı olmuştur ki, artık özgürleşmeye karşı konuşmak _itibarsız_ olacaktır.

BİRİNCİ ÖNERME.--Kölelikten özgürlüğe geçiş, _zencilerin_ durumunda muazzam bir değişimin gerçekleştirildiği bir selam devrimi olarak temsil edilmektedir.

Bizimle sohbet ederken, plantasyon sahipleri sıklıkla değişimin büyüklüğünden ve aniliğinden bahsettiler. Green Castle arazisinden Bay Barnard, "Kölelikten özgürlüğe geçiş, karanlık bir zindandan aniden güneş ışığına geçmek gibiydi." dedi.

Meclis üyesi R.B. Eldridge, Esq., "Dünya tarihinde bu kadar büyük bir insan topluluğunun durumunda bu kadar büyük ve ani bir değişiklik hiç olmamıştı." dedi.

Meclis başkanı ve mülk sahibi Sayın Nicholas Nugent, "Hiçbir zaman bu kadar büyük bir insan topluluğunun bir eyaletten diğerine bu kadar ani bir geçişi olmamıştı. Temmuz 1834'ün son gecesi saat on ikiyi vurduğunda, Antigua'nın zencileri _köle_ idiler - bittiğinde hepsi _özgür_ idiler! Bu _muazzam bir değişimdi_ dedi, "ve değişimin öznelerinin tam da gerçekleştiği anda Tanrı'ya ibadet etmelerini görmek, şimdiye kadar tanık olunan en yüce manzaralardan biriydi." 

Bunlar ve buna benzer birçok şey, bahsettikleri değişime _uzun süredir karşı çıkan_ insanların kendiliğinden ifadeleriydi. Köle sahiplerine kölelik ile özgürlük arasında herhangi bir maddi fark olduğunu göstermek son derece zordur; ancak bir kez kölelikten vazgeçtiklerinde, bu ayrımı diğer herhangi bir insan sınıfından daha fazla _büyütürler_.

İKİNCİ ÖNERİ.--Antigua'da köleliğin kaldırılması yalnızca siyasi ve parasal düşüncelerin sonucuydu.

Kaldırmanın kaçınılmaz olduğu görüldü ve sömürgecilere sadece iki seçenek kalmıştı: çıraklık sistemini benimsemek veya hemen kölelikten kurtulmak. Rahatlık nedenleri onları ikincisini seçmeye yöneltti.
Genel hayırseverlik, insan hakları ve köleliğin günahkârlığı düşünceleri neredeyse hiç düşünülmüyordu.

Köleliğin kaldırılmasından bir süre önce, adanın etkili adamlarının St. John'da bir toplantısı, kaldırma tedbirine karşı parlamentoyu anmak için toplandı. Toplantı toplandığında,
Sayın Muhalefetin şampiyonu olan Samuel O. Baijer, bir prosedür planı önermek üzere çağrıldı. Kölelik yanlısı toplantının şaşkınlığına rağmen, liderleri ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu: "Beyler, bu konudaki önceki düşüncelerim hepiniz tarafından iyi biliniyor; bunların tamamen değiştiğini öğrenince şaşırmayın, görüşlerimi olgun bir şekilde düşünmeden değiştirmedim. Özgürleşmenin olası sonuçlarıyla ilgili hesaplamalar yapıyordum ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, mülkümü köle emeğinden en az üçte bir daha ucuza işletebileceğimi tespit ettim." Bay B. sözlerini bitirdikten sonra, meclis üyesi ve zengin bir mülk sahibi olan Bay S. Shands, az önce ifade edilenlerle tam olarak aynı görüşlere sahip olduğunu belirtti; ancak, saygıdeğer beyefendinin bunları bu kadar açık bir şekilde dile getirmesinin akılsızca olduğunu düşündü; "Çünkü," dedi, "bu duygular parlamentoya ulaşırsa, bizden geliyormuş gibi, _onları tazminatı _ertelemeye_ yöneltebilir."

Meclis üyesi Albay Edwards ayağa kalktı ve köleliğe uzun zamandır karşı olduğunu, ancak _duygularını itiraf etmeye_ _cesaret etmediğini_ söyledi.

Tahmin edilebileceği gibi, toplantı, toplandığı amacı etkilemeden sona erdi.

Soru sömürge meclisine geldiğinde, benzer tartışmalar
yaşandı ve sonunda acil kurtuluş yasası her iki mecliste _oybirliğiyle_ kabul edildi. Tüm prosedürü harekete geçiren bencil çıkarcılık ruhunun bir kanıtıydı, kurtuluş yasasını, ihracat üzerindeki belirli bir hükümet vergisi olan %4,5 verginin[A] kaldırılması şartıyla tıkadılar. Böylece tıkanan yasa tasarısı onay için eve gönderildi, ancak parlamento tarafından reddedildi ve majestelerinin mührünü alabilmesi için tamamen yabancı şartlardan arınmış görünmesi gerektiği yönündeki talimatlarla geri gönderildi. Bu, yasama organı için büyük bir hayal kırıklığıydı ve onları o kadar üzdü ki, aslında birçoğu mecliste yalnızca konuşmacının oyuyla kabul edilen özgürleşme tasarısına olan desteklerini geri çekti.

[Dipnot A: Meclis konuşmacısından aldığımız yüzde dört buçukluk verginin kısa tarihini ekliyoruz.

II. Charles döneminde, Antigua Fransızlar tarafından fethedildi ve sakinleri Fransız hükümetine bağlılık yemini etmeye zorlandı.
Çok kısa bir süre içinde Fransızlar adadan kovuldu ve İngilizler adayı tekrar ele geçirdi. Daha sonra, kralın emriyle, halkın başka bir hükümete bağlılık yemini ederek İngiliz hükümetinin korumasını ve topraklarına ilişkin tüm hakları kaybettiği, bu nedenle, adadan ihraç edilen her
madde için krala yüzde dört buçuk oranında vergi ödemeleri koşuluyla, bir daha bunlardan hiçbirini alamayacakları ilan edildi. Bu zor koşula boyun eğmek zorundaydılar ve o zamandan beri bu ağır verginin altında inliyorlar. Herhangi bir umut
sunan her fırsatta, verginin kaldırılmasını istediler, ancak
hep birlikte yenildi. Kaldırma sorununun bir krize girdiğini gördüklerinde, yüzde dört buçukluk verginin kaldırılması için son bir çaba göstermeye karar verdiler. Bu nedenle derhal serbest bırakmayı kabul ettiler ve sonra, böylesine yüce bir eylemin defneleriyle kaplı oldukları için, en sevdikleri hedefleri parlamentoya sundular.
Yenilgi aşağılayıcıydı ve adada büyük bir tepkiye yol açtı, hatta neredeyse kaldırma tasarısının iptaline yol açtı.]

Çok sayıda plantasyon sahibinin sözlü ve yazılı ifadeleri de serbest bırakmanın yalnızca bencil bir politika
önlemi olduğu beyanını doğruluyor.

Green Castle arazisinden Bay Bernard, "Çıraklığa göre özgürleşme tercih edildi, çünkü daha az sorunla sonuçlandı ve plantasyon sahiplerini bir sürü maaşlı yargıçla yüklenmek yerine bağımsız bıraktı." dedi.

Konsey üyesi ve mülk sahibi Dr. Daniell, "Çıraklık bizim tarafımızdan yalnızca politik nedenlerle reddedildi. Maaşlı yargıçlarla rahatsız olmak istemedik." dedi.

Sayın N. Nugent, "Kendimizi mümkün olan en kolay şekilde hayal kırıklığına uğratmak istedik; _bu nedenle_ çıraklığa göre hemen özgürlüğü seçtik." dedi.

"Çıraklığa göre özgürleşme tercih edildi, çünkü bu son sistemle bağlantılı kaçınılmaz ve bitmek bilmeyen karmaşalar vardı."--_Sömürge yargıcı ve plantasyon sahibi David Cranstoun, Esq._.

"Özgürleşmenin dini düşüncelerin etkisiyle üretildiği iddia edilmiyor. Bu, yalnızca kolaylık ve çıkar ölçüsüydü."--_Bir Moravyalı Misyoner_.

Aşağıdaki tanıklık, St. John's'lu çok saygın bir tüccarın bize yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Bu, adada uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir beyefendi ve şu anda çeşitli mülklerin temsilcisidir.
"Özgürleşme, yalnızca bir politika eylemiydi ve _en güvenli ve en ekonomik_ ölçüt olarak benimsendi."

Bu başlık altındaki son tanıklığımız, özgürleşme sırasında meclis sözcüsü olan Sayın N. Nugent'ın yazılı bir açıklamasından alınmıştır. Bu konudaki açıklamaları uzun olmasına rağmen, ilgiyle okunacağından eminiz. Çıraklığa tercih edilen acil özgürleşmenin benimsenmesine atıfta bulunarak şunları gözlemliyor:--

"Bu adıma yol açan nedenler ve düşünceler çeşitliydi,
elbette farklı bireylerin zihinlerini farklı derecelerde etkiledi. Köle özgürleşmesi engellenemeyeceği ve kaçınılmaz olarak çok kısa bir süre sonra gerçekleşmesi gerektiği için, krizle hemen yüzleşmek, tüm rahatsız edici şüpheleri ve endişeleriyle altı yıl boyunca başımızın üstünde asılı kalmasından daha iyiydi; nihayetinde kaçınılmaz olacak olana bir zarafet havası vermek daha iyiydi; köleler, özgür ilan edildiklerinde, özgürleşmelerinin sahipleri tarafından ne engellenebileceğini ne de geciktirilebileceğini hissetmektense, minnettarlık ve nazik karşılık verme güdüsüne sahip olmalıydılar. Tasarlanan çıraklık, istemsiz bir çalışma durumunda anında zorlamanın araçlarını yok ederken, aynı şekilde, Özgür insanlar söz konusu olduğunda çalışkan
çabaya sınırlamak. O zamanlar zar zor kazançlı olan bir durumda, efendiden, yetiştirme için gereken zamanın ve emeğin dörtte birini çekip hizmetçiye verirken, efendiyi daha öncekiyle aynı ödenekleri sağlamaya zorladı. Efendiye birçok can sıkıcı kısıtlama, koşul ve sorumluluk
yüklendiğinden, eşdeğer avantajları yoktu. Kısacası, genel özgürleştirmenin 1834'te 1840'ta olduğu kadar iyi sonuç vermemesi için hiçbir neden görünmüyordu. Son olarak, iklimin ve toprağın özelliğinden dolayı, köylülerin fiziksel istek ve ihtiyaçlarının onları geçimlerini sağlamak için çalışmaya, toprak sahiplerinden iş ve ücret aramaya zorlayacağı yönünde güçlü bir inanç vardı; ve eğer _dönüşüm_ güvenli ve sessizce gerçekleştirilebilirse, _özgür_ sistem diğerinden daha
ucuz ve daha karlı olabilir." 

Ekiciler, misyonerler, din adamları, tüccarlar
ve diğerlerinin genel tanıklığı aynı gerçeğin teyidiydi. 

Sömürgecilerin bu konudaki görüşlerinin daha sonra çok fazla değiştiğine inanmak için çok az neden var. Misyonerler ve din adamları arasında ara sıra yapılanlar hariç, _köleliğin günah olduğu_; kölelerin
özgürlük hakkına sahip olduğu veya onları esaret altında tutmanın
yanlış olacağı yönünde en ufak bir imada bulunulduğunu duymadık. Antigualıların kölelik karşıtı _politikaları_ konusunda
çok bilgili olmalarına rağmen, _dini_ konusunda pek az şey hissediyor gibi görünüyorlar. Köleliği ahlaki ilişkileri açısından hiç incelememiş gibi görünüyorlar;
hak ve özgürlüklerin korkunç ihlallerini hiç fark etmemiş gibi görünüyorlar Tanrı ve insan üzerindeki küstahça ayaklar altına almaları. Görünüşe göre Antigua'lı plantasyon sahipleri köle sahibi olma günahından _henüz_ tövbe etmemişler.

Eğer _ilkeden_ bu kadar yoksun, bu kadar bencil bir özgürleşmenin sonuçları böyle genel bir tatmin yaratabiliyorsa ve bunu böyle mutlu sonuçlar izleyebiliyorsa, gönüllü, vicdanlı ve dini bir
kaldırmanın ardından daha da kararlı ve karışık olmayan nimetler beklememiz gerekir.

ÜÇÜNCÜ ÖNERME.--Özgürleşme _olayı_ HUZUR İÇİNDE geçti. 1 Ağustos 1834, Antigua'da evrensel olarak en etkileyici ve yüce ahlaki
bir gösteri olarak kabul edilir. Bir misyoner, bir plantasyon sahibi veya özgürleşmiş bir zenciyle on dakika birlikte olmak, o olaya dair bir ima duymadan
neredeyse imkansızdır. Antigua'ya yaptığımız ziyaret sırasında bile, neredeyse üç yıl aradan sonra, olaydan hayranlıkla bahsediyorlardı
görünüşe göre azalmayan.

Bir Ağustos'tan önceki bir süre boyunca, adanın üzerinde felaketin
öngörüleri belirdi. Gün belirlendi! Otuz bin aşağılanmış
insan kölelik zindanından çıkarılacak ve
"topluma salınacaktı!" ve bu "bir anda,
göz açıp kapayıncaya kadar" yapılacaktı.

Birçok plantasyon sahibi kasvetli endişeler taşıyordu. Bazı
ürkek aileler 31 Temmuz gecesi yatağa girmedi;
korku gözlerinden uykuyu kaçırdı ve titrek nabızlarla gece yarısını beklediler, kölelerin jübilesini çalan
zilin efendilerin ölüm çanını çalmasından korkuyorlardı.[A]

[Dipnot A: St. John's'tan bir tüccar tarafından, limanda haftalardır bekleyen birkaç Amerikan gemisinin 31 Temmuz'da demir attığını ve adanın ertesi gün yok olacağı korkusuyla kaçtığını öğrendik. Yelken açmadan önce, muhbirimize canına değer verdiği için adadan kaçması için içtenlikle yalvardılar.]

Zencilerin mizacını anlayan ve felsefi ilkeler aracılığıyla ve insan doğası ve tarihi ışığında özgürleşmenin doğal eğilimlerini
düşünen daha zeki olanlar,
telaştan uzaktı.

Okuyucuya büyük krizin nasıl geçtiğine dair bir fikir vermek için, adanın farklı yerlerinde tanıklık edenler tarafından bize aktarılan birkaç hikayenin özünü veriyoruz. Wesleyanlar 31 Temmuz gecesi tüm şapellerinde "nöbet gecesi" tutuyorlardı. Wesleyan misyonerlerinden biri bize St. John'daki şapelde yapılan nöbet toplantısının bir hikayesini anlattı. Geniş ev özgürlük adaylarıyla doluydu. Herkes canlıydı ve istekliydi. Güçlü bir ses korosu beklenti ve sevinç şarkısını yükseltti ve
duada birleştiklerinde, liderin sesi, kurtuluşları için aşağı inen Tanrı'ya şükran, övgü, kutsama, onur ve şan gibi evrensel tezahüratlarda boğuldu.
Akşam, bu tür egzersizlerle, saat on ikiyi
yaklaşana kadar geçirildi.
Misyoner daha sonra, katedraldeki saat çalmaya başladığında, tüm cemaatin
dizlerinin üzerine çökmesini ve sessizlik içinde özgürlüğün nimetini almasını önerdi.
Buna göre, yüksek sesli çan ilk notasını çaldığında, muazzam
topluluk dizlerinin üzerine kapandı. Her şey sessizdi, mücadele eden ruhun titreyen yarı boğulmuş nefesi hariç. Saatin
yavaş notaları kalabalığın üzerine düştü; çan üstüne çan, çan üstüne çan,
meleklerin seslerinin tonlarında,
ıssız akorlar ve yorgun yürek telleri arasında heyecanlanarak, yere serilmiş kalabalığın üzerinden yuvarlandı. Saat daha son notasını çalmıştı ki, şimşekler canlı bir şekilde etrafta çaktı ve
gökyüzünde yüksek bir gök gürültüsü yankılandı -Tanrı'nın ateş sütunu ve
jübile borusu! En derin sessizlik anı geçti -sonra
_patlama_ geldi -dua etmeye başladılar; bağırdılar, "Zafer",
"alleluya" dediler; ellerini çırptılar, sıçradılar, düştüler,
birbirlerini serbest kollarında tuttular, ağladılar, güldüler ve ileri geri gidip geldiler, serbest ellerini yukarı doğru savurdular; ama hepsinin çok üstünde, ara sıra yükselen güçlü bir ses vardı; Tanrı'ya şükran
kırık zenci lehçesiyle dile getirilen ifadelerdi.

Bu heyecan dalgası geçtikten ve cemaat
sakinleştikten sonra, dini ibadetler yeniden başladı ve gecenin geri kalanı
şarkı söylemekle, dua etmekle, İncil okumakla ve
misyonerlerin az önce aldıkları özgürlüğün doğasını açıklayan ve azat edilmiş insanları çalışkan, kararlı,
yasalara itaatkar olmaya ve Tanrı'nın kendilerine bahşettiği yüce lütfa layık her şeyde kendilerini göstermeye teşvik eden konuşmalarıyla geçti.

Ağustos ayının ilk günü Cuma günü geldi ve bir sonraki Pazartesi'ye kadar tüm işlerden
kurtuluş ilan edildi. Gün çoğunlukla kiliselerde ve şapellerde büyük bir zenci kitlesiyle geçti. Oraya
"bulutlar ve pencerelerine gelen güvercinler gibi" akın ettiler. Adanın dört bir yanındaki din adamları ve misyonerler aktif olarak meşguldüler, insanları yeni ilişkilerinin tüm görev ve sorumlulukları konusunda aydınlatmak ve her şeyden önce onları Mesih'in çocuklarını özgür kıldığı o daha yüksek özgürlüğe ulaşmaya teşvik etmek için fırsatı değerlendirdiler. Her yerde, günün bir Şabat gibi olduğundan emindik. İşler
durmuştu; işlerin uğultusu durmuştu ve sokaklarda gürültü ve kargaşa duyulmuyordu. Kasabalar ve kırsalda dinginlik hakimdi. Gerçekten bir Şabat! Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı, yorgunların dinlendiği ve kölenin efendisinden kurtulduğu bir zaman! Plantasyon sahipleri bize kendi insanlarının
toplandığı şapellere gittiklerini, onları selamladıklarını, onlarla el sıkıştıklarını ve en içten iyi dileklerini ilettiklerini bildirdiler.

Kiliseler ve şapeller adanın her yerinde kalabalıktı. Cedar Hall'da, Moravya'nın bir istasyonunda, kalabalık o kadar büyüktü ki, papaz toplantıyı şapelden komşu bir koruya taşımak zorunda kaldı.

Başka bir Moravya istasyonu olan Grace Hill'de, zenciler 1 Ağustos'tan önceki gün Misyoner'e gittiler ve
şapelde gün doğumunda bir toplantı yapmalarına izin verilmesi için yalvardılar. Moravyalılar arasında yıl boyunca yalnızca bir gün doğumunda toplantı yapmak
alışılmış bir uygulamadır ve bu da Paskalya sabahıdır: ancak halk özgürlüklerinin Paskalya sabahında bu özel lütfu çok içtenlikle dilediği için
bu onlara bahşedildi.

Sabahın erken saatlerinde şapelde toplandılar. Bir süre
sessizce oturdular. Misyoner daha sonra diz çöküp şarkı söylemelerini
önerdi. Tüm dinleyiciler dizlerinin üzerine çöktü ve şu dizeyle başlayan bir ilahi söyledi:

"Şimdi Rab'bi övelim,
Beden, can ve ruhla,
Duyularımızın ve değerlerimizin ötesinde,
böyle harika şeyler yapan."

Şarkı, eriyen insanların gözyaşları ve hıçkırıklarıyla sık sık kesiliyordu, ta ki sonunda tamamen durdurulana ve bir duygu karmaşası cemaati
bastırana kadar.

Gün boyunca tekrarlanan toplantılar yapıldı. Saat on birde, insanlar büyük sayılarda toplandı. Şapelin etrafında içeri giremeyen en az _bin_ kişi vardı. Tanrı'nın evi bir kez şiddet gördü ve şiddet uygulayanlar onu zorla aldı. Günün tüm ayinlerinden sonra, insanlar tekrar bir araya gelerek misyonerlerin yanına gittiler ve akşam bir toplantı yapmak için dilekçe verdiler.

Grace Koyu'nda, hepsi beyaz giyinmiş olan insanlar, Moravya şapelinin önündeki geniş bir avluda toplandılar. Bir alay oluşturdular ve
kol kola şapele doğru yürüdüler. Benzer sahneler tüm şapellerde ve kiliselerde de yaşandı. Misyonerler bize o günkü zencilerin kıyafetlerinin alışılmadık derecede sade ve mütevazı olduğunu söyledi. En ufak bir neşe eğilimi yoktu.

Ayrıca adanın her yerindeki plantasyon sahipleri ve misyonerler bize gündüz veya gece tek bir dansın bilinmediğini,
ve hatta bir kemanın bile çalınmadığını söyledi. Ne gürültülü toplantılar, ne de sarhoş eğlenceler vardı. Özgürleşmişlerin heyecanı bu kanallardan akmıyordu. Onlar sefahat ve sefahatten, şiddet ve katliamdan uzak oldukları kadar uzaktılar. MİNNET, insanı içine çeken duyguydu. Tepelerden ve vadilerden, özgürleşmiş insanların haykırışları birçok suyun sesi gibi yukarı doğru yükseldi, "Tanrı'ya şükür, Tanrı'ya şükür."

Plantasyoncuların tanıklığı misyonerlerin tanıklığıyla tamamen örtüşmektedir.

R.B. Eldridge, Esq., özgürleştirilen sayıdan bahsettikten sonra, "Yine de bu büyük topluluk (30.000 kişi) kölelikten özgürlüğe son derece dingin bir şekilde _kayarak_ geçti." dedi.

Dr. Daniell, zencilerin durumunda böylesine muazzam bir devrimden sonra, bazı düzensizliklerin olacağını beklediğini ancak tamamen hayal kırıklığına uğradığını belirtti. Ayrıca, özgürleşmeyi takip eden hafta boyunca işten biraz rahatlama beklediğini söyledi. Ancak, pazartesi sabahı erken saatlerde ellerini tarlada buldu ve hiçbiri eksik değildi. Aynı gün, sahibi olduğu başka bir mülkten, zencilerin tarlaya gitmeyi reddettiği haberini aldı. Hemen mülke gitti ve insanların ellerinde çapalarla hiçbir şey yapmadıklarını gördü. Onlara dostça bir tavırla yaklaştı: "Bu ne anlama geliyor, dostlarım,
bu sabah işte değilsiniz?" Hemen cevap verdiler, "Çalışmak istemediğimizden değil, efendim, ama ilk önce sizi görmek istedik
ve en önemlisi _pazarlığın ne olacağını_ öğrenmek için." Bu mesele hallolur hallolmaz, zencilerin tamamı neşeyle,
bir an bile itiraz etmeden dışarı çıktı.

[Dipnot A: Batı Hint Adaları'nda mülk sahiplerinin kendi mülklerini yöneticilerin eline teslim etmeleri ve kendileri,
başkalarının mülklerinin yöneticileri olmaları alışılmadık bir durum değildir.]

Millar'dan Bay Bourne, bize arazisindeki tarlada gördüğü en büyük çetenin _özgürleşmeden sonraki hafta_ dışarı çıktığını söyledi.

Sayın N. Nugent, "Hiçbir şey 1 Ağustos 1834'te zencilerin davranışlarının evrensel uygunluğunu geçemezdi! O olaydan daha güzel ve ilginç bir gösteri asla sergilenmedi."

DÖRDÜNCÜ ÖNERME.--Özgürleşmeden bu yana, Antigua'da sadece _aslında_ hiçbir isyan olmadı, aynı zamanda BUNDAN KORKU YOKTU.

1. Kanıt. Milisler Noel tatillerinde çağrılmadı. _Özgürleşmeden_ önce, sıkıyönetim her zaman bayramlarda geçerliydi,
ancak özgürleşmeden sonraki ilk Noel'de Vali, _köleliğin kaldırılmasının sonucu olarak_
böyle bir önleme başvurmanın artık gerekli olmadığını belirten bir bildiri yayınladı. Sonraki hiçbir Noel'de asker geçit töreni yapılmadı.[B]

[Dipnot B: Bunu, Yasama Meclisi'nin bir tedbiri izledi ve bu da aynı şeyin daha fazla kanıtıdır. Bu, "milisleri daha iyi örgütlemek ve düzenlemek için şu anda yürürlükte olan çeşitli Yasaları
değiştirmek ve daha da devam ettirmek için bir Yasa"dır.

Giriş kısmı şöyledir:

"BU adada köleliğin kaldırılması, milislerin gereksiz yere
artırılmasına karşı önlem alınmasını uygun hale getirirken ve yerel gücün daha iyi örgütlenmesi ve düzenlenmesi için mevcut yasalar
değişiklik gerektiriyor."

Aşağıdaki askeri ilan, serbest bırakılan askerlere duyulan artan güveni de göstermektedir:

"ERKEKLER ARANIYOR.--Antigua'nın serbest askerleri, kendilerine ve ailelerine sağladığı faydalar için Kral WILLIAM'a minnettarlıklarını ve sadakatlerini, Birinci Batı Hindistan Alayı'nda asker olarak gönüllü olarak hizmet vererek göstermeye çağrılıyorlar; bunu yaparken, Majestelerinin hizmetindeki diğer birliklerle mükemmel bir eşitlik temelinde toplumda daha da yüksek bir rütbe elde edecekler ve aynı ödülü, ücreti, giyimi, erzağı ve ödenekleri alacaklar.

Sadece iyi karakterli genç erkekler kabul edilebilir ve bu tür kişiler St. John Kışlası'na başvurarak her türlü teşviki alacaklardır,

H. DOWNIE, _Yüzbaşı 1. W.I. Alayı_. _15 Eylül_, 1836."
]

2d. Plantasyon sahiplerinin ve diğerlerinin tekdüze bildirisi:

"Özgürleşmeden önce, birçok kişi köleleri serbest bırakmanın sonucu olarak şiddet ve kan dökülmesini algılamıştı. Ancak
özgürleşme gerçekleştiğinde, tüm bu kaygılar ortadan kalktı.
Kişisel güvenlik
hissi evrenseldir. Zenci insanların _intikamcı bir ruh_ sergilediği tek bir örnek bile bilmiyoruz."

_S. Bourne, Esq., Millar'dan.--Watkins, Esq., Donovan'dan._

"Bir adam _köle_ iken barışçılsa, _özgür bir adam_ olduğunda da öyle olacağı bana her zaman apaçık göründü."

_Dr. Ferguson._

"Kölelerden kişisel şiddet tehlikesi söz konusu olamaz;
yabancı bir güç adalarımızı işgal ederse, zencilerin çiftçiler için savaşacağından hiç şüphem yok. Yönetimim altındaki tüm insanlara en büyük güvenim var; onlar benim arkadaşlarım ve beni arkadaşları olarak görüyorlar."

_H. Armstrong, Esq., Fitch's Creek'ten._

Aynı beyefendi bize kölelik döneminde sık sık yatağında uykusuz yattığını, tehlikeli durumunu düşündüğünü söyledi: yardımdan uzakta, yalnız bir beyaz ve yüzlerce vahşi köleyle çevrili; ve saatlerce, evin zenci tarafından saldırıya uğraması durumunda kendini savunma planları yaptığını söyledi. "Eğer
gelirlerse," derdi kendi kendine, "ve kapıyı kırarlarsa ve
yatak odamı doldururlarsa, ne yapacağım? Onlara ateş etmenin faydası olmayacak; tek umudum, kendimi beyaz bir
çarşafla örterek ve aralarına
'hayalet, hayalet' diye bağırarak batıl inançlı adamları korkutmak."

Şimdi Bay A. huzur ve güven içinde uyuyor, yatağının yanında nöbet tutacak bir hayalet
çağırmadan. Koruması, bir zamanlar onun gece terörünün hedefi olanlardan oluşan, etten ve kandan oluşan bir tabur!

"Özgürlükten bu yana kişisel şiddete dair hiçbir örnek yaşanmadı. Bazı kişiler, özgürleşmeden önce, felaket sonuçlardan endişe ediyormuş gibi davrandılar; ancak benim açımdan, böyle korkular beslediğimi söyleyemem. Zencileri, özgürlüklerini elde ettikten sonra isyana teşvik edecek hiçbir şey göremedim. Tek bir _planlanmış_ intikam vakası bile duymadım."

_Dr. Daniell, Mal sahibi, Konsey Üyesi, altı mülkün avukatı
ve Weatherill'in Müdürü._

"Özgürleşmenin nimetlerinden biri de, ayaklanma, kundakçılık vb. korkusunu ortadan kaldırmış olmasıdır."

_Bay Favey, Lavicount'un Müdürü._

"İnsanlarla misyoner olarak yaptığım kapsamlı görüşmelerde, zencilerin, kölelik sırasında kötü muameleye maruz kaldıkları yerlerde bile, şiddet veya intikama dair hiçbir olay duymadım."

_Rahip Bay Morrish, Moravya Misyoneri._

"Ayaklanma veya intikam, kölelik döneminde en zalim olan plantasyon sahipleri tarafından bile hiçbir şekilde korkulmaz. Ailem her gece kapıları açık bir şekilde uyuyor ve ne şiddetten ne de soygundan korkuyoruz."

_Sayın. N. Nugent._

Yine, yazılı bir iletişimde, aynı beyefendi şunları söylüyor:--"En ufak bir güvensizlik hissi yok--tam tersine. Mülkiyet
daha güvenli, _çünkü tüm ayaklanma fikirleri sonsuza dek ortadan kalktı_."

"Artık ayaklanmalardan korkmak için hiçbir nedenimiz yok; kurtuluş bizi
bu konuda tüm tehlikelerden kurtardı."

_David Cranstoun, Esq._

Otuz yıldan fazla bir süredir Antigua'da ikamet eden bir St. John's tüccarından bir mektuptan alıntı:

"Siyahlar arasında ayaklanmalardan veya komplolardan kaynaklanan kişisel bir tehlike hissi yok. Bu nitelikte ciddi endişeler daha önceleri de vardı; ancak bunlar _özgürlüğün ilk yılında_ yavaş yavaş ortadan kalktı."

Antigua'da uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir beyefendinin bize gönderdiği bir iletişimden aşağıdaki alıntıyı yapıyoruz - şu anda St. John's'ta bir tüccar - James Scotland, Sen., Esq._

"Karışıklıklar, itaatsizlikler ve şenlikler, özgürleşmeden bu yana büyük ölçüde azaldı; ve Şabat'ın ciddiyeti ve ayinleriyle kutlanan
kaldırma gününde, özgürleştirilmiş hiçbir adamdan sıradan bir küstahlık örneği yaşanmamış olması dikkat çekici bir gerçektir."

"Hiçbir güvensizlik hissi yok. Bunun daha güçlü bir kanıtı, özgürleşmeden sonraki beş ay içinde, yaklaşık yüz yıl boyunca - kölelik boyunca - düzenli ve kesintisiz olarak tutulan Noel muhafızlarının dağıtılmasından
verilemez."

"Askeri hiçbir zaman göreve çağrılmamıştır, ancak bir kez, köleliğin kaldırılmasından bu yana, özgürlüğün en şiddetli düşmanı olan bir plantasyon sahibi Valiye zenci halkı arasında güçlü bir ayaklanma
semptomları olduğunu bildirmiştir. Bu hikayeye genellikle gülünmüştür ve
muhabiri zayıflığından ve korkularından oldukça utanmıştır."

"Bir gazetenin editörü olarak eski mesleğim, özgürleştirilmiş kişilerin davranışları ve muameleleri hakkında aralıksız soruşturmalar yapmamı gerektirmiştir ve eski yaralar için
hiçbir zaman intikam alma_ örneği duymadım. Zenci halk, köleliklerinde kendilerine _sert veya zalim_ davranan yöneticileri _istifa_ etmiş, ancak barışçıl ve düzenli bir şekilde
göndermişlerdir."

"Bizim zencilerimiz ve sanırım diğer zencilerimiz de, toplumun barışına, düzenine ve refahına yol açan güdülerin gücüne, diğer insanlardan çok daha az duyarlıdır."

"Zencilerin genel davranışları, özellikle kölelikten sınırsız özgürlüğe ani geçiş düşünüldüğünde, çokça övgüye değerdir. Davranışları barışçıl ve düzenlidir."

_Ralph Higinbothom, ABD Konsolosu._

Hem kasabada hem de kırsalda misyonerlerle kaynaştığımızda, hepsi
kişilerinin ve ailelerinin güvenliğine tanıklık ettiler. Onlar, tıpkı çiftçiler gibi, bizim ayaklanmalar hakkında herhangi bir soruşturma yapmamıza şaşırdılar. Bu konuyla ilgili bir soru genellikle bir gülümsemeye, şaşkınlık dolu bir bakışa veya "_Ayaklanma_! Sevgili beyler, böyle bir şey düşünmüyoruz;" veya "Gerçekten isyan! Neden, _şimdi_ neden isyan etsinler ki, özgürlüklerine kavuştuklarına göre!" gibi bir haykırışa sebep oluyordu.

Doktorlar bize, gecenin her saatinde kırsala at sırtında gitme alışkanlıkları olduğunu ve sürekli olarak hem tek başlarına hem de gruplar halinde zencilerle karşılaştıklarını,
hiçbir zaman kabalık veya küstahça bir sözle karşılaşmadıklarını söylediler.
Gece veya gündüz, mesleki görevlerinin onları çağırdığı adanın herhangi bir yerine en ufak bir tehlike hissi duymadan gidebilirlerdi.

Adada dokuz hafta kalmak, bize övündükleri güvenliğin gerçekliğini test etme konusunda azımsanmayacak bir fırsat verdi. Bu çalışmanın önceki bir bölümünde çok sayıda örneğini kaydettiğimiz plantasyon sahiplerinin ve misyonerlerin misafirperverliği, adanın her yerindeki evlerine serbestçe girmemizi sağladı. Birçok durumda geceyi onlarla geçirmek zorunda kaldık ve bu nedenle, ev içi çevrenin mahremiyetinde ve sosyal etkileşimin korumasız anlarında, varsa herhangi bir şiddet korkusunu tespit etme fırsatının tadını çıkardık; ancak ne evlerin düzenlemelerinde ne de sakinlerin davranışlarında buna dair hiçbir kanıt görmedik[A].

[Dipnot A: Antigua'dan elde edilen kanıtlara ek olarak, şu gerçeği de belirtmek isteriz:

Aynı zamanda avukat olan bir plantasyon sahibi, bize komşu küçük Barbuda adasında (İngiliz hükümetinden Sir Christopher Coddrington tarafından kiralanmıştır) beş yüz zenci ve sadece üç beyaz adam olduğunu bildirdi. Zenciler tamamen özgürdür, ancak beyazlar boğazlarının kesilme korkusu olmadan aralarında yaşamaya devam etmektedir. Ada şekerle yetiştirilmektedir.--Barbuda, Antigua hükümeti altındadır ve buna bağlı olarak tüm özgürleştirme eylemi
o adaya kadar uzanmıştır.]

BEŞİNCİ ÖNERME.--Özgürleştirmeden bu yana ev soyma, yol soygunu ve benzeri kabahatlerden korkulmamıştır.
Son başlık altında ileri sürülenlere benzer ifadeler, çiftçilerden ve diğer beyefendilerden buraya getirilebilir; ancak bu önerme yukarıdakilerle çok yakından ilişkili olduğundan, ayrı bir kanıt gerekli değildir.
Ayaklanma endişelerini uyandıran aynı nedenler, soygun ve diğer şiddet eylemleri korkusunu da üretir; aynı şekilde, kişisel güvenliği sağlayan aynı toplum durumu, mülkiyetin güvenliğini de sağlar. Hem şehirde hem de kırsalda beyefendilerin evlerindeki hafif bağlantılardan tekrar tekrar bahsettiklerini duyduk. Dış kapıları güvence altına alan tek şey bir kilit veya sürgüydü ve tek bir adam tarafından kolayca açılabilirlerdi. Bazı durumlarda, daha önce de ima edildiği gibi, plantasyon sahipleri kapılarını kilitlemeyi alışkanlık haline getirmişlerdir; güvenliklerine olan güvenleri o kadar güçlüdür. St. John'daki bir beyefendinin sözlerinden biraz etkilenmedik. Uzun zamandır memleketi olan İngiltere'ye taşınmak istediğini ve Antigua'da kölelik daha uzun sürseydi kesinlikle gitmesi gerektiğini söyledi; ancak _şimdi_ Antigua'da mülkiyetin _güvenliği_ İngiltere'dekinden çok daha fazlaydı_, ailesini oraya götürmeyi _cesaret_ edip etmemesinin şüpheli olduğunu düşünüyordu.

ALTINCI ÖNERİ.--Emansipasyon tüm sınıflar tarafından ada için büyük bir lütuf olarak kabul edilir.

Köleliğin kaldırılmasını kendileri için _özel bir lütuf_ olarak görmeyen bir sınıf, parti veya mezhep yoktur. Zenginler, çünkü onları her zaman bir sıkıntı ve vergi olan
giderek bir utanç haline gelen "mülkiyet"ten kurtardı ve onları hayatları boyunca köleliğe tabi tuttukları ayaklanmanın dehşetinden kurtardı. Yoksul beyazlar--çünkü üzerlerinden sivil baskının boyunduruğunu kaldırdı. Özgür renkli nüfus--çünkü
onları ezen önyargıya ölümcül darbeyi indirdi ve beyazlarla
toplumsal, medeni ve politik eşitlik olasılığını açtı.
Köleler--çünkü zindanlarını açtı, onları özgürlüğe kavuşturdu ve onlara cömert bir bağışla eşlerini, çocuklarını, bedenlerini, ruhlarını--her şeyi verdi!

Meclis günlüklerinden alınan aşağıdaki alıntılar, özgürleşmeden kısa bir süre sonra var olan duygu durumunu göstermektedir. İlki 30 Ekim 1834 tarihlidir:

"Konuşmacı, önümüzdeki manzaraya coşkuyla baktığını söyledi. Yüce Tanrı'nın eli açıkça bizim için çalışıyordu. Alt sınıfların evrensel dinginliğini, saygılı tavrını, İlahi Takdir'in bir müdahalesinden daha az olarak görebilir miyiz? Adanın tarımsal ve ticari refahı kesinlikle ilerliyordu; ve o da yarın mülk satın almaktan çekinmeyecekti."

Aşağıdaki açıklama, konseyin bir üyesinin 12 Kasım 1834'te yaptığı bir konuşmada yapıldı:

"Albay Brown, özgürleşmeden bu yana hiçbir zaman yeterli sayıda işçiden mahrum kalmadığını ve yarın istediği kadar çok işçi edinebileceğinden emin olduğunu belirtti."

Özgürleşmenin faydalı sonuçlarına olan genel güven, her geçen yıl ve ayda daha da güçlendi. Özgürlüğün
sınanacağı görüldü; devam edeceğini ve artan değerde meyveler vermeye devam edeceğini söyledi.

Vali bize "evrensel olarak kabul edildiğinin, özgürleşmenin ada için büyük bir lütuf olduğunun" bilgisini verdi.

Avukatlar, hakimler ve konsey ve meclis üyelerinin de bulunduğu, belirli bir vesileyle bizimle karşılaşan mülk sahipleri ve plantasyon sahiplerinden oluşan bir şirkette, özgürleşmenin ada için oldukça yararlı olduğu ve muhalif bir görüş olmadığı açıkça ifade edildi.

"Özgürleşme, özellikle plantasyon sahipleri için çok takdire şayan bir şekilde işliyor. Kölelikten veya çıraklıktan sonsuz derecede daha iyi bir politika."
--_Dr. Ferguson_.

"Ekincilerimiz özgürlüğün kölelikten çok daha iyi bir amaca hizmet ettiğini
görüyorlar. Sekiz mülkün avukatı olan bir beyefendi, iki sistemin faydaları ve avantajları arasında bir karşılaştırma yapılamayacağına dair bana güvence verdi."--_Başdiyakoz Parry_.

"Mahallemdeki (St. Philip's cemaati) tüm ekiciler yeni sistemin işleyişinden
çok memnun."--_St. Philip's Rektörü
Rahip Bay Jones_.

"Adanın tamamında, özgürleşmeyi tüm taraflar için kesin bir avantaj olarak görmeyen bir veya iki ekiciden fazlasını bilmiyorum."
--_Dr. Daniell_.

Emansipasyonun evrensel olarak bir lütuf olarak görülmesi, adanın tarihinde eşi benzeri görülmemiş olan, karşılaşmaya çağrıldığı olumsuz koşulların birleşimini düşündüğümüzde dikkat çekicidir. 1835'te, yeni sistemin ilk yılında, koloni uzun yıllardır görülen en yıkıcı
kasırgalardan biri tarafından ziyaret edildi. Aynı yıl, kuraklık nedeniyle ekim durduruldu ve ürünler büyük ölçüde azaldı. Aynı zamanlarda, sarı humma korkunç bir ölüm oranıyla hüküm sürdü. Ertesi yıl kuraklık geri döndü ve Mart'tan Ocak'a ve Ocak'tan Haziran'a kadar dehşet içinde kaldı: sadece '36 hasadını mahvetmekle kalmadı, aynı zamanda '37'nin ürünlerine de zarar verdi.

Yeni sisteme olan güveni sınamak için bundan daha iyi hesaplanmış bir şey olamazdı. Yine de tüm sınıfların özgürleşmeyi gayretle akladığını ve
kasırgaya, vebaya ve israfa rağmen özgürlüğün nimetlerini ve avantajlarını hala doğruladığını görüyoruz!

YEDİNCİ ÖNERME.--_Özgür emek_ kesinlikle _köle emeğinden_ DAHA AZ PAHALIDIR. Aslında, çiftçinin özgür işçilerine günlük ücret ödemesi, kölelerini geçindirmekten daha az maliyetlidir. Aşağıdaki tanıklıkta, giderlerdeki _tam miktar_ azalma konusunda bazı görüş ayrılıkları olduğu gözlemlenecektir. Bu, farklı mülklerdeki çeşitli yönetim biçimlerine,
ve özellikle bazı mülklerin tüm erzaklarını toplarken, diğerlerinin hiç toplamamasına bağlıdır. Ancak bu gerçeğin kendisi konusunda, plantasyon sahipleri arasında herhangi bir anlaşmazlık olduğu söylenemez. Giderleri biraz artmış gibi görünen bir plantasyon sahibi sınıfı vardı, yani.
tüm erzaklarını özgürleşmeden önce toplayan ve bu olaydan _sonra_ hiç toplamayı bırakanlar. Ancak en zeki plantasyon sahiplerinin görüşüne göre, bunlar bile gerçekte hiçbir kayba uğramadılar, çünkü başlangıçta erzak toplamak kötü bir politikaydı, çünkü şeker yetiştiriciliğine daha karlı bir şekilde yönlendirilebilecek olan emeği gerektiriyordu;
ve dolayısıyla nihayetinde bu değişiklikten kazançlı çıkanlar onlar olacaktı.

S. Bourne, Esq. Millar'ın yöneticisi olduğu mülkündeki harcamaların yaklaşık _üçte bir_ oranında azaldığını belirtti.

Green Castle'dan Bay Barnard, harcamalarının eskiden olduğu gibi olduğunu düşünüyordu.

Lavicount'un mülkünden Bay Favey, özgürlüğün köleliğe göre avantajları arasında "azalan harcamaları" sıraladı.

Dr. Nugent ayrıca "ekim masraflarının büyük ölçüde azaldığını" belirtti.

Fry'ın mülkünün yöneticisi Bay Hatley, mülkündeki harcamaların özgürleşmeden bu yana büyük ölçüde azaldığını söyledi. Bize köleliğin son yılı ve özgürlüğün ilk tam yılı olan 1835'teki harcamalarının hesabını gösterdi. Köleliğin son yılındaki harcamalar 1371_l._ 2_s._ 4-1/2_d._ idi; 1835'teki masraflar 821_l._ 16_s._
7-1/2_d._ idi: üçte birden fazla bir azalma gösteriyor.

D. Cranstoun, Esq., kölelik döneminde, yönettiği mülkteki haftalık masraflarının ortalama 45_l._ olduğunu bildirdi; ortalama
masraflar artık 20_l._'yi geçmiyor.

Sayın Temsilci'den bir mektubun özeti N. Nugent:

"Şeker tarlalarının yetiştirilmesinin masraflarının hiçbir durumda, daha önce olduğundan daha _fazla_ olduğuna inanmıyorum. Deneyimime göre,
kesinlikle daha azdır, özellikle de mülk sahipleri ihtiyaç duyduklarından daha fazla bakmakla yükümlü oldukları
daha önce aşırıya kaçan mülkler söz konusu olduğunda. Bazı durumlarda, mevcut maliyet _üçte bir_ oranında daha azdır. Size ayrıntılı
ifadeler sunmak için zamanım yok, ancak hesaplamanın unsurları yeterince basittir."

Ekimin maliyetindeki azalmayı hesaba katmak zor değil. İlk olarak, erzaklarını özgürleşmeden önce satın alan mülkler için, depolarını satın almak, şu anda ücret olarak ödediklerinden daha fazla paraya mal oluyordu. Bu özellikle kurak mevsimlerde, yerel erzakların başarısız olduğu ve adanın esas olarak yabancı kaynaklara bağımlı olduğu zamanlarda geçerliydi.

Ancak azalmanın başlıca kaynağı, ekici tarafından
bakımı yapılacak kişi sayısının azalmasıdır. Kölelik döneminde, plantasyon sahibi yasa gereği mülke ait tüm köleleri geçindirmekle yükümlüydü; emekliler, hastalar, hamileler, hemşireler, küçük çocuklar ve bebekler ve ayrıca çalışan köleler. Şimdi, sadece ikinci sınıf, yani etkin işçiler (azat etme döneminde emekli veya hasta olanlar eklenerek) plantasyon sahibine bağımlıdır. Bunlar genellikle mülkte ikamet eden zenci sayısının yarısından fazla değildir, sıklıkla üçte birinden azdır; dolayısıyla plantasyon sahibinden çok önemli bir yük kaldırılmıştır. Okuyucu, Sayın N. tarafından bize yapılan açıklamayı göz önünde bulundurarak, bu nedenlerin bir araya gelmesiyle plantasyon sahibine düşen masrafın bir tahminini yapabilir. Nugent ve mülk sahipleri ve yöneticiler tarafından tekrar tekrar,
kölelik mevcut kuraklık sırasında var olsaydı, daha küçük mülklerin çoğunun _kaçınılmaz olarak_ yıkılmış olması gerektiği; ithal edilen erzakların yüksek fiyatı (ev erzakları yetersiz kaldığından) ve beslenecek köle sayısının fazla olması nedeniyle.

SEKİZİNCİ ÖNERME.--Zenciler kölelik dönemindekinden daha _neşeyle_ çalışıyor ve _işlerini daha iyi_ yapıyorlar. Ücretlerin kırbaç için yeterli bir
yedek olduğu
görüldü - istenen miktarda
emek sağlamada asla başarısız olmuyorlar. Bu, özellikle görev işinin denendiği, zaman zaman acil bir doğa durumunda, önemli bir çabanın
gerektiği durumlarda yapılan durumlarda geçerlidir. Tembellik konusunda hiçbir şikayet duymadık,
ama tam tersine, zenciler kendilerine verilen işi dakik ve neşeli bir şekilde
yaptıkları için çok övüldüler.

Vali, "adanın her yerinden gelen çiftçiler tarafından zencilerin çok çalışkan olduklarına dair güvence verildiğini" belirtti.

"Halkım özgürleştirildiklerinden beri çok daha çalışkan hale geldi. Şeker ekimini daha önce hiç ekilmemiş
birkaç dönüm araziye yaymaya ikna edildim."--_Bay.
Watkins, Donovan'dan_.

"Özgürleşmenin sonuçlarından korktuğum için ekimimi '34 yılında azalttım; ancak halkımın her zamanki gibi
çalışacağını görünce ekimi ertesi yıl olağan düzeye getirdim ve bu yıl ('36) on beş dönüm yeni arazi ekledim."--_S. Bourne, Millar'dan_.

"Adanın her yerindeki araziler şu ankinden daha gelişmiş bir durumda olmamıştı. Ürünlerdeki başarısızlık en ufak bir şekilde işgücü eksikliğinden kaynaklanmıyor. Sık sık kısa dönemler için iş sistemini benimsedim; sonuçlar her zaman memnuniyet vericiydi - zenciler günlük ücretle çalıştıklarında olduğundan iki kat daha fazla iş başardılar, çünkü daha fazla para kazandılar. Bazı günlerde üç şilin kazanırlardı - normal ücretlerin üç katı." - Dr. Daniell.

"Köle oldukları zamandan daha çalışkan bir yapıya sahipler, bunun açık nedeni de kendileri için çalışmaları." - Ralph Higinbothom, ABD Konsolosu.

"Benim arazimde ekimin her zamankinden daha fazla ilerlediğini söylemekten çekinmiyorum. Ürünlerin başarısızlığı en ufak bir şekilde işçilerin hatası değil. İyi iş çıkardılar." - Bay. Favey, Lavicount'un mülkünden_.

"Özgürleşmeden önceki en genel endişe, zencilerin özgürleştikten sonra çalışmayacaklarıydı - tembel olacakları, küçük toprak parçaları satın alacakları ve şeker ekimini ihmal ederek bu topraklara '_çömelecekleri_' idi. Ancak zaman, bu endişenin hiçbir temeli olmadığını kanıtladı. Araziler hiçbir zaman şu anda olduğundan daha iyi durumda olmadı. Eve döndüğünüzde Antigua'nın ekimi hakkında sorguya çekilirseniz, her şeyin _havaya_ bağlı olduğunu söyleyebilirsiniz. _Yeterli yağmur_ yağarsa, bol ürün elde edeceğimizden emin olabilirsiniz. Yağmur yağmazsa, ürünler _kaçınılmaz_ olarak başarısız olur. _Ancak biz her zaman işçilere güveniriz. _Ücretlerin sağladığı sanayi teşviki nedeniyle, kölelik döneminde olduğundan çok daha az sahte hastalık vardır. Köleler, zencilerin emeklerini terk etmek için herhangi bir bahaneleri yoktu ve
sürekli olarak hastalık numarası yapıyorlardı. Hasta evi
gerçek ve sahte sakatlarla doluydu. '34'ten sonra tamamen terk edildi.
Zenciler oraya yaklaşmak istemiyordu; ve aslında, son zamanlarda onu bir ahır olarak kullandım."--_Sayın N. Nugent_.

"Yönetimim altındaki her iki arazideki işçiler özgürlükten bu yana önemli ölçüde
azalmış olsa da, araziler şu anda olduğundan daha iyi bir
işleme durumunda olmamıştı. Çalışmam
geri kaldığında, onu işlere veriyorum ve her zaman normalden yarı yarıya daha kısa bir sürede bitiyor."

"Özgürleşme,
_gizlice dolaşma_ veya hasta numarası yapma uygulamasına neredeyse tamamen son verdi. Bu, kölelik döneminde ekiciye büyük sıkıntılar yaşatan bir şeydi. Her pazartesi sabahı uyandığımda, kapımın etrafında on veya bir düzine veya belki yirmi erkek ve kadının durduğunu, ilk kez görünmemi beklediklerini ve o gün hastalık nedeniyle onları işten izin almam için yalvardıklarını gördüm. Başvuranların dörtte birinin gerçekten hasta olması nadirdi; ancak herkes kendisinin çok hasta olduğunu iddia ediyordu ve bu konuda onlarla başa çıkmak zor olduğu için hepsi hasta evine gönderiliyordu. Şimdi bu tamamen ortadan kalktı ve hasta evim dini ibadet için bir şapele dönüştürüldü."--_James
Howell, Esq._

"Halkımın eskiden olduğundan çok daha fazla çalışmaya istekli olduğunu görüyorum.
Tarlaya gitmekten kurtulmak için hastalık numarası yapma alışkanlığı tamamen ortadan kalktı. Bu uygulama kölelik döneminde çok yaygındı. Şikayetlerini duymak
sık sık eğlenceliydi. Biri bir elinde bir kol taşıyarak gelir ve kolunda çok büyük bir ağrı olduğunu ve çapayı
hiç kullanamadığını söylerdi; bir diğeri iki elini göğsüne koyup, pişman bir bakışla midesinde büyük bir ağrı olduğunu söylerdi; bir üçüncüsü dizlerinde _korkunç bir
romatizma_ ile topallayarak gelirdi; ve bir düzine veya daha fazla kişi böyle devam ederdi. Onlarla tartışmak
boşunaydı, ancak çoğu zaman onları rahatsız eden dünyevi hiçbir şey olmadığı aşikardı. 'Ah! me massa, ne kadar kötü hissettiğimi tahmin bile edemezsin--çok derinde, massa' derlerdi. Ama bütün bu sıkıntılar geçti. Artık revirimiz yok; sahte bir hastalığımız yok ve eskiden olduğundan çok daha az gerçek hastalığımız var. Halkım, '_şimdi hasta olmaya vakitleri yok_' der. Benim
ekimim hiçbir zaman aynı sezonda veya şu anda olduğundan daha iyi bir düzende ilerlemedi. Halkımın artan çalışkanlığı beni ekili araziler
açmaya teşvik etti."--_Bay Hatley, Fry'ın mülkü_.

"İşimi eskisinden daha iyi ve kıyaslanamayacak kadar daha fazla neşeyle yapıyorum. Kölelik dönemindekinden daha az işçi çalıştırsam da, mülküm
şimdikinden daha iyi bir ekili durumda olmadı. Bazen iş veya görev işi kullandım ve büyük bir başarıyla. Bir iş verdiğimde, bunu geleneksel ücretleri vererek gereken sürenin yaklaşık yarısı kadar sürede tamamlıyorum. İnsanlar bir haftada, günlük bir şilin karşılığında çalışarak iki haftada yapacakları kadar iş yapacaklar. Onları, yapacakları bir iş olduğunda sabahın üçünden önce çıkıp ay ışığında çalışırken tanıdım."--_D. Cranstoun, Esq._

"Halkım normal ücretlerle çok iyi çalışıyor; bu konuda onlarda
bulacağım hiçbir kusur yok."--_İskoçya'nın mülkünün yöneticisi_.

_Başkomutan'a Müfettişin Raporundan alıntı_.

MÜFETTİŞ OFİSİ, _6 Haziran_. 1836.

"Geçtiğimiz ay, o dönemdeki tüm tarımsal faaliyetlerin
gelişmesine sıkı bir şekilde dikkat etmek amacıyla ülkeyi neredeyse her yönden ziyaret ettim.

Gözlemlerimin sonucu, mülk sahipleri ve işçiler açısından kesinlikle olumlu. Şeker üretimi, uzun ve sürekli yağmur eksikliğinin izin verdiği ölçüde ilerledi; topraklar,
genel olarak, gelecek ürün için hazırlık aşamasında gibi görünüyor ve işçiler, geçmişe kıyasla, kendilerine ve işverenlerine karşı daha fazla istikrar ve memnuniyetle çalışıyor gibi görünüyor ve işleri çok daha doğru bir şekilde yapılıyor.

Şikayetler, çoğunlukla, işverenler tarafından işçilere karşı ileri sürülüyor ve esas olarak (şimdiye kadar olduğu gibi) sözleşme ihlallerinden oluşuyor; ancak, bu konuda bile memnuniyetsizliğin azaldığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum, buna eşlik eden genel suç bildirimleri de eşlik edecektir.

Sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

_Richard S. Wickham, Polis Müdürü_. "

DOKUZUNCU ÖNERME.--Zenciler özgür insanlar olarak köle olduklarında olduğundan
daha kolay yönetilirler.

Bu noktada ve kölelik sistemiyle ilgili diğer her konuda, Antigua'daki kamuoyu 1834'ten beri tam bir devrim geçirdi. O zamanlar, zencilerin kendine özgü özelliklerinin kesinlikle terör ve kaba kuvvet yönetimini gerektirdiği yaygın bir düsturdu.

Vali, "Zenciler _uysallık_ açısından dikkat çekici bir ırktır;
çok kolay bir şekilde nazik bir etkiyle kontrol edilebilirler. Tek yapmanız gereken
güvenlerini kazanmak ve onları istediğiniz gibi etkilemektir." dedi.

"Özgürleşme gerçekleşmeden önce, zorunlu emeğin
kaldırılmasının sonucundan korkuyordum, ancak o zamandan beri deneyimle öğrendim ki
hoşgörü ve nezaket otoritenin tüm amaçları için yeterlidir. Halkımı yönetmekte nadiren sorun yaşadım. Beni
dostları olarak görüyorlar ve dileğimin ifadesi onlar için yeterli. _Sert tavırlarını_ sürdüren o plantasyon sahipleri
yeni sistemde başarılı olamıyor. Halk buna katlanmayacak."--_Bay J. Howell_.

"Halkımı yönetmeyi oldukça kolay buluyorum. Onları tamamen
yumuşaklıkla yönetiyorum. Yöneticilerin keyfi komuta alışkanlıklarında ısrar ettikleri her durumda başarısız oldular. Son zamanlarda, baskıcı mizacından dolayı, yönetimim altındaki mülklerden birinden bir yöneticiyi görevden almak zorunda kaldım. Onu görevden almasaydım, halk mülkü _toplu olarak_ terk ederdi."--_Dr. Daniell_.

"Serbest sistemde bir mülkün yönetimi, eskiden olduğundan çok daha hafif bir
iş. Halkı çalıştırma veya onları düzene sokma konusunda sıkıntımız yok."--_Bay Favey_.

"Köleliğin kaldırılmasından önce, halkımı her zamanki gibi zulmetmeden yönetmenin tamamen imkansız olduğunu
ve kırbacı terk etmenin hükümetin dizginlerini tamamen bırakmak anlamına geleceğini düşünüyordum; ancak şimdi yanıldığımı kabul ediyorum. Keyfi güç kullanma isteğimi tamamen kaybettim. Yöneticilerin öfkelerine yenik düşüp işçilere hükmetmesiyle tatsız karışıklıkların çıktığı birkaç örnek biliyorum.
Halk itaatsiz ve düzensiz oldu ve mülkler başka ellere geçene ve iyi bir yönetim hemen güveni ve barışı geri getirene kadar da öyle kaldı."--_Bay Watkins_.

"Serbest sisteme ait avantajlar arasında, mülkleri yönetmedeki daha büyük kolaylığı sayabilir. Sorun ve karmaşa dolu bir dünyadan kurtulduk."--_David Cranstoun, Esq._

"Eğer nakit param varsa, Tanrı'nın gönderebileceği her türlü ürünü çıkarabileceğimi söylemekten çekinmiyorum. Özgürleşmeden bu yana, son yirmi yılın ortalamasının tam altmış fıçıdan fazlasını çıkardım. "Kendime güvenle konuşabilirim."--_S. Bourne, Esq.'den Mektup_

Bay Bourne, zencilerin nazik yollarla ne kadar kolay yönetildiklerini gösteren bir gerçeği dile getirdi. Kölelik döneminde kölelerin ekinleri toplamayı bitirdikten hemen sonra dans etmelerinin yaygın bir uygulama olduğunu söyledi. Ekinlerinin 1935'te tamamlanmasıyla, insanlar geleneksel dansı yapmak için düzenlemeler yaptı. Özellikle ilk aldıkları ekinin, mülk tarafından şimdiye kadar üretilen en büyük ekin olması ve ayrıca o yıl adadaki en büyük ekin olması nedeniyle çok mutluydular. Alışkanlıkların etkisiyle birlikte bu olağanüstü uyarıcılar ve heyecanlarla birlikte, insanlar dans etmeye güçlü bir şekilde meyilliydi. Bay B. onlara dans etmenin kötü bir uygulama olduğunu ve çok
çocukça, barbarca bir eğlence olduğunu ve bunun tamamen _özgür_ insanlara yakışmadığını söyledi. Bu nedenle, bundan vazgeçerdi. Zenciler
yöneticileriyle tam olarak anlaşamadılar ve
beklenen sporlarında hayal kırıklığına uğramaktan hoşlanmadıklarını söylediler. Bay B. sonunda
onlara Moravyalı papazı, Rahip Bay Harvey, belirlenen akşam at sırtında gidip onlara vaaz verecekti.
Halkın hepsi buna razı oldu. Buna göre, Bay Harvey vaaz verdi ve onlar
dans hakkında bir daha konuşmadılar -ve o zamandan beri hiç dans etmeye kalkışmadılar.

Eyaletlerdeki işçilerin yönetimine tanık olma fırsatını defalarca yaşadık ve her zaman
zorlama gibi bir şeyin
yokluğuyla karşılaştık.

Bay Bourne'un nazik davetiyle, bir keresinde ona malikanesinin etrafında bir sabah turunda eşlik ettik. Biraz mesafe at sırtında gittikten sonra,
'büyük çete'nin baston kesmesine geldik. Bay B. insanları dostça bir şekilde selamladı ve hepsi içten bir şekilde 'günaydın, efendim' dedi. Orada elliden fazla erkek ve kadın vardı. Çoğu, _bill_ adı verilen ağır bir bıçakla yaptıkları baston kesme işinde çalışıyordu. Bay B. siyah bir adam olan 
müdürü yanına çağırdı ve ona sabahın işleri için bazı talimatlar verdi ve sonra, insanlara birkaç cesaretlendirici söz söyledikten sonra bizi arazinin başka bir yerine götürdü ve
biz uzaklaşırken, "Bu işçilerin işlerini tam olarak benim istediğim gibi yapacaklarına dair tüm güvenim var." dedi. Sonra, mısır tarlasında çapa yapan bazı adamlarla karşılaştık. İki adam arasında
küçük bir tartışma olduğunu gördük. Ustabaşı olan Peter, Bay B.'ye geldi ve George'un mısır tarlasını terk edip kendisinin emrettiği gibi başka bir işe gitmediğinden şikayet etti. Bay B., George'u çağırdı ve bir açıklama istedi. George'un anlatacak uzun bir hikayesi vardı ve tutkulu el kol hareketleriyle birlikte samimi bir savunma yaptı; ancak lehçesi o kadar tuhaftı ki, onu anlayamadık. Bay B. bize savunmasının temel gerekçesinin Peter'ın talimatının _tamamen mantıksız_ olduğu olduğunu söyledi. Peter daha sonra şikayetini sürdürmeye çağrıldı; eşit ciddiyet ve eşit anlaşılmazlıkla konuştu. Bay B. daha sonra kararını, her iki tarafı da oldukça yatıştıran büyük bir nezaketle verdi.

[Dipnot A: Kamışları kesme süreci şöyledir: - Üstteki yapraklı kısım önce şekerli madde kadar aşağı doğru kesilir. Böylece kesilen kısmın en alttaki birkaç eklemi daha sonra yapraklardan sıyrılır ve bir sonraki ürün için _bitkiler_ için kesilir. Daha sonra sap yere yakın bir yerden kesilir ve şeker için suyu sağlayan şey budur. Toprağın kalitesine, havanın mevsimselliğine vb. göre üç ila on iki fit uzunluğunda ve bir ila iki inç çapındadır. Kesicileri, kesicilerin arkalarına attıkları bitkileri ve sapları farklı demetler halinde bağlayan _toplayıcılar_ takip eder. Arabalar treni takip eder ve demetleri alırlar - sapları öğütülmek üzere değirmene, bitkileri ise başka bir yöne taşırlar.]

Yolumuza devam ederken, Bay B. bize George'un kendisinin küçük bir ot ayıklama çetesinin
ustabaşı olduğunu ve Peter tarafından
emredilmesinin onuruna aykırı olduğunu hissettiğini söyledi.

Ziyaret ettiğimiz tüm arazilerde, çiftçilerin, halklarını etkilemek istediklerinde, onlara _özgür insanlar_ olarak hitap etme alışkanlığında olduklarını ve şimdi onlardan daha iyi şeyler beklendiğini gözlemledik. Öz saygılarına yönelik bu hitap, amacına ulaşmada nadiren başarısız olur.

Yukarıdaki tanıklıktan da anlaşılacağı üzere, zenciler herhangi bir arazide iyi çalışmıyorsa, bu genellikle _yöneticinin_ hatasıdır. Keyfi adamların arazilerin yönetiminden kovulduğu ve bunun sonucunda halk arasında düzenin ve çalışkanlığın yeniden sağlandığı birçok olaydan haberdar olduk.

Bu noktada, St. John's'un zeki ve yaşlı bir tüccarı olan James Scotland, Sen., Esq.'nin tanıklığını aktarıyoruz:

"Bu kolonide, özgürleşmeye eşlik eden kötülükler ve sıkıntılar neredeyse tamamen, plantasyon sahiplerinin eski egemenlik alışkanlıklarında ısrar etmelerinden kaynaklanmıştır. Plantasyon sahipleri, özgürlüğün erken dönemlerinde, işveren olarak güçlerini çok sık olarak işçilerinin
rahatsızlığına ve yaralanmasına yol açacak şekilde kullandılar. En ufak bir suistimalde ve bazen de hiçbir sebep olmaksızın, zavallı zenciler hakimlerin önüne çıkarıldılar (plantasyon sahipleri veya arkadaşları) ve maaşları kesildi, aksi takdirde para cezasına çarptırıldılar ve hapse veya ıslah evine gönderildiler. Ve yine de bu taciz edilen insanlar sabırlı, düzenli ve itaatkar kaldılar. _Şimdiki muameleleri çok daha iyi. Çiftçiler, topraklarının çiftçilerini ajitasyon ve ızdırap içinde tuttukları sürece kendi çıkarlarının feda edildiğini mutlu bir şekilde keşfettiler._"

ONUNCU ÖNERME.--Zenciler, özgürleşmeden bu yana _daha güvenilirdir ve işverenlerinin işlerine daha derin bir ilgi duyarlar._

"İşçilerim, mülke giderek artan bir bağlılık gösterirler. Tüm
alışkanlıklarında daha yerleşik hale geliyorlar ve
üzerinde yaşadıkları mülkün başarısına kişisel bir ilgi duyduklarını hissetmeye başlıyorlar."--_Bay Favey_.

"Zenciler, bir yerde kalıp kalmayacaklarından veya kovulup başka bir yerde bir yuva aramaya zorlanacaklarından emin olmadıkları sürece, işverenlerinin çıkarlarının ilerlemesi için çok az endişe duyuyorlardı; ancak bir mülkte kalıcı olarak yerleştikleri oranda, kendilerini mülkün refahıyla özdeşleştiriyor gibi görünüyorlar. Efendi ve hizmetçi arasındaki güven karşılıklı olarak artıyor."--_Bay.
James Howell_.

Sayın Bay Nugent, Dr. Daniell, D. Cranstoun, Esq. ve diğer
ekicilerin özgürlüğün avantajları arasında saydıkları,
ekicilerin kölelerin sempatisine ve dürüstlüğüne olan güven eksikliğinden kaynaklanan
şaşkınlıklardan kurtulmalarıydı.

Millar'ın S. Bourne, Esq., yaklaşık bir haftadır faaliyette olan değirmenine ve
kazan evine doğru giderken, "Birkaç gündür işimin
yakınına gelmedim; Yine de her şeyin yolunda gittiğinden başka korkum yok."

Ekiciler köleliğin doğasında çok derin deneyime sahipler, karşılıklı kıskançlık, güvensizlik ve duygu ve ilgi yabancılaşmasının bunun meşru yavruları olduğunu bilmiyorlar; ve özgürlüğün işleyişini yeterince görmüşler, adil ücretlerin, nazik muamelenin ve rahat evlerin işçileri mülklere bağlayacağı ve işverenin ve çalışanın çıkarlarını belirleyeceği konusunda güvenli bir beklenti besliyorlar.

ON BİRİNCİ ÖNERME.--Antigua'daki deney, özgürleştirilmiş kölelerin _yasayı takdir edebileceğini_ kanıtlıyor. Uzun süredir köle olanların, hemen güvenli bir şekilde yasanın kontrolüne tabi tutulamayacağı yönünde yaygın bir görüş var.

Şimdi bu teorinin gerçeklerle ne kadar desteklendiği görülecek. Antigua'daki zencilerin "tek bir _sıçramayla_, mutlak kölelikten niteliksiz köleliğe geçtiğini_ hatırlayalım özgürlük."[A] _Yasaya tabi olduklarının_ kanıtı olarak, plantasyon sahiplerinin tanıklığını sunuyoruz ve ayrıca Vali'ye aylık olarak gönderilen ve kopyaları Ekselansları'nın emriyle bize nazikçe sağlanan polis raporlarından alıntı yapıyoruz.

[Dipnot A: Dr. Daniell.]

"Zencilerin yasalar tarafından kolayca kontrol edilebildiğini gördüm; belki de
diğer ülkelerdeki emekçi sınıflardan daha fazla."--_David
Cranstoun, Esq._

"Zenci nüfusunun genel davranışı, tüm beklentileri aştı. Onlar, herhangi bir halk kadar yasanın eline karşı esnektir; belki de bazılarından daha fazla." _Wesleyan Missionary_.

Benzer duygular Vali, Sayın N. Nugent,
R.B. Eldridge, Esq., Dr. Ferguson, Dr. Daniell ve James Scotland, Jr., Esq. ve çok sayıda başka plantasyon sahibi, yönetici, vb. tarafından dile getirildi. Bu tanıklık, nispeten az sayıda suçu ve bunların çoğunun da küçük suçları gösteren polis raporlarıyla doğrulanıyor.
Eylül 1835'ten Ocak 1837'ye kadar her ayın polis raporlarına sahibiz. Raporların genel gidişatını göstermeye yarayacak örnekler veriyoruz.

_Polis Ofisi, St. John's, 3 Eylül 1835.

"Kendi kişisel çabalarımla toplayabildiğim bilgilerden ve dış istasyonlardaki yardımcı müfettişlerin raporlarından, genel olarak, şu anda işçilerle işverenleri arasında şimdiye kadar olduğundan çok daha iyi bir his ve iyi bir anlayışın hakim olduğuna inanmaya
meyi tercih ediyorum.

Ölüm cezası gerektiren suçların sayısı ve tüm küçük suçlar önemli ölçüde azaldı ve son zamanlarda yargıçların soruşturması için sunulan başlıca suçlar, çoğunlukla önemsiz suçlardan ve sözleşme ihlallerinden oluşuyor gibi görünüyor.

_İmzalayan, Richard S. Wickham,

Polis Müdürü_."

* * * * *

"Ekselanslarına,

_Sir C.I. Murray McGregor, Vali, &c_.

_St. John's, Antigua, 2 Ekim 1835.

Efendim--Adanın her yerinde hakim olan genel düzen ve sükunet hali, Ekselanslarınıza son bir ay için sadece kısa bir rapor hazırlamamı sağlıyor.

Sonbahardaki tarımsal çalışmalar olumlu bir şekilde ilerlemeye devam ediyor ve
tarımcıların, genel olarak, adanın iç işlerinden, kısa bir süre önce tahmin edilebileceğinden çok daha fazla memnun olduklarına inanmak için her türlü sebebim var.

Geniş ilgi ve pratik deneyime sahip birkaç beyefendiyle yaptığım görüşmelerden, kendi gözlemlerimle birleşince, emekçi sınıfı arasında açıkça görülen genel rahat ve sessizce ilerleyen memnuniyet hali hakkında olumlu bir rapor vermekten çekinmiyorum; ve şunu da ekleyebilirim ki,
birkaç istisna dışında, Şu anda plantasyon sahipleri ve işçileri arasında nazik ve dostça bir duygu karşılıklılığı
korunmaktadır.

Sözleşme ihlali vakaları meydana gelse de, bunlar çok
sık değildir ve birçok durumda, suçun, işçilerin girdiği sözleşmenin zamanının, amacının ve anlamının doğru bir şekilde anlaşılmamasından kaynaklandığına inanmaya
yöneldim, işçilerin herhangi bir memnuniyetsizliğinin
gerçekten var olmasından ziyade."

_İmzalandı, &c._

* * * * *

_St. John's, Antigua, 2 Aralık_, 1835.

"Efendim--Geçtiğimiz ay boyunca adanın her yerinde kesintisiz bir barış ve düzen halinin mutlu bir şekilde hüküm sürdüğünü bildirmekten onur duyuyorum.

Sonraki oturumlarda yargılanacak suçların takvimi, önceki dönemlerle pek karşılaştırılamaz ve genel olarak suçların önemsiz nitelikte olduğunu ve
özellikle küçük hırsızlıklar olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Soruşturma için sunulan son iki suç listesinin karşılaştırılmasıyla, Kasım ayındaki listede bir azalma olduğu görülecektir."

_İmzalandı, &c_.

* * * * *

St. John's, 2 Ocak 1836.

"Efendim--Saygıdeğer Efendim, geçen yılın ve Noel tatilinin barışçıl bir şekilde sona erdiğini bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum.

Emekçiler ve toplumun diğer tüm sınıfları arasında asırlardır neşe ve eğlence sahneleriyle kutlanan yılın bu döneminde ve birkaç ardışık gün aylaklık yaşandığında, adanın her yerinde mutlu bir şekilde sürdürülen sakin tavır ve genel iyi düzen için Sayın Yargıç'ı tebrik etmekten başka bir şey yapamam.

Burada, tatillerde sorumluluğum altında yalnızca bir tutuklunun olduğunu ve onun suçunun bile önemsiz nitelikte olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir."

_İmzalandı, &c_.

* * * * *

_Şubat 1836 Raporunun Özeti. _

"Geç Sözleşme Yasalarının uygulanması, başlangıçta bazı önemsiz rahatsızlıklara neden oldu, ancak şimdi gençler ve cahil kişiler tarafından bile açıkça anlaşıldığına göre, bu yararlı Yasaların hem efendi hem de hizmetkar için en yararlı etkileri yarattığı ve kalıcı bir anlayışın tamamen yerleştiği kanısındayım.

Ocak ayı içerisinde bildirilen suçların bir tekrarı olarak, ek olarak, aynı zamanda, tüm küçük suçların büyük ölçüde azaltılması ve idamlık suçların tamamen ortadan kalkması nedeniyle Sayın Yargıç'ı tebrik etmek için izin istiyorum."

* * * * *

_Başmüfettişlik ofisi_, _Antigua, 4 Nisan_ 1836.

"EFENDİM--Saygıdeğer Efendim, bilginize sunmaktan mutluluk duyuyorum ki
Paskalya tatilleri, mevcut yasaların özel olarak gözlemlenmeye değer
derecede ciddi bir ihlali olmadan geçti."[A]

_İmzalandı, &c_.

* * * * *

[Dipnot A: Bu ve diğer raporlar yalnızca St. John's'u değil, adanın tüm nüfusunu ilgilendiriyor.]

_Mayıs 1836 Raporundan Alıntı._

"Adanın her yerinde devam eden sükunetin, Sayın Hakim'in herhangi bir ciddi veya açık suçun varlığına özel olarak dikkat çekmeme gerek kalmadığını bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum.

Ürün sezonu çok ilerlediği için, mülklerin çoğunda mülk sahipleri ile tarım işçileri arasında karşılıklı olarak kurulmuş gibi görünen, istikrarlı ve yerleşik bir eğilimin sürdüğünü belirtmekten büyük memnuniyet duyuyorum; ayrıca, ev işçilerinin ve doğrudan tarımda çalışmayan diğer işçilerin davranışlarında önemli bir iyileşme olduğu yönündeki fikrimi de belirtmeye cesaret ediyorum."

Aşağıdaki suç tablosunu aylık
raporların bir örneği olarak aktarıyoruz:

_Polis Ofisi, St. John's, 1836._

1 MAYIS İLE 31 MAYIS ARASINDA POLİS KARAYOLLARINDA RAPOR EDİLEN SUÇLARIN İADESİ.

NİTELİĞİ St. E. Par- John- Toplam. Daha Fazla Daha Az
SUÇLAR. John's. Har- ham. ston's than than
bour. Point. last last
month. month.

Saldırılar. 2 2 4 5
Do. ve
Batteries. 2 3 5 10 8

Sözleşme
ihlali. 4 11 59 74 16

Hırsızlıklar. 2 3 5 2

Serseri
Yasası

kapsamındaki
Taahhütler. 4 1 5 10
Do. için
Para
Cezaları. 5 5 2
Porter's
ve Jobber's
Yasası'nın altında değişiklik yapın. 7

Suçlar. 2 2 2

Mallara
zarar verme. 4 9 7 20 5

Hırsızlıklar. 4 4 4

Küçük suçlar.3 12 15 15

Cinayetler.

Küçük
Hırsızlıklar. 1 1 10

İzinsiz girişler. 1 2 2 5

Sokaklarda
uygunsuz
bir
şekilde
bisiklet
sürmek.

Toplam 33 41 76 150 25 61

_İmza_, Richard S. Wickham,
_Polis Müdürü_.

* * * * *

_Başmüfettişlik ofisi_,
_Antigua, 6 Temmuz_, 1836.

"EFENDİM,--Bilginize, son bir ay içerisinde bildirilen tüm suçların genel bir özetini sunmaktan onur duyuyorum, bu sayede
Sayın Yargıç, 'sözleşme ihlali'nde herhangi bir artış kaydedilmediğini
algılayacaktır. Sayın Yargıç, toplumun tüm sınıfları arasında genel barışın ve karşılıklı iyi hissin başarılı bir şekilde sürdürülmesinden dolayı sizi tebrik ederken, emekçi nüfusun davranışlarıyla ilgili olarak oluşturabildiğim görüşün, son gözlemlerimden pek de farklı olmadığını temin etmek isterim.

Böyle büyük ve cesur bir deneyin nihai başarısına ilişkin tüm umutların neredeyse tamamen toplumun samimi işbirliğine bağlı olduğu böyle bir krizde, sınırsız özgürlüğün benimsenmesinden bu yana mutlu bir şekilde yerleşmiş olan bu genel iyi anlayışı bozacak hiçbir engel veya kesintinin ortaya çıkmamasını içtenlikle umuyorum."

* * * * *

_Başmüfettişlik ofisi_,
_St. John's, 4 Eylül_, 1836.

"EFENDİM--Ekselanslarının bilgisine, ceza olarak bildirilen suçların olağan aylık raporunu eklemekten onur duyuyorum.

Adanın iç huzurunun ve dinginliğinin son bir ay boyunca kesintisiz kaldığını bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum; toplumun tüm sınıflarının davranışları düzenli ve barışçıl ve ülkelerinin yasalarına kesinlikle itaatkar olmuştur. Tarım işçileri istikrarlı ve tekdüze bir davranış çizgisine devam ediyor ve birkaç istisna dışında çeşitli işverenlerine genel bir memnuniyet sağlıyor. Bu ülkeye ve dünya özgürlüklerine dost olan herkes, yerel yasaların sürekli uygulanmasıyla toplumun bu sınıfının karakterinde ve davranışlarında kademeli iyileşmeyi memnuniyetle karşılamalıdır. Değişim doğal olarak yavaş olmalı, ancak zamanı geldiğinde, işçilerin alışkanlıklarında ve çalışkanlığında genel bir iyileşmenin bu adadaki toplumun tüm sınıfları tarafından hissedilir bir şekilde deneyimleneceğinden ve herkesin ortak çabalarının olumlu etkilerini ve elverişli sonuçlarını, genel yararları ve gelecekteki ilerlemeleri için kanıtlayacağından eminim. Bu kasabada işlenen soygunlar ve polis gücünün görev ihmali hakkında kamuya açık baskılarda şikayetler yapıldı ve bu ifadeler sonunda Ekselanslarınızın gözlemine tabi olacağından, bu noktada birkaç gözlemde bulunmayı görevim sayıyorum.

St. John's kasabası, on dört ana ve dokuz ara sokağa bölünmüş, yaklaşık üç bin dört yüz kişilik bir nüfusa sahip, yüz altmış dönümlük bir araziyi kaplar.

Bu bölgedeki polis gücünün sayısal gücü, on bir çavuş ve iki memurdur; bu çavuşlardan beşi her yirmi dört saatte bir görev başındadır. Biri binadan, silahlardan ve depolardan sorumludur; Diğer dördü gece gündüz devriye gezer ve ayrıca yargıçların günlük görevlerini yerine getirmek zorundadır ve on birincisi (yaşlı biri olduğum için) genel devriye görevlerinde, rahatsızlıkları ve usulsüzlükleri belirtmekle görevlidir.

Temmuz ayında 37.000 kişilik ada nüfusunda tek bir hırsızlık ve tek bir suç bildirildi; ve geçen ay hiçbir hırsızlık ve üç suç bildirilmedi.

Şikayet edilen soygun vakaları herhangi bir şiddet veya gürültü olmadan gerçekleştirilmiş ve esas olarak mağazalarda gizlenerek gerçekleştirilmiştir. Bu, geceleri herhangi bir sokakta tek bir lamba veya başka bir ışığın eksikliğine eklendiğinde, soyguncunun planını makul ölçüde kolaylaştırmalı ve en aktif ve tetikte polis teşkilatının tespitini engellemelidir."

_İmzalı, &c._

* * * * *

_Başmüfettişlik ofisi,_
_Antigua, 4 Ocak 1837. _

"EFENDİM--En canlı memnuniyet duygularıyla, dikkatinize, Noel tatilinin ve geçen yılın sessiz ve barışçıl bir şekilde sona erdiğini bildiriyorum, ki bu
yönetim yasalarının tek bir ciddi ihlali olmadan tamamlandı.

Ekselanslarını, yılın bu özel döneminde toplumun tüm kesimlerinin sürdürdüğü düzenli ve istikrarlı davranışlarından dolayı
içtenlikle tebrik etmekten kendimi alamıyorum.

Şimdiye kadar iğrenç nitelikte sayılabilecek tek bir suç türü
keşfedilmedi; ve Majestelerinin egemenliğinin hiçbir yerinde, otuz bin kişilik bir nüfusun bu yıllık şenlikte daha katı bir şekilde
davranmadığı veya ülkelerinin yasalarına daha barışçıl bir şekilde itaat etmediği
konusunda fikrimi açıklamaktan gurur duyuyorum."

_İmzalı, &c._

* * * * *

Yukarıdaki aylık raporlardan yapılan alıntıyla bağlantılı olarak,
polis müfettişinin bize hitaben yazdığı bir mektubun bir özetini sunuyoruz.

_St. John's, 9 Şubat 1837._

"SEVGİLİ BAYLARIM--İsteğiniz doğrultusunda, bu adada benimsenen özgür sistemle ilgili herhangi bir bilgi vermekte tereddüt etmiyorum, ki kamusal durumum bunu bana doğal olarak sağladı.

Oluşturduğum görüş, özgürleştirme lehine oldu ve hala öyle; ve sistemin neredeyse tüm durumlarda iyi
işlediğine ve işlemeye devam ettiğine çok güveniyorum. İşçiler, genel olarak tüm yetkililere karşı oldukça tatmin edici bir şekilde davrandılar ve adanın nüfusunun büyük bir kısmının uzun süredir devam eden kölelik durumundan, sınırsız özgürlüğe hemen
geçtiğini düşündüğümüzde bu durum çarpıcı bir şekilde
düşünülüyor. Gelecekteki yönetimleri ve rehberlikleri için yeni çıkarılan yasalarla
tanımadıkları ve cehaletleri yüzünden özgürlükten kaynaklanan hesaplanamaz harikalar ve faydalar beklemeye yönlendirildikleri için, barış ve iyi düzene hayretle bakmaktan kendimi alamıyorum.
Otuz bin kişilik ada nüfusunda
çok şanslı bir şekilde korunmuştur.

Yeni sistemin başlamasıyla birlikte işçiler arasında bazı önemsiz zorluklar ortaya çıktı, ancak bunların bile, sıkı bir araştırma sonucunda,
kötü hislerden veya uygunsuz sebeplerden ziyade _gerçek konumlarının cehaletinden_ kaynaklandığı ve
sonuç olarak _kısa süreli_ olduğu ortaya çıktı.

Genel olarak işçiler, yalnızca kendilerinden daha yüksek yaşam alanlarında hareket edenlere değil, birbirlerine karşı da barışçıl, düzenli ve medenidirler.

Genellikle işledikleri suçlar, küçük hırsızlıklar ve yerel eylemlere karşı diğer küçük suçlardır; ancak aralarında iğrenç nitelikteki suçlar çok nadirdir; ve şunu söylemeye cesaret edebilirim ki,
küçük hırsızlıklar, _şeker kamışlarını yemek için kırmak_ ve benzeri suçlar, _esas olarak_ üç ayda bir yapılan oturumların
takvimlerini doldurur. _Cinayet_ bu ada için uzun yıllardır yabancı bir konudur; ada halkı arasında çok uzun bir süre boyunca hiçbir infaz gerçekleşmemiştir; tek iki örnek iki _İrlandalı_ askerdi.

Alt sınıf, yönetim yasalarıyla daha fazla tanıştıkça, onlara sonsuz derecede daha itaatkar hale geldi ve _çoğunun, yasaların doğasını birbirlerine açıklamak ve bunları ihlal etmenin kötü sonuçlarını her zamanki üsluplarıyla belirtmek için özel bir özen gösterdiğini gözlemledim. ==> _Yargıçların otoritesine karşı haklı bir korku ve derhal itaat, alt sınıfların belirgin bir özelliğidir_ ve kırsal huzurun başarılı bir şekilde sürdürülmesini esas olarak buna bağlıyorum. Özgürleşmeden bu yana, tarım işçisi adada uzun yıllardır yaşanan en inatçı iki kuraklıkla mücadele etmek zorunda kaldı, bu da alışkın olduğu sebze ve
yerli erzak tedarikini azalttı ve sonuç olarak kendisini ve ailesini çok büyük yoksunluklara maruz bıraktı; ancak bence buna bile
yakışır bir teslimiyetle boyun eğdi.

Ada genelinde toplumun geçmiş ve şimdiki durumunu değerlendirmek için, _tüm sınıfların yaşamlarının ve mallarının, Majestelerinin egemenliğinin diğer herhangi bir bölümünde olduğu gibi, burada da güvencede olduğunu varsayıyorum_; ve içtenlikle umuyorum ki, herkesin gelecekteki davranışları,
bu çok önemli konu hakkındaki görüşlerimin doğruluğunu daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır.

Sayın beyefendiler, saygılarımla, RICHARD S. WICKHAM,
_Polis Müdürü_."

* * * * *

Bu tanıklık, açık ve nettir; ve burada iddia ettiği şeyleri bilmekle görevli olan birinden geliyor. Biz sadece Bay W.'nin Antigua'daki özgürleştirilmiş zencilerin bağımlılığına ilişkin görüşlerini değil, aynı zamanda görüşünün dayandığı
_gerçekleri_ de sunduk.

Böylesine önemli bir noktada çok açık olamayız. Bu nedenle, özgürleşmeden önceki duruma kıyasla gerçek suç durumuyla ilgili olarak plantasyon sahiplerinin tanıklığını ekliyoruz.

T. Jarvis'in mirasından J. Howell, Esq., "Özgürleşmeden bu yana mülke yönelik saldırıların ve genel olarak suçun arttığını düşünmüyorum, aksine azaldığını düşünüyorum. Bunlar _daha sık_ görünüyor, çünkü _daha kamusal_ hale getiriliyorlar. Kölelik sırasında, tüm küçük hırsızlıklar,
itaatsizlik, küstahlık, işi ihmal etme vb. mülkte, yöneticinin emriyle, anında cezalandırılıyordu ve
bunların söylentisi bile mülkün sınırlarının ötesine ulaşmıyordu.
Şimdi, ister büyük ister önemsiz olsun, tüm suçlar yargıç veya jüri tarafından dikkate alınmalı ve bu nedenle kötü şöhretli hale geliyorlar. Eskiden
her plantasyon sahibi yalnızca kendi mülkünde meydana gelen suçları biliyordu; artık herkes
diğer her mülkte ve kendi mülkünde işlenen suçlar hakkında bir şeyler biliyor."

Bay H.'nin adanın durumu hakkında kapsamlı ve uzun deneyime sahip bir adam olduğu, 1800 yılından beri orada yaşadığı ve o zamanın çoğunda doğrudan mülklerin yönetimiyle meşgul olduğu hatırlanacaktır.

"Evlere girmek, baston kesmek vb. gibi özel mülklere yönelik saldırılar eskiden olduğundan belirgin şekilde daha az. Suçun, kölelik döneminde, efendinin kendi yargıcı olduğu zamandan
daha _kamuya_ açık hale getirildiği doğrudur."--_Dr. Daniell_.

"Köleliğin kaldırılmasından bu yana adadaki suçun artmak yerine azaldığını düşünüyorum. _Görünürde_ bir suç artışı var, çünkü her küçük suç, ne kadar küçük olursa olsun, yüzeye çıkıyor."--_Sayın N. Nugent_.

Bu noktada tanıklıkları çoğaltabiliriz; ancak şunu söylemek yeterlidir ki
çok az istisna dışında, birçoğu aynı zamanda sivil yargıç olan plantasyon sahipleri bu iki ifadede hemfikirdir; suç miktarı aslında kölelik dönemindekinden daha azdır; ve _görünüşte_ _daha fazla_ çünkü yasal süreçler tarafından zorunlu olarak daha önce cezalandırılan ve işlendiği yerde unutulan suçlara verilen tanıtım nedeniyle.

Yukarıdaki kanıtlarla ortaya konan önemli noktalardan bazıları şunlardır:

1. İşlenen suçların çoğunun sabah geç saatlerde işe gitmek, yemek için baston kesmek gibi küçük küçük suçlar olmasıdır. _Ağır ceza gerektiren suçlar_ son derece nadir.

2d. Ciddi nitelikte suçlar işlendiğinde veya herhangi bir açık itaatsizlik olduğunda, bunlar cehalet veya yasanın yanlış anlaşılmasından kaynaklanır ve yasa uygun şekilde açıklanırsa ve tam olarak anlaşılırsa, nadiren ikinci kez tekrarlanır.

3d. Yukarıdaki ifadeler adanın belirli bir bölümüne uygulanmaz,
zencilerin zeka ve din açısından özellikle kayırıldığı
yerler değil,
genel olarak adanın tamamına atıfta bulunularak yapılır. Şimdi, adanın bir çeyreğinde zenci nüfusunun dikkat çekici şekilde
cahil ve aşağılanmış olduğu ortaya çıkıyor. Antigua'da ve diğer birçok İngiliz adasında çalışmış olan çeşitli misyonerler tarafından, hiçbir kolonide, Antigua'nın az önce değinilen bölümünde olduğu kadar halk arasında
aşağılanma
bulunmadığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Yine de, o çeyrekteki zencilerin koloninin diğer herhangi bir bölümünde olduğu kadar
barışçıl, düzenli ve kanuna itaatkar
olduklarına tanıklık ettiler. Bu ifadeyi özellikle, plantasyon sahiplerinin ifadelerinde ve polis
raporlarında, adanın bu bölümüne yönelik tek bir imanın,
egemen düzen ve itaat durumuna bir istisna teşkil etmediğini belirtmek amacıyla burada yapıyoruz.

Yukarıdaki gerçekler ve kanıtlardan sonra, kölelerin kendileri ve toplum için güvenli bir şekilde hemen _adil yasaların_ yönetimi altına alınamayacağı dogmasının ne olacağını soruyoruz?

On ikinci önerme.--Özgürleştirilmiş zencilerin bir yerden bir yere dolaşma eğilimi
göstermedikleri. Birçok kişi, zencinin bir özelliği olarak
dolaşma eğilimi olduğunu düşünür; ona yerel bir bağlılığın sıradan bir payı bile verilmez, ancak köleliğin zincirini ve temel unsurlarını
bırakıp babalarının mezarları ve çocuklarının topluluğu arasında kalması gerekir. Antigua'daki deney, bu tür duyguların
temelsiz önyargılar olduğunu gösterir. Orada çok sayıda köle "_serbest bırakıldı_"; eski evlerini terk edip başka mülklere yerleşmek için tam özgürlükleri vardı - ya da sürekli bir dolaşma sürecini tercih ederlerse, her altı haftada bir işveren değiştirebilir ve adanın çevresini
tamamlayana kadar bir mülkten diğerine geçebilirlerdi. Fakat, gerçekler neler? "Zenciler, kötü muamele nedeniyle zorla ayrılmadıkları sürece, daha önce yaşadıkları mülkleri terk etmeye meyilli değiller. Bu yorumu örnekleyen birçok gerçeğe tanık oldum. İşçilerden birinin bir şeyden memnun olmaması ve o anın heyecanıyla bana bir ayın sonunda işimden ayrılmayı planladığını bildirmesi nadir değildir. Fakat bu tür kişilerin onda dokuzu, ay dolmadan mülkte kalmalarına izin verilmesi için yalvarır. _Yerel bağlılıklarının_ gücü, kızgınlıklarını kısa sürede bastırır ve hatta onları, işverenlerinin gözüne girmek ve böylece eski evlerinde kalmalarına izin verilmesi için en aşağılayıcı itirafları yapmaya bile yöneltir."--_H. Armstrong, Esq._

"Ekicilerin kötü muamelesinden başka hiçbir şey zencilerin yaşamaya alıştıkları arazileri terk etmelerine sebep olmamıştır
ve bu gibi durumlarda _yönetim değişikliği_ onları geri dönmeye ikna etmek için neredeyse tek başına yeterli olmuştur. Bu türden birkaç örnek biliyoruz."--_Millar'dan S. Bourne, Esq. ve Donavan'dan Bay Watkins_.

"Zenciler evlerine oldukça bağlılar. 1828 yılında,
benim yönetimim altındaki araziden kırk üç köle satıldı ve
on mil uzaklıktaki başka bir araziye taşındı. Özgürleştikten sonra,
bunların hepsi geri döndü ve eski evlerinde yaşayabilmeleri için
kendilerini işe almam için yalvardılar."--_James Howell, Esq._

"Halkımdan çok azı beni terk etti. Zenciler evlerine olan bağlılıkları nedeniyle tuhaftır."--_Samuel Barnard, Esq., Green Castle_.

"Zencilerde yuva sevgisi çok belirgindir. Onlar için bir tutkudur. Avukatlığını yaptığım arazilerden birinde, işçilerin bir kısmı
diğer mülk sahiplerinden işe alınmıştı. Uzun yıllardır arazide yaşıyorlardı ve araziye o kadar güçlü bir şekilde bağlanmışlardı ki, hepsi özgürleştikten sonra bile arazide çalışmaya devam ettiler ve hala aynı arazide kalıyorlar. Zenciler evlerini terk etmeye gönülsüzdürler ve kötü muamele nedeniyle zorlandıkları sürece bunu çok nadiren yaparlar."--_Dr. Daniell_.

Bir vesileyle dört çiftçiyle birlikteydik ve diğer konuların yanı sıra bu konu çok konuşuldu. Hepsi zencilerin yerel bağlılıkların etkisine karşı özellikle duyarlı oldukları
duygusunda hemfikirdi. Beyefendilerden biri şunu söyledi:
"_Ben nebber doğum yerimi terk ediyorum_"--yani doğum yerimi.

St. John's'da eskiden çiftçilik yapan yaşlı bir beyefendi şöyle dedi:
"Zencilerin çok güçlü yerel bağlılıkları var. Küçük kulübelerini seviyorlar, bir oğulun doğumunda dikilen kabak ağacının ebeveynlerinin kemiklerinin üzerinde dalgalandığı

kulübelerini. "Bunlar Batı Hindistanlı plantasyon sahiplerinin duygularıdır; çoğu durumda kendiliğinden ve çoğunlukla diğer ifadelerin örneklendirilmesiyle ifade edilir. Karşıt bir duyguyu ima eden tek bir kelime duymadık. Doğrudur, Demerara'ya göç hakkında çok şey söylendi, ancak bu davadaki gerçekler yalnızca daha önce alıntılanan tanıklığı doğrulamaya hizmet ediyor. İlk olarak, çok yüksek ücretlerin teşviki dışında hiçbir şey kimseyi gitmeye ikna edemezdi ve bir sonraki yerde, oraya vardıklarında geri dönmek için iç çektiler (ancak izin verilmedi) ve akrabalarına ve arkadaşlarına Antigua'dan ayrılmamaları için haber gönderdiler.

[Dipnot A: Günde elli sentten bir dolara kadar.]

Gerçekler, zencilerin yerel bağlılıklara kayıtsız kalmak yerine, onlara karşı özellikle canlı olduklarını açıkça kanıtlıyor. Zalimlikten başka hiçbir şey onları evlerinden kovmak--katlanabildikleri sürece buna bile katlanacaklarını, ayrılmaktansa; ve zulmün
aracı kaldırılır kaldırılmaz,
"_doğum yerlerine_"

ON ÜÇÜNCÜ ÖNERME.--"Sınırsız özgürlük armağanı, aniden
verilmiş olsa da, zencileri köle oldukları zamandan daha küstah yapmamıştır, ama onları _daha az_ küstah_ kılmıştır."--_Dr. Daniell_.

James Howell, Esq.--"Özgürleşmeden kısa bir süre sonra, zencilerin
havalara girme ve bir dereceye kadar bağımsızlık
gösterme eğilimi gösterdiler; ancak bu kısa sürede ortadan kalktı ve şimdi saygılı ve medeniler. Bu konuda karşılıklı bir iyileşme oldu.
Ekiciler, işçilere daha çok insan gibi davranıyor ve bu da
sonrakilerin de saygılı olmasına yol açıyor."

R.B. Eldridge, Esq., bize, hem şehirde hem de kırsalda sokaklarda yanlarından geçerken alt sınıfların nezaketini görüp görmediğimizi sordu. Beyaz bir kişinin yanından geçerken eğilmenin veya şapkalarına dokunmanın onların tekdüze gelenekleri olduğunu söyledi. Bunu kölelik sırasında yapıyorlardı ve özgürleşmeden bu yana bu konuda herhangi bir değişiklik fark etmemişti.

Bay Bourne şöyle dedi: "Zenciler artık kölelik dönemindekinden kesinlikle daha az küstah."

Donovan'dan Bay Watkins şöyle dedi: "Zenciler artık _şapkalarını ellerinde_;
çünkü işverenlerine saygılı olmanın kendi çıkarları için olduğunu biliyorlar."

Dr. Nugent şöyle dedi: "Özgürleşme zenciler arasında küstahlığa yol açmadı."

Antigua'da kaldığımız süre boyunca küstahlığa dair hiçbir belirti görmedik. Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, yol kenarlarında çeşitli şekillerde tezahür eden alışılmadık nezaketten bahsetmiştik.

Bir gün St. John'da ilk başta küçük bir kabalık gibi görünen önemsiz bir olay yaşandı. Akşamın alacakaranlığında, konaklama evimizin verandasında duran birimiz, sokağın ortasında yürüyen iri yarı bir zenci adam, karşımızda durdu ve dikleşerek seslendi. "Heigh! Kollarını böyle dikmeye ne dersin?" kollarını bizimkileri taklit ederek, yan yana koydu. Cevap vermediğimizi görünce, aynı duruşta durarak sorusunu tekrarladı. Ona hiç dikkat etmedik, çünkü sözde küstahlığı en fazla iyi huylu ve masumdu. Ev sahibimiz, renkli bir kadın, o sırada dışarı çıktı ve bize adamın bizi, iyi tanıdığı oğluyla karıştırdığını, aynı zamanda adamı çağırıp hatasını anlattığını söyledi. Zenci hemen kollarını indirdi, şapkasını çıkardı, af diledi ve görünüşe göre oldukça utanmış bir şekilde uzaklaştı.

ON DÖRDÜNCÜ ÖNERME.--Antigua'daki özgürlük, MINNETTARLIĞIN _zenci karakterinin belirgin bir özelliği_ olduğunu göstermiştir. Zencilerin 1 Ağustos 1834'teki davranışları bunun yeterli kanıtıdır; ve o olaydan bu yana sergiledikleri tekdüze davranışlar _alışılmış_ bir minnet duygusunu ortaya koymaktadır. Birisi şöyle dedi, "Kraldan aldığımız özgürlük için Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemeyiz; bunu her düşündüğümüzde, kalbimiz Tanrı'ya minnetle

çıkar." Benzer ifadeleri zencilerden tekrar tekrar duyduk.--Ağustos ayının ilkine en ufak bir göndermenin, özgürleştirilmiş kişilerden oluşan bir toplulukta güçlü duygular uyandırdığını,
"tank de good Lord", "bless de Savior",
"praise de blessed Savior" ve benzeri ünlemlerle birlikte geldiğini gözlemledik.

Thibou Jarvis'in müdürü Bay James Howell'ın şu sözleriydi: "Zenciler özgürlükleri için _efendilerine_ çok az minnettarlık gösteriyorlardı. Minnettarlıkları tamamen Tanrı'ya ve krala akıyordu, onları özgürlüklerinin tek yaratıcısı olarak görüyorlardı."

Bay Watkins, "zencilerin sloganının Tanrı ve kral olduğunu" belirtti. Bu duygu özellikle özgürleşme zamanında ve kısa bir süre sonra vardı. O zamandan beri eski efendilerine daha fazla bağlandılar."

Zencilerin, İngiliz hükümetinin hayırsever niyetlerine karşı muhalefetlerini bildikleri için, eski efendilerine karşı pek de minnettarlık hissetmemeleri hiç de garip değil. Dr. Daniell ve diğer birçok kişi tarafından, kölelikten kurtulmadan aylar önce zencilerin, kralın onlara 'özgür kağıtlarını' gönderdiği ve _efendilerinin onları geri tuttuğu_ fikrine sahip oldukları konusunda bilgilendirildik. Ayrıca, _bu dönemden sadece iki yıl önce, pazar pazarını kaldırdıkları ve bunun yerine kendilerine pazar günü vermedikleri için plantasyon sahipleriyle şiddetli ve açık bir düşmanlığa girmişlerdi. Bu konuda efendileri, düşmanları olduklarını göstermişlerdi. _Köleler, bu tür kişilerden iyi bir şey çıkabileceğine
şüphesiz inanmak için yavaş davrandılar. Ancak, kölelikten kurtulmadan bu yana efendilerin nazik muamelesinin zencilerde minnettarlık uyandırmada asla başarısız olmadığı yadsınamaz bir gerçektir. Plantasyoncular halklarının bağlılığını ve güvenini nasıl sağlayabileceklerini çok iyi anlıyorlar. _Minnettar_ ve _memnun_ bir ruh kesinlikle Antigua'nın zencilerini karakterize ediyor. Sahip oldukları şeyleri hafife almıyorlar ve
daha fazlası olmadığı için homurdanmıyorlar. Düşük ücretlerden şikayet etmiyorlar ve
daha fazlası için greve gitmiyorlar. Basit yemekleri ve kaba giysileri hakkında homurdanmıyorlar ve '_özgür insanlar daha iyi yaşamalı_' diyerek hava atmıyorlar.
Alçak, hasır çatılı kulübelerinden memnun kalmıyorlar ve bizim de halk kadar iyi evlerimiz olması gerektiğini söylemiyorlar.
Beyazların siyasi ayrıcalıklarına kötü gözle bakmıyorlar ve çoğunluk bizdeyse, biz yöneteceğiz demiyorlar. Bazen çektikleri rahatsızlıklardan bahsederken, "Eh, tatmin olmalı ve memnun olmalıyız" diye yaygın bir söz
söylüyolar.

ON BEŞİNCİ ÖNERME.--Antigua'nın özgürleştirilmiş zencileri
_kendilerine bakabildiklerini_ kanıtladılar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgürleşmeye karşı çıkanlar tarafından, köleler özgürleştirilseler bile kendilerine bakamayacakları doğrulandı. Bu görüşün
eleştirildiği nedenlerden bazıları şunlardır: 1. "Zenci doğal olarak tedbirsizdir." 2. "Yapısal olarak tembeldir." 3. "Aşağı bir ırktan
olması nedeniyle, kendisine dayatılmayı önlemek için gerekli olan ve herhangi bir işi
başarıyla yürütmesini sağlayacak
vazgeçilmez olan o kurnazlık ve yönetimden yoksundur. " 4. "Tüm bu doğal kusurlar kölelik tarafından daha da kötüleştirilmiştir. Köle asla kendi geçimini sağlamaz, fakat ihtiyaç duyduğu her şey için efendisine bakar. Aynı şekilde, her gün çalışmaya zorlanarak ve ihmal ettiği için kırbaçlanarak çalışmaya karşı giderek daha fazla isteksiz hale gelir. Dahası, başlangıçta sahip olduğu
ne varsa, kölelik tarafından yok edilmiştir." Böylece zenci, doğası ve alışkanlığı gereği, kendine bakmak için tamamen yetersizdir. Teoriye bu kadar; şimdi tanıklığa. İlk olarak, zencilerin tedbirsizliğine ilişkin kanıt nedir?

"Kölelik sırasında, zenciler aldıkları paranın her kuruşunu israf ettiler, çünkü yiyecek ve giyecekten eminlerdi. Özgürlüklerinden bu yana, 
dikkatli ve tutumlu olma alışkanlıkları edinmeye başladılar".--_Bay.
James Howell_.

Gerçekler--1. İşçilerin düşük ücretleri, tedbirli olduklarının kanıtıdır.
En katı ekonomiyi gözetmeselerdi, haftada elli sentle yaşayamazlardı.

2. Ekilmek üzere küçük arazi parçaları satın almaları, tutumluluk ve öngörünün kanıtıdır. Çiftçiler, işçilerini toprak satın almamaya ikna etmek için
ellerinden gelen her yola başvurmak zorundadır.

3. Dostluk Dernekleri de aynı şeyin kanıtıdır. Bu derneklerin sayısını ve bunlara her yıl katkıda bulunulan büyük miktardaki parayı nasıl açıklayabiliriz? Ve eğer zencilerin bu kadar tedbirsiz olduğu ve özgürlüğün açlık getirdiği doğruysa, bu derneklerin hem üye hem de araç olarak kurtuluştan bu yana üç katına çıkması nasıl mümkün olabilir?

4. Kiliselere yapılan haftalık ve aylık katkılar, hayırsever
topluluklara ve okullara yapılan katkılar, zencilerin ekonomisini göstermektedir;
ve Ağustos 1834'ten bu yana bu katkıların _büyük artışı_,
özgürleşmenin onları daha az ekonomik hale getirmediğini kanıtlamaktadır.

5. Özel
tedarik alanlarının ekilmesine gösterilen artan ilgi, onların ileri görüşlülüğünün bir başka kanıtıdır. Özgürleşmeden sonraki bir süre boyunca, insanlar yerleşmemiş bir durumda oldukları sürece, arazilerini kısmen ihmal ettiler. Bunun nedeni,
bir şey ekseler bile, aynı arazide yeterince uzun süre kalıp
kalmayacaklarını bilmemeleriydi. Bu belirsizlik hali,
çok doğal olarak tüm endüstriyi ve girişimi felç etti; ve
bu tür
koşullar altında, tedarik alanlarının ekilmesini ihmal etmeleri, tedbirsizlikten ziyade ileri görüşlülüklerini ortaya koydu. Arazilerde daha kalıcı bir şekilde yerleştiklerinden,

arazilerinin ekilmesine yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başlıyorlar.

Dr. Daniell şöyle dedi: "Zenciler, daha kalıcı bir şekilde yerleşik hale geldiklerinden beri, özel arazilerini ekmeye giderek daha fazla dikkat ediyorlar."

6. Ebeveynlerin çocuklarının kazandığı ücretlerle ilgilenmeleri, onların tedbirli eğilimlerini gösteriyor. Bize,
annelerin genellikle çocuklarına, özellikle de kızlarına ödenen paranın sorumluluğunu üstlendikleri ve bunun, onlara uygun itaati öğretmek ve kazalara, hastalıklara ve yaşlılığın getirdiği sakatlıklara karşı önlem almak için yapıldığı söylendi.

7. Zencilerin yaşlı ebeveynlerini geçindirebilmeleri,
daha fazla kanıttır.

İkinci şartname, yani _anayasal
tembellik_ ile ilgili olarak, bu konudaki kanıtlara genel olarak önceki bir önerme altında atıfta bulunabiliriz. Burada sadece iki olguyu belirteceğiz.

1. Zenciler cumartesi günü çalışmak zorunda olmasalar da, yine de zayıf elleri olan mülklere gitme ve o gün kendilerini kiralama alışkanlığına sahiptirler.

2d. Adanın her yerinde iki saat (12'den 2'ye) işten ara vermek gelenekseldir. Bize birçok durumda bu sürenin özel hizmet alanlarında veya yetersiz kazançlarına bir avuç para eklenebilecek aktif bir işte çalışarak geçirildiği söylendi.

Zenci ırkının doğal _aşağılık_ durumu ve kendi işlerini yönetmedeki yetersizlikleri ile ilgili gerçekler nelerdir?

Bay Armstrong şöyle dedi: "Zenciler bir düşünceyi _düşünmek_ için aşırı derecede hızlıdırlar. Kendi çıkarlarını ilgilendiren her şeyde büyük bir kurnazlık gösterirler. Bir yabancıya
bu kadar düşük ücretlerle nasıl geçinebildikleri tamamen inanılmaz gelir. Yöneticiyle hesaplarını tutmada çok titizler."

"Zenciler pazarlık yapmada çok keskindir. Bir keresinde, benim sorumluluğum altındaki bir arazide, yöneticiyle halk arasında, işçilerin yaptığı bir işi kabul etmekte bir zorluk çıktı. Halk, yöneticinin kendilerine orijinal anlaşmada belirtilenden daha az para verdiğinden şikayet etti. Yönetici, tüm tutarı ödediğini iddia etti. Halk, şikayetlerini avukat olarak bana getirdi ve her birinin bir şilin altı peni (yaklaşık on dokuz sent) ödemesi gerektiğini ileri sürdü. Hesapları inceledim ve
doğru olduklarını ve yöneticinin gerçekten belirtilen miktarda bir hata yaptığını gördüm."--_Dr. Daniell_.

"Özgürleşmiş insanlar, iş hayatında herhangi bir insan sınıfı kadar
kurnazlık ve hitabet sergiliyorlar."--_Bay J. Howell_.

"Siyahların eğitim konusundaki yetenekleri dikkat çekici; aynı şekilde zihinsel kazanımlar ve meslekler için de."--Sayın N. Nugent_.

Amerikalılar, zencilerin özgürleştirilmeleri halinde kendilerine bakamayacaklarından korkarken, Batı Hint Adalılarının kendilerine bakmaları gerekmeyeceğinden korkmaları biraz dikkat çekicidir; bu nedenle onları toprak satın almaktan, meslek öğrenmekten ve şeker yetiştiriciliğinden bağımsız hale gelebilecek tüm işlerden caydırırlar.

ON ALTINCI ÖNERME.--Özgürleştirme, zencileri hem yüceltmek hem de geliştirmek için aynı anda işlev görmüştür. Onları tüm insani ve ilahi ilişkilerin ortasına sokmuştur. Onların İNSAN olduklarının ilk resmi kabulüydü - kişisel olarak hukukun işleyişine ve Tanrı'nın gereklerine ilgi duyuyorlardı. Ahlaki ve entelektüel gelişimlerinin temel taşını oluşturmuştur.

"Zencilerin kendilerine olan saygıları ve karaktere olan saygıları giderek artmaktadır. Bu, kölelik sırasında neredeyse hiç bilmedikleri bir histi."--_Bay.
J. Howell_.

"Zenciler, köleyken alışkın olduklarından çok daha fazla kişisel
görünüşlerine dikkat ediyorlar. Özellikle _kadınlar_ giyim ve tavırlarında şaşırtıcı bir şekilde ilerleme kaydettiler."--_Dr. Daniell_.

Bu önermenin bol miktarda kanıtı, ahlaksızlığın azalması, evliliğe gösterilen artan ilgi, annelerin kızlarını aşağılık beyaz adamlara satma gibi korkunç bir uygulamadan vazgeçmeleri, Şabat'a saygı, ilahi ibadete katılım, yasaya örnek teşkil edecek şekilde itaat, isyankar davranışlardan, küstahlıktan ve ölçüsüzlükten kaçınma konularında daha önce yapılmış olan ifadelerde bulunabilir.

ON YEDİNCİ ÖNERME--Özgürleşme, kadının durumunda büyük bir iyileşme vaat ediyor. Kadını, köleliğin onu tarlaya sürükleyerek, onu müstehcen sözlere ve ahlaksız sürücülerin ve gözetmenler; ağır çapayı kullanmaya zorlayarak, ilerleyen gebelik onu işe yaramaz hale getirene kadar, sonra da mümkün olan en erken dönemde
çocuğu sırtında sallanarak tarlaya geri götürülerek,
ya da ondan koparılıp bir yabancıya teslim edilerek. Bu kötülüklerden bazıları
Antigua'da hala var, ancak bunlar çoktan büyük ölçüde azaldı ve
insancıl çiftçiler bunların tamamen ortadan kaldırılmasını ve
kadının ev hayatının sessizliğine ve saflığına
sonunda geri dönmesini dört gözle bekliyorlar.

Samuel Bourne, Esq., kendi arazisindeki annelere yönelik muamelede büyük bir iyileşme olduğunu belirtti. "Eski sistemde, annelerin
çocukları altı haftalık olduktan sonra zamanlarının yarısını çalışmaları gerekiyordu; ancak artık onları, çocukları tamamen sütten kesilene kadar, _dokuz ay_ boyunca dışarı çağırmıyoruz."

"Kadınların tarlada kocaları olduğu durumlarda, çocuklarını emzirirken dışarı çıkmıyorlar. Birçok durumda, kocalar eşlerinin başka işlerde çalışmasını tercih ediyor ve ben onların tarlaya gitmesini istemiyorum."--_Bay J Howell_.

Kadınların tarımsal işlerden çekilme olasılığı hakkında çok şey söylenmeye başlandı bile. Aydınlanmış ve nüfuzlu çiftçilerin zihninde kadınların bu tür işlerde çalışmasının uygunsuzluğuna dair bir kanaat yavaş yavaş oluşuyor.

Özgürleşmeden kısa bir süre önce, meclisin sözcüsü Sayın N. Nugent, meclis önünde şu açıklamaları yaptı:--"Tartışmanın sonunda, adanın tarımının başlıca bölümünün erkekler tarafından yapılacağı ve kadınların kulübelerini düzenli tutmakla ve ev konforlarını artırmakla meşgul olacakları günün geleceğine dair ateşli umudunu dile getirdi. Aralarında iyileştirme arzusu güçlü; çocuklarının ve hatta kendilerinin eğitimini ve ilerlemesini endişeyle bekliyorlar."--_Antigua Herald, Mart_, 1834.

17 Ocak 1837 tarihli yazılı bir iletişimde, Konuşmacı şöyle diyor: "Emansipasyon, kadınların durumunu iyileştirecektir, hiç şüphem yok. Eninde sonunda tarlayı terk edeceklerinden (acil durumlar hariç) ve kendilerini uygun ev içi işlerine
kapatacaklarından şüphem yok."

ON SEKİZİNCİ ÖNERME.--Emansipasyondan bu yana gayrimenkul değer kazandı; ticari ve mekanik meslekler
yeni bir ivme kazandı; ve koloninin genel durumu kesinlikle daha önceki herhangi bir dönemden daha
gelişiyor.

"Adanın itibarı kesinlikle iyileşti. Adanın iç refahı artan bir oranda ilerliyor. Özgürleşmeden bu yana, yirmi yıl öncesine göre daha fazla bina inşa edildi. Mağazalar ve dükkanlar şaşırtıcı bir şekilde çoğaldı; güvenle söyleyebilirim ki
köleliğin kaldırılmasından bu yana sayıları beş katından fazla arttı."--_Dr. Ferguson_.

"Özgürleşme, gayrimenkulün değerini ve dolayısıyla talebini büyük ölçüde artırdı. Üç yıl önce özel pazarlıkla satılamayan bir uyuşturucu olan şey; şimdi peşinde çok sayıda araştırmacı ve iyi fiyatlarla hazır alıcılar var. İngiliz malı ithalatı önemli ölçüde arttı, muhtemelen dörtte biri."

"Değişimden en çok etkilenen plantasyon sahiplerinin itibarı büyük ölçüde arttı. Ve _mülklerin yönetimindeki
harcamalardaki büyük azalma_, onları daha gerçek zenginliğe sahip adamlar yaptı ve
sonuç olarak hem İngiliz tüccarları hem de bizimkiler nezdinde itibarlarını yükseltti."--_James Scotland, Sen., Esq._

"Adanın ticaretine olan özgürleşmenin etkisi _mutlaka_ faydalı olmuştur, çünkü işçiler eskiden olduğundan daha fazla buğday unu, pirinç, uskumru, kuru balık ve tuzlu domuz eti tüketiyor. Şimdi onların meskenleri için inşa edilen
üstün kulübelerde daha fazla kereste kullanılıyor. Daha fazla kuru
mal--yün, pamuk, keten, ipek, deri vb. mamulleri de kullanılıyor, çünkü işçiler artık
eşcinsel giyime olan eğilimlerini daha iyi karşılayabiliyorlar."--_Bir tüccar ve emlakçının ifadesi_.

"Gayrimenkul değer kazandı ve ticari işler büyük ölçüde
iyileşti."--_H. Armstrong, Esq._

St. John's'tan bir tüccar, gayrimenkulün değerinin en az yüzde elli arttığını bize bildirdi. Daha önce 600 sterline satılamayan bir mülkün, son zamanlarda 2000 sterline satıldığını söyledi.

ON DOKUZUNCU ÖNERİ--Emansipasyonu, emek tasarrufu sağlayan makinelerin tanıtımı izledi.

"El emeğini kurtarmak için çeşitli yollar zaten tanıtıldı ve daha da büyük gelişmeler bekliyoruz. Özgürleşmeden önce bu konu hakkında çok az şey düşünülmüştü."--_S.
Bourne, Esq._

"Çiftçiler emekte iyileştirmeler aramaya başlıyor. Benim
aklım özgürleşmeden beri bu konuya fazlasıyla yöneldi."--_H.
Armstrong, Esq._

"Pulluk çok yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı."--_Mr. Hatley_. "Tarımsal emekte önemli bir basitleştirme oldu, 1834'ten beri devam eden aşırı kuraklık olmasaydı bu daha da belirgin olurdu. Saban daha çok kullanılıyor ve toprağı gübrelemek için kullanılan araçlar daha az zahmetli."--_Sayın N. Nugent'ın bir mektubundan alıntı_.

YİRMİNCİ ÖNERME.--Özgürleşme, _ekicilerin_ görüşlerinde en belirgin
değişimi üretti.

"Özgürleşme gerçekleşmeden önce, plantasyon sahipleri arasında buna karşı en sert muhalefet vardı. Fakat özgürlük geldikten sonra, bu değişiklikten
çok memnun oldular. Ben de kendim güçlü bir muhalefet hissettim, komuta gücümden
vazgeçmeye son derece isteksizdim. Fakat özgürlük gerçekleştiğinde ne kadar farklı hissettiğimi asla unutmayacağım. 1 Ağustos'ta yatağımdan kalktım ve sevinçle haykırdım, 'Özgürüm, özgürüm; _malikanedeki en büyük köleydim_ ama şimdi özgürüm.'"--_Bay J. Howell_.

"İngiltere'de ilk kez başlatıldığında, hepimiz köleliğin kaldırılmasına şiddetle karşı çıktık. Bunu haklarımıza, mülkümüze
aşırı bir müdahale olarak gördük. Fakat şimdi köleliğin
kaldırılmış olmasından dolayı sevinçliyiz."--_Dr. Daniell_.

"Özgür emek
sisteminden çıkan bu kadar belirgin faydaları gördüm ki, kendi adıma bir daha asla köleliğin yüzünü görmek istemiyorum."
--_Bay Hatley_.

"Köleliğe geri dönmeye gönüllü olacak tek bir plantasyon sahibi bile tanımıyorum. Hepimiz bunun büyük bir lanet olduğunu düşünüyoruz."--_D. Cranstoun, Esq._

Meclis başkanından özellikle özgürlüğün hem efendi hem de köle için avantajlarını belirtmesi istendi; ve o nazikçe şu cevabı iletti:

"Efendiye sağladığı faydalar belirgindir - köleleri yönetmenin
sıkıntısından ve endişesinden, kaygısından ve bitmek bilmeyen endişesinden kurtulmuştur;
onları bebeklikten itibaren yetiştirmenin,
sağlık, hastalık ve yaşlılıkta uygun şekilde bakımlarının yapılmasının,
onları çalışmaya zorlamanın,
hatalarını ve suçlarını sınırlamanın, düzeltmenin ve cezalandırmanın - tüm şikayetlerini ve anlaşmazlıklarını çözmenin tüm sıkıntısı ve sorumluluğundan kurtulmuştur.
Artık, daha önce ne kadar geçici ve anlık olursa olsun, yaralanma, intikam veya
ayaklanma endişesinden tamamen kurtulmuştur. Artık bir _köle sahibi_ olma suçlaması yoktur; mülkü köleliğin tüm _lekelerini_ kaybetmiştir ve
ahlaki ve politik açıdan, İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde olduğu kadar
güvenli bir zemine oturtulmuştur.

_Diğer_ tarafa gelince, öyle görünüyor ki Bir köle olmaktansa özgür bir adam olmanın avantajlarına işaret etmek neredeyse gereksiz. Artık herhangi bir tür kişisel ihlale tabi değildir; özdenetim hakkına ve diğer sınıfların sahip olduğu tüm dokunulmazlıklara sahiptir - uygun gördüğü şekilde durumunu iyileştirme yeteneğine sahiptir - akrabaları ve tüm ev içi ilişkileriyle ilgili olarak en çok istediği düzenlemeleri yapabilir - kendi emeğinin tüm ücretlerini ve karlarını kendi kullanımına ve yararına alır; haftalık ödenekler yerine para ücreti alır ve istediği belirli yiyecek ve ihtiyaç maddelerini satın alabilir - _ve benzeri_! ÖZGÜRLÜK DEVLETİNİN KÖLELİK DEVLETİNE KARŞI TÜM ÜSTÜN AVANTAJLARINI SAYMAYA ÇALIŞMAK SONSUZ OLABİLİR!"

Yazar, paha biçilmez mektubunun sonunda şöyle diyor: "Antigua'da doğdum ve 1809'dan beri burada çok az kesintiyle ikamet ediyorum.
1814'ten beri plantasyon işleriyle aktif olarak ilgileniyorum." Büyük bir köle mülkünün varisi olarak doğdu ve kölelikten kurtulma saatine kadar mülkü elinde tuttu. Şimdi bir mülkün sahibi.

Okuyucuya tanıtacağımız bir başka tanığımız daha var, Ralph Higinbothom,
Esq. , AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONSOLU!--_Dinleyin_!--

"Emisyonun başlangıcında plantasyon sahipleri arasında özgürleşmeye ilişkin memnuniyetsizlik ne olursa olsun,
şimdilik, mevcut sistemde mülklerinin daha iyi işlendiği ve işçilerinin kölelik dönemindekinden daha mutlu ve neşeli olduğu konusunda tatmin olmayan çok az kişi var."

Okuyucunun, Antigua'daki toplumun en üst sınıfının görüşlerine göre özgürleşmeden bu yana gerçekleşen _devrimi_ görebilmesi için birkaç alıntı yapıyoruz.

"Parlamentodaki kölelik karşıtı işlemlere karşı yasama organında ve
adanın her yerinde en şiddetli muhalefet vardı.
İngiltere'deki kölelik karşıtı parti burada _fanatik ve pervasızca_ izledikleri yol nedeniyle nefret ediliyordu. Özgürleşmeden önceki duygu durumu öyleydi ki, herhangi bir plantasyon sahibinin kölelik karşıtı duygulara en ufak bir sempati duyması kesin bir utanç olurdu.
İnsanların umutları ve özlemleri olabilirdi ve köleliğin
eninde sonunda sona ermesini gizlice özleyebilirlerdi; ancak
bu duyguları kamuoyuna açıklamaya cesaret edemediler. _Hemen ülkelerinin
düşmanları olarak damgalanırlardı!"--Sayın N. Nugent_.

"Adada kölelik karşıtı bir partinin
özgürleşmeden önce var olduğu söylenemez. St. John'da kölelik karşıtı görüşleri destekleyen bazı kişiler ve çok az sayıda plantasyon sahibi vardı, ancak
ağızlarını açmaya cesaret edemediler, çünkü
ortaya çıkan acımasız düşmanlık hakimdi."--_S. Bourne, Esq._

"Din adamlarının ve misyonerlerin, birkaç din adamı hariç, görüşleri özgürleşmeye olumluydu; ancak
kaldırma ölçüsü belirlenene kadar, ne davranışlarında, ne vaazlarında ne de dualarında açıkça kendilerini
belirtmediler. Misyonerler, evlerinden aldıkları talimatlarla kısıtlandıklarını hissettiler ve din adamları, bunun 'siyasete katılma' emirleriyle uyuşmadığını
düşündüler! Özgürleştirme gerçekleşmeden yaklaşık üç ay öncesine kadar tek bir _planter_'ın olumlu olduğunu duymadım; birkaçı bunun kendi _çıkarları_ için avantajlı olacağını fark etmeye başladı. Özgürlüğün savunucusu olduğu bilinen veya şüphelenilen herkes, intikamın hedefi haline geldi ve başka bir şekilde olmasa bile işinin bir kısmını kaybedeceğinden emindi. Damadım[A], oğlum[B] ve ben, belki de iftira ve kızgınlığın en büyük hedefiydik. Birincisi iki kez Meclis üyeliğine seçildi ve Meclis tarafından yapılan incelemelerle, en
açıkça dürüst olmayan bir şekilde, sık sık dışlandı. İkincisini, bir avukat olarak işinden mahrum etmek için her türlü girişimde bulunuldu. Bana gelince, hiçbir adalet belirtisi olmadan, hiçbir yargılama olmadan, ancak en özet şekilde, sadece birinin şikayeti üzerine hapse atıldım. yargıçlar ve bana savunmamda tek bir kelime söyleme fırsatı verilmeden. Sömürge Sekreteri'nin kesin emriyle serbest bırakılıncaya kadar hapiste kaldım, ki ona başvurdum."--_James Scotland, Sen., Esq._

[Dipnot A: St. John's'daki doktor Dr. Ferguson.]

[Dipnot B: James Scotland, Jun., Esq., avukat, mülk sahibi ve Meclis üyesi.]

Bir başka beyefendi, beyaz bir adam, İngiliz Kölelik Karşıtı partinin çıkarına olduğu suçlamasıyla tutuklandı ve eşit derecede özet ve yasadışı bir şekilde hapse atıldı ve orada bir yıl boyunca tutuldu.

Yukarıdaki ifadelerden, Antigua'daki geçmiş ve şimdiki duygu durumuna ilişkin şu karşılaştırmalı görüşü elde ediyoruz.

Emansipasyondan önceki plantasyon sahiplerinin görüşleri ve davranışları:

1. Zencileri yalnızca kölelere uygun, aşağı bir ırk olarak görüyorlardı.

2d. Onları haklı mülkleri olarak görüyorlardı.

3d. Zenci insanların kırbaç kullanılmadan asla çalıştırılamayacağını varsaydılar; bu nedenle,

4. Özgürleştirmenin şeker üretimini yok edeceğini varsaydılar;
ve,

5. Kan dökülmesine ve genel isyana yol açacağını varsaydılar.

6. Bu nedenle, onu destekleyenler "ülkelerinin _düşmanları_" - "HAİNLER" - olarak kabul edildi ve buna göre çeşitli şekillerde zulüm gördüler, ortak hapishanede hapsedilme hariç.

7. Kölelik üst sınıflar arasında o kadar popülerdi ki, bir misyoner - bir editör - veya hatta bir _planter_ tarafından bile, bireyin güvenliğini tehlikeye atmadan, onun ahlakı veya adaleti sorgulanamazdı.

8. İngiltere'deki kölelik karşıtı insanlar, 
anlamadıkları ve en azından onları ilgilendirmeyen konulara karışan iğrenç insanlar olarak kabul edildi. Bencil amaçlardan etkilendikleri ve plantasyon sahiplerinin yıkımıyla kendi çıkarlarını ilerletmeyi tasarladıkları suçlamasıyla
suçlandılar. _Fanatikler, kundakçılar,
düzenbazlar, dindarlar_ olarak suçlandılar.

9. İngiliz Hükümeti'nin kaldırma tedbirleri, özel mülkiyet haklarına karşı büyük bir
hakaret, destek ve destek taahhütlerinin
çoğaltılması ve zayıflar üzerindeki gücün
açıkça gasp edilmesi olarak değerlendirildi.

Emansipasyondan sonra plantasyon sahiplerinin görüşleri ve davranışları:

1. Zenciler _insanlar_ olarak gerizekalıdır -- vatandaşlarla aynı seviyede duran eşitlerdir.

2. Kölelik aptalca, politik olmayan ve kötü bir sistem olarak değerlendirilir.

3. Köleler _güvenli olmayan_ bir mülkiyet türü olarak kabul edilir ve onları tutmak
utanç vericidir.

4. Plantasyon sahipleri köleliğin _kararlı düşmanları_ haline geldiler. Çıraklığa karşı söyleyebilecekleri en kötü şey, "bunun _köleliğin_
sadece başka bir adı olduğu" idi.

5. Köleliğin kaldırılması, plantasyon sahipleri tarafından İngiliz hükümetinin bugüne kadar elde ettiği en asil ve en yüce zaferlerden biri olarak alkışlanıyor.

6. Seçkin kölelik karşıtlarından saygı ve hayranlıkla bahsediliyor. İngiliz Kölelik Karşıtı Delegasyon[A] adada iki hafta geçirdi ve bizim geldiğimiz gün ayrıldı. Gittiğimiz her yerde onlardan "İngiltere'den saygıdeğer beyefendiler", "Dostlar Cemiyeti'nin değerli ve zeki üyeleri" vb. olarak bahsediliyordu. İngiliz kölelik karşıtı cemiyetinin seçkin bir temsilcisi şu anda St. John's'ta ikamet ediyor ve kölelik karşıtı kitaplar ve broşürlerle dolu bir kitapçı işletiyor.
GEORGE THOMPSON'ın büstü, kitapçının tezgahının üzerinde, halka açık sokağa bakan bir şekilde duruyor.

[Dipnot A: Baylar Sturge ve Harvey.]

7. Plantasyoncular köleliğin kaldırılmasının kölelerin ayaklanma, isyan, gizli komplo ve kışkırtma gibi tüm tehlikelere son verdiğini iddia ediyorlar.

8. Emansipasyon hesaplanamaz bir lütuf olarak kabul ediliyor çünkü plantasyoncuları sorumlulukların, karmaşaların, ayartmaların ve endişelerin bitmek bilmeyen karmaşasından ve onları kırbacın esaretinden _kurtardı_.

9. _Kölelik--emansipasyon--özgürlük_--Antigua'da evrensel konuşma konularıdır. Kölelik karşıtlığı tüm sınıflar arasında popüler bir doktrindir. Özgürlük ilkelerine karşı çıkan kişi ülkesinin düşmanı olarak kabul edilir. Plantasyoncular köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde devam etmesine hayretle bakıyorlar ve bunun yakında burada ve tüm dünyada sona ereceğine dair güçlü inançlarını dile getiriyorlar. Fransız ve Amerikalı ziyaretçilerin soruşturma turlarıyla gelişini parlak bir alamet olarak selamladılar. Bizim gelişimizi yayınlarken, St. John's gazetelerinden biri şöyle diyor: "Bunu, Amerikan halkının deneyimize gözlerini diktiğinin hoş bir göstergesi olarak görüyoruz,
ve
umarız ki, nihayetinde mükemmel örneğimizi takip etme amacıyla." (!) Tüm sınıflar, Valinin "hayırseverlik misyonumuzun hedefleri" olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu şeyde bize yardım etmek için aynı hazırlığı gösterdi.

Antigua'daki plantasyon sahipleri arasında şu anda benimsenen görüşler bunlardır. Ne kadar büyük bir
değişim[B]--ve hepsi üç yıldan kısa bir sürede ve köleliğin kaldırılması ve özgürlüğün denenmesiyle gerçekleşti! Kesinlikle, eğer Antigua plantasyon sahiplerinin eski görüşleri bu ülkedeki kölelik yanlısı insanlarınkine benziyorsa, şu anki duyguları kölelik karşıtlarınınkine _benzer_.

[Dipnot B: Aşağıdaki küçük hikaye bu koloninin kamuoyunda gerçekleşen
harika devrimi daha da iyi gösterecektir. Burada belirtilen gerçeklerin hepsi Antigua'dayken gerçekleşti ve bunları çeşitli gerçek kaynaklardan elde ettik. Gerçekten de kamuoyu tarafından biliniyor ve konuşuluyordu ve adanın tamamında azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Bay Corbett, Johnson's Point yakınlarındaki bir arazide ikamet eden saygın ve zeki bir plantasyon sahibiydi. Şu anda konuştuğumuz zamandan birkaç ay önce, birkaç renkli aile (özgürleşmiş zenciler) Bay C.'nin arazisinin bitişiğinde bulunan küçük arazi parçalarını beyaz bir adamdan satın aldı. Topraklarını erzak olarak ektiler ve ayrıca üzerine evler inşa edip taşındılar. Erzaklarını yetiştirmeye aktif olarak başladıktan sonra, Bay Corbett topraklara hak iddia etti ve zencilere derhal oradan ayrılmalarını emretti.

Elbette bunu yapmayı reddettiler. Bay C. daha sonra şiddetli bir öfkeye kapıldı,
saldırdı, küfür etti ve evlerini başlarının üzerine
yıkmakla tehdit etti. Dehşete düşen zenciler mülklerini terk edip kaçtılar. Bay C. daha sonra zencilere kulübelerini yıkmalarını ve malzemeleri yakmalarını emretti - bu da buna göre yapıldı. Ayrıca sığırlarını erzak alanlarına teslim etti ve onları yok etti. Zenciler Bay C.'ye karşı bir şikayette bulundular ve o tutuklandı ve St. John's'ta _kundakçılık_ suçlamasıyla yargılanmak üzere hapse atıldı.

Bay C.'nin hapse atıldığı gün bu durumu duyduk ve bize
muhtemelen yargılanmasında çok zor zamanlar geçireceği ve
_darağacından_ veya
_nakliyeden_ kurtulursa çok şanslı olacağı söylendi. Bundan birkaç gün sonra Bay C.'nin hapishanede öldüğünü duyduğumuzda şaşırdık. Soruşturma sonucunda,
tam anlamıyla _öfke ve utançtan_ öldüğünü öğrendik. Davası, doktorların becerisine ve
gücüne meydan okuyordu. Hiçbir hastalığın varlığını, hatta kısa bir otopsi sonucunda bile tespit edebiliyorlardı. Bunu, onun tutkularının şiddetinden öldüğü görüşü olarak ilan ettiler - hapse atılmanın verdiği heyecanla birlikte, davanın ölümcül sonucuyla ilgili endişeleri.

Özgürleşmeden kısa bir süre önce, Bay Scotland zencilerle _dostluk_ yaptığı için hapse atıldı. Özgürleşmeden sonra, Bay Corbett onlara haksızlık ettiği için hapse atıldı.

Bay Corbett saygın bir çiftçiydi, iyi bir aileden geliyordu ve adanın
ilk çevrelerinde yer alıyordu]

YİRMİ BİRİNCİ ÖNERME.--Özgürleşmeyi, "_renklere karşı önyargının_" belirgin bir şekilde
azaltılması izledi ve hızla yok olma ihtimalini açtı.

Yaklaşık otuz yıl önce, adanın başkanı Sir Edward Byam,
St. John's katedralindeki büyük çanın renkli bir kişinin cenazesinde çalınmasını yasaklayan bir emir yayınladı; ve aynı
çan kulesine daha küçük bir
çan asılmasını ve bu gibi durumlarda kullanılmasını emretti.
Yirmi yıl boyunca bu ayrım sıkı bir şekilde korundu. Beyaz bir kişi, ne kadar _aşağılık_ olursa olsun, gömüldüğünde, büyük çan
çalırdı; siyah bir kişi, ahlaki değeri, zekası veya konumu ne olursa olsun, mezarına taşındığında, küçük çan şıngırdatılırdı. Bu "önyargı çanı", ancak şimdiki mükemmel Rahip gelinceye kadar
susturulmadı. Sayın Cox, bize önyargının
özgürleşmeden bu yana büyük ölçüde azaldığını bildirdi. Beyaz ve siyah beyefendilerin St. John's sokaklarında kol kola yürürken görülmesi çok yaygındı.

"Renklere karşı önyargı hızla ortadan kalkıyor. Siyah insanlar, beyazların toplumundan uzak durarak, bu duygunun
uzamasına kendileri katkıda bulundular."--_James Howell, T. Jarvis'in_. Bu, yaygın olarak kabul gören görüşle ne kadar da çelişiyor: Renkli insanlar kendilerini beyazların toplumuna _itmeye_ _meyilli!

"_Renklere karşı önyargı_ bu toplumda yalnızca sınırlı bir ölçüde var ve bu da esas olarak özgürleşmenin gerçekten gerçekleşeceğine
inanamayanlar arasında. Politika onlara duygularının herhangi bir ifadesini
aynı görüşlere sahip olanlarla sınırlamanın uygunluğunu dikte ediyor. Renkli sınıfla ilişkilerinde bu önyargıdan hiçbir şey gösterilmiyor - '_perde arkasında_ tutuluyor.'"--_Ralph Higginbotham, ABD Konsolosu._

Bay H., hala önyargı besleyen beyazların bundan utandığını ima eden "yüksek mevkilerde" duran tek kişi değildi. Vali Hazretleri, kendisi ve birinci çevrelerdeki meslektaşlarına verdiği tekrarlanan güvencelerle, adada _renk_ konusunda önyargı gibi bir duygunun olmadığını ima etti. Renkli insanları toplumlarından dışlamanın sebepleri, dedi,
tamamen farklıydı. Bunun başlıca sebebi, _gayrimeşru olmaları_ ve ayrıca yeterince rafine olmamaları ve _mesleklerinin_ mekanik ticaret, küçük dükkan işletmeciliği gibi daha düşük seviyede olmasıydı. Şöyle dedi, "Terzinizden veya kunduracınızdan sizinle yemek yemesini istemez misiniz?" Ancak, Ekselanslarının toplumsal uygunluk
kavramlarıyla uyuşamayacak kadar
basittik.

YİRMİ İKİNCİ ÖNERİ.--İngiltere'deki kölelik karşıtı tartışmaların ilerlemesi, efendilerin kölelerine daha kötü davranmalarına neden olmadı, aksine onları öfkelenmekten alıkoydu.

"İngiltere'deki tartışmalar sırasında kölelere yönelik muamele,
açıkça eskisinden daha yumuşaktı."--_Dr. Daniell._

"Parlamentodaki işlemlerin etkisi, plantasyon sahiplerinin kölelerine daha iyi davranmalarını sağlamaktı. Meclis tarafından daha yumuşak yasalar çıkarıldı ve
kölelerin genel durumu büyük ölçüde iyileştirildi."--_H.
Armstrong, Esq._

"Eplantasyon sahipleri, kölelik karşıtı tartışmalar nedeniyle disiplinlerinin katılığını artırmadılar; ancak genel olarak, eskisinden daha hoşgörülüydüler."--_S. Bourne. Esq._

"İngiltere'de ajitasyon başladıktan sonra kölelerimize karşı çok daha yumuşak bir politika izledik."--_Bay Jas. Hawoil_.

"Ekiciler kölelerine tartışmalar nedeniyle daha kötü davranmadılar; ama daha hoşgörülü ve ihtiyatlıydılar."--_Onurlu
N. Nugent'ın Mektubu._

"Ekiciler, gland'daki kölelik karşıtı heyecan sırasında çok daha az zulüm uyguladılar.
Kaldırmacıların dikkatinden
kaçmak için her zaman tetikteydiler. _İsimlerinin yurtdışında yayınlanmasını ve zulüm canavarları olarak
ortaya çıkarılmayı istemiyorlardı!_"--_David Cranstoun, Esq._

Antigua'daki gözlemlerimizi tamamladık. Yukarıdaki açıklamadaki tek amacımız,
DERHAL ÖZGÜRLEŞTİRMENİN sonuçlarına dair doğru bir ifade vermekti.
Tanıklık sınırlarının ötesine tek bir adım bile atmadık ve bununla maddi olarak çelişen tanıklıkların Antigua'daki saygın
kaynaklardan elde edilemeyeceğine ikna olduk. Şimdi okuyucularımızın, Antigua'daki özgürleşmenin o adadaki tüm sınıflar için bir _lütuf_ mu yoksa bir _lanet_ mi olduğuna karar vermesini bırakıyoruz.

Raporumuzun bu bölümünden, Antigua'daki ikametimiz boyunca her yerde deneyimlediğimiz nezaket ve misafirperverliği kaydetmeden geçemeyiz. Eski köle sahiplerinden oluşan bir topluluktan soğuk bir karşılama
ya dair endişelerimiz ne olursa olsun, önsezilerimizin hiçbiri gerçekleşmedi. Uzak bir ülkeyi ziyaret eden, doğum, servet veya şöhret gibi hiçbir koşula sahip olmayan yabancıların, gelişlerini duyurmak ve onları tavsiye etmek için popüler bir misyonun zorlayıcı koşulları olmadan, daha sıcak bir karşılamayla karşılaşmaları veya ilginç Antigua adasında onurlandırıldığımızdan daha içten bir güven duymaları nadiren gerçekleşir. Ziyaretimizin asıl _amacı_, birçok vatandaşımızın gözünde mütevazı ve hatta iğrenç görünse de, o özgür kolonideki üst sınıfların dikkatine ve ilgisine pasaportumuzdu. Köleliğin son sistemine en derinden bulaşmış olanlar hariç olmak üzere herkesin araştırmalarımızda gösterdiği ilgiyi minnetle anıyoruz. Sayın Vali'ye, sivil ve askeri memurlara, yasa koyuculara ve yargıçlara, mülk sahiplerine ve çiftçilere, doktorlara, avukatlara ve tüccarlara, din adamlarına, misyonerlere ve öğretmenlere, amaçlarımızı ilerletmedeki tekdüze hazırlıkları ve bize sağlamaktan memnuniyet duydukları bilgi yığını için minnettarız. Özgür renkli nüfusa da, içten işbirlikleri ve yardımları için kalıcı borçluyuz. Özgürleşmişlere, kölelerin dostları olarak yükümlülüklerimizi, Tanrı'ya dualarında mazlumları hatırlamaları gerektiği yönündeki saf yürekli ve tekrarlanan güvenceleri için kabul ediyoruz. Özgürlüğün dostlarının çoğalan orduları adına ve milyonlarca dilsiz ama minnettar köle adına, Antigua'daki her sınıftan tanıdıklarımıza Amerika'daki özgürleşme davasına gösterdikleri içten sempati için en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz. Antigua'dan pişmanlıkla ayrıldık. O güzel adanın doğal avantajları; iklimi, konumu ve manzarası; yüksek sınıfların zekası ve misafirperverliği ve yoksulların sadeliği ve ayıklığı; eğitimin, ahlakın ve dinin yaygınlığı; ciddi Şabatları ve kalabalık tapınakları; ve her şeyden önce, yükselen özgürlük kurumları -çok güçlü bir şekilde gelişerek- Antigua'yı dünyanın en güzel yerlerinden biri yapmak için komplo kuruyor. Eskiden gözümüzde dünya haritasında sadece bir noktaydı ve bir depremin
batıp batmadığını veya okyanusun
onu
boğduğunu pek kontrol etmemiştik; ancak şimdi, durumundaki küçük koşullar veya
tarihindeki küçük olaylar
zihinlerimizde ciddi bir ilgiyle
yatıştırılıyor.

Dünyadaki din özgürlüğü davasına aşina olan hiç kimse,
bu küçük koloninin hareketlerine ve kaderine kayıtsız kalamaz.

Bundan böyle, Antigua ulusumuzun sabah yıldızıdır ve
göğün korkunçluğunda belli belirsiz parlasa da, yine de onu selamlıyor ve her ışında, üzerimize görkemli bir şekilde
doğabilecek parlak bir güneşin işareti olarak yakalıyoruz.

BARBADOLAR

BÖLÜM I.

GEÇİT

Barbadolar ziyaret ettiğimiz bir sonraki ada oldu. Vapurda bir geçişi başaramadığımız için, [A] (Antigua'dan Şabat günü ayrılması nedeniyle), sadece on yedi tonluk yük taşıyan, kabini olmayan, bagajımızı alabilecek kadar büyük olmayan küçük bir şhunada yelken açma zorunluluğuna düştük. Ranzaların, çünkü iki tane vardı, aralarında sadece bir şilte vardı; ancak, katlanmış bir ön yelken tamamlayıcıydı.

[Dipnot A: Barbadoes ve Jamaika arasında sefer yapan, ara ve çevre adalardan birkaçına uğrayan ve postaları taşıyan birkaç İngiliz vapuru vardır.]

Çoğunlukla doğrudan bize karşı olduklarından, Barbadoes'a ulaşmamız yedi gün sürdü. Mezar benzeri kabine olan nefretimiz, sadece gündüzleri değil, geceleri de çoğunlukla açık güvertede geçirmemizi zorunlu kıldı. Pelerinlerimizi üzerimize sarıp, kürk şapkalarımızı yüzümüze geçirerek, yumuşak tropikal bir iklimin havasında, "hazır ol, başla" diye bağıran kara kaptanın kısık sesi, yelkenlerin çırpınması ve halatların gıcırtısı dışında, sağlam küçük deniz teknemizin sık sık yaptığı virajlarda rahatsız edilmeden, güvenle uyuduk. Yolda Guadaloupe'nin rüzgâraltından ve Dominika, Martinik ve St. Lucia'nın rüzgârüstü tarafına geçtik. Guadaloupe'yi geçerken, o koloninin küçük İngiliz gemilerinin daha fazla yaklaşmasını yasaklayan açık bir düzenlemesine itaat ederek, karadan bir fersah uzakta kalmak zorundaydık. Bu, kölelerin İngiliz adalarına kaçmasına karşı bir önlemdir. _Guarda costas_ adı verilen çok sayıda küçük gemi, gemileri uyarmak ve kaçmaya çalışan tüm köleleri yakalamak için kıyı boyunca konuşlandırılmıştır. Çevredeki İngiliz adalarında var olduğunu duydukları özgürlüğün tatlılarını tatma konusunda Fransız zencilerinin o kadar istekli olduğu, karadan ve denizden gelen tüm teyakkuza rağmen büyük sayılar halinde kaçtıkları bildirildi. Gece kıyılara gizlice çıkıyorlar ve ulaşabildikleri her türlü gemiye el koyup Dominika, Montserrat veya Antigua'ya doğru yola çıkıyorlar. Kayıklarla, kanolarla ve benzeri tehlikeli taşıtlarla yola çıktıkları ve elli veya altmış mil yol kat ettikleri biliniyor; ve özgürlük için bu istekli cesaretlerde çok sayıda kişinin kaybolduğu da düşünülebilir. Özgürlük kazanılacak olduğunda tehlikelere karşı meydan okumaları öyledir ki, vahşi fırtınaları, vahşi canavarları, derin ve derin suları ve hatta adanın etrafında sürekli dolaşan silahlı gemilerin yarattığı eklenmiş dehşetlerle eski okyanus, kaçışı engellemek için tamamen etkisiz engellerdir. Geçtiğimiz Guadaloupe'nin batı tarafı engebelidir ve çok az ekilmiştir. Çoğunlukla otlaklarla kaplıdır. Şeker tarlaları, şeker ekimi için güzel bir konumda, doğuya doğru alçak eğimli bir arazide uzanan adanın karşı tarafındadır. Tepeler ağaçlarla kaplıydı ve burada ve orada zenci insanların erzak yetiştirdiği küçük ekili alanlar vardı. Adanın gördüğümüz tüm kısmını derin ve zengin bir yeşillik kaplıyordu. Uzun Guadaloupe adasını geçerken bir gün ve gece geçirdik. Gaudaloupe ve Dominika arasındaki kanaldan geçmekle bir gün ve gece daha geçirdik:
Sonraki adayı geçerek bir gün daha geçirdik ve sonra Martinik'e ulaştık. Bu, Fransız Batı Hint Adaları'nın kraliçe adasıdır. Verimli ve
sağlıklıdır ve Guadaloupe kadar büyük olmasa da daha büyük bir gelir üretir. Büyük su akarsuları vardır ve şeker fabrikalarının çoğu onlar tarafından
çalıştırılır. Martinik ve Dominika ikisi de çok dağlıktır. En
yüksek zirveleri sürekli olarak bulutlarla kaplıdır ve bu bulutlar, şimdi dönüp sonra yükselip alçalarak tepelere
tüten volkanlar görünümü verir. Yolculuğun sekizinci gününe kadar Barbadoes'a varmadık. Barbadoes'tan Antigua'ya geçiş nadiren üç günden fazla sürer, rüzgar çoğunlukla o yöndedir.
Barbadoes'a yaklaşırken, yol boyunca geçtiğimiz adalardan tamamen farklı bir görünüm sergiledi. Alçak ve düz, neredeyse tamamen ağaçsız. Yaklaştıkça her yönde olağanüstü ekiminin izlerini keşfettik. Alternatif alanlardaki şeker kamışı tarlaları ve erzak alanları adayı tek bir kesintisiz yeşil örtüyle kaplıyor. Çiftçilerin konakları ve zenci evlerinin kümeleri kıyı aralıklarında beliriyor ve adanın yüzünü noktalıyor ve ona yemyeşil bahçelerle serpiştirilmiş geniş bir köy görünümü veriyor.

Barbado'ların başlıca yeri olan Bridgetown açıklarındaki koyda "bir araya geldik" ve sağlık görevlisi tarafından bir incelemeden geçtik; biraz tereddüt ettikten sonra, onaylanabileceğimiz sonucuna vardı.
Bridgetown'da siyahi bir kadın olan Bayan M. ile birlikte bir konaklama yeri tuttuk.

Evler çoğunlukla tuğladan veya taştan yapılmış veya sıvalı ahşaptan. Bunlar
nadiren iki kattan daha yüksek, düz çatılı ve devasa pencere kepenkleri ve kapılarıyla - bir kasırga ülkesinin yapıları. Sokaklar
dar ve eğridir ve güneşi gözleri kör eden bir parlaklıkla yansıtan beyaz marleden oluşur. Binaların çoğu
altta mağaza ve üstte konut olarak kullanılır, üst katta ise dar sokakların üzerine doğru uzanan ve kaldırımlar için gölge sağlayan meydanlar vardır. Bridgetown'ın nüfusu yaklaşık 30.000'dir. Adanın nüfusu yaklaşık 140.000'dir, bunlardan yaklaşık 90.000'i çıraktır, geri kalanı 30.000 özgür renkli ve 20.000 beyaz oranında özgür renkli ve beyazdır. Büyük nüfus, yirmi milden uzun olmayan, on beş mil genişliğindeki bir adada yaşamaktadır. Tüm ada en güçlü ve sistematik kültür altındadır. El konulmamış neredeyse bir ayak üretken arazi vardır. Adada herhangi bir büyüklükte orman diye bir şey yoktur. Bu nedenle, boyutunun önemsizliğine rağmen Barbados, değer ve önem açısından Jamaika'nın ardından İngiliz adaları arasında yer almaktadır. İngiliz kolonileri arasında göze çarpan konumu nedeniyle, onu ziyaret etmeye ve orada çıraklık sisteminin işleyişini araştırmaya karar verdik. Aşağıdaki hikayelerdeki temel amacımız çıraklık sisteminin işleyişini anlatmak ve bunu Antigua'daki anlatımımızda ayrıntılı olarak anlatılan tüm özgürlüğün işleyişiyle karşılaştırmaktır. Çıraklık, özgürlüğe bir tür hazırlık olarak tasarlanmıştır. Sonuçlarının bir ifadesi, bu nedenle, genel _kademelicilik_ ilkesine karar vermek için az veri sağlamayacaktır!

Antigua'yı ele alırken benimsememiz gerekenden daha az emek gerektiren ve ayrıntılı bir plan izleyeceğiz.
Köleliğin kaldırılması ve plantasyon sahiplerinin duygularıyla ilgili tanıklığın bu kısmı, önceki sayfalarda kaydedilenlerle esasen aynı olduğundan, bunu adanın dört bir yanındaki seyahatlerimizin taslağında ve çeşitli sınıflardan insanlarla yaptığımız görüşmelerde sunmakla yetineceğiz.
Çıraklık sisteminin doğası ve işleyişiyle ilgili tanıklık, daha düzenli bir biçimde somutlaştırılacaktır.

VALİ ZİYARETİ.

Adanın görgü kurallarına uygun olarak ve soruşturmalarımızda Ekselanslarının yardımını almak için varışımızdan sonraki erken bir günde Vali'yi ziyaret ettik. Mevcut Vali, İrlandalı bir üne sahip olan
Sir Evan John Murray McGregor'dur.
İskoçya tarihinde çok önemli bir yeri olan McGregor klanının şu anki reisidir.
Sir Evan, savaştaki
zaferiyle onurlandırılmıştır ve şimdi İngiliz hizmetindeki başarılarından dolayı Şövalye
ünvanını taşımaktadır.
Barbadoes,
Grenada, St. Vincent's ve Tobago'yu içeren
rüzgaraltı adalarının Genel Valisidir.
İkamet ettiği hükümet binası, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Oraya giden yol,
hepsi yaz ortasının bereketiyle yemyeşil
şekillendirilmiş
şeker tarlaları ve otlaklarla çevrili, keyifli bir yoldur. Katedralin, kralın evinin, Başdiyakoz'un asil ikametgahının ve diğer birçok güzel malikanenin yanından geçer. Hükümet evi hoş bir tepede yer alır ve büyük bir bahçe, park ve giriş avlusuyla çevrilidir. Eve giden caddeye girişi sağlayan büyük dış kapıda, askeri kıyafetli ve omzunda bir silahla bir ileri bir geri yürüyen _siyah_ bir nöbetçi duruyordu. Evin kapısında nöbet tutan başka bir _siyah asker bulduk. Yemek salonuna alındık, aksi takdirde kullanılmadığında bekleme odası olarak hizmet ediyor gibi görünüyor. Geniş, havadar bir odadır, bol miktarda avize ve lambayla süslenmiştir ve birçok neşe ve eğlence sahnesinin izlerini taşır. Tavandan zemine kadar uzanan doğu pencereleri, aralarında çiçek açmış nadir bir çiçek ailesinin _çeşitliliğini gördüğümüz çalılar ve çiçeklerle dolu bir bahçeye bakar. Etraftaki her şey - binaların genişliği, bahçe, park, karışık çalılıkların arasında otlayan geyikler - hepsi eski İngiliz tarzını ve onurunu yansıtıyordu.

Birkaç dakika bekledikten sonra, bizi çok nazik bir şekilde karşılayan Ekselansları ile tanıştırıldık.
Özgürleşme konusunu serbestçe konuştu ve fikrini kesin bir şekilde koşulsuz özgürlük lehine belirtti. Batı Hint Adaları'nda beş yıldır bulunuyordu ve şu anki atamasını almadan önce
Antigua ve Dominika'da ikamet etti; ayrıca
birkaç adayı daha ziyaret etti. Ziyaret ettiği hiçbir adada işler Antigua'daki kadar sessiz ve tatmin edici bir şekilde ilerlemedi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyah nüfusun karakterinden habersiz olduğunu, ancak Batı Hint Adaları'ndaki karakterleri hakkında bildiklerinden,
anında özgürleşmenin tamamen güvenli olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayacağını belirtti.
Çıraklık sistemine ilişkin görüşlerini büyük bir özgürlükle ifade etti.
Bütün taraflar için can sıkıcı olduğunu söyledi.

Özgürleşmenin güvenli ve uygun olduğundan ve koşulsuz özgürlüğün çıraklıktan daha iyi olduğundan o kadar emin olduğunu belirtti ki,
gücü olsaydı yarın her çırağı özgürleştirirdi.
Hem çiftçi hem de işçi için daha iyi olurdu.

_Barbados'taki ve rüzgarlı adalardaki zencilerin, genel olarak, artık Antigua'daki köleler kadar özgürlüğe hazır olduğunu düşünüyordu._

Vali, onurlu ama sade bir adamdı, sağduyulu ve yargılı,
ve dikkate değer bir cömertliğe sahipti. Bize her türlü yardımı yapacağına söz verdi
ve yanından ayrılırken, ziyaretimizin amacını birkaç nüfuzlu beyefendiye söyleyeceğini ve
kendisinden kısa süre sonra tekrar haber alacağımızı söyledi.

Valiyi ziyaretimizden birkaç gün sonra, Barbados Başdiyakozu olan Rev. Edward Elliott'u ziyaret ettik. Kendisiyle daha önce Bridgetown'daki bir arkadaşımızın evinde
tanışmıştık. O, liberal görüşlü bir adamdı. 1812'de, katedralde kölelik konusu üzerine bir dizi ders verdi. Plantasyoncular
endişelendiler--bu tür söylemlerin isyana yol açacağını ilan ettiler ve
terk edilmelerini talep ettiler.
Kendisine şiddetle tehdit eden isimsiz mektuplar aldılar, eğer bunları sonlandırmazsa.
Hiçbir şey onu yıldırmadı, ancak kursu tamamladı ve sonrasında dersleri bir ciltte yayınladı.

Başdiyakoz bize kilise ve din adamı sayısının özgürleşmeden sonra arttığını bildirdi; dini toplantılara daha fazla katılım oldu ve verilen talimatların açıkça daha büyük bir etkisi oldu.
Eğitime de daha fazla dikkat edildi. Özgürleşmeden önce
plantasyoncular eğitime karşı çıktılar ve mümkün olduğunca öğretmenlerin malikanelere gelmesini engellediler. Şimdi birçok durumda bunu teşvik ettiler ve doğrudan teşvik etmedikleri yerlerde de karşı çıkmadılar. Köleliğin kaldırılmasından sonra evlilik sayısının çok arttığını söyledi. Barbados'ta on iki yıl ikamet etti ve bu süre zarfında komşu adaların çoğunu tekrar tekrar ziyaret etti. Barbados'un zencilerinin 1834'te özgürlüğe Antigua'nın zencileri kadar hazır olduğunu ve o zaman tam bir özgürlük verilmiş olsaydı kötü sonuçlar olmayacağını düşünüyordu. Ayaklanma tehlikesinin en ufak bir tehlike olmadığını düşünüyordu. Bu konuda genel olarak halkın duygularını dile getirdi. Adada beş plantasyon sahibi olduğunu ve _şu anda_ bu konuda herhangi bir korkuları olduğunu düşünmüyordu.

Başdiyakoz bir başka noktada kendini şu şekilde ifade etti:
Emlak sahipleri şüphesiz İngiltere'deki kölelik karşıtı tartışmalar sırasında kölelerine daha iyi davrandılar.

Kölelerin durumu, onların tam özgürlüğü için yapılan çabalarla büyük ölçüde hafifletildi. Plantasyon sahipleri kölelik sistemini olabildiğince yumuşattılar. _Tartışma ve soruşturmaya
bir son vermek için fazlasıyla istekliydiler._

Buradaki bir Amerikalı tüccardan, kasabadan yaklaşık dört mil uzakta yaşayan bir plantasyon sahibine bir tanıtım mektubu aldıktan sonra, onun malikanesine doğru yola çıktık. Malikanesi, bu iklimde görülebilecek en serin ve en davetkar inziva yerlerinden birinde, küçük bir tepede hoş bir şekilde konumlanmıştı ve sahibi tarafından Barbados'un meşhur olduğu tüm samimiyet ve samimiyetle karşılandık. Bizi üç kız ve iki erkekten oluşan
ailesiyle tanıştırdı ve akşam yemeğine davet etti. Şimdi ziyarete gelen kızlarından biri, New York'lu bir Amerikalıyla evli, ancak şu anda güney eyaletlerinden birinde tüccar ve bizim de onlar için değerli olan biriyle olan bağımız, onların nezaketine ve misafirperverliğine ek bir haktı.

Bizi tüm işlerde ve müştemilatlarda, değirmende,
kazan evinde, bakım evinde, hastanede, depolarda vb. gezdirdi. İnsanlar değirmende ve kaynatma evinde çalışıyorlardı ve biz geçerken, eğilip bize "günaydın efendim" diyorlardı, en büyük saygı ve neşeyle. Beyaz bir nezaretçi işi düzenliyordu, ancak uzun yıllardır taşıdığı köle sahibi olma yetkisinin nişanı olan _kamçıyı_ istiyordu. Dışarı çıktığımızda, komşu bir tarlada, her iki cinsten yetmiş çıraktan oluşan bir çete gördük.
Diğerleri,
değirmene taşınmak üzere kamışları arabalara atıyorlardı. Hepsi, bizim çiftçilerimiz veya
makinistlerimiz kadar sessiz ve çalışkan bir şekilde çalışıyorlardı. Onlara bakarken, Bay C., ekici,
"Bu insanlar bana köle olduklarında olduğundan daha fazla iş veriyorlar. Bu arazi
şu anki kadar iyi bir şekilde
ekilmemiştir." dedi.

Bizi, tamircilerin dükkanı olarak kullanılan binaya götürdü.
Çırakların birkaçı orada çalışıyordu, bazıları şeker fıçılarını hazırlıyor,
diğerleri de mutfak eşyalarını tamir ediyordu. Bay C., arazideki tüm işlerin
çıraklar tarafından yapıldığını söylüyor. Arabaları yapılıyor, değirmeni düzenleniyor,
fıçıcılık ve demircilik işleri hepsi onlar tarafından yapılıyor. "Bütün bu binalar," dedi, "ev bile, 1831'deki büyük fırtınadan sonra köleler tarafından inşa edildi." 

Siyahların deyimiyle, hastane veya hastahaneden geçerken, Bay C. artık buna pek ihtiyacı olmadığını söyledi. Eski sistemde olduğu gibi gizlice oraya gidemiyoruz. 

Tam evin kapısından içeri girerken, geri döndüğümüzde, yakınlarda çalışan küçük bir çırak grubu arasında bir haykırış oldu. Bay C. yanlarına gidip nedenini sordu. Görünüşe göre, nezaretçi çocuklardan birine sopayla vurmuştu. Bay C. onu bu davranışından dolayı sert bir şekilde azarladı ve bir daha böyle bir şey yaparsa onu bir yargıcın önüne çıkaracağını söyledi. 
Gün içinde şu bilgileri topladık: --

Bay C. otuz altı yıldır çiftçilik yapıyordu. Şu anda ikamet ettiği mülkün sorumluluğunu on yıldır üstleniyor. Buradan birkaç mil uzaklıktaki iki büyük mülkün avukatı ve toplamda binden fazla çırak işçisi var. Bu mülk, çoğunluğu şeker kamışı veya erzak ekili olan altı yüz altmış altı dönümlük araziden oluşuyor ve üzerinde üç yüz çırak ve doksan iki özgür çocuk var. Üzerinde yetiştirilen ortalama şeker miktarı her biri bir tonluk iki yüz fıçıdır, ancak bu yıl en az iki yüz elli fıçıya ulaşacak - bu, kendisiyle bağlantı kurduğundan beri şimdiye kadar elde edilen en büyük ürün. Bu yıl otuz dönüm daha ekti. Ada hiç bu kadar iyi ekilmemişti ve her yıl daha da iyiye gidiyor. Çalışmaların etrafında ve gün içinde yaptığımız yürüyüş sırasında, birkaç kez genel terimlerle özgürleşmenin büyük nimetlerinden bahsetti. Özgürleşme, köle için olduğu kadar efendi için de büyük bir lütuftur.
"Neden," diye haykırdı Bay C., "benim için özgürleşmeydi. Size temin ederim ki, 1 Ağustos bana büyük, _büyük_ bir rahatlama getirdi. Kendimi,
o gün, ilk kez, özgür bir adam gibi hissettim.
Köleliğin
sona ermesiyle birlikte süpürülen
sorumlulukları ve endişeleri hayal bile edemezsiniz."

Köleliğe eşlik eden birçok tatsız ve rahatsız edici durum vardı ve bunların efendi üzerinde çok zararlı bir etkisi oldu. Kendisiyle altındakiler arasında sürekli bir kıskançlık ve şüphe vardı. Birbirlerine yeminli düşmanlar gibi bakıyorlardı ve sürekli bir komplo ve karşı komplo sistemi vardı. Sonra adada olağan bir şey olan kırbaçlama vardı. Bir köleye vurmak, bir ata vurmak kadar yaygındı - sonra cezalar o kadar haksızca, sayısız örnekte verildi ki zavallı kurbanlar neden cezalandırıldıklarını mezarlarındaki ölülerden daha fazla bilmiyorlardı. Efendi biraz hasta olurdu - belki üşütmüştü ve sinirliydi - bir şeyler tersti - öfkesi yükselmişti ve zavallı bir adam kırbaçlama direğine gitti. Böyle bir anda en ufak bir suç, başka bir zamanda fark edilmeden geçebilirdi, en ağır cezayla karşılaşırdı. Kendisinin kölelerine bir kereden fazla öfkeyle kırbaçlanmalarını emrettiğini ve sakinleştikten sonra bunu yapmamak için gine vereceğini söyledi. Zindana kapattığı zavallı bir adamı düşünerek birçok gece uyanık kalmıştı ve gün doğduğunda sevinmişti. Kölenin sabah olmadan ölmesinden korkuyordu; çaresizliğinden ya boğazını kesecek ya da kafasını duvara çarpacaktı. Bu tür vakaların yaşandığını biliyordu. Çıraklık, birçok plantasyon sahibinin yönetmeliklere uymaması nedeniyle umduğu kadar yararlı bir etki
yaratmayacaktı. Plantasyon sahipleri genellikle çırakları özgürlüğe hazırlamak için çok az şey yapıyorlar; ancak bazıları onları hazırlıksız hale getirmek için çok şey yapıyorlar. Davranışlarıyla insanları kendilerinden
uzaklaştırıyorlar.

Bay C. sık sık özgürleşmek istediğini söyledi. Tanıdıkları arasında aynı duyguları
duyan ancak bunları ifade etmeye cesaret edemeyen birkaç plantasyon sahibi daha vardı. Ancak plantasyon sahiplerinin çoğu şiddetle karşı çıktı. Birçoğu, özgürleşmenin gerçekleşemeyeceğini ve gerçekleşmemesi gerektiğini ilan etti. Öyle inatçıydılar ki, 31 Temmuz 1831'de özgürleşmenin gerçekleşemeyeceğine yemin ederlerdi. _Bu adamlar şimdi yeni sistemden kaynaklanan faydaları görüyor ve kabul ediyorlar_.

1 Ağustos çok sessiz geçti. İnsanlar o gün her zamanki gibi çalıştılar ve bir yabancı adayı gezmiş olsaydı, herhangi bir değişiklik olduğundan şüphelenmezdi. Bay C. halkının o gün işe gideceğini
beklemiyordu. Onlara yeni sistemin koşullarının ne olduğunu ve 1 Ağustos'tan sonra, daha önce olduğu gibi saat beş yerine saat altıda işe çıkmaları gerekeceğini söyledi. Belirlenen saatte her adam tarladaki görevinin başındaydı. Tek bir kişi bile eksik değildi.

Çıraklar, kölelik dönemindeki on iki saatten daha fazla işi, yasanın gerektirdiği dokuz saatte yapıyorlar.

Çırakları kendi zamanlarında onun için çalışmaya gayet istekliler. Onlara günde yirmi beş sent ücret ödüyor. İnsanlar köle oldukları zamandan daha az kavgacı.

Akşam saat sekiz civarında, Bay C. bizi meydana davet etti. İşçilerin evlerini işaret ederek, etraflarındaki hindistan cevizi ve kabak ağaçlarıyla neredeyse gizlenmiş, sıkışık bir şekilde bir arada duruyorlardı ve "o köyde muhtemelen dört yüzden fazla insan var. Tüm kendi işçilerim, özgür çocuklarıyla birlikte, gece için emekli oldular ve yanlarında komşu mülklerden birçok kişi var." dedi. Dinledik ama her şey sessizdi, sadece orada burada bazı bekçilerden gelen alçak bir ıslık sesi duyuluyordu. O gecenin her gecenin bir örneği olduğunu söyledi. Ama her zaman böyle olmamıştı. Kölelik döneminde bu köyler sık ​​sık çekişme, şenlik ve çekişme sahneleriydi. Mahkûmların gece yarısına kadar eğlenip bağırdıklarını duyabilirsiniz.
Bazen sabaha kadar devam ederdi. Bu tür sahneler çok
azaldı ve eskiden
söyledikleri müstehcen ve putperest şarkılar yerine, çocuklarının dudaklarından ilahiler öğreniyorlar.

Çıraklar daha güvenilir. Kendilerine verilen işte daha sadıklar. Genel olarak mülkün refahına, her şeyin düzende tutulmasına ve mülkün tahrip edilmemesine daha fazla ilgi gösterirler.

Daha açık yüreklidirler. Eskiden efendilerinin gözleri önünde küçülürlerdi ve onunla karşılaşmaktan korkarlardı. Ondan kaçınmak için ellerinden geleni yaparlardı ve onunla konuşmaya asla yanaşmazlardı. Onun evlerine gelmesini asla sevmezlerdi; ona bir casus gibi bakarlardı ve her zaman bir azarlama veya belki de kırbaçlanma beklerlerdi. Şimdi onunla karşılaştıklarında neşeyle yukarı bakarlar ve evlerine yapılan bir ziyaret bir iyilik olarak kabul edilir. Bay C. halkına daha önce hiç olmadığı kadar güvenir.

Kölelik dönemindekinden daha az hırsızlık olur. Bu, karaktere daha fazla saygı duyulması ve yasanın mülke sağladığı korumadan kaynaklanır.
Bir kölenin efendisinden çalması asla yanlış olarak görülmezdi, aksine
daha çok erdemli bir eylem olarak görülürdü. Fark edilmeden en çok
soyabilen kişi en iyi adamdı. Birkaç adadaki siyahların
bir atasözü vardır, bir hırsızın bir hırsızdan çalması Tanrı'yı ​​güldürür.

Siyahlar yasaya karşı büyük bir saygı ve hatta korku duyarlar. Bay C.
dünyada hiçbir insanın yasadan bu kadar etkilenmediğine inanır.
Bir yargıç tarafından verilen aynı cezayı,
efendileri tarafından verilen cezadan çok daha fazla görürler. Yasa onlar için bir tür tanrıdır ve ona büyük bir saygı ve hayranlıkla bakarlar.

Artık hiçbir güvensizlik yok. Özgürleşmeden önce sürekli bir ayaklanma korkusu vardı. Bay C., sabah olmadan boğazının kesileceğinden korkarak birçok gece yatağa yattığını söyledi. Sık sık odasının silahlı kölelerle dolu olduğunu düşündüğü bir rüyadan uyanırdı.
Ancak köleliğin kaldırılması yasası geçtiğinde, tüm korkuları geçti.
O zaman hiçbir sorun olmayacağından emindi.
Ayaklanmanın nedeni ortadan kalkmıştı. Boğaz kesme, hakaret ve herhangi bir şekilde şiddet konusunda, bundan hiç şüphelenmiyor. Artık geceleri kapısını kilitlemeyi hiç düşünmüyor. Yatağa girerken oturduğumuz odanın etrafına baktı, her şey huzur ve güvenden bahsediyordu - kapılar ve pencereler açıktı ve kitaplar ve tabaklar masaların ve büfelerin üzerine
dağılmıştı. "Şimdi her şeyi," dedi, "tıpkı her gece bıraktığımız gibi görüyorsun, ama birkaç yıl önce buraya gelseydin oldukça farklı bir manzara görürdün."

_Bay C., Barbados'taki kölelerin Antigua'dakiler gibi tamamen ve hemen özgürleştirilebileceğini düşünüyor._ Sonuçların aynı olacağından şüphesi yok.

1840'ta kargaşa veya itaatsizlikten korkmuyor. İnsanların çalışacağından hiç şüphesi yok. Kısa bir süre için biraz huzursuz, heyecanlı, _deneysel_ bir his olabileceğini düşünüyor, bunun olası olduğunu düşünüyor ama genel olarak her şeyin barışçıl ve müreffeh bir şekilde ilerleyeceği konusunda kendine güveniyor. 1838'de praedial olmayanların özgürleşmesine çok daha fazla endişeyle bakıyor. Çıraklar arasında haksızlıklarının intikamını almaya yönelik bir eğilim yok. Bay C. hem kişisel hem de mal varlığı açısından en üst düzeyde güvenlik hissediyor. Köleler İngiltere'deki tartışmalar yüzünden çok heyecanlıydı. Onları iyi tanıyorlardı ve sonucu bekliyor ve özlüyorlardı. Paketin her gelişini büyük bir endişeyle izliyorlardı. Arazisindeki insanlar genellikle ondan önce bunun gelişini biliyorlardı. Kızlarından biri, umutlarının gözlerinden parladığını görebildiğini söyledi. Ancak, isyan etmeye yönelik bir eğilim göstermiyorlardı, serbest bırakılmaları için endişeli ama sessiz bir umutla bekliyorlardı. Yine de Bay C.'nin, eğer parlamento kölelikten kurtulma yasasını çöpe atsaydı ve onları rahatlatmak için alınan tüm önlemler sona erseydi, genel bir ayaklanma olacağından şüphesi yoktu. --Umut varken barışçıl kaldılar, ancak umut yok olsaydı kanla gömülürdü.

Siyahlar arasında çıraklıktan kaynaklanan bir memnuniyetsizlik vardı.
Tamamen özgür olmaları gerektiğini ve efendilerinin onları
aldattığını düşünüyorlardı. İlk başta yeni sistemin koşullarını anlayamadılar - aralarında biraz mırıldanma oldu, ancak isyan ederek
onu tamamen kaybetme riskine girmektense, nimet için altı yıl beklemenin daha iyi olduğunu düşündüler.

Çıraklık masrafları kölelik dönemindekiyle hemen hemen aynıdır.
Ancak serbest sistemde, Bay C.'nin çok daha az olacağından şüphesi yok.
Kölelik döneminde bir yıl ikamet ettiği mülkü işlemenin masraflarını ve serbest sistemde bir yıl için muhtemelen ne olacağını hesapladı. İkincisinde yaklaşık 3.000$ daha az olduğunu buldu.

Gayrimenkulün değeri kira başına otuzdan fazla arttı. Mülkiyetin güvenliğine daha fazla güven var. Bize, serbest bırakılmadan önce hiçbir fiyata satılamayan mülklerin son iki yılda büyük
fiyatlara satıldığına dair örnekler verildi.

Sulh yargıçlarına, plantasyon sahiplerinin şikayetleri ilk başta çok sayıdaydı, ancak büyük ölçüde azaldı. Bunlar
çok önemsiz ve hatta gülünç nitelikte. Sulh yargıçlarından biri, kendisine gelen davaların çoğunun, sabahları yeterince erken kahve alamayan yaşlı kadınlardan geldiğini ve
eşit derecede önemli suçlardan kaynaklandığını söylüyor.

Önyargı, kölelikten kurtulmadan bu yana çok azaldı. O dönemden önce İngiltere'deki tartışmalar, önyargıyı yumuşatmak için çok şey yapmıştı, ancak köleliğin kaldırılması, önyargıya ölümcül darbeyi indirdi.

Bay C. ve ailesiyle yaptığımız röportajda değinilen çeşitli konuların kısa bir taslağı böyle.

Lear'ın misafirperver malikanesinden ayrılmadan önce, akşam yemeğinde bir grup beyefendiyle tanışmanın zevkini yaşadık. Provost-mareşal olan bir tanesi hariç, hepsi Bridgetown tüccarlarıydı. Bu beyler, Bay C.'nin ifadelerine tam olarak katıldıklarını ifade ettiler ve eşit derecede değerli ek ifadeler verdiler.

Provost-mareşal Bay W., kamu hapishanesinin denetimine sahip olduğunu ve suç durumunu bilme konusunda en iyi fırsata sahip olduğunu ve özgürleşmeden sonra daha önce olduğundan daha az suç işlendiğinden emin olduğunu belirtti. Ayrıca zencilerin giyim kuşam ve kişisel görünüme gösterdikleri artan ilgiden bahsetti.

Şirket saat dokuz civarında dağıldı, ancak tüm beyefendilerin hedefimize karşı dostça hislerine dair yeterli kanıt görene kadar dağılmadık. Yapılan ifadelerin veya ifade edilen duyguların hiçbirine karşı tek bir muhalif ses yoktu. Bu gerçek, hakim olan duygunun özgürlükten yana olduğunu ve bunun da politika ve kişisel çıkarlar açısından olduğunu gösteriyor.

Akşam yemekleri bir anlamda genel ilgi alanlarındaki tüm konularda çok güvenli bir nabızdır. Nadiren toplumun kalbinden daha hızlı atarlar. Hiçbir konu, kamuoyunun tam olarak onaylamadığı sürece, modaya uygun bir çevrenin şenlikleri arasında tanıtılma olasılığı düşüktür.

Bay C.'nin aciliyeti nedeniyle, bütün gece kalmaya ikna edildik.
Ertesi sabah erkenden, kahvaltıdan önce İskoçya'ya bir yolculuk yapmayı önerdi.
İskoçya, adanın kuzeyindeki engebeli, engebeli bir bölüme verilen addır. Bay C.'nin evinden yaklaşık beş mil ve Bridgetown'dan dokuz mil uzaklıktadır. Yaklaşırken, manzara aniden göze çarpar ve istemsiz bir şaşkınlık ünlemi çıkarır.
Mil boyunca, yavaş yavaş hafif yükseltilere dönüşen veya
kamış, patates, eddo, mısır ve çimenle kaplı, dönüşümlü olarak ve bir bahçenin düzenliliğiyle düzenlenmiş, engebeli ovalarda kaybolan bir ülkeden geçtikten sonra; her tarafta sergilenen yetiştirme, güzellik ve beceriye hayran kaldıktan sonra, sanat eserlerini izlemekten neredeyse yorulana kadar;
göz, doğanın en tuhaf ruh hallerinden birinde tüm vahşiliğinin ve aniliğinin
ve anidenliğinin kalabalık olduğu bir sahneye aniden düşer - yetiştirmenin eline ve sanatın zarafetine meydan okur gibi görünen bir sahne.
Bu bölümün sınırındaki bir tepeye çıktık, bu da bize
tam bir görüş sağladı. Bunu tek bir cümleyle anlatmak gerekirse, tepesi iki ila üç mil çapında, kenarları engebeli tepelerden oluşan ve yanları ve tabanı sayısız küçük tepecik ve bunlara karşılık gelen girintilerle çeşitlendirilmiş muazzam bir havzadır. Burada ve orada dipte küçük bir şeker tarlası vardır ve ekim, kenarlara doğru bir miktar uzanır, ancak bu önemli bir risktir, çünkü nadiren olmayan bir şekilde, baston veya erzakla kaplı geniş toprak parçaları aşağı kayar, alttaki mahsulleri yayar ve yanlarında taşıdıkları mahsulleri yok eder.

Bay C. havzanın karşı tarafında, Barbado ormanlarının son kalıntıları olduğunu söylediği küçük bir bodur ağaç grubunu işaret etti. Bunların ortasında, hatırı sayılır bir üne sahip kaynayan bir kaynak vardır.

Başka bir yönde, engebeli uçurumların ortasında, Bay C. adadaki en aşağılık, gaddar ve terk edilmiş insanlar olarak tanımladığı bir dizi fakir beyaz ailenin ikametgahlarına işaret etti - "zencilerden çok daha aşağıda." Bunlar ahlaksızca yaşıyor, sarhoş, ahlaksız ve yoksulluk içinde - en sefil ve sefil insanlardan oluşan bir topluluk.

Adanın hemen etrafındaki okyanusu ayakta durduğumuz yükseklikten görebiliyorduk ve sağımızda ve solumuzda, aşağıdaki havzaya bakan, Barbados'un övünebileceği en yüksek iki kara noktası yükseliyordu. Çıplak tepelerindeki beyaz marn onlara kasvetli ve ıssız bir görünüm veriyordu ve bu da çevredeki tarımın yeşilliğiyle kasvetli bir tezat oluşturuyordu.

Eski İskoçya'nın minyatür temsilini görmekle kendimizi tamamen tatmin ettikten sonra tekrar yola indik ve Lear'a geri döndük. Başlarında çeşitli türden erzak yükleriyle şehre doğru giden çok sayıda erkek ve kadının yanından geçtik. Bazıları siyahtı, diğerleri beyazdı; kulübeleri bize İskoçya'nın tepeleri ve vadileri arasında gösterilen aynı sınıftandı. İkincilerin çıplak ayak olduğunu ve yüklerini tıpkı ilkleri gibi başlarının üstünde taşıdıklarını gördük. Bu yoğun yayaların yanından geçerken, siyahlar neredeyse tekdüze bir şekilde nezaket gösterdiler veya konuştular; ancak beyazlar bizi fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Bay C, iki kişinin davranışlarındaki bu farklılığın bizi etkileyip etkilemediğini sordu ve bunu her zaman fark ettiğini belirtti. Bana kibarca konuşmayan bir zenciyle çok nadir karşılaştığımı söyledi; ama bu beyaz sınıfı ya yukarı bakmadan geçip gidiyor,
ya da ağızlarını açmadan birinin yüzüne yarı boş, kaba bir bakış atıyor. Yine de, diye ekledi, en dangalak oldukları halde, bu insanlar zencileri hor görüyor ve onlarla eşit şartlarda olmayı oldukça aşağılayıcı buluyorlar. Kendilerinden daha tedbirli ve çalışkan siyahlardan dilenecekler ya da kümes hayvanlarını çalıp geceleri erzak alanlarını soyacaklardır; ama onlarla ilişki kurmaktan
hoşlanmayacaklardır. Şüphesiz bu _sans culottes_'lar sarkan paçavralarının içinde _beyaz tenli_ oldukları kibirli bilinciyle
şişiyor. Çıplak ayakla yollarını sürdürürken, yüksek soylarını düşünürken ve belirgin amblemi _beyaz tenli_ olan seçkin atalarının uzun listesini tekrar gözden geçirirken ne kadar da gururlu düşüncelere sahip olmalılar! Geçen yabancıya eğilmek için duramamalarına şaşmamalı. Kafkas ırkının bu filizleri Barbadoslular arasında pek de hoş olmayan _Red Shanks_ adıyla bilinir. Adanın zararlısı olarak kabul edilirler ve çıraklardan çok daha fazla polise sorun çıkarırlar. Yaklaşık sekiz bin oldukları tahmin ediliyor. Öğrendiğimiz kadarıyla bu nüfusun kökeni şuydu: Barbados'ta uzun zamandır her mülk sahibinin elindeki her altmış köle için bir beyaz adam sağlaması ve ona bir dönüm arazi, bir ev ve isyan durumunda adayı savunmak için gerekli silahları vermesi gerektiği bir yasa var. Bu, İrlanda ve İngiltere'den fakir beyazların ithal edilmesine neden oldu ve sayıları şu ana kadar giderek arttı.

Bay C. ile yaklaşık iki gün kaldığımız süre boyunca, sık sık değindiği gibi, şimdiki plantasyon sahiplerinin sahip olduğu tehlikeden korunma güvenliğine dair hiçbir şey olmadı. Sevgi dolu ailesiyle çevrili olarak oturma odasında otururken, kişisel ve ev içi güvenlik duygusu ona bir lüks gibi geldi. Kendini tekrar tekrar şu şekilde ifade etti: "Köleliğin var olduğu süre boyunca, sabah olmadan boğazımın kesileceğinden korkarak kaç kez yatağa girdim ama _şimdi_ tehlike bitti."

Bay C.'nin tekrar ziyaret etmemiz için ısrarcı daveti olmadan, uzun bir ziyaretten sonra Lear'dan ayrıldık.

LEAR'A İKİNCİ ZİYARET.

Ertesi hafta, cumartesi öğleden sonra, Bay C.'den bizi Şabat'ı Lear'da geçirmeye davet eden bir not aldık. Orada komşu bir şapelde ayine katılabilecek ve çoğunluğu çıraklardan oluşan bir cemaati görebilecektik. Varışımızda, sakinlerden bir karşılama aldık. Bu, amacımıza sempati duyduklarına dair bize güvence verdi. Orta masanın etrafındaki aile çemberine katıldık ve akşamı kölelik konusu hakkında serbest sohbetle geçirdik. Akşam boyunca Bay C., son zamanlarda, kölelikten kurtulmadan önceki birkaç yıl boyunca ve hatta olaya kadar, böyle bir şeyin gerçekleşmesinin kesinlikle imkansız olduğunu savunan bir plantasyon sahibiyle tanıştığını söyledi. Anavatan, kolonileri kaçınılmaz olarak mahvedecek bir adım atacak kadar çılgın olamazdı. _Şimdi_, dedi Bay C.,
bu plantasyon sahibi köleliğin geri getirilmesi için oy verecek adadaki son kişilerden biri olurdu; hatta çıraklığın derhal sona erdirilmesini ve halka tam bir özgürlük verilmesini bile isterdi. Bu tür değişiklikler
çok yaygındı.

Bay C. kölelik sırasında, zenci bir kişinin herhangi bir yönetim noktası hakkında bir görüş belirtmeye
cesaret etmesi halinde hemen bir
uyarmayla karşılandığını belirtti. Eğer biri, "Bence böyle bir yol en iyisi olurdu," veya,
"Böyle bir kamış tarlası biçilmeye uygundur," derse, cevap, "_Düşün_!
Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeye hakkın yok. _Sana emrettiğim gibi yap_" olurdu. Bay C. açıkça, kendisinin de sık sık böyle bir dil kullandığını itiraf etti. Yine de
kölelerin görüşlerine karşı böyle bir küçümseme
duyduğu sırada, geceleri gizlice zenci evlerinin arasında dolaşıp
onların konuşmalarını dinler ve görüşlerini öğrenirdi. Bazen onlardan çok değerli öneriler alırdı ve bunlardan yararlanmaktan
memnun olurdu, ancak bunların kaynağını kabul etmemeye dikkat ederdi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Bay C.'nin kızlarından biri olan Bayan E., Çarşamba ve Cumartesi geceleri kendisine gelen
renkli çocuklardan oluşan bir sınıfa ders vermek amacıyla emekli oldu. Bayan E.'nin kız kardeşinin aynı günlerde öğlen bir dersi var.

Akşam, Bayan E.'nin okulunu görmeyi rica ettik.
Bir merdivenle bodrum katına götürüldük, orada onu küçük bir girintide otururken ve sekiz ila on beş yaşlarında bir düzine zenci kızla çevrili bulduk. Onlara çoğu akıcı bir şekilde okuyabildiği
Ahit'ten ders veriyordu. Daha sonra, ezberledikleri bazı pasajları okuduklarını duydu ve
okumaların arasına uygun tavsiye ve öğüt sözleri serpiştirdi.

Bayan E.'nin, kaldırmadan sonra öğretmeye başladığı belirtilmelidir; bu olaydan önce, böyle bir istihdam fikri aşağılayıcı olarak reddedilirdi.

Cumartesi sabahı saat onda, Lear'dan bir buçuk mil uzaklıktaki cemaatin şapeline gittik. Beş yüz kişilik oturma yeri var. Evin gövdesi çıraklara tahsis edildi. Çoğunlukla çıraklardan oluşan dört yüzden fazla kişi vardı ve nadiren gördüğümüz daha sessiz ve dikkatli bir cemaat vardı. İnsanlar düzgün giyinmişti. Erkeklerin çoğu siyah veya mavi kumaş giyiyordu. Kadınlar genellikle beyaz giyinmişlerdi. Koro tamamen siyahlardan oluşuyordu ve karakteristik bir mükemmellikle şarkı söylüyorlardı.

İnsanların yüzlerinde o kadar çok zekâ vardı ki,
son zamanlarda özgürleşmiş kölelerden oluşan bir cemaate baktığımıza inanamıyorduk.

Lear'a geri döndük. Bay C., özgürleşmeden bu yana Şabat'ın kutlanmasında meydana gelen
değişimi fark etti. Eskiden duman
bu saatlerde genellikle
kaynatma evlerinin bacalarından
çıkarken görülürdü; ancak kölelik ortadan kalktığından beri böyle bir manzara görülmedi.

Pazar günleri zencilerin kendi arazilerinde çalıştıkları gündü; şimdi ise bunu yapmaları nadir bir şey. Pazar günleri pazarlar da köleliğin kaldırılmasına kadar
adanın her yerinde yaygındı.

Bay C. kölelikten bahsetmeye devam etti. "Bazen," dedi, "kölelikle ne kadar uzun süre bağlantılı olduğumu düşündüğümde kendime şaşıyorum; ama kişisel çıkar ve gelenek beni onun muazzamlıklarına karşı kör etti." Gün batımına doğru kısa bir yürüyüşe çıktığımızda, kendimizi güzel bir göletin kenarında bulduk; içinde sayısız küçük altın balığı oynuyordu - şimdi
hızlı evrimlerle
dönüyorlardı ve hemen yüzeyin üzerine
sıçrıyorlardı ve batan güneşin ışınlarında parlak yanlarını sergiliyorlardı. Birkaç dakika onların mutlu sıçramalarını izledikten sonra, Bay C. arkasını döndü ve arkamızda duran bir çalıdan bir dal kopardı; "_bir çalı_ var," dedi, "_birçok cinayet_ işledi." Açıklamasını istediğimde, bunun kökünün çok ölümcül bir zehir olduğunu ve köle kadınların bundan bir kaynatma yapıp bebeklerini yok etmek için onlara verdiklerini; birçok çocuğun bu şekilde öldürüldüğünü söyledi. Anneler çocuklarını _büyüyüp köle olmalarını_ görmektense öldürürlerdi. "Ah," diye devam etti ciddi bir tonda, bir an durup bize
çok ciddi bir şekilde bakarak, "köleliğin kötülükleri hakkında bir kitap yazabilirim. Bu şeyler hakkında bir kitap yazabilirim."

Ne kadar karanlık ve kan dolu bir cilt![A]

[Dipnot A: Burada Bay C.'nin başka bir vesileyle belirttiği bir gerçeği hatırladık. Bir keresinde, kölelerine karşı sertliğiyle bilinen bir çiftçinin ölümüne katıldığını söyledi. Bu, onun şimdiye kadar gördüğü en korkunç
sahneydi. Ölümünden önceki saatler boyunca aşırı bir acı içindeydi ve ağzından çıkan tek kelimeler "Afrika. Ah Afrika!" oldu. Bu kelimeleri ölene kadar birkaç dakikada bir tekrarladı. Ve
böyle korkunç bir yüz ifadesi, kasların böyle çarpıklıkları, gözün böyle cehennemsi bir parıltısı ve vücudun böyle kasılmaları--bunları düşünmek onu
ürpertiyordu.]

Pazartesi sabahı kalktığımızda, gün ışığı daha yeni doğmuştu.
Pencereden dışarı baktığımızda, değirmenin rüzgarda yavaşça hareket ettiğini gördük ve
tarla çetesi günlük işlerine gidiyordu. Elbette, diye düşündük, bu serbest bırakılmış zencilerin tembelliğine ve itaatsizliğine pek benzemiyor. Giyindikten sonra, insanlarla biraz sohbet etmek için değirmene doğru yürüdük. Hepsi bize içten bir "günaydın" dedi. Değirmenin _bakıcısı_ yaşlı bir adamdı, hor görülen saçları
gri ve inceydi ve zamanın ve üzüntünün elleri alnına birçok silinmez çizgi
yazmıştı. Sağlıklı ve neşeli görünüyordu ve sorularımızı belirgin, anlaşılır bir dille yanıtladı. Ona
yeni sistemde hepsinin nasıl geçindiğini sorduk. "Çok iyi,
massa," dedi, "çok iyi, Tanrıya şükür. Hepsi barışçıl ve iyi." "Çıraklığı kölelikten daha mı çok seviyorsun?" "Çok daha iyi, massa;
şimdi iyi gidiyoruz." "Çıraklığı da özgürlüğü de seviyorsun, değil mi?" "O ​​_hayır_ ben massa, özgürlük _daha iyiye_ kadar."

"Tamamen özgür olduğunda ne yapacaksın?"

"Çalışmalıyız; özgürlük geldiğinde hepimiz çalışmak zorunda kalacağız, beyaz ve siyah."

"Yaşlısın ve özgürlüğün tadını uzun süre çıkaramayacaksın; o zaman neden özgürlük istiyorsun?" "Ben _özgür_ ölmek istiyorum, massa--özgür ölmek güzel,
ve _çocukların_ da özgür olmasını istiyorum. "

Pazartesi günü Lear'da kaldık, Bay C.'nin bizim için planladığı ve ertesi sabah erken yola çıkacağımız adanın rüzgarlı tarafına yapacağımız tur için hazır olmak üzere. Gün boyunca çırakları neredeyse her durumda görme fırsatımız oldu: tarlada, değirmende, kaynatma evinde, işe gidip gelirken ve dinlenirken. Onlara baktığımız her açıdan neşeli, cana yakın ve kontrolü kolay görünüyorlardı. Her şeyin ne kadar kolay ve düzenli hareket ettiğini görmek takdire şayandı. Yaklaşık yedi yüz dönümlük bir arazi, geniş tarım alanları, büyük bir imalathane ve damıtma tesisi, üç yüz çırağı çalıştıran ve buna orantılı olarak yirmi beş at, yüz otuz boynuzlu sığır, domuz, koyun ve kümes hayvanı besleyen bir arazi, açıkça çok karmaşık bir makinedir. kölelik döneminde, ana pınar olmadığında ve her tekerlek
dişli olmadığında yönetin.

Çırakların saat on ikiden sonra, patates harçlıklarını almak için toplandıklarını gördük. Bu erzaklar her hafta iki kez, Pazartesi ve Perşembe günü onlara dağıtılır. Her biri on beş poundluk yığınlar halinde avluya
serpiştirilirdi. Çıraklar harçlıklarını almak için sepetlerle
geldiler. Bir pazar sahnesine benziyordu, çokça gevezelik ve konuşma vardı,
ama öfke yoktu. Her erkek, kadın ve çocuk, sepetlerini doldururken,
başlarını koydular ve birkaç kulübeye doğru yürüdüler.

Salı sabahı, erken bir saatte, Bay C. bizi faytonuyla
planlanan gezimize götürdü. Güzel bir sabahtı. Doğudan gelen kuvvetli bir esinti vardı ve bu yel değirmenlerinin ağır kanatlarını her yöne doğru çoktan harekete geçirmişti. Güneş, havayı oldukça serin yapan hafif bulutlarla gölgelenmişti. Bell malikanesinin ve diğer asil mülklerin bulunduğu zengin vadiyi geçerek, St. John'un uçurumlarına çıktık - aynı adı taşıyan mahalleden geçen bir sırt
ve tepesinden doğuya doğru ilerlerken, denizin ve karanın hoş bir manzarasını gördük. Altımızda her iki tarafta yazın yeşilliğinde parlayan geniş araziler uzanıyordu ve üç tarafımızda uzakta okyanus uzanıyordu. Geniş bir bahçe gibi ekili ve çiçek açan zengin arazi dalgaları, göz alabildiğine kuzeye ve diğer her tarafta suyun kenarına kadar uzanıyordu. Amerikan manzarasının vahşiliğine ve ormanlık alanlarla kesişen, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski kısımlarını bile karakterize eden
kusurlu ekime alışmış biri, güneşli çayırların arasında bir süre eğlenebilir. Dalgalanan kamış tarlaları, yemyeşil yiyecek alanları, bir otu bile olmayan, neredeyse bir bal peteğinin hücreleri kadar hassas bir şekilde kamış bitkileri için iki ayak karelik yataklara ayrılmış, zengin kara topraklı dönümler; ve bununla birlikte lüks malikanelerle büyülenebilirdi - muhteşem olmaktan çok lüks - beyaz sedir, hindistan cevizi ağacı ve uzun, zengin dağ lahanasıyla çevrili - tüm tropikal ağaçların en güzeli; ama belki de manzaranın yapaylığıyla onu yormak ve kendi görkemli ülkesinin "ormanları ve vahşi doğasını", "sahilleri ve yamaçlarını" için iç çekmesine neden olmak için çok uzun bir yolculuk gerekmezdi.

Bir buçuk saatlik bir sürüşten sonra Colliton arazisine ulaştık ve orada kahvaltıya sözleştik. Müdür Samuel Hinkston, Esq. tarafından içten bir şekilde karşılandık. Kısa süre sonra Bay H.'nin bizimle kahvaltı etmeye davet ettiği birkaç beyefendi bize katıldı; Bunlar, St. Philip's parish'in (Colliton arazisinin bulunduğu yer) rektörü ve sömürge konseyi üyesi olan Rahip Bay Gittens; Barbadoes'un kapsamlı avukatı Bay Thomas ve o zamanlar adayı ziyaret eden Demerara'nın bir plantasyon sahibi olan Dr. Bell'di. Her bir beyefendiyle ayrı ayrı konuştuk ve özgürleşmeyle ilgili bireysel görüşlerini aldık.

Bay Hinkston otuz altı yıldır plantasyon sahibi ve adada oldukça saygı görüyor. Yönettiği mülk, adadaki ilk mülkler arasında yer almaktadır. Altı yüz dönümlük üstün araziden oluşmaktadır, iki yüz çıraktan oluşan bir nüfusa sahiptir ve ortalama yüz seksen fıçı ürün vermektedir. Bay H., uzun yıllara dayanan deneyimi ve bir çiftçi olarak konumuyla birlikte, ikamet ettiği bölgenin yerel yargıcı olarak uzun yıllardır görev yapmaktadır. Bu koşulların birleşiminden, çeşitli konulardaki görüşlerini belirtmeye yönlendiriliyoruz.

1. Çiftçilerin yeni sistemde eskisinden çok daha iyi geçindiklerini belirtti.

Değişimin gerçekleştiğine pişman olmak yerine, 1840'ta daha iyi bir değişim olmasını memnuniyetle bekliyor ve bunun daha erken olmayacağına üzülüyor.

2. Bay H., adanın şu andakinden daha iyi bir tarıma sahip olmadığının genel olarak kabul edildiğini söyledi. Bu yılki mahsuller ortalamayı birkaç bin fıçı kadar aşacak. Bastonlar iyi mevsimde ekildi ve sonrasında iyi bakıldı.

3. Emlak, kölelikten kurtulmadan bu yana çok fazla arttı. Bay H., yakın zamanda küçük bir şeker tarlası satın aldığını ve bunun için 1834'ten önce kendisine mal olacağından birkaç yüz pound daha fazla ödemek zorunda kaldığını belirtti.

4. Şu anda en ufak bir güvensizlik duygusu yok. Kölelikten kurtulmadan önce ayaklanma korkusu çoktu, ancak bu korku kölelikle birlikte geçti.

5. 1840 için beklentiler iyi. İnsanların kölelikten kurtulmadan sonra yıkım korkusu yaşamadıkları, daha önce hiç olmayan tarlalarda şeker fabrikalarının kurulması ve bastonlarını öğütülmek ve üretilmek üzere komşu tarlalara taşımak zorunda kalmalarıyla kanıtlanmıştır. Ayrıca daha büyük tarlalarda da çok sayıda iyileştirme yapılıyor. Bay H. Colliton'da yeni bir değirmen ve kaynatma tesisi yapmaya hazırlanıyor ve diğer
ekicileri de aynısını yapıyor. Daha elverişli bir planla yeni zenci köyleri inşa etmek için çeşitli yönlerde de düzenlemeler yapılıyor.

6. Bay H. çıraklarının kendi zamanlarında ücret karşılığında çalışmaya tamamen hazır olduğunu söylüyor. Cumartesi günü emeklerine ihtiyaç duyduğunda, onlara sadece
sorması yeterli oluyor ve onlar da hemen değirmene veya tarlaya gitmeye hazır oluyorlar. Colliton arazisinde çırakların yasanın gerektirdiği saatlerde veya kendi zamanlarında çalışmayı reddettiği bir durum olmadı. Cumartesi günü onların hizmetlerine ihtiyaç duymadığında, ya kendilerini başka arazilere kiralıyorlar ya da kendi arazilerinde çalışıyorlar.

7. Bay H. hem bir ekici hem de bir yargıç olarak, ahlaksızlık ve suçun genel olarak azaldığını ve hala azalmaya devam ettiğini söylemeye hazırdı.
Küçük hırsızlıklar başlıca suçlardır. Son altı aydır tek bir çırağı bile oturum mahkemesine gönderme fırsatı olmadı.

8. Halkını yönetmekte zorluk çekmiyor - köle olduklarında olduğundan çok daha az. Özel yargıcın yardımını çağırmayı çok nadir buluyor. Uzlaştırıcı muamele
genellikle çıraklar arasında düzeni ve çalışkanlığı
sağlamak için yeterlidir.

9. Zencilerin intikamcı olma eğiliminde olmadıklarını iddia ediyor.
İntikam gibi bir şey
hiç görmedi.

10. Halkı küstahlıktan olduğu kadar kindarlıktan da uzaktır.
Hep birlikte medeni oldular.

11. Çırakları mülkün işlerine daha fazla ilgi duyuyor ve
onlara daha önce hiç olmadığı kadar güveniyor.

12. Çıraklığın işleyişinin ve aynı zamanda tüm özgürlüğün
tamamen _planterlara_ bağlı olduğunu beyan ediyor. Eğer ortak insanlık ve akılla hareket ederlerse, çırakların barışçıl olacağından korkulmaz.

Bay Thomas, iki bin beş yüzden fazla çırağın bulunduğu on beş mülkün avukatıdır. Bize eski yönetim döneminde _sert bir disiplinci_ olarak seçildiği veya
daha açık bir ifadeyle, _acımasız bir adam ve sert bir sürücü_ olduğu söylendi; ancak, kölelikten
sonra geri dönüp tedavi
şeklini yeni sisteme uyduranlardan biriydi. Mevcut sistemin nasıl işlediğine dair sorularımıza cevaben, "kölelikten sonsuz derecede daha iyi (dili böyleydi). Sorumluluğum altındaki tüm mülklerde eskiden olduğumdan daha iyi başarı elde ediyorum. İnsanlarla çok daha az sorun yaşıyorum.
Onların davranışlarından şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Ancak, 1840'tan sonra daha da iyi olacaklarını düşünüyorum." dedi.

Demerara'daki köleliğin kaldırılmasının sonuçları hakkında Dr. Bell'e bazı sorular sorduk. Çıraklık sisteminin işleyişine dair kesinlikle iltifat dolu bir açıklama yaptı. Demerara'nın 1840'tan sonra yıkılacağından endişelenilmiyor. Aksine, özgürleşmeden büyük ölçüde faydalanacak. Şu anda işçi sıkıntısı çekiyor ve 1840'tan sonra eski ve daha az üretken kolonilerden bu koloniye göç artacak. Demerara'nın çiftçileri, daha önce hiç olmadığı kadar büyük ölçekte şeker yetiştirmek için düzenlemeler yapıyor. Araziler çok yüksek fiyatlara satılıyor. Her şey çiftçilerin koloninin refahının sadece kalıcı değil, aynı zamanda ilerici olacağına dair tam bir güven duyduğunu gösteriyor. Kahvaltıdan sonra Derneğin arazisine doğru ilerledik. Tarihi tuhaf olduğu için bu araziyi gördüğümüze sevinmiştik. 1726'da General Coddington tarafından İngiltere'deki "Hristiyan Bilgisinin Teşviki Derneği" adlı bir derneğe miras bırakıldı. Mülkün gelirleri, yerleşik düzenin misyonerlerini eğitmek için Barbado'daki bir kurumun desteğine kullanılacaktı. Vasiyetnamenin bazı hükümleri, mülkün her zaman üç yüz köleye sahip olması; her gün bir kısmını öğrenecek olan zenci çocuklarının eğitimi için bir okul desteklemesi ve on iki yaşına gelip tarlaya gidecekleri zamana kadar bir şapel inşa edilmesiydi. Mülke ait zenciler, yüz yıldan fazla bir süredir bu tür bir eğitim altındaydı. Hepsine okuma öğretildi, ancak birçok durumda öğrendikleri her şeyi unuttular ve okuldan ayrıldıktan sonra gelişme fırsatları olmadı. Derneğin mülküne özgü başka konforların tadını çıkarıyorlar. Ayrı ayrı inşa edilmiş temiz kulübeleri var - her biri yarım dönümlük bir arsa üzerinde, çırağa ait ve beş çalışma gününden bir günü ekimi için kendisine izin veriliyor. Başka bir tuhaflık ise,
erkekler ve kadınların ayrı çeteler halinde çalışmalarıdır.

Bu arazide Koleje gitmek için atlar temin ettik.
Topluluğun arazisine ait olan ve yüksek bir tepenin
sırasında bulunan şapel ve okul binasının önünden geçtik. Aynı tepeden,
ayakta durduğumuz kayalık uçurumun eteğinden deniz kıyısına kadar uzanan, çeyrek mil uzunluğundaki Coddrington kolejinin manzarasını yakaladık.
Uzun, dar ve kötü inşa edilmiş bir yapıdır.

Müdürümüz Sayın Jones'u ziyaret ettik. Kendisi bizi çok
samimi bir şekilde karşıladı ve binalar ile bunlara bağlı araziler boyunca bize rehberlik etti. Kolej, yüz öğrenciyi barındıracak kadar büyük. Konaklama odaları, çeşitli profesörlerin bölümleri, yemekhane, şapel, kütüphane ve bir üniversitenin tüm
ekipmanlarıyla donatılmış. Son dönemin sonunda öğrenci sayısı
_onbeş_ idi.

Profesörler, sayıları iki olan, kısmen mülkün gelirinden biriktirilen
40.000 sterlinlik bir fonla destekleniyor.

Müdür, Barbados'taki çıraklık faaliyetinden olumlu bir şekilde bahsetti ve zencilere alt sınıf beyazlara göre belirgin bir üstünlük verdi. Adaya geldiğinden beri sadece bir tane siyah dilenci görmüştü, ancak etrafı çok sayıda beyaz dilenciyle doluydu. Dernek arazisindeki çırakların emeği gerekli araçları sağlar sağlamaz kolej binalarının iyileştirilmesi amaçlanıyor. Eğitimi teşvik etmek için Tanrı'nın suretini çalmak yeterince korkunç, köleliğin ücretlerini Mesih'in krallığını yaymak için kullanmak!

Tepeye tekrar tırmanırken Dernek okuluna uğradık. Köleliğin
kaldırılmasından bu yana genellikle yaklaşık yüz çocuk orada bulunuyor. Okul binasının yakınında, üç veya dört yüz kişiyi alabilecek kapasitede, düzgün bir bina olan arazinin şapeli var. Şapelin bitişiğinde, Dernek arazisine ait zencilerin
gömüldüğü yer var. Kısa bir süre önce inşa edilmiş gibi görünen birkaç düzgün mezar gördük. Tuğladan yapılmışlardı ve beyaz mermer levhalara benzeyecek şekilde kireçle kaplanmışlardı. Bunların zencilerin arkadaşlarının cesetleri üzerine
kendileri tarafından dikildiği söylendiğinde, medeniyetlerinin ve insanlıklarının
bu kadar güzel bir kanıtını fark etmemek mümkün değildi. Topluluğun arazisine döndük,
burada eyerlerimizi faytonla değiştirdik ve
doğuya doğru turumuza devam ettik.

Bay C. bizi birkaç mil öteye götürüp Barbados'un övünebileceği birkaç ilginç şeyden birini gösterdi. Buna "At" denir.
Kıyı, bir miktar mesafede, kırık uçurumlar halinde denize doğru sarkan yüksek ve sarp bir kaya çıkıntısıdır. Bir yerde, ana kaya gövdesinden büyük bir kütle
yarılmış ve denize düşmüştür. Diğer büyük
parçalar da aynı şekilde kırılmıştır. Bunların ortasında,
denize inmek amacıyla kayaya birkaç basamak oyulmuştur. Bu basamakların dibinde, sağlam kayadan geniş bir platform vardır, burada güvenle durabilir ve dalgaların
ağır gök gürültüleri gibi etrafında kırıldığını duyabilirsiniz. Çatlaklardan, okyanusun mavisiyle karışan köpüğü ve püsküren suyu ve güneş ışığında parıldayan ışığı görebiliyorduk. Sağda, en büyük kaya ile ana kara arasında, yaklaşık on fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda bir oda vardır.
Yanlarından birini oluşturan parça, ana kayaya doğru eğilir ve
üstten ona dokunarak, ışığın girdiği
burada ve burada bir çatlakla bir çatı oluşturur.
Odanın dibinde, kayanın altındaki küçük bir açıklıkla denizle iletişim kuran
berrak bir su yatağı vardır. Bir yaz havuzu kadar sakindir ve
yıkanma yeri için basamaklarla donatılmıştır. Gerçekten yıkanın!
Deniz sürekli olarak yanlara çarparak, sağır edici bir yankıyla kükreyip yankılanarak.

İlk inişin dibindeki kayanın kenarına sabitlenmiş bir granit levhanın üzerinde bir yazıt var. Zaman harfleri çok sildi,
ama Bay C.'nin hafızasının yardımıyla onları çözmeyi başardık.
Bonapartean özdeyişinin yüz birinci örneği olarak hizmet edecekler - "Yüceden gülünç olana sadece bir adım var."

"Bu uzak ve boğuk yankılanan yerde,
Dalgalar çarpışır ve engebeli uçurumlar kucaklaşır,
Bu geveze pınarlar böyle dehşetlerin ortasında yükselir,
Ama erdemle silahlanmışız, dehşetleri hor görürüz.
Dehşete kapılmadan yıkanın, yaklaşan kayadan korkmayın,
Bu erdem bizi her olumsuz şoktan korur.

GENIO LOCI SACRUM POSUIT
J.R.
MARTIS MENSE
1769"

"At"ın bulunduğu ülkenin o bölümüne verilen isim olan "Turna"dan, güneye doğru, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki,
yemek yemeye söz verdiğimiz
Ridge arazisine doğru yol aldık. Yolda yeni yanmış bir arazinin yanından geçtik. Çıraklar, evlerinin yanmasından korkarak, tüm taşınabilir eşyaları yanlarından alıp,
yeni sürülmüş bir tarlaya ayrı yığınlar halinde bırakmışlardı. Kapılar ve pencere kepenkleri bile sökülüp tarlaya taşınmıştı, birkaç dönümlük alan
bu tür mobilya yığınlarıyla doluydu. Bay C. Bu sahneden bizim kadar
etkilenmişti ve bize kölelik döneminde
benzer bir durumda böyle bir takdirin
hiçbir zaman görülmediğine dair güvence verdi.

Ridge arazisinde Staple Grove arazisinin yöneticisi Bay Clarke,
Carton'dan Bay Applewhitte ve Bay C.'nin bir kardeşiyle tanıştık. Yönetici Bay Cecil bizi her zamanki samimiyetle karşıladı.

Bay Clarke, iki yüz çırağın bulunduğu bir arazinin yöneticisidir.
Tanıklığı, arazinin köleliğin kaldırılmasından sonra
öncekinden daha iyi
işletildiği ve işçileri kontrol etmenin ve mevcut sistemde
iş birliğini sağlamanın çok daha kolay olduğu yönündeydi.
Bu açıklamayı, sert veya şiddetli önlemler
kullanılırsa, kölelik dönemindekinden daha fazla zorluk olacağını söyleyerek niteledi; ancak nazik
davranış ve uzlaşmacı bir ruh, barışı ve
çalışkanlığı güvence altına almakta asla başarısız olmadı. Köleliğin kaldırılması sırasında Bay C.'nin on kölesi vardı ve bunları tamamen serbest bıraktı. Bunlardan bazıları hala hizmetçi olarak yanında kalıyor; diğerleri bitişikteki bir arazide işe alınıyor. Onu başka bir arazide çalışmak üzere bırakanlardan biri ona, "Massa, ne zaman yardım
edecek birini istersen bana gönder, ben de gelirim. Ne zaman olursa olsun - gece gündüz - her an hazırım." dedi. Bay C. derhal serbest bırakmanın uygunluğuna tamamen ikna olduğunu ilan etti; ancak bir zamanlar
kaldırmaya şiddetle karşı çıkmıştı. Eğer gücü
olsaydı, arazisindeki her çırağı yarın serbest bırakacağını söyledi. Şeker fabrikasında şekerin kalitesini incelerken, Bay C.
birimize döndü ve elini bir fıçının üzerine koyarak, "Siz bu maddeyi eyaletinizde (Kentucky) gündeme getirmiyorsunuz sanırım," dedi. Olumsuz
cevap
aldığında, devam etti, "Peki, sizi mazur göreceğiz, o zaman, eyaletinizde biraz--orada kölelerinize bu kadar zalimce davranamazsınız.
_Bu, bu_ korkunç bir şey! Köleler tarafından şeker yetiştirilen
her yerde aşırı acı vardır."

Bay Applewhitte, tümden özgürleşmede bir tehlike olmadığını kesin bir şekilde söyledi. Yüzden fazla çırağın sahibiydi
ve hepsinin aynı anda özgürleşmesini istiyordu.

Akşam yemeği masasında uzun süre otururken, konu özgürleşmeydi
ve bu yetiştiriciler arasındaki mükemmel duygu birliği bizi memnun etti. Örtü kaldırıldıktan ve masadan ayrılmak üzereyken, Bay Clarke bir kadeh kaldırmak için izin istedi. Buna göre, çiftçilerin bardakları bir kez daha dolduruldu ve Bay C. bize eğilerek, sağlığımızı ve "övgüye değer girişimimize başarı" dedi, Bay Applewhitte "en_övgüye_
değer girişim" diye ekledi ve bardaklar boşaltıldı. Bardaklarda şarap yerine su olsaydı, tatminimiz tamamlanmış olurdu. Üç yıl önce kölelerin gerçek baskıcıları olan bir çiftçi grubunun, köleliğin kaldırılması davasında başarı dilemesi, en iyimser beklentilerimizin bile ötesinde bir şeydi. Saat sekiz buçukta, Bay C.'nin faytonuna bindik ve ülkenin en yakın yolundan Lear'ın evine döndük. Bay C. 
bizi çıraklarının çalışkanlığı ve sadakati üzerine övgülerle eğlendirdi. Dediğine göre, sorumluluğu altındaki farklı arazileri ziyaret etmek ve çırakların ona karşı gösterdiği saygı ve sevgiye tanık olmak, yaşadığı en büyük zevklerden biriydi. Onların neşeli karşılamaları, onlarla birlikte kaldığı süre boyunca gösterdikleri nazik ilgi ve ayrılırken içten 'elveda, efendim' demeleri onu çok mutlu etti.

ALBAY ASHBY'NİN ZİYARETİ.

İkamet ettiği arazinin sahibi olan yaşlı ve deneyimli bir çiftçi olan Albay Ashby'nin malikanesinde bir gün geçirmemiz için nazikçe davet edildik. Albay A.'nın arazisi, Christ Church bölgesinde yer almaktadır ve adanın en güney kısmını oluşturan bir burnun neredeyse en uç noktasındadır. Bridgetown'dan adanın güneydoğu kıyısı boyunca dokuz mil süren erken ve keyifli bir sürüş bizi ikametgahına getirdi. Albay A. Barbadoes'ludur, 1795'ten beri pratik bir çiftçidir ve uzun süredir bir sömürge yargıcı ve bölge birliklerinin komutanıdır. Mevcut mülkü üç yüz elli dönümdür ve üzerinde çok sayıda özgür çocukla birlikte iki yüz otuz çırak vardır. Ortalama ürünü seksen büyük fıçıdır. Albay A. bize, "terör saltanatı" altında birçok zulüm ve iğrençliğe tanık olduğunu söyledi. Köleliğin kaldırılmasının hesaplanamaz bir lütuf olduğunu söyledi, ancak köleliğin kaldırılması konusunda her zaman aynı görüşlere sahip olmadığını da ekledi. Köleliğin kaldırılması gerçekleşmeden önce, köleliğin kaldırılmasına yönelik her türlü önleme karşı şiddetli bir muhalifti. İngiliz kölelik karşıtlarına ve parlamentodaki kölelik karşıtı üyelere
karışık olmayan bir nefretle bakıyordu. Wilberforce'a sık sık en sert şekilde lanetler yağdırmıştı ve
ne bu hayatta ne de öbür dünyada hiçbir felaketin
kendisi için çok kötü olmadığını düşünüyordu. "Ama," diye haykırdı, "o adam hakkında ne kadar da yanılmışım - artık buna ikna oldum - o iyi bir adamdı - asil bir hayırseverdi! - eğer cennette bir sandalye varsa, Wilberforce oradadır!" Albay A. biraz şüpheciydi, bu da cennet hakkında konuşmasının varsayımsal tarzını açıklayacaktır.

Çıraklarını idare etmekte hiçbir sorun yaşamadığını söyledi. Yerel veya sömürge yargıcı olarak, hala bu sıfatla hareket etmeye devam ettiği için, karara bağlaması gereken ciddi suç davası yoktu ve çok az küçük suç davası vardı. Albay A., efendileri onlara karşı dayanılmaz derecede tutkulu ve sert olmadıkça zencilerin işlerini bırakmaya meyilli olmadıklarını kesin bir şekilde belirtti; kendisi ise 1840'tan sonra tek bir işçiyi bile kaybetmekten korkmadı. Zencilerin iyi muamele gördükleri yerlerdeki güvenirliliği ve güçlü bağlılığı üzerinde çok durdu. Dünyada zencilerden daha erken malını veya hayatını emanet edeceği başka kimse yoktu, yeter ki onların güvenini sağlayacak kadar uzun süre önceki yönetimini elinde tutsun. Bu duyguyu doğrulamak için şu gerçeği belirtti. 1816'daki unutulmaz ayaklanma sırasında, komşu mahallelerin korkunç bir şekilde harap edildiği sırada, aniden askerlik görevi için evden çağrıldı. Biraz yol aldıktan sonra, evdeki açık bir masada beş bin dolar bıraktığını hatırladı. Hemen yanındaki kölesine durumu anlattı ve ilgilenmesi için onu geri gönderdi. İsyan bastırılıp barış sağlanana kadar parası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eve döndüğünde, köle onu evin yakınındaki bir hindistan cevizi ağacına götürdü ve köklerinin altına gömdüğü
parayı çıkardı. Tüm meblağın güvende olduğunu gördü. Zenci, dedi, parayı almış olabilirdi ve ondan asla şüphelenmezdi, ancak diğer büyük meblağlarla birlikte isyancılar tarafından ele geçirildiği sonucuna varırdı. Albay A., zencilere bir bütün olarak güvenmemesinin imkansız olduğunu söyledi. Zencilerin _evlilik bağı_ hakkında da övgü dolu ifadeler kullandı. Tüccar olan oğlu bu konuda bir gerçeği dile getirdi. Tanıdığı
bir zenci adamın karısı, o iğrenç hastalığa, cüzama

bulaştı. Adam, hastalığın evrensel olarak bulaşıcı olduğu düşünülmesine ve zenciler tarafından özellikle korkulmasına rağmen, onunla yaşamaya devam etti. Adama, bu koşullar altında neden karısıyla birlikte yaşadığı sorulduğunda, karısı iyiyken onunla birlikte yaşadığını ve sıkıntıdayken onu terk etmeye dayanamayacağını söyledi.

Albay A., Amerika'daki kölelikle ilgili çok sayıda soruşturma yaptı. Kölelik kaldırılmadığı sürece, köle sahibi eyaletlerde kesinlikle ayaklanmalar olacağını söyledi. Ayaklanmalara son vermek için, köleliğin kaldırılması dışında hiçbir şey yeterli olamazdı.

Komşu bir plantasyon sahibi olan Bay Thomas bizimle akşam yemeği yedi. Altı ay boyunca çırakları hakkında özel yargıca bir şikayette bulunmamıştı. Özellikle azat edilmenin efendi için büyük bir lütuf olduğunu, hem ona hem de köleye özgürlük getirdiğini belirtti.

Albay A.'yı ziyaret etmemizden birkaç gün sonra, Yerleşik Kilise'den Rahip Bay Packer evimize uğradı ve St. Thomas cemaatinden bir plantasyon sahibini tanıttı. Plantasyon sahibi bir mülkün sahibi ve seksen çırağı var. Çırakları kendilerini çok tatmin edici bir şekilde idare ediyor ve 1831'den beri özel yargıca yarım düzine şikayette bulunmamıştı. Yerel yargıç olduğu için bilme fırsatı bulduğu için suç vakalarının çok nadir olduğunu söyledi. Önüne neredeyse hiç cezai suç getirilmedi. St. Thomas cemaatinin çıraklarının çoğu özgürlüklerini satın alıyordu ve her hafta birkaç değerleme[A] vakası oluyordu. Önceki
pazartesi günü, kendisine altı vaka geldi ve bunlardan dördünde çıraklar parayı anında ödedi.

[Dipnot A: Bir çırak özgürlüğünü satın almak istediğini belirttiğinde, değerleme için yargıca başvurur.
Değerleme bir özel ve iki yerel yargıç tarafından yapılır.]

Bu beyefendi ayrılmadan önce, Sayın C., uzun bir konuşma yaptığımız başka bir plantasyon sahibi olan Bay Pigeot ile birlikte geldi. Bay P. uzun yıllardır yöneticilik yapıyor. Kendisini daha önce, kaldırmadan önce adada görev çalışmasıyla ilgili bir deney yapan tek plantasyon sahibi olarak duymuştuk. Bunu, o dönemden önce yirmi ay boyunca dört yüz dönümlük ve iki yüz kişilik bir arazide denedi. Onun planı basitçe her köleye bir görev için sıradan bir günlük iş vermekti; ve bu yapıldıktan sonra, kalan zaman, varsa, köleye aitti. _Hiçbir
ücrete
izin verilmiyordu_. Çetenin daha önce yaptıkları kadarını başarması ve bunu ne kadar uzun bir zaman gerektirse de aynı şekilde yapması bekleniyordu; ve eğer yarım günde bitirebilirlerse, diğer yarısı kendilerine aitti ve uygun gördükleri şekilde kullanabilirlerdi. Bay P., sistemin iyi politikasına çok kısa sürede ikna olduğunu söyledi; ancak tüm adadaki en asi zenci çetelerinden birini yönetmesi gerekiyordu. Deneyin sonuçlarının şunlar olduğunu belirtti:

1. Günlük olağan iş genellikle öğleden sonranın ortasından önce yapılırdı. Bazen beş saatte tamamlanırdı.

2. İş, eski sistemde olduğu kadar iyi yapılırdı. Gerçekten de, mülk ekimde gelişmeye devam etti ve yirmi ayın sonunda, onun sorumluluğunu üstlendiği zamandan çok daha iyi bir görünüme sahipti.

3. Yönetim sıkıntısı büyük ölçüde azaldı. Bay P., işi denetlemekten neredeyse tamamen kurtulmuştu: işi kölelere emanet edebilirdi.

4. Kırbaç tamamen bir kenara bırakıldı. Köleler için kırbaca başvurmadan, günün kendilerine ait olduğunu söyleyebilecekleri ve kendi çıkarları için kullanabilecekleri bir kısmına sahip olma fikri yeterli bir teşvikti.

5. Kazanılan zaman (birçok kişinin korktuğu ve kehanet ettiği gibi) ne yaramazlık yaparak ne de tembellik ederek harcanmadı. Erzak alanlarını ekip biçerek veya komşu mülklerde ücret karşılığında çalışarak gayretle iyileştirildi. Sık sık bir erkek ve karısı erkenden işe başlar ve her ikisinin de işini o kadar ilerletene kadar birlikte çalışırlardı ki, erkek gece olmadan tek başına bitirebilirdi; ve sonra kadın bir
yük patates toplayıp pazara doğru yola koyulurdu.

6. İnsanların durumu şaşırtıcı bir şekilde iyileşti. Mahalledeki en çalışkan ve düzenli çetelerden biri oldular.
Eski sistemde, mülkün işini yapmaya
yetersiz kabul ediliyorlardı ve yönetici her yıl ek işçi almak,
ürünleri toplamak zorundaydı; ancak Bay P. eskiden olduğu kadar büyük ürünler
üretmesine rağmen hiç işe almadı.

7. Köleliğin kaldırılmasından sonra, halkı aynı görevlendirme sistemine devam etmeyi seçti.

Bay P. plantasyon sahiplerinin deneyine genel olarak karşı olduğunu belirtti. Zencileri kırbaç kullanmadan çalıştırma fikrine güldüler; ve hepsi bunun tam bir başarısızlıkla sonuçlanacağını kehanet ettiler. Birkaç ay süren başarılı denemeden sonra, komşu plantasyon sahiplerinden bazılarına o zamanlar ne düşündüklerini sordu ve onlardan işlerini onlar kadar eksiksiz ve zamanında yapıp yapmadığını söylemelerini istedi. Bunu kabul etmek zorunda kaldılar; ama yine de onun sistemine her zamankinden daha fazla karşıydılar. Buna bir yenilik diyorlardı -- kötü bir örnek oluşturuyordu; ve dürüstçe kölelerin kendilerine ait bir zamanlarının olmasını istemediklerini söylediler. Bay P., ilk olarak, zencilerin kendisi kadar insan olduğu ve ilişkilerinin izin verdiği ölçüde cömertçe muamele görmeyi hak ettiği düşüncesiyle görev çalışması sistemini denemeye ikna edildiğini söyledi. Kısa süre sonra kölelere bir iyilik olarak düşünülen şeyin aslında efendiye bir fayda olduğunu keşfetti. Bay P., tüm taraflar için çıraklıktan daha iyi olanın tam bir özgürlük olacağına ikna olmuştu. 1840'tan sonra adanın kaderiyle ilgili olarak dile getirilen bazı korkuları duymuştu; ancak bunları çok saçma buluyordu. Bu plantasyon sahibi 1840'ı iyimser umutlarla beklemesine rağmen, çıraklığın tam bir özgürlük için bir hazırlık olmayacağını rahatlıkla söyleyebilirdi. Plantasyon sahiplerinin büyük çoğunluğunun tek amacı, dönem boyunca çıraklardan mümkün olduğunca _çok şey_ elde etmek gibi görünüyordu. Çırakları özgürlüğe hazırlamaya hiç dikkat edilmemişti. Kölelik döneminde disiplininin katılığıyla, Barbadosluların tabiriyle, veya sade İngilizceyle, katı muamelesi ve zulmüyle ün salmış bir plantasyon sahibiyle tanıştırıldık.

Barbados'ta üç şeker tarlasının ve bir pamuk plantasyonunun sahibiydi ve hepsinde yedi yüz çırak vardı. Lüks görünümlü, şişe yanaklı ve kocaman bir adamdı ve köle sahibi olmanın verdiği hoşgörülerle şişmanlamıştı. Söylediği her cümleye küfürlü bir ifade veya "şerefine" ciddi bir itiraz katıyordu ve kendisinin konuşmasını duymaktan büyük keyif alıyor gibiydi.
Kendisi gibi eğitimli ve yetiştirilmiş bir zihinde doğal olarak aranabilecek tüm önyargıları sergiliyordu.
Çırakların davranışlarına gelince, barışçıl ve çalışkan olduklarını ve çoğunlukla iyi niyetli olduklarını söyledi. Ama sonuçta, zenciler sapkın bir ırktı. Tekil bir gerçekti, dedi, efendi ne kadar sertse, çıraklar o kadar iyi oluyordu. Efendi yumuşak başlı ve hoşgörülü olduğunda, onlar kesinlikle tembel, küstah ve sadakatsiz oluyorlardı. Bunu deneyimle biliyordu; çırakları için durum böyleydi. Özellikle ev hizmetçileri çok kötüydü. Ama hepsine karşı bir şikayeti vardı, hizmetçiler ve praedialler - onu her zaman yasanın harfine bağlı tutuyorlardı ve onu, ne kadar önemsiz olursa olsun, her ihlalinde özel yargıcın önüne çıkarmaya hazırdılar. Gerçekten ne kadar nankör! En küçük yaştan itibaren ebeveyn bakımıyla beslendikten ve yılda iki takım elbise ve yiyebilecekleri kadar patates verildikten sonra ve karşılığında günde sadece on üç veya on beş saat çalışmak zorunda kaldıktan sonra; ve şimdi artık köle olmadıklarında ve onları güvence altına alan yasanın tüm kapsamına kadar
tazmin etmek için yeni
imtiyazlar verildiğinde - ne nankörlük! Geçmişin nezaketleri ve onları
bahşeden el ne kadar çabuk unutuluyor! Bu insanlar
insanların duygularına sahip olsalardı,
özgürlük nimetini alıp efendilerinin ayaklarına bırakmaya istekli olurlardı,
günlerinin geri kalanını onun takdir yetkisine bağlı hizmetine adayarak!

Ancak tüm şiddetli önyargılarına rağmen, bu plantasyon sahibi çıraklar için
çok olumlu olan bazı gerçekleri dile getirdi.

1. Açıkça, mülklerinin şu anda olduğundan daha iyi bir şekilde ekilmediğini kabul etti: ve adanın dört bir yanındaki mülkler için de aynı şeyi söyleyebilirdi. Şimdiye kadar elde edilen en büyük mahsulü bu yıl elde edecek.

2. Çıraklar genellikle cumartesileri, emeklerine ihtiyaç duyulduğunda mülklerde çalışmaya isteklidirler.

3. Kadınlar tarlada çalışmayı bırakmaya çok meyillidir. Bazen onları çapalarını alıp erkeklerle birlikte tarlaya gitmeye ikna etmekte büyük zorluk çeker; özellikle _anneler_ için durum böyleydi!_ Bunu çok büyük bir kötülük olarak görüyordu!

4. Temsil ettiği özgür çocuklar perişan bir durumdadır.
Ebeveynleri onların tüm yönetimini üstlenir ve mülklerde çalıştırılmalarına tamamen karşıdırlar. Merhum Vali Sir Lionel Smith'in belirli bir durumda izlediği yolu şiddetle kınadı. Adanın etrafında dolaşıp ebeveynlere çocuklarını hiçbir şekilde çıraklığa bağlamamalarını tavsiye etti. Onlara özgür çocuklarını herhangi bir şekilde dahil etmektense "kendi parmaklarını kütüğe kadar çalıştırmaları" gerektiğini söyledi. Muhbirimizin söylediğine göre, bu tedbirsiz tedbirin sonucu, plantasyon sahiplerinin kendi mülklerinde doğan çocuklar üzerinde hiçbir kontrollerinin olmamasıdır; ve birçok durumda ebeveynleri, mülkteki _ikametgahlarının_ plantasyon sahibine hizmetleri üzerinde bir hak
vermesi ihtimaline karşı onları göndermiştir. Eski güzel sistemde, küçük çocuklar başka hiçbir şeye
uymayan bazı emekli kadınların sorumluluğu altında bir araya getirilirdi ve anneler çalışmak için tarlaya giderdi; şimdi kreş dağıldı ve anneler zamanlarının yarısını "_çocuklarına bakmakla_" geçiriyorlar.

5. Çalışan insanların yönetimine gelince, kölelik döneminde artık daha fazla zorluk yaşanmıyor. Hakimler, çırakları şikayet etmeye ve küstah olmaya teşvik etmek yerine, etkilerini plantasyon sahiplerinin otoritesini desteklemek için birleştirselerdi, işler eskisi kadar sorunsuz bir şekilde ilerleyebilirdi.

St. Thomas'ın eski Rektörü Sayın Packer eşliğinde, adanın en iyilerinden biri olarak kabul edilen Belle arazisine gittik.
Müdür Bay Marshall bizi içtenlikle karşıladı.
Sir Lionel Smith tarafından, adada genel kullanım için bir iş gücü ölçeği hazırlamak üzere iki kişiyle birlikte seçildi. Arazide beş yüz dönüm arazi ve iki yüz otuz beş çırak işçi var.
Müdür, mülkünde her şeyin iyi çalıştığını söyledi.
Diğer plantasyon sahiplerinin çırakların davranışlarına karşı geri kalmış ifadelerini doğruladı. Bir noktada plantasyon sahiplerinin kendilerini çok hayal kırıklığına uğramış bulduklarını söyledi. Özgürleşmeden sonra zencilerin baston yetiştirmeye çok meraklı olacağından korkuluyordu, çünkü onları bu tür bir işi yapmaya sadece kırbaçla ikna edebilecekleri düşünülüyordu. Ancak gerçek şu ki, artık sadece kırbaç altındayken yaptıklarından daha iyi arazileri yetiştirmekle kalmıyorlar, aynı zamanda kendi hesaplarına yarım dönümlük tahsisatlarının üçte birini bastonla yetiştiriyorlar. Bunu yapmalarına karşı çıkan başlıca itirazı, _erzak yetiştiriciliğinin_ tamamen ihmal edilmesine yol açacağı olan ekici tarafından caydırılmasalardı, hepsini bastonla ekeceklerdi. Belle arazisindeki çıraklar, şu anki sezonda şekerlerinden yaklaşık bin dolar kazanacaklar.

Bay M., adanın yetiştirilmesiyle ilgili kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu ve adanın uzun yıllardır olduğundan daha iyi durumda olduğunu bildiğini belirtti. Belle ile aynı avukatlık altında yirmi dört mülk vardı ve hepsi aynı müreffeh
durumdaydı.

Barbadoes'tan ayrılmamızdan kısa bir süre önce, Albay Barrow'dan, kasabadan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Edgecome mülkündeki ikametgahında kendisiyle kahvaltı etmek için bir davet aldık. Bay Cummins, siyahi bir beyefendi, Bridgetown'dan bir tüccar ve Albay B. , bize eşlik etti.

Edgecome'un sahibi Barbadoslu, cilalı tavırlara sahip
ve çok liberal görüşlere sahip bir yerli. Çok seyahat etti, birçok önemli görevde bulundu ve genellikle adanın en _zeki_ adamı olarak kabul ediliyor. Şu anda konseyin bir üyesi ve yaklaşık yirmi mülkün vekil avukatı. Her zaman
özgürleşmeyi arzuladığını ve buna hazırlandığını; ancak bunun beklediğinden
daha büyük bir lütuf olduğunu belirtti. Çırakları eskisi kadar çok iş yaptı ve bunu kırbaç kullanmadan yaptı. Hiçbir itaatsizlik vakası yaşamamıştı ve özel yargıca
şikayette bulunması gereken çok nadir bir şey vardı. "Çıraklar," dedi, "yasanın anlamını anlıyorlar ve onun yetkisini kabul ediyorlar."
Adada, saygı duyulan bir kişi veya mülk olarak _güvensizlik_ duygusu diye bir şeyin olmadığını düşünüyordu. Gayrimenkul değer kazanmıştı.

Albay B. köleliğin pahalılığına değinerek, köleleri satın almak için harcanan her şeyden sonra, köle sahibine onları geçindirmenin, özgür insanları işe almakla aynı maliyete mal olduğunu belirtti. Köleliğin kaldırılmasına kadar sürekli olarak kullanılan keyfi güç kullanma alışkanlığından bahsetti ve yöneticiler buna boyun eğip, tüm cezalara rağmen sık sık çıraklarını cezalandırdılar. 1836'da adanın her yerinde, çırakları cezalandırdıkları için plantasyon sahiplerine, denetçilere ve diğerlerine verilen para cezaları bin iki yüz dolardı. Albay B. yasal cezayı o kadar yetersiz bulduğunu, kendi uygulamasında muhasebecilerini ve denetçilerini şiddetten caydırmak için başka yollara başvurmak zorunda kaldığını söyledi; bu nedenle, kontrolü altındaki ve bir çırağa saldırdığı bilinen her adamı işten çıkardı. Çıraklığın zencileri özgürlüğe hazırlamanın bir yolu olacağını düşünmüyor, ayrıca herhangi bir hazırlığa _ihtiyaç_ duyduklarına da inanmıyor. 1834'te özgürleşme gerçekleşmiş olsaydı, hiçbir tehlikeyle karşılaşmazdı.

Saat dokuzda kahvaltıya oturduk. Yerlerimiz masanın karşı taraflarına, Albay B. ve Bay C. arasına atandı. Bir Amerikalı gözüne, benzersiz bir manzara sunduk. Zengin bir çiftçi, yasama konseyinin bir üyesi, annesi en saf renkten bir zenci olan ve kendisi de annesininki kadar kıvırcık saçlara sahip olan renkli bir adamla kahvaltı masasında oturuyordu! Ancak bu renkli misafire, zekasının, değerinin ve ustaca tavırlarının kendisine hak ettiği tüm nezaket ve ilgi gösterildi.

Öğle vakti Edgecome'dan ayrıldık ve iki mil daha öteye, yirmi iki mülkün avukatı olan ve şu anda geçici olarak İngiltere'de ikamet eden Foster Clarke, Esq.'nin sahibi olduğu Horton'a gittik. Horton'un zeki yöneticisi bizi ve renkli yoldaşımızı karakteristik bir misafirperverlikle karşıladı. Herkes gibi o da çıraklığın kölelikten çok daha iyi olduğunu, ancak daha da iyi bir sistem olan tam özgürlüğü dört gözle beklediğini söyledi. Öğle yemeğimizi yedikten sonra Bay Cummins ev sahibimizi arabasıyla oturmaya davet etti ve ülkenin diğer ucuna, Drax Hall'a gittik. Drax Hall, adanın en büyük mülküdür ve sekiz yüz dönümlük bir araziden oluşmaktadır. Bu mülkün yöneticisi, Barbadoslu çiftçilerin her önemli ayrıntıdaki tanıklığını doğruladı. Drax Hall'dan, arkadaşımız Cummins eşliğinde Bridgetown'a döndük.

BÖLÜM II.

ÖZEL HAKİMLER, POLİS MEMURU, DİN ADAMLARI VE MİSYONERLERİN TANIKLIĞI.

Planterlerin tanıklığından sonra gelen ağırlık, özel
hakimlerin tanıklığıdır. Çıraklık sisteminin yönetimiyle resmi olarak bağlantılı olmaları ve efendi ile hizmetçi arasındaki tüm zorluklarda
yargıç olmaları nedeniyle, sistem ve farklı tarafların davranışları hakkındaki görüşleri özel olarak dikkate alınmayı hak eder. Adada kaldığımız süre boyunca bu sınıftan insanlarla sık sık görüşmelerimiz oldu. Onları bilgi aktarmaya hazır ve duygularını ifade etmekte özgür bulduk.

Barbado'da A, B, C, &c. olarak işaretlenen ve tüm çırak nüfusunu, praedial ve praedial olmayanları kapsayan birçok bölgeye başkanlık eden yedi özel yargıç vardır. Bu bölgeler ortalama on iki bin çırağı kapsar - bazıları daha fazla, bazıları daha az. Bu sayıdaki çırak ve ustaları, denetçiler ve muhasebeciler arasında ortaya çıkan tüm şikayetler ve zorluklar, bunların gerçekleştiği bölgede başkanlık eden tek yargıca getirilir. Bu gerçeğin ifadesinden, başlangıçta ya özel yargıçların hesaplanamaz miktarda işi olduğu ya da çırakların davranışlarının
harika bir şekilde barışçıl olduğu anlaşılacaktır. Ama buna tekrar değinelim.

Ekselansları Sir Evan McCregor ile ilk görüşmemizden yaklaşık bir hafta sonra, Hükümet Konağı'nda bir grup beyefendiyle birlikte akşam yemeğine davet edildik. Saat altıda varışımızda, yemek salonunun üstündeki büyük bir bekleme odasına götürüldük ve kısa süre sonra Başsavcı Sayın R.B. Clarke, Dr. Clarke, bir doktor, Maj. Colthurst, Yüzbaşı Hamilton ve Bay Galloway, özel yargıçlar katıldı. Valinin yaklaşık bir saat sonra ortaya çıkması, akşam yemeğine ara verme sinyaliydi.

Akşam boyunca en çok konuşulan konular kölelik ve özgürlüktü.

Sohbetimiz çoğunlukla genel olduğundan, aynı anda orada bulunan herkesin görüşlerini toplayabildik.

Duyduğumuz veya görebildiğimiz kadarıyla, tam bir fikir birliği vardı. Akşam boyunca şu gerçekleri ve tanıklıkları topladık:

1. Tüm şirket köleliğin kaldırılmasının faydalarına tanıklık etti. Adanın şu anki kadar müreffeh bir durumda olmadığı doğrulandı.

2. Araziler genel olarak kölelik dönemindekinden daha iyi ekili.
Yargıçlardan biri şöyle dedi:

"Beyler, başarılı ekimimizin kanıtlarını kendiniz görmek istiyorsanız, ülkenin herhangi bir yerine seyahat etmeniz ve şu anda yok edilen aşırı bol mahsulü görmeniz yeterli;
ve özgürlüğün Barbados için yıkıcı olmadığına ikna olmak istiyorsanız, sadece gözlerinizi herhangi bir yöne doğru toprağa çevirin ve hem evlerin hem de tarlaların gelişen durumunu görün:
her şey yeni bir hayata başlıyor."

Ayrıca, yasa gereği gerekli olan dokuz saat boyunca, kölelik sırasında on iki veya on beş saatte yapılandan daha fazla iş yapıldığı, o zamanlar uygulanan tüm sürüş ve kışkırtmalarla birlikte, belirtildi.

3. Suçlar artmadı, aksine azaldı.
Başsavcı, suçların karşılaştırmalı durumunun istatistiksel kayıtlara bakılarak belirlenemeyeceğini, çünkü
azat edilmeden önce tüm suçların plantasyon sahibi tarafından özet olarak cezalandırıldığını belirtti. Her mülk küçük bir despotluktu ve yönetici, köleleri arasında işlenen tüm kabahatleri dikkate alıyordu
--uygun gördüğü cezayı veriyordu. Halk, çok
korkunç bir şey işlenmediği sürece, kölelerin suçları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak azat edilme gerçekleştiğinden beri, ne kadar önemsiz olursa olsun tüm suçlar gün ışığına çıkıyor ve kaydediliyor. O, yalnızca gözleme dayalı bir yargıda bulunabiliyordu. Onun görüşüne göre,
hırsızlık, yankesicilik vb. gibi küçük suçlar kölelik dönemindekinden daha azdı. Ciddi suçlara gelince, adada pek bilinmiyordu.
Beyazlar, eskiden olduğundan çok daha fazla can ve mal güvenliğinden yararlanıyorlar.

İrlandalı olan Binbaşı Colthurst, uzun zamandır İrlanda'da yargıç veya sulh hakimi olarak görev yaptığını ve Barbados'taki mevcut suç oranıyla, önümüzdeki altı yıl içinde İrlanda'da eşit nüfus arasında altı ayda işlenen suçtan daha fazla suç işlenmeyeceğinden emin olduğunu belirtti. Kendisi ise, dünyanın hiçbir yerinde bu kadar barışçıl ve zararsız bir topluluk bulmamıştı.

4. Çıraklar arasında kendilerine karşı işlenen suçların intikamını almaya yönelik bir eğilim olmadığı konusunda oybirliğiyle tanıklık edildi. _Onlar
intikamcı bir halk değillerdi_, aksine özellikle yerlerine nezaket geldiğinde
haksızlıkları unutmalarıyla dikkat çekiyorlardı.

5. Çıraklar genel olarak medeni ve işverenlerine karşı saygılı olarak tanımlanıyordu. Köle oldukları zamandan daha fazla duygu ve eylem bağımsızlığı gösterdikleri söyleniyordu; ancak
aşırı hakaret edilmediği veya çok
sert kullanılmadığı sürece küstah oldukları nadiren biliniyordu.

6. Zencilerin kanuna uyan karakterine dair bolca tanıklık yapıldı. Çıraklık sistemi ilk getirildiğinde, hükümlerini tam olarak kavrayamadılar ve tam bir özgürlük bekledikleri için hayal kırıklığına uğradılar ve tatmin olmadılar. Ancak kısa bir süre sonra
yeni sistemin işleyişine alıştılar ve
o zamandan beri yasalara ve otoritelere karşı gereken bağlılığı gösterdiler.

7. Aralarında özgürlüklerini satın almak için büyük bir istek
vardı. Bir dizi değerlendirme yapılmadan bir hafta geçmiyordu.
Özgürlüklerini satın alanlar genelde iyi performans göstermişlerdi ve birçok durumda köle oldukları aynı arazilerde çalışıyorlardı.

8. Çırakları cumartesi günleri çalışmaya ikna etmekte hiçbir zorluk yoktu. Genellikle uygun ücretler verilirse çalışmaya istekliydiler. Arazilerde ihtiyaç duyulmuyorsa, ya kendi arazilerinde ya da komşu arazilerde çalışıyorlardı.

9. Özel yargıçlar, 1834'te Barbados'taki kölelerin özgürleştirilmesinin tamamen güvenli olacağı görüşündeydi.
Herhangi bir hazırlığa gerek olmadığına inanıyorlardı; ancak tüm bu
özgürleşme kesinlikle çıraklıktan daha iyi olurdu.

10. Hakimler ayrıca kendilerine getirilen şikayet sayısının nispeten az olduğunu ve giderek azaldığını belirttiler.
Suçlar çok önemsiz nitelikteydi, çoğunlukla küstahça cevaplar ve emirlere itaatsizlik gibi hafif itaatsizlik vakalarıydı.

11. Tüm siyah nüfusla olduğundan daha fazla küçük nezaretçiler, yöneticiler ve küçük mülk sahipleriyle sorun yaşadıklarını belirttiler.

12. Özel hakimler ayrıca, plantasyon sahiplerinin ortak nezaket ve insanlık gösterdikleri her yerde çırakların genellikle barışçıl davrandıklarını ifade ettiler. Bir mülkten çok sayıda şikayet olduğunda, yöneticinin kötü bir adam olduğu varsayılabilir.

13. Gayrimenkul, ada genelinde uzun yıllardır olduğundan çok daha yüksek. Bir hakim, köleliğin kaldırılmasından önce on yıl boyunca piyasada olan ve alıcı bulamayan bir mülkten haberdar olduğunu söyledi. 1835'te, köleliğin kaldırılmasından sonraki yıl, iki yıl önce talep edilenden üçte bir fazlasına satıldı.

14. Adada köleliğin geri getirilmesini isteyecek, fikri değerli olan hiçbir mülk sahibi olmadığı belirtildi.
Çoğunlukla köleliğin kaldırılmasına şiddetle karşı çıkanlar, uzlaştılar ve
değişikliğin faydalı olduğundan memnunlar.
Başsavcı, kendisinin köleliğin kaldırılmasına açıkça karşı olduğunu kabul edecek kadar dürüsttü. Yasa Parlamento'da görüşülürken, kaldırmanın kolonileri mahvedeceğini kamuoyuna ve tekrar tekrar ilan etmişti. Ancak sonuçlar o kadar farklıydı ki, eski önsezilerinden utanıyordu. Köleliğin yeniden kurulmasını asla istemiyordu.

15. 1 Ağustos 1834, dikkate değer bir sessizlik ve dinginlik günü olarak tanımlandı. Başsavcı, o ilk kölelik kaldırma gününün sonuçları için birçok korku olduğunu belirtti. Sabah erkenden kalktığını ve saat sekizden önce adanın en kalabalık kısmından on iki mil boyunca at sürdüğünü söyledi. Zenciler, diğer günlerde olduğu gibi işleriyle meşguldüler. Adada at sırtında gezen ve o sabah gerçekleşen olaydan habersiz olan bir yabancı, böylesine olağanüstü bir
değişimin hiçbir belirtisini fark etmezdi. Her şeyin yolunda gideceğinden emin bir şekilde evine döndü.

16. 1840'taki değişimin en iyimser beklentilerle ilişkili olduğu söylendi. 1834'teki değişimden daha fazla tehlikenin
beklendiği düşünülüyordu. Barbados'ta serbest bırakılacak yaklaşık on beş bin non-praedial olduğu belirtildi. Bu büyük ihtimalle çok fazla heyecan ve
tedirginliğe sebep olacak, ancak ciddi bir şey
ortaya çıkacağı varsayılmıyor. Yasama organının o dönemde tüm nüfusun serbest bırakılmasını sağlayacağı umudu dile getirildi. Yargıçlardan biri, bölgesindeki çıraklarını hemen serbest bırakmaya istekli çok sayıda plantasyon sahibi tanıdığını, ancak genel bir
hareketi beklediklerini söyledi. Bu duygu durumunun bir şekilde kapsamlı olduğu düşünülüyordu.

17. Yargıçlar zencileri doğal olarak güvenen ve uysal olarak tasvir ettiler, kendilerine yerleştirilenlerin otoritesine kolayca boyun eğdiler. Binbaşı Colthurst 9.000 çırağın bulunduğu bir bölgeye başkanlık ediyor;
Yüzbaşı Hamilton 13.000 kişilik bir bölgeye ve Bay Galloway de aynı sayıda bölgeye başkanlık ediyor. Şikayetleri dinlemeye ve çözmeye haftada sadece üç gün ayrılıyor. Çok kısa bir sürede, tebaa kendi başlarına barışçıl ve itaatkar olma eğiliminde olmadıkça, bir kişinin bu kadar çok kişiyi kontrol edip düzene koymasının tamamen imkansız olduğu çok açık. Yargıçlar bize bölgelerinin genişliğine rağmen, genellikle haftada bir düzineden on beşe kadar şikayet aldıklarını bildirdiler.

Özel yargıçların liberal ruhundan ve zekasından çok memnunduk. Binbaşı Colthurst, incelik ve genel bilgi konusunda olağandışı iddiaları olan bir beyefendidir.
Erken yaşamında İrlanda'da sulh hakimiydi, daha sonra Majestelerinin hizmetinde jüri üyesiydi ve bununla birlikte kapsamlı bir gezgindi.
On beş yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etti ve köle sahibi eyaletlerin birçoğundan geçti ve burada köleliğin iğrençlikleriyle şok oldu. Köleliğin ülkemizde Batı Hint Adaları'nda uzun yıllardır olduğundan daha kötü olduğuna ikna olmuştu.
Yüzbaşı
Hamilton daha önce İngiliz donanmasında subaydı. İşine oldukça bağlı ve çırakların çıkarlarına bağlı görünüyor. Bay Galloway yetenekleri nedeniyle çok saygı duyulan _renkli_ bir beyefendidir. Bay G. bize renk ayrımcılığına karşı önyargının hızla azaldığını ve mevcut Valinin bunu göz ardı etmek için elinden geleni yaptığını bildirdi.

Şirket, Büyük Britanya'nın adını ordularının ve donanmalarının tüm
başarılarından daha fazla ölümsüzleştirdiği _asil kölelik kaldırma eyleminden_ tekrar tekrar bahsetti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması için en içten dilekler dile getirildi.
Hepsi, Büyük Britanya'nın torunlarının ana ülkelerinin asil örneğini benimsemeleri durumunda sevinmeleri gerektiğini söyledi.
Şimdiki kölelik karşıtı hareketleri selamladılar. Başsavcı, "Bir zamanlar İngiliz kölelik karşıtı partiye garip bir şekilde karşıydık, ancak şimdi sizinle sempati duyuyoruz. Kölelik kendi kolonilerimizde kaldırıldığı ve bu önlemin iyi sonuçlarını gördüğümüz için, dünyanın her yerinde köleliğin kaldırılması için çalışıyoruz. Hadi beyler, sizinle birlikteyiz; _hepimiz aynı gemideyiz._" dedi.

Hükümet binasında kendisiyle yaptığımız görüşmede Kaptan Hamilton tarafından nazikçe davet edildik, kendisini ziyaret edip mahkemesine katılmaya karar verdik, birkaç gün sonra davetini değerlendirdik. Kahvaltıdan sonra Bridgetown'dan ayrıldık ve cumartesi günü olması nedeniyle pazara gelen insanları görme fırsatımız oldu. Altı mil boyunca yol boyunca sıralanmışlardı, o kadar yakınlardı ki, yanlarından geçmediğimiz
bir dakika bile yoktu. Göz alabildiğine kadar, barışçıl bir şekilde ilerleyen erkek ve kadınlardan oluşan sıralar vardı.
Eyaletlerin içinden geçen kavşaklardan, yoğun pazarlamacılar
otoyola akın ediyordu. Her zamanki gibi, çeşitli malların güvenli bir şekilde taşınması onların başına kalmıştı. Onları
yükleyen neredeyse sonsuz çeşitlilikteki ürünleri gözlemlemek eğlenceliydi.
Tatlı patates, yam, eddo, Gine ve Hint mısırı, çeşitli meyveler ve meyveler, sebzeler, kuruyemişler, kekler, şişelenmiş bira ve boş şişeler,
şeker kamışı demetleri, yakacak odun demetleri, vb. vb. vardı. Burada bir kadın vardı
(bu adalardaki pazarlamacılarda olduğu gibi, çoğunluğu kadındı) ve kolunun altında küçük siyah bir domuz vardı. Başka bir kızın
başında yuva, kümes ve her şeyle birlikte genç tavuklardan oluşan bir yavru vardı.
Yol boyunca daha ileride, başının üstünde kocaman bir hindiyle yürüyen bir kadın özellikle dikkatimizi çekti.
Tepsiyi tamamen doldurdu; başı ve kuyruğu sınırlarının ötesine uzanıyordu.
Çok uygun olduğu gibi, başı önde ilerliyordu ve onu ara sıra boynunu uzatıp tepsinin altına bakarken görmek dayanılmaz derecede gülünçtü, sanki
kendi bacakları birbirine bağlıyken bu kadar hızlı
gitmesini sağlayan lokomotifin ne olduğunu keşfedecekmiş gibi.

Geçtiğimiz yüzlerce kişiden çok azı iyi giyimli, sağlıklı ve görünüşe göre iyi ruhluydu. Uygunsuz hiçbir şey görmedik,
kötü bir dil duymadık ve hiçbir şiddete tanık olmadık.

Şehirden yaklaşık dört mil uzakta, yolun kenarında küçük bir gölgelik ağaç korusu gördük. Çok sayıda pazarlamacı orada oturuyordu veya
yanlarında tepsileriyle serin gölgede yatıyorlardı. Bir tür buluşma yeri gibi görünüyordu, şehre gidenler ve şehirden dönenler, ara sıra dinlenmek ve pazarın durumuyla ilgili haberleri anlatmak ve dinlemek amacıyla burada duruyorlardı. Ve neden bu seyyar tüccarların da Bridgetown'daki sabit tüccarlar gibi bir borsası olmasın?

Şehre yaklaşık altı mil uzaklıktaki istasyona ulaştığımızda, cumartesinin mahkeme günlerinden biri olmadığını öğrendik. Buna göre
Kaptan Hamilton'ın ikametgahına gittik. _Hafta boyunca bölgesindeki on üç bin çırak arasında sadece altı şikayet vakası olduğunu söyledi._ Cumartesi, çırakların görevleriyle ilgili herhangi bir konuda tavsiye almak için onu evinde ziyaret etmeleri için ayrılmış bir gündü. Biz onunla birlikteyken birkaç kez aradı. Biri, ustanın oğluna zarar verdiği için hapse atılan bir çırak kızın annesindendi. Yüzbaşı H.'ye kızın hapse atılmasından önce yasaya aykırı olarak iki kez kırbaçlandığını bildirmek için geldi. Yüzbaşı H. kızın yargılanması sırasında bu konuda hiçbir şey söylemediğini; söyleseydi büyük olasılıkla _hapishaneye atılmak_ yerine _serbest bırakılacağını_ belirtti. Hiç şüphesi olmadığını ancak mülklerde asla gün yüzüne çıkmayan çok sayıda kırbaçlama vakası olduğunu belirtti. Mağdurlar efendilerine karşı bilgi vermekten korkuyorlardı, çünkü daha da kötü muamele görebilirlerdi. Onlara haftada bir gün özel tavsiye için kendisine gelme fırsatı vermesi, aksi takdirde duyulmamış olacak birçok rezaleti açığa çıkarmanın bir yoluydu: Efendilerinin zulmü nedeniyle serbest bıraktığı çok sayıda kişi olduğunu gözlemledi.

Yüzbaşı H. çırakların özgürlüklerini satın almaya çok istekli olduklarını belirtti. Kendilerine ödeme yapmak için para kazanmak amacıyla, kanunun kendilerine tanıdığı çok az hoşgörüde en
sert ekonomiyi ve özveriyi uyguluyorlar. Bazen değer biçicilerle değerlerini düşürmek için aldatmacaya başvuruyorlar. Uzun yıllar büyük bir arazide nezaretçi olarak görev yapan bir adamın örneğinden bahsetti. Kendini satın almak isteyen ve efendisinin ona çok değer verdiğini bilen adam, sakalının uzamasına izin verdi; yüzüne kırışık ve bitkin bir görünüm verdi ve başına bir mendil bağladı. Giysileri
pürüzlü ve kirli hale geldi ve uzuvlarında büyük bir zayıflık olduğunu ve "sırt boyunca bir sefalet"ten yakınmaya başladı. Kısa süre sonra yaşlılığın ve bitkinliğin tüm belirtileriyle işaretlenmiş gibi göründü.
Bu durumda ve bir bastona yaslanarak, bir gün karakola topallayarak gitti ve değerleme yapılmasını istedi. Değerlemesi 10 TL olarak yapıldı ve hemen ödedi. Kısa bir süre sonra, yıllık 30 TL'ye küçük bir araziyi yönetmesi için bir mal sahibiyle anlaştı ve kendi geçimini sağladı; hepsi birden tekrar canlandı ve
iyice gelişti. Ustaların çoğu, çırakların kendilerini satın almasını engellemek veya özgürlükleri için en yüksek bedeli ödemelerini sağlamak için aldatmaca uygular. Erdemlerini övüyorlar - mükemmel ve değerli olan her şey onlar - mülkteki hizmetleri vazgeçilmezdir, kimse onların yerini dolduramaz. Bu tür yanlış beyanlarla, genellikle kalan dönem için fahiş bir fiyat alırlar - bazen, köle oldukları süre boyunca elde edebileceklerinden daha fazla.

Yüzbaşı H.'den karakola döndük, karakolun bekçisi bizi binaların üzerinden geçirdi ve bize hapishanenin hücrelerini gösterdi.

Ev, yargıcın ofisini ve özel odasını,
aşağıda muhafız odasını ve yukarıda polis memurları için odaları içerir.
On altı tek kişilik hücre ve ağır işlere mahkûm olanlar için iki büyük oda vardır - biri kadınlar için, diğeri erkekler için. O zamanlar
tek kişilik hücrelerde yedi kişi ve yollarda çalışan yirmi dört kişi vardı. Bu normalden daha fazla. Ortalama sayı toplamda yirmidir.
Görevlerin çoğunun önemsiz suçlar için olduğu ve bölgede on üç bin çırak olduğu düşünüldüğünde,
Barbado'daki ahlaki durumun kesinlikle ülkemizdekinden daha üstün olduğu sonucuna varmak için kesinlikle gerekçelerimiz var.

Bu bölgedeki tüm polis gücü on yedi atlı, dört uşak, bir çavuş ve bir bekçiden oluşuyor. Eskiden daha fazlaydı ama geçen yıl azaldı.

Bekçi bize, bakımına verilen çırakların çok kolay kontrol edilebildiğini söyledi. Bazen kaçmaya çalışıyorlar; ama
isyan veya itaatsizlik örneği olmadı. Adanın, dedi, barışçıl olduğunu ve gözetmenlerin önemsiz şikayetleri olmasa, neredeyse tüm polis gücünün dağıtılabileceğini söyledi. İsyana gelince, buna gülüp geçti.
Kaldırılmadan önce bundan korkuluyordu, ancak şimdi kimse bunu düşünmüyordu. Bu karakoldaki polislerin iki veya üçü hariç hepsi siyah ve renkli adamlar.

BÖLGE A'DAKİ KARAYOL.

Kaptan Hamilton'ın bölgesindeki (B) karakolda bazı davalara tanıklık etme beklentilerimizde hayal kırıklığına uğrayarak,
Bölge A'daki mahkemeyi ziyaret ettik, burada Binbaşı Colthurst başkanlık ediyor. Binbaşı C. içeri girdiğimizde bir davanın ortasındaydı ve o sırada bekleyen davanın niteliğini tam olarak öğrenemedik. Hemen baroya davet edildik, oradan geçen her şeyi adil bir şekilde görebildik.

Kaldığımız süre boyunca birkaç şikayet yapıldı ve yargılandı. Bunlar hakkında kısa bir açıklama yapacağız, çünkü bunlar genellikle özel hakimlere getirilen davaların örnekleri olarak hizmet edecek.

I. İlki, görünüşe göre yirmiden büyük olmayan siyahi bir kadının, ev çırağı olan siyahi bir kıza karşı yaptığı bir şikayetti. Suçlama
küstahlık ve emirlere itaatsizlikti. Şikayetçi, kızın aşırı derecede küstah olduğunu söyledi -kimse ne kadar küstah olduğunu hayal bile edemezdi- bu tahammül sınırlarının ötesindeydi. Hizmetçisinin aşırı küstahlığını ifade edecek
yeterli kelime bulamıyor gibiydi. Adalet
ondan ayrıntı vermesini istedi. Bunun üzerine, birkaç
özel suçlamada bulundu, birincisi, kızın bir akşam yanına bir mum
getirmesi ve yağlı parmaklarını (kızın) elbisesine silmesi; ikincisi, bir sabah, o sırada yaptığı başka bir işi bitirene kadar, emredildiği gibi, bir parça flanel üzerine dökmek için ılık su getirmeyi reddetmesi; üçüncüsü, aynı sabah, her zamanki gibi giyinmek için odasına gelmeyi geciktirmesi ve geldiğinde, şarkı söylemesi ve ağzını kapatması söylendiğinde, ağzının kendisine ait olduğunu ve istediği zaman şarkı söyleyeceğini söylemesi; dördüncüsü, hanımının duruşmasında serbest bırakıldığında mutlu olacağını söylemesi. Bu birkaç suçlamaya yemin edildikten sonra, kız dört gün hücre hapsine mahkûm edildi, ancak hanımının isteği üzerine, düzeltme vaadiyle serbest bırakıldı.

II. İkinci şikayet, efendisinin bir çırağı hakkındaydı,
işten uzak kaldığı için. Annesinin cenazesine gitmek için izni vardı,
ve efendisinin kendisine izin verdiği zamandan sonra geri döndü.
Adam hapis cezasına çarptırıldı.

III. Üçüncü şikayet, tarlada şarkı söyleyip rahatsızlık
verdiği için bir kadın hakkındaydı. Altı gün hücre hapsine çarptırıldı.

IV. Bir çırak işini iyi yapmadığı için getirildi.
Bir duvarcıydı ve kamu yollarından birine kemer dikmekle görevliydi.
Bu dava önemli bir ilgi uyandırdı.
Ustası çırağı bir praedial olarak temsil etti - usta yemin ederek bir praedial olarak kayıtlı olduğunu söyledi; ancak inceleme sırasında her zaman bir duvarcı olduğu, çocukluğundan beri bu işte çalıştığı ve tarlada bir saat bile çalışmadığı için 'çapa hakkında hiçbir şey bilmediği' kanıtlandı. Bu, onun bir praedial olmadığını ve tabii ki bir praedial olarak olacağından iki yıl önce özgürlüğe kavuşma hakkına sahip olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. Bu konu
tesadüfen gündeme geldiğinde, ustayı aşırı derecede öfkelendirdi. Çırağa karşı suçlamasını
şiddetle tekrarladı, çırak da işini
elinden gelenin en iyisini yaptığını iddia etti. Usta, duruşma sırasında en büyük
heyecan ve öfkeyi gösterdi. Bir ara, çırak iddialarından birini
reddettiği için, sıktığı yumruğunu
ona doğru kaldırdı ve yemin ederek onu yere sermekle tehdit etti.
Hâkim, sessiz kalması için onu
şiddetli bir şekilde tehdit etmek zorunda kaldı.

Sanık, bir praedial olup olmadığı hakkında daha fazla soruşturma yapmak için zaman verilerek, ertesi gün yargılanmak üzere hapse atıldı.

V. Bir sonraki dava, izin almadan
kaynayan evdeki yerini terk eden bir çırağa karşı yapılan bir şikayetti. Akşam boyunca rahatsız olduğu ve gece saat on buçukta daha şiddetli bir saldırıya uğradığı ve birkaç dakikalığına
geri dönmeyi umarak
çıktığı ortaya çıktı. Ancak kısa süre sonra o kadar hastalandı ki
geri dönemedi,
yere yatmak zorunda kaldı ve
on ikiye kadar orada kaldı, sonra eve sürünerek gidebilecek kadar iyileşti.
Hastalığı bir çırak arkadaşı tarafından kanıtlandı ve aslında
barodaki görünümü bunu açıkça ortaya koydu. Birkaç
gün hapis cezasına çarptırıldı. Böyle bir karar karşısında hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla, Maj. C.'ye plantasyon sahiplerinin insanlarının gece on buçukta kadar çalışmasını talep etme yetkisine sahip olup olmadığını sorduk. O, "Elbette, _her halükarda mahsuller güvence altına alınmalı ve eğer
acı çekiyorlarsa, halk daha da fazla sıkıştırılmalı_" diye cevap verdi.[A]

[Dipnot A: Daha sonra çeşitli gerçek kaynaklardan,
ustanın çıraklarını herhangi bir koşulda günde dokuz saatten fazla çalışmaya zorlama yetkisinin
olmadığını öğrendik, yangın veya benzeri bir acil durum hariç. Mahsul zamanındaki iş çağrısı bir "yangın"a benzer bir acil durum olarak belirlenirse ve resmi kararlarda da aynı serbestliği kullanırsa, zavallı çıraklar için yazıklar olsun!]

VI. Son dava, kazanların altında iyi
ateş yakmadığı için bir adama karşı yapılan bir şikayetti. Suçlamayı kesin bir şekilde reddetti; elinden geldiğince
iyi ateş yaktığını söyledi. Çöpleri çöpe atmaya devam etti ve eğer yanmazsa
yapmaktan kendini alamadı. Hapis cezasına çarptırıldı.

Binbaşı C. bu şikayetlerin her gün ortaya çıkan davaların adil bir örneği olduğunu, ancak çok daha anlamsız ve
gülünç davalar olduğunu söyledi. Şahit olduğumuz davalarda iki şeyden acı bir şekilde etkilendik:

1. Hakim, çırakların haklarına ve refahına olan tüm saygısına rağmen,
ustalara karşı büyük ve affedilemez bir tarafgirlik gösterdi.
Sonuncusunun şikayetlerini dinlediği sabır ve düşünce,
ilkinin savunmasına karşı gösterdiği hafiflik, davaları özet bir şekilde sonuçlandırma biçimi ve
bazı kararlarının niteliği, azımsanmayacak derecede bir kayırmacılık gösteriyordu.

2d Özel sulh ceza mahkemelerinin tüm işlemleri, ustalar ve çıraklar arasında kötü hisleri
sürdürmek için fazlasıyla hesaplanmıştır. Mahkeme salonu, bu taraflar arasındaki
sürekli öfkeli tartışmaların sahnesidir. Usta, çırağa yönelik taciz ve şiddet stokunu
tüketir ve çırak, bu yerden cesaret alarak ve tacizden
kışkırtılarak, mülkte asla kullanmayı
düşünmeyeceği bir dille karşılık verir ve böylece, sulh ceza hakiminin kararı ne olursa olsun, taraflar her zamankinden daha fazla
kızgın duygularla evlerine dönerler.

Karakolda yirmi altı kişi hapsedilmiş,
yirmi dördü ağır işlerde ve ikisi hücre hapsindeydi.

Hapishanenin bekçisi, tutukluları idare etmekte zorluk çekmediğini söyledi. Bekçi siyahi bir adam ve çavuş ve polislerin çoğu da öyle.

Adanın uzak bir yerinde, Kaptan Cuppage'ın başkanlık ettiği bölgede bulunan başka bir karakolu ziyaret ettik. Orada, yukarıda ayrıntılı olarak anlatılanlara benzer şekilde, anlamsızlık ve bayağılık içeren birkaç davaya tanık olduk. Adaletin alay konusu olması ve zenci çıkarlarına karşı kayıtsızlık karşısında şok olduk. Yöneticinin veya denetçinin şikayetini bildirmesi ve buna yemin etmesinden daha fazlasına gerek yokmuş gibi görünüyordu ve çırak hemen cezaya çarptırılıyordu.

Her isimdeki şiddetli tutkuların, karakollarda toplanan denetçiler ve yöneticiler kadar belirgin olduğu bir grup adam görmedik. Kırbaç kullanmak ve kölelere zulmetmek için eğitilmişlerdi, kasvetli ve kötü ifadeleri nefret dolu meslekleriyle uyumluydu.

Bridgetown'daki bir arkadaşın nezaketi sayesinde, kırsal polisin amiri olan Bay Jones ile bir görüşme yapma ayrıcalığına eriştik. Bu polis teşkilatı, kasabada görevli olanlar hariç, tüm polis teşkilatıydı. Bay J., 1834'teki ilk kuruluşundan bu yana polisle bağlantılıydı. Bize, adanın yerel özelliklerinde veya nüfusunun karakterinde, Ağustos 1834'te derhal serbest bırakılmayı engelleyen hiçbir şey olmadığını söyledi. Bunun koloni için tamamen güvenli ve kesinlikle karlı olacağından hiç şüphesi yoktu. 
2. Çıraklığın iyi veya kötü işlemesi, esas olarak ustaların davranışlarına bağlıdır. Adanın dört bir yanındaki zencilerin karakterini ve mizacını çok iyi biliyordu ve 1840'tan önce veya sonra karışıklıklar çıkarsa bunun insanların plantasyon sahipleri tarafından umutsuzluğa sürüklenmesinden kaynaklanacağını ve kendilerinin karışıklık aramasından kaynaklanmayacağını söylemeye hazırdı.

3. Bay J. tereddütsüzce suçun kaldırılmadan bu yana artmadığını, aksine arttığını söyledi.

4. Özel yargıçları plantasyon sahiplerinin dostları olarak temsil etti. Plantasyon sahiplerinin evlerinde aldıkları _akşam yemeklerini_ çok seviyorlardı. Çırakların onlara verecekleri görkemli akşam yemekleri yoktu. Hakimler, çırağın davasını savunmak ve ona adalet sağlamak için hiçbir yükümlülük hissetmediler, ancak efendiyi kayırmak için çok güçlü bir ayartma altındaydılar.

5. Emlak, lağvedilmesinden bu yana neredeyse yüzde elli değer kazandı. Mülkiyetin o kadar tam bir güvenliği var ve 1834'ten bu yana elde edilen ürünler o kadar pohpohlayıcı ki, yurtdışından gelen kapitalistler paralarını mülklere veya mallara yatırmak istiyorlar. Hepsi gelecek için yüksek hesaplar yapıyor.

6. Bay J. evliliklerin lağvedilmesinden bu yana büyük ölçüde arttığını ifade etti. Kilisenin zemininde aynı anda duran bir düzine çift görmüştü. Son üç yılda zenci nüfusu arasında, adanın yerleşmesinden bu yana gerçekleşenden daha fazla evlilik olduğuna inanıyordu.

Bu bölümü, özel hakimlerden gelen iki oldukça ilginç belgeyi ekleyerek sonlandırıyoruz. Bunlar, Vali Hazretleri'nin bize, özel yargıçların bize isteyebileceğimiz herhangi bir resmi beyanı verme yetkisini veren
bir emri uyarınca yazarlar tarafından nazikçe sağlandı. Vali'nin bu talimatlarını öğrendikten sonra, Binbaşı Colthurst ve Yüzbaşı Hamilton'a yazılı sorular yönelttik. Cevaplarını ayrıntılı olarak ekliyoruz.

BİNBAŞI COLTHURST, ÖZEL YARDIMCI'DAN GELEN İLETİ.

Bu kolonideki çıraklık sisteminin işleyişiyle ilgili aşağıdaki on dört soru, 30 Mart 1837'de bana iletildi ve bu sorulara yanıt istendi.

1. Bölgenizdeki çırak işçi sayısı kaçtır ve diğer bölgelerle karşılaştırıldığında özellikleri nasıldır?

Bölgemdeki her yaştan çırak işçi sayısı, dokuz bin dört yüz seksen kişi, çeşitli şekillerde iki yüz doksan yedi araziye yayılmış durumda - bazıları çok büyük, diğerleri yine çok küçük - Bridgetown'ın yakın çevresindeki küçük parsellerden oluşan daha büyük sayı. Belki de bölgem, mülkün bu küçük bölünmesi ve kasabayla teması nedeniyle adadaki en sorunlu bölgedir; ve çırakların karakteri, şikayetlerin yarısından fazlasının yapılmadığı daha kırsal bölgelerdekinden farklıdır. Bunu, Bridgetown ile neredeyse günlük etkileşimlerine bağlıyorum.

2. Adadaki tarımın durumu nedir?

_Ekiciler_ genel tarımın _hiçbir zaman_ daha iyi bir durumda olmadığını ve plantasyonların son derece temiz olduğunu kabul ettiklerinde, bu, tarımın genel olarak en müreffeh durumda olduğunun _varsayımsal_ bir kanıtıdır. Bu yıl yetiştirilen geniş baston mahsulü bu gerçeği kanıtlıyor. Diğer mahsuller de bereketli.

3. Çıraklar çalışmayı reddettiği için herhangi bir zorluk yaşanıyor mu?

Çıraklar çalışmayı reddettiği için hiçbir zorluk yaşanmadı. Bu, ustalar veya yöneticiler tarafından insancıl ve düşünceli bir şekilde ele alındığında, erkekçe ve neşeyle yapılır.
Aksine bir örnek
bilmedim.

4. Çıraklar kendi zamanlarında çalışmaya istekli mi?

Çıraklar kendi zamanlarında çalışmaya en istekli olanlar.

5. Size getirilen şikayetlerin sayısı ve niteliği nedir - artıyor mu yoksa artmıyor mu?

Bana son çeyrekte getirilen şikayetlerin sayısı, geçen yılın aynı çeyreğine göre çok daha az. Ayrıca, nitelikleri de büyük ölçüde iyileşti. Son zamanlarda bana yapılan on şikayetten dokuzu, tarafların eski ve şimdiki pozisyonları göz önüne alındığında doğal olarak beklenen küçük küstahlıklar veya küstah cevaplar nedeniyle. Bu tür şikayetlerin sayısı çok azaldı.

6. Çıraklar arasında suç durumu nedir?

Eski ülkelerde genellikle suç olarak adlandırılan şey, siyahlar veya renkli kişiler arasında kesinlikle sık değildir. Bu kadar sıra dışı bir toplumda ne kadar az sayıda önemli yasa ihlalinin meydana geldiği şaşırtıcıdır. Bazı suç vakaları ara sıra ortaya çıkar;--ama bu adanın nüfusunun Çin'in herhangi bir yerindeki kadar yoğun olduğu ve tamamen eğitimsiz olduğu, ister emirle ister örnekle olsun, bu sık suç işlenmemesi bizi hayrete düşürüyor ve zenciler için oldukça itibarlı. Ben içtenlikle inanıyorum ki,
evde başarılı bir kötü adam olarak adlandırılan
bu sınıftan, tüm adada
bulunabilecek böyle bir kişi yok.--İrlanda'da, neredeyse her gün çok ağır suçların işlendiği
yirmi dört yıldan fazla bir süre genel sulh yargıcı olarak görev yapmış biri olarak.
Bu ülkenin durumunu, mükemmel bir huzurun
var olduğunu söylemekten çekinmediğim bu koloniyle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum.

7. Çıraklar hukuka karşı çok mu saygılı?

Bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak belki de zordur, çünkü
eşit yasaların nimetinden yararlanalı çok kısa bir zaman oldu. Adil yasaları, zamanı ve bunlardan kaynaklanan faydanın deneyimini takdir etmek için hissedilmelidir. Çırakların, herhangi bir maddi ölçüde yasayı _çiğnemediği_ kesindir; ve bu nedenle buna saygı duydukları sonucuna varılabilir.

8. Zenciler arasında bir intikam ruhu buluyor musunuz?

Diğer ülkelerdeki zenci karakteri hakkındaki genel bilgimden ve buradaki çalışmamdan, onları hiçbir şekilde intikamcı bir halk olarak görmüyorum. Küçük hoşnutsuzluklar sık ​​görülür, ancak eski yaralanmalar için derin bir intikam ruhu gibi bir şey yoktur ve bundan bir an bile korkulmaz.

9. Özgürleşmeden kaynaklanan herhangi bir güvensizlik hissi var mıdır?

Özgürleşmeden kaynaklanan en uzak güvensizlik hissi bile yoktur; tam tersi. Tüm aklı başında ve makul insanlar, önlerindeki olasılıkların çok sevindirici olduğunu düşünür ve hiçbir şekilde eski sisteme geri dönmezler. Ancak, bazıları
gıcırdayıp kötülüğü önceden haber verir; ancak sayıları azdır ve zekaları yoktur, her toplumda bulunan türdendir.

10. 1840 için beklenti nedir? - 1838 için?

Umarım bu soru yukarıda tatmin edici bir şekilde cevaplanmıştır.
İki dönemin
sonunda, birkaç günlük tembellik dışında
makul bir kötülük beklenemez.

11. Planterler genel olarak çıraklıktan memnunlar mı, yoksa
eski sisteme geri mi dönerler?

Saygın planterlerin tamamı çıraklıktan tamamen memnundur ve hiçbir şekilde eski sisteme geri dönmezler. Görüşleri tamamen değersiz olan birkaç genç yönetici,
belki de onların
zayıf otoritesine geri dönmeye itiraz etmezdi.

12. Bu adadaki kölelerin 1834'te tamamen özgürleştirilmiş olmasının tehlikeli olacağını düşünüyor musunuz?

Bu adadaki köleler 1834'te tamamen özgürleştirilmiş olsaydı, bunun tehlikeli olacağını düşünmüyorum; bu, başka bir kolonide gerçekleşenlerle kanıtlanmıştır.

13. Özgürleşme bu ada için kesin bir lütuf mudur, yoksa başka türlü mü?

Özgürleşme, Tanrı'nın izniyle, bu adaya şimdiye kadar bahşedilmiş en büyük lütuftur. Tüm iyi ve saygıdeğer insanlar bunu açıkça kabul eder. Bu, bu muazzam değişimin tüm ilerlemesi boyunca açıkça görülür. Kölelere bahşedilen muazzam fayda hakkında ne söylenirse söylensin, haklı olarak köle sahibi en büyük
kazanan olmuştur.

14. Çıraklar özgürlüklerini satın almaya istekli mi? Onu satın alanlar nasıl davrandılar?

Çıraklar, özellikle
ustalarıyla anlaşmazlıklar olduğunda terhislerini satın almaya eğilimlidirler. Terhislerini aldıklarında genellikle daha önce alışkın oldukları mesleklerde ve işlerde çalışırlar ve kendilerini iyi idare ederler. Terhis edilen
çıraklar nadiren içki içmeye başlarlar. Gerçekten de zenci ve renkli nüfus, sınıflarında tanıdığım en ılımlı kişilerdir.
Çeşitli kamusal ortamlarda yaklaşık kırk yıllık deneyim,
bu çok önemli gerçeği bana doğruluyor. Bana yöneltilen sorulara verdiğim cevaplar, en titizlikle ve en iyi yargıma göre, bu adadaki çıraklık çalışmasının, yapılan soruşturmalarla ilgili olarak, sadık bir resmidir.--_John B. Colthurst,
Özel Sulh Hakimi, Bölge A. Kırsal Bölge_.

KAPTAN HAMILTON'DAN İLETİ.

Barbadoes, 4 Nisan 1837.

Beyler,

Bana gönderdiğiniz soruların[A] bir kopyasını sakladığınızı varsayarak,
bu nedenle yalnızca cevapları göndereceğim.

[Dipnot A: Aynı sorular Kaptan Hamilton'a da yöneltildi
ki bunlar Binbaşı Colthurst'ün bildirisine zaten eklenmiştir.]

1. Şu anda Christ Church ve St. George cemaatlerinin bir kısmını oluşturan bölgemde (B) beş bin dokuz yüz otuz erkek ve altı bin altı yüz seksen dokuz kadın çırak var.

Komşu bölgelerle karşılaştırıldığında davranışları iyidir.

2. Tarımın durumu çok iyi. Deneyimli çiftçiler, bunun kölelik dönemindekinden
genellikle çok daha iyi olduğunu kabul ediyorlar.

3. Yöneticiler nazik ve ılımlı olduğunda, işçilerle hiçbir sorunları olmaz.

4. Çıraklar genellikle kendi zamanlarında ücret karşılığında çalışmaya isteklidir.

5. Geçtiğimiz yıl Aralık ayında sona eren davaların ortalama sayısı bin dokuz yüz otuz ikiydi. O dönemde bölgedeki ortalama çırak sayısı on iki bin yedi yüzdü. Suçlar, genel olarak, herhangi bir büyüklükte değildir. Artmazlar, ancak yılın mevsimine göre dalgalanırlar.

6. Suç durumu, böylesine aşağılayıcı bir esaretten yeni kurtulmuş zenciler arasında beklediğimiz kadar kötü değildir.

Bulundukları cehalet durumunu ve alt sınıftaki beyazların onlara verdiği ahlaksız örnekleri göz önünde bulundurduğumuzda, bu kadar iyi davranmaları şaşırtıcıdır.

7. Çıraklar, yöneticilerin, denetçilerin, vb. her küçük suç için onları yargıçların önüne çıkarmaları ve kararları çırakların hoşuna gitmediğinde yargıcı sık sık aşağılamaları
olmasaydı, yasaya karşı büyük bir saygı duyarlardı. Sonuç olarak, çıraklar sıklıkla hukuka karşı kayıtsızlaşırlar ve hapse girmeyi umursamadıklarını ve serbest bırakılır bırakılmaz daha önce yaptıkları gibi yapacaklarını
söyledikleri bilinmektedir.

8. Bu kolonideki çıraklar genellikle barışçıl bir ırk olarak kabul edilir.
Onlar tarafından işlenen tüm intikam eylemleri kıskançlıktan kaynaklanır, örneğin
karı koca arasındaki gibi.

9. En ufak bir güvensizlik hissi yok. Bunun bir kanıtı olarak,
çıraklığın başlangıcından bu yana mülkün değeri önemli ölçüde arttı--en azından üçte biri.

10. 1838'de gerçekleşecek olan değişim, bence,
praedials denilenler arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açacak--ki bu hoşnutsuzluk aylarca
azalmayacak. Hepsinin aynı dönemde
özgürleştirilmesi gerekirdi. 1840'taki değişiklikten, bundan sonra bahsedilecek olanlar dışında, herhangi bir kötü etki öngöremiyorum.

11. En önyargılı plantasyon sahipleri, mümkün olsa bile eski sisteme geri dönmezlerdi. İşçilerden eskiden olduğundan daha fazla iş aldıklarını kabul ediyorlar ve büyük bir sorumluluktan kurtulmuş durumdalar.

12. Benim fikrime göre, eğer tüm özgürleşme 1834'te gerçekleşmiş olsaydı, 1810'da doğal olarak bekleyebileceğimizden daha fazla zorluk yaşanmazdı. Özgürleşen insanların nihayet yerleşmeleri iki veya üç ay sürecektir. Çırağın, 1834'te olduğundan daha uygun veya daha iyi hazırlanmış olduğunu düşünmüyorum.

13. Özgürleşmenin koloni için kesin bir lütuf olduğunu düşünüyorum.

14. Çıraklık döneminin geri kalanını satın almaya çok istekliler. Serbest kaldıktan sonraki davranışları iyidir. Yukarıdaki cevapların ve bilgilerin, size övgüye değer çabalarınızda yardımcı olmasını umuyorum, bu konuda size her türlü başarıyı diliyorum.

Beyler, sizin hizmetkarınızım,

_Jos. Hamilton, Özel Yargıç_.

DİN ADAMLARI VE MİSYONERLERİN TANIKLIĞI.

Şu anda Barbados'ta üç dini mezhep var - Episkopalyenler, Wesleyanlar ve Moravyalılar. İlkinde, piskopos ve başdiyakoz dahil olmak üzere yaklaşık yirmi din adamı var. Piskopos, ziyaretimiz sırasında yoktu ve onu göremedik; ancak öğrenebildiğimiz kadarıyla, bazı siyasi önlemlerinde, konsey üyesi olarak, renkli nüfusa fayda sağlasa da, genel etkisi onların ahlaki ve manevi refahı için olumsuz olmuştur. Kiliselerindeki iğrenç renk ayrımlarını ortadan kaldırmak için rektörleri ve küratörleri tarafından yapılan birkaç girişimi reddetti ve engelledi.

Zeki ve iyi niyetli renkli insanlar arasında, "piskoposun adamı" ve "piskoposun adamı olmayan" ifadesinin farklı rektörler ve küratörler için kullanıldığını gözlemleyerek, Piskoposun gidişatı hakkında olumsuz bir görüş oluşturmaya yönlendirildik. Kölelik yanlısı veya önyargı yanlısı karakterler olarak karşı çıktıkları kişileri genellikle "piskoposun adamları" olarak damgaladılar, arkadaşları olarak gördükleri kişileri ise "piskoposun adamı olmayanlar" olarak nitelendirdiler.

Başdiyakoz okuyucuya daha önce tanıtılmıştı. Kendisiyle birkaç röportaj yapmaktan keyif aldık ve dürüstlüğü, bağımsızlığı ve dindarlığı nedeniyle ona hayran olmak zorunda kaldık. Köleliği ve çıraklık sistemini güçlü bir şekilde kınadı. O, hem ilkeden hem de politikadan tamamen ve derhal özgürleşmenin kararlı bir savunucusuydu. Ayrıca hem kilisede hem de sosyal çevrede önyargıları küçümsüyordu. Onunla ilk tanışma zevkini, kahvaltı ettiğimiz Bridgetown'daki renkli bir beyefendinin evinde yaşadık. Masada otururken tesadüfen uğradı ve sık sık gelen birinin samimiyetini gösterdi. Barbado'da tanıştığımız en değerli ve sadık adamlardan biri, Bridgetown'daki St. Paul kilisesinin papazı olan Rahip Bay Cummins'ti. Adaya
varışımızın ardından ilk Sebt'te onun kilisesine gittik. Kesinlikle özgür bir kilise. Renk ayrımları hiçbir yerde fark edilmiyor. Evin her yerinde renklerin tam bir karışımı var. Bir sırada beyaz bir aile, bir sonrakinde renkli bir aile ve bir sonrakinde belki de siyah bir aile görüldü. Aynı sıralarda beyaz ve siyahi kişiler yan yana oturuyordu. Zemin ve galeri aynı karışık renk ve ton karışımını sunuyordu. Beyaz ve siyahi kişilerle aynı sıraya oturduk. Önümüzde ve arkamızdaki sırada oturma eşit derecede ayrım gözetmiyordu. İçeri girdiğimizde izleyiciler sabah ibadetlerini yaparken diz çökmüşlerdi ve koridorlardan geçerken yan yana eğilen farklı renklere hayran kaldık. Adada halkının sevgisini Bay C. kadar mükemmel bir şekilde kazanmış başka bir din adamı muhtemelen yoktur. O
elbette "piskoposun adamı değil." Sürekli olarak halkının manevi ve ahlaki iyiliğini, hangi ten renginden olursa olsun, teşvik etmekle meşguldür. St. Paul'le bağlantılı olan Sebt okulunun yıllık sınavı adadayken gerçekleşti ve katılma ayrıcalığına eriştik. Elliden üç yaşına kadar her yaştan yaklaşık üç yüz öğrenci vardı. Her renk vardı - beyaz, açık kahverengi ve abanoz siyah. Beyaz çocuklar, ülkemizin Sebt okullarında moda olan sınıflandırma ilkelerinin tamamen ihlaliyle, renkliler ve siyahlarla birlikte sınıflandırıldı. Sınav esas olarak Bay Cummins tarafından yürütüldü. Sınavın sonunda, kızların yaklaşık elli tanesi ve bunların arasında Bay Cummins'in kızı da vardı, sunağın önüne dizildiler, kadın öğretmenler arkalarındaydı ve hepsi bu vesileyle yazılmış bir ilahiyi söylemek için birleştiler. Öğretmenlerin bir kısmı renkli, bir kısmı beyazdı, öğrenciler de öyleydi ve yan yana durup, karmakarışık bir şekilde birbirleriyle karışıyorlardı. Bu, adadaki en iyi Sebt okuludur.

Egzersizler sona erdikten sonra, sınava bize eşlik eden renkli bir beyefendi tarafından Bay Cummins, Rahip Bay Packer ve Bridgetown'daki kamu okulunun müdürü Rahip Bay Rowe ile tanıştırıldık. Bay C.'nin isteği üzerine, evine kadar ona eşlik ettik ve orada kendisi ve az önce bahsedilen diğer beyefendilerle bir röportaj yaptık. Bay C. bize Sebt okulunun 1833'te başladığını ancak 1834'ten sonra oldukça küçük ve etkisiz olduğunu söyledi. Şu anda dört yüzden fazla öğrenci var. Bay C. önyargıdan bahsetti. Son üç yılda
harika bir şekilde azalmıştı. Çevresine baktığında, meydana gelen değişime
kendi duyularının tanıklığına neredeyse inanamayacağını söyledi. Birçok kişi artık renkli insanlarla görüşüyor ve kilisede onlarla birlikte oturuyor, bir zamanlar yanlarında bulunmayı hor görecek kişilerle. Bay C. ve diğer din adamları, lağvedilmeden bu yana ibadethanelerin ve din adamlarının sayısında artış olduğunu belirttiler. Tüm kiliseler artık kalabalık ve daha fazlasına yönelik artan bir talep var. Zenciler dini eğitime yönelik artan bir istek gösteriyorlar. Ahlak açısından, insanları büyük ölçüde
gelişmiş olarak temsil ediyorlar. Zenciler arasında evlilik kurumuna gösterilen genel saygıdan bahsettiler, Bay C. siyahların beyazlar kadar doğal yetenek ve öğrenme kapasitesine sahip olduğuna ikna olduğunu söyledi. Hiçbir fark bilmiyor. Daha önce St. Thomas cemaatinin rektörü olan ve her renkten çocuğa kamu öğretmeni olan Bay Pocker da aynı görüşü dile getirdi. Bay Rowe, beyaz okulunun sorumluluğunu üstlenmeden önce siyahlar için ücretsiz okullardan birinin öğretmeni olduğunu ve ikincisinin de ilki kadar bilgi edinme kapasitesine, meraklılığa ve yaratıcılığa sahip olduğunu söyledi. Bridgetown'dan zeki bir beyefendi eşliğinde, Piskoposluk kilisesiyle bağlantılı ve Piskoposun bakımı altında olan, renkli çocuklar için iki
gelişen okulu ziyaret ettik. Erkek okulunda, kendisi de siyah bir adam olan ve aynı okulda eğitim ve öğretim görmüş bir öğretmenin gözetimi altında, yüz doksan beş öğrenci vardı. Kendisine, gözetmen ve öğretmen olarak birkaç öğrencisi yardımcı oluyor. Batı Hint Adaları'nda gördüğümüz iyi düzenlenmiş bir okulun en iyi örneğiydi.

Mevcut eğitmen iki yıldır okulun sorumluluğunu üstlendi.
Kaldırılmasından bu yana önemli ölçüde arttı. 1 Ağustos 1834'ten önce, katalogdaki toplam isim sayısı yüzün biraz üzerindeydi ve ortalama katılım yetmiş beşti. Sayı hemen arttı ve ortalama katılımın iki yüzün üzerinde olduğu görüldü. Bu sayının en az altmışı çırakların çocuklarıydı.

Ayrıca, sadece iki hafta önce kurulan anaokulunu da ziyaret ettik.
Uzun yıllardır eğitmenlik yapan öğretmen Bay S.,
onların da şimdiye kadar öğrettiği çocuklar kadar öğrenmeye yatkın olduğunu söylüyor.
Okul sınıfındaki talimatların çocukların evlerine ne kadar çabuk ulaştığını ve
ebeveynleri tarafından nasıl yetiştirildiğini görünce şaşırdığını söyledi.

Okul kapandıktan sonraki ilk gece, sokaklardan geçerken, çocukların kendilerine öğretilenleri tekrarladıklarını ve
ebeveynlerin şarkıları çocuklarının dudaklarından öğrendiklerini duydu. Bay S.'nin okulunda zaten
yüz çocuk var ve her gün eklemeler yapılıyordu.
Zenci ebeveynler arasında okula karşı büyük bir ilgi buldu.

WESLEYAN MİSYONERLERİ.

Barbados'taki Wesleyan misyonlarının müdürü olan Rahip Bay Fidler'ı ziyaret ettik. Bay F. Bridgetown'da ikamet ediyor ve çoğunlukla
kasabadaki şapelde vaaz veriyor. Batı Hint Adaları'nda on iki yıldır ve
Barbados'ta yaklaşık iki yıldır. Bay F. adada dört veya beş yerel vaizin yanı sıra üç Wesleyan misyoneri olduğunu ve bunlardan birinin siyahi olduğunu bildirdi. Yaklaşık bin üye var ve çoğunluğu kasabada yaşıyor. 1836 yılında iki yüz otuz beş kişi eklendi ve bu, adada faaliyetlerine başladıklarından beri bir yılda eklenen en büyük sayı oldu. Barbado'daki Wesleyan Metodistlerinin tarihine dair kısa bir inceleme, misyonerlerin çalışmalarına ilişkin kamuoyunda meydana gelen büyük değişikliği göstermeye hizmet edecektir. 1823 yılında, adada Wesleyan kilisesinin kurulmasından kısa bir süre sonra, Bridgetown'daki şapel bir kalabalık tarafından yıkıldı. Bir taş bile
üstünde
kalmadı. Parçaları yerden kilometrelerce uzağa taşıdılar ve şapelin asla yeniden inşa edilememesi için her yöne dağıttılar. Bu rezaletin kışkırtıcılarından ve baş aktörlerinden bazıları, Bridgetown sakinleri olan "mülk ve itibar sahibi beyefendilerdi". Rezalet başladıktan sonraki ilk sabah, kalabalık, hayatını tehdit eden misyoner Rahip Bay Shrewsbury'yi aradı ve karısıyla birlikte adadan hızla kaçmak zorunda kaldı. Vahşi bir hayvan gibi avlandı ve bulunsaydı parçalanacağı düşünülüyor. Şapele yaptıkları saldırı sırasında kalabalığı bastırmak için hiçbir çaba veya harekette bulunulmadı. Adanın ilk adamları, Metodizmin ülkeden yok edileceğini düşündükleri şey için gizlice sevinç duyarak, şiddete göz yumdular. Vali Sir Henry Ward, müdahale etmeyi tamamen reddetti ve milislerin oraya gitmesine izin vermedi, ancak bir avuç asker tüm topluluğu anında dağıtabilirdi. Bu isyanın sebebi kısmen Wesleyanların zencilere eğitim verme çabalarıydı ve daha da önemlisi Bay Shrewsbury tarafından yazılan ve Barbadosluların ahlakına dair bazı sert eleştiriler içeren bir mektubun İngiliz bir gazetede yayınlanmasıydı. Bir plantasyon sahibi bize isyanın Bay S.'nin "İngiltere'deki Wilberforce partisiyle ittifak yaptığı" şüphesinden kaynaklandığını söyledi.

Bu adada Wesleyanlığın yeniden kurulmasından bu yana, Piskoposun ve din adamlarının çoğunun muhalefetine ve beyaz toplumun neredeyse tamamının yerleşik önyargılarına karşı mücadele etmeye devam etti. Misyonerler cesaretleri kırıldı ve birçok durumda mülklerde vaaz vermeleri kesinlikle yasaklandı. Bu koşullar, onların aracılığıyla dini eğitimin ilerlemesini büyük ölçüde geciktirdi. Ancak bu durum köleliğin kaldırılmasından bu yana çok değişti. Şu anda misyonerlere açık olan birkaç mülk var. Bay F. o zamanlar arazi satın aldığı ve şapeller inşa ettiği ülkedeki birkaç yerden bahsetti. Ayrıca, 1823'te şapelin yıkılmasına yardım eden bir adamın yeni bir şapel için arazi teklif ettiğini ve inşa edilene kadar yakındaki bir binanın dini toplantılar ve okul için ücretsiz kullanımını teklif ettiğini belirtti.

Bridgetown'daki Wesleyan şapeli geniş bir binadır ve her Şabat günü ibadet edenlerle doludur. Orada sık sık ayine katılırdık ve St. Paul kilisesinin anlatımında anlatılan çeşitli renklerin aynı ayrım gözetmeyen oturmasını gözlemlerdik.

Wesleyan misyonerler din adamlarını daha fazla gayret ve sadakate teşvik ettiler ve özellikle dikkatlerini eskiden olduğundan daha fazla zenci nüfusuna yöneltmelerini sağladılar.

Barbados'taki Wesleyan misyonuyla bağlantılı birkaç yerel vaiz var ve bunlar çıraklar arasında dini yaymak için aktif olarak çalışıyorlar. Bunlardan ikisi Majestelerinin hizmetinde olan dönmüş askerlerdir - adada konuşlanmış birliklerin geçici çavuşları. Barbados'tayken, bu dindar adamlar ordudan terhis başvurusunda bulundular ve kendilerini sadece öğretme ve vaaz etme işine adamayı düşünüyorlardı. Yerel vaizlerden bir diğeri, önemli bir yeteneğe ve yüce bir dindarlığa sahip, misyoner kardeşleri arasında sevgi dolu emekleri nedeniyle çok saygı duyulan bir zenci adamdı.

MORAVYA MİSYONU.

Moravyalılar hakkında çok az şey öğrendik. Koşullar kaçınılmaz olarak herhangi bir istasyonu ziyaret etmemizi ve ayrıca herhangi bir misyoneri ziyaret etmemizi engelledi. Adada üç istasyon olduğunu, birinin Bridgetown'da ve ikisinin kırsalda olduğunu öğrendik ve genel olarak, oradaki birkaç misyonerin karakteristik bağlılıkları, gayretleri ve özverileriyle zenci nüfusunun manevi refahı için çalıştıklarını öğrendik.

BÖLÜM III.

RENKLİ NÜFUS.

Renkliler veya köleliğin kaldırılmasından önce adlandırıldıkları gibi, ayrım yoluyla özgür renkli nüfus, Barbados'ta yaklaşık otuz bin kişidir. Çoğunlukla karma ırktan oluşurlar ve babalarının gayri meşru olmasına rağmen, onlara doğumlarında özgürlük ve sonrasında az veya çok kapsamlı bir eğitimin avantajlarını sağlamıştır. Ancak, aralarında özgür doğmuş veya erken bir dönemde özgürlüklerini elde etmiş ve o zamandan beri büyük bir gayretle onurlu bir konuma ulaşmış bazı siyahlar da vardır. Barbados'ta kaldığımız süre boyunca, mümkün olduğunda kendimizi faydalanmaktan mutluluk duyduğumuz birçok renkli beyefendinin evine davet edildik. Varışımızdan sonraki erken bir dönemde, Thomas Harris, Esq. ile akşam yemeğine davet edildik. İkametgahımızdan yaklaşık bir mil uzakta ikamet ettiği için nazikçe arabasını bize gönderdi. Masasında, Bridgetown'dan Bay Thorne ve çok zeki ve yetenekli genç bir beyefendi olan Bay Prescod olmak üzere iki başka 
renkli beyefendiyle tanıştık. Masada ayrıca Bay Harris'in mütevazı ve oldukça ilginç bir genç hanım olan yeğeni de vardı. Tropikal bir iklimin tüm lüksleri ve lezzetleri masayı dolduruyordu - 
bir gurme çeşidi et, et, kümes hayvanı ve balık - sebzeler, hamur işleri, meyveler ve kuruyemişler ve Batı Hindistan yemeğinin değişmez eşlikçisi olan şarap.

Akşam yemeği, köleliğin kaldırılması, koloninin şu anki durumu ve geleceğe yönelik beklentileriyle ilgili ilginç ve iyi devam eden bir sohbetle canlandı.

Fikir ayrılığı yaşanması muhtemel noktalarda canlı tartışmalar sürdürüldü ve böylece ortaya çıkan görüşlerin cömertliğine hayran kaldık. Kesinlikle söylemeye hazırız ve bunu da herhangi bir
hakaret edici ayrım yapmadığımızı hissetmeden, konuşma tarzı, yaratıcılık
ve tartışma yeteneği açısından, bu topluluğun adada karşılaştığımız herhangi bir beyaz beyefendi topluluğuyla karşılaştırılabileceğini söyleyebiliriz. Bu renkli beyefendiler topluluğunda, keskin zekâ çıkışları, takdire şayan nüktedanlıklar, sömürge hükümetinin önlemlerine yönelik bazen sert, bazen şakacı hicivler, aristokrat hoşgörüsüzlüğünün, plantasyon hilelerinin, yüksek mevkilerdeki entrikaların ve karşı entrikaların yetenekli bir şekilde ifşa edilmesi, özel yargıçların ve yöneticilerin entrikalarına yönelik kısıtlamalar ve bununla birlikte, renkli insanları etkisizleştiren ve ezen tek tip baskıların haklı ve öfkeli bir şekilde kınanması vardı.

Bu beyefendilerin adanın şu anki durumuyla ilgili görüşlerinin, bazı açılardan plantasyon sahiplerinin ve özel yargıçların görüşlerinden farklı olduğunu gördük. Her iki sınıftan insana da şüpheyle bakıyor gibi görünüyorlardı. Temsil ettikleri plantasyon sahipleri, en azından çoğunluğu, kölelik sırasında oluşturdukları güçlü tiranlık ve zulüm alışkanlıklarının etkisi altındaydı. Yasanın yasakları ve cezaları, ara sıra ve hatta sık sık şiddet patlamalarını önlemeye yetmiyor, bu yüzden zenciler köleliğin sertliğinin çoğunu çekiyorlar. Özel yargıçlarla ilgili olarak, plantasyon sahipleri tarafından büyük ölçüde kontrol edildiklerini iddia ediyorlar. Çiftçilerle ilişki kuruyorlar, çiftçilerle yemek yiyorlar, çiftçilerin kanepelerinde uzanıyorlar ve çiftçilerin kızlarıyla evleniyorlar. Beyefendiler, bu tür yakınlıkların, yargıcı çiftçilere karşı güçlü bir şekilde önyargılı hale getirmeden ve ne yazık ki kendilerine verecek görkemli akşam yemekleri, sunacak lüks kanepeleri veya evlendirecek çeyizli kızları olmayan
fakir çırağa eşit adalet sağlamalarını neredeyse imkansız hale getirmeden var olamayacağını çok makul bir şekilde savundular.

Beyefendiler, çırakların çalışkanlığına ve bağımlılığına tanıklık ettiler. Adanın genel tarımını iyileştirmişlerdi ve efendileri için köle oldukları zamandan daha fazla ürün biçiyorlardı. Tüm şirket, köleliğin kaldırılmasının birçok nimete yol açtığını söyleyerek birleşti - bu kaldırma
kusurlu olsa da. Gayrimenkul en az üçte bir oranında değer kazanmıştı. Ayaklanma korkusu ortadan kalkmıştı; kölelik döneminde olduğu gibi mülke yapılan
işgaller, şeker kamışı tarlalarının yakılması, evlerin yıkılması vb. artık endişe konusu değildi. Çıraklar arasında evlilik yaygınlaşıyordu ve toplumun genel ahlakı, yüksek ve alçak, beyaz, renkli ve siyah, hızla gelişiyordu.

Saat onda Bay Harris ve ilginç arkadaşlarından ayrıldık.
Yasaklanmış bir ırkın rozetini takmış olsak da, gerçek zekanın hazinelerini ve ustaca tavırların zarafetini mutlu bir şekilde sergileyen bir şirkete katılma ayrıcalığına sahip olduğumuz için gurur ve memnuniyet duygularıyla emekli olduk. O sosyal çevrede New England'ın bir oğlu ve üniversitelerinden birinin mezunuyla tanıştığımız için mutluyduk. Bay H. köleliğin kaldırılmasından birkaç ay sonra Batı Hint Adaları'na gitti. Ülkemize özgü tüm önyargıları ve köleliğin kaldırılması ilkelerine ve önlemlerine karşı kararlı bir düşmanlığı da beraberinde götürdü. Bu adalardaki köleliğin kaldırılmasının şaşırtıcı sonuçlarına dair kısa bir gözlem, onu kölelikten etkili bir şekilde kurtardı ve onu acil özgürlüğün kararlı ve gayretli savunucusu yaptı. Barbados'ta iş kurdu ve memleketini terk ettiğinden beri çoğunlukla orada yaşadı. Önyargıları, köleliğin kaldırılmasına karşı duygularını terk etmesinden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Yukarıda bahsedilen vesileyle onu, renkli toplumun çevresinde, tanıdık bir misafirin tüm özgürlüğüyle hareket ederken bulduğumuzda çok sevindik ve önyargılı vatandaşlarımızın benzer gösterilere tanıklık edebilmesi dileğinde bizimle birleşmeye en içten şekilde hazırlandı. Masada yemek yeme zevkini yaşadığımız beyefendi, _bir köle olarak_ doğmuştu ve on yedi yaşına kadar öyle kaldı. Özgürlüğünü kazandıktan sonra, bir ticaret kuruluşunda katip olarak çalıştı ve kısa sürede iş yetenekleriyle dikkat çekti. Aynı dönemde, sivil ve siyasi dayatmaların ve daha da ağır bir önyargının yükü altında iki kat ezilen özgür renkli insanların davasını sıcak bir şekilde savundu. Kısa süre sonra, kamu otoritelerinin tecavüzlerine karşı kardeşlerinin haklarını erkekçe savunarak kendini öne çıkardı ve birkaç etkili karakterin belirgin hoşnutsuzluğunu kazandı. Renkli insanların sivil dokunulmazlıkları için uzun süren bir mücadeleden sonra, bu süre zarfında kamu görevlileriyle tekrar tekrar çatıştı ve sık sık kamu mahkemelerinde yargılandı; çabalarının etkisiz olduğunu görerek adayı terk etti ve İngiltere'ye gitti. Orada ve Fransa'da bir süre geçirdi ve bu ülkelerin seçkin kölelik karşıtları arasında onurlu bir eşitlik temelinde hareket etti. Orada, onu karşılayan ve çevreleyen özgür etkiler ve cömert sempatiler arasında, tüm karakteri, onu şimdi çok belirgin bir şekilde ayıran o erkeksi zarafet ve başarılarla olgunlaştı.

Barbados'a dönüşünden beri, Bay H. eskiden olduğu gibi
siyasi tartışmalarda bu kadar aleni bir rol almamıştır, ancak hiçbir şekilde
geçen olaylara kayıtsız değildir. Kolonide, kurumlarını, kamu adamlarını ve onların tedbirlerini daha keskin veya daha akıllıca gözlemleyen birinin olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz.

Erkeksi ruhunun sergilerine tanık olduğumuzda ve
kendisini ve kardeşlerini toza dönüştüren
siyasi baskılara karşı verdiği mücadelenin belagatli ve coşkulu anlatımlarını dinlediğimizde, kendisinin de bir KÖLE olarak
doğup büyüdüğü gerçeğine inanmakta zorluk çekiyoruz.

BAY THORNE'DA KAHVALTI.

Davet üzerine Bay Harris'te tanıştığımız Bay Joseph Thorne ile kahvaltı yaptık. Bay T. Bridgetown'da ikamet ediyor. Salonda iki 
renkli beyefendiyle tanıştık - yerel bir Wesleyan vaiz olan Rahip Bay Hamilton ve bir önceki bölümde bahsedilen Bridgetown'lı bir tüccar olan Bay Cummins. Bay Thorne'un salonunun bilimsel görünümüne hayran kaldık.
Bir tarafta dini, tarihi ve edebi eserlerden oluşan büyük bir kütüphane vardı ve bunların seçimi hiç de küçük bir zevk ve yargıyı yansıtmıyordu.
Odanın diğer tarafında mineraller ve kabuklardan oluşan güzel bir dolap vardı.
Bir köşede, yaylar ve oklar gibi yerli Karayiplerin bir dizi ilginç kalıntısı ve ilginç fosil kalıntıları duruyordu.
Kitaplıkların ve mineral standının üstlerinde, Güney Amerika Kıtası'ndan temin edilen nadir türlerde kuşlar vardı.
Orta sehpa, kabuklar, taşlaşmış hayvan örnekleri ve zarif bir şekilde ciltlenmiş kitaplarla süslenmişti. Odanın geri kalan mobilyaları pahalı ve zarifti. Kahvaltıdan önce Bay Thorne'un altı ve dört yaşlarındaki iki çocuğu, topluluğu selamlamak için içeri girdi. Hafif kıvrık saçları olan parlak sarı tenliydiler. Topluluktaki herkesle el sıkıştıktan sonra salondan çıktılar ve bir daha görülmediler. Davranışları ve tavırları takdire şayan bir annenin öğretilerini gösteriyordu ve çocuklarında bu kadar çekici bir örnek gördüğümüz zevki ve nezaket anlayışı olan hanımı görmek için biraz meraklıydık. Kahvaltı masasında Bayan Thorne ile tanıştırıldık ve kısa sürede onun ağırbaşlı tavrından, konuşmasının iffetli ve yüce tarzından, zekasından, mütevazılığından ve inceliğinden, son derece başarılı bir hanımın huzurunda olduğumuzu anladık. Konuşma esas olarak misyonumuzla ilgili konular üzerineydi. Herkes köleliğin çöküşünden büyük bir minnetle bahsediyordu. Bu olayla ilgilenen tek kişiler köleler değildi. Siyasi baskı, önyargı ve sefahat, renkli toplumu büyük ölçüde aşağılamak için bir araya gelmişti, ancak bu kötülükler artık giderek azalıyordu ve hepsinin atası olan köleliğin nihai olarak ortadan kalkmasının ardından kısa süre sonra tamamen ortadan kalkacaktı. 1834'ten bu yana gayrimenkul değerindeki büyük artışı göstermek için birkaç gerçek belirtildi. Bir örnekte bir beyefendi bir şeker çiftliğini on dokuz bin sterline satın aldı ve hemen ertesi yıl, üç bin sterlin kar elde ettiği bir mahsulü topladıktan sonra, çiftliği otuz bin sterline sattı. İki yıl içinde, mülk satın almak isteyen kişilerin belirli mülklerin fiyatını sorması ve talep edileni vermekten çekinmesi sıklıkla görülmüştür. Muhtemelen kısa bir süre sonra pazarlığı kapatmak için geri dönecekler ve fiyatın birkaç yüz sterlin arttığını göreceklerdi; tekrar gidip satın almaya isteksiz olacaklardı ve üçüncü kez geri döneceklerdi, fiyatı tekrar
yükseltilmiş bulacaklar ve sonunda neredeyse her fiyattan satın almaktan memnun olacaklardı. Artık şeker tarlaları satın almak
çok zordu, oysa köleliğin
kaldırılmasından önce, köleler gibi, pazarda bir uyuşturucuydular.

Bay Joseph Thorne, kırk beş yaşında, koyu melez tenli, zenci yüz hatlarına ve saçlarına sahip bir beyefendidir. _Bir köle olarak doğdu_ ve yaklaşık yirmi yaşına kadar öyle kaldı. Bu gerçeği, Bay T.'nin doğup köle olarak yetiştirildiği Belle malikanesinin yöneticisinden öğrendik. Belle malikanesini ziyaret ettiğimizde, o malikanenin eski _mal_ı olan Bay Thorne'a, bize nazikçe sunduğu atı ve arabası için borçlu olmamız ilginç bir tesadüftü. Bay T. zamanının çoğunu şehirdeki renkli insanlar ve malikanelerdeki çıraklar arasında çalışarak, _laik vaiz_ olarak geçiriyor. Bu şekilde kendini çok faydalı kılıyor. Hem dindarlığı hem de yetenekleriyle bu iş için çok yetenekli olması ve muhtemelen herhangi bir misyonerden daha fazla, plantasyon sahiplerinin güvenini kazanması nedeniyle, çıraklara dini ve ahlaki görevler hakkında ders vermek için birçok malikaneye kabul ediliyor. Bay T., Episkopal kilisesinin bir üyesidir.

BAY'DA KAHVALTI PRESCOD'S

Daha sonra Bay Prescod ile kahvaltı etme zevkini yaşadık. Değerli arkadaşımız Bay Harris de bizimleydi. Bay P. genç bir adamdı ama
son zamanlarda evlendi. Eşi ve kendisi İngiltere'de liberal eğitim aldılar. Köleliğin kaldırılmasından sonra kurulan ve esas olarak renkli toplumun çıkarlarına adanmış haftalık bir gazete olan New Times'ın eski editörüydü. Renkli insanların haklarını savunan ilk ve tek süreli yayındı ve bunu son derece korkusuzca ve bağımsız bir şekilde yaptı. İster hükümet binasından, ister sömürge meclisinden kaynaklansın,
baskıyı cesurca ifşa etti. Tüm partilerin tedbirleri ve her kamu görevlisinin davranışları onun incelemesine tabi tutuldu ve gerektiğinde sert bir şekilde azarlandı. Bay P. ülkenin siyaseti ve çeşitli
partilerin pozisyonları hakkında kapsamlı bir bilgi sahibidir. Beyaz soyluların ruhuna ve işleyişlerine aşinadır - öyle görünüyor ki; artan cömertlik iddiaları ve sivil dokunulmazlıkları genişletme gösterileriyle tekrar tekrar aldatılan birçok kardeşinden çok daha fazla; ki bu gösteriler sonuçta pratik geçersizlikler oldu ve bu nedenle Bay P. tarafından başlangıçta kınandı. Birkaç yıl önce renkli insanlar, engellerinin kaldırılması için yasama organına nazikçe dilekçe verdiler. İtirazları tamamen göz ardı edilemeyecek kadar makuldü. En azından dilekçe sahiplerinin amacını kayırıyormuş gibi görünen bir şey yapmalıydı. Buna göre, iğrenç maddeler yürürlükten kaldırıldı ve renkli insanlar sandık başına kabul edildi. Ancak, şartlandırma beyaz vatandaşlardan beklenenden üç kat daha fazla yapıldı. Bu, ayrıcalığın genişletilmesini fiilen geçersiz kıldı ve aslında sözde iptal ettiği engelleri doğruladı. Renkli insanlar, safdillikleriyle, görünürdeki serbestliği selamladılar ve bu durumdan
kamuoyu olarak sevinç duydular. Ancak bu yanılgı, Bay P.'nin ayrımcılığından kaçamadı. Bunu hemen fark etti ve açığa çıkardı ve saf renkli insanların hoşnutsuzluğunu, onların erken sevinçlerine katılmayı reddederek kazandı. Ancak kısa süre sonra kardeşlerini, yeni düzenlemenin onların haksızlıklarıyla alay etmek olduğunu ve meclisin geçmişteki yaralara hakaret eklediğini ikna etmeyi başardı. Bay P. şimdi renkli insanları sabırlı olmaya çağırdı, çünkü kolonide işleyen büyük değişiklikler, onlara acımasızca mahrum bırakıldıkları tüm hakları getirecekti. Önyargı konusu hakkında, kendisi de önyargının kurbanı olmuş, keskin duyarlılıklara ve erkeksi ruha sahip bir adamın konuşması beklenebileceği gibi konuştu. Hem doğuştan gelen yetenekleri hem de eğitimi açısından kendi içsel özellikleri olarak gördüğü kişiler tarafından aşağılanmaya, hor görülmeye ve kınanmaya alışmıştı. Kendisi, _beyaz tenli_ olmak gibi tek bir nitelik dışında çok daha değersiz kişiler tarafından doldurulan ofislerden sonsuza dek men edilmeyi kabul etmişti, ancak bu, diğer tüm erdemler ve kazanımlardan daha önemliydi! Kendisinin ve başarılı eşinin, en yüksek sosyal çevrelerde hareket etme ve parlama kapasitelerinin son derece bilincinde olmalarına rağmen, beyazların toplumundan dışlandığını görmüştü. Tüm bunlardan sonra, Bay P.'nin önyargıdan nasıl bahsettiği kolayca anlaşılabilir. Ancak geçmişten acı bir şekilde bahsederken, geleceğe baktığında umutla dolu bir şekilde ilham alıyordu. Önyargının ortadan kalkacağından emindi. Önyargı zaten çok azalmıştı ve çok geçmeden tamamen yok olacaktı. Bay P., zencilerin çalışkanlığının canlı bir resmini çizdi. Onlara tembel denmesinin yaygın olduğunu söyledi, ancak bu doğru değildi. Özellikle kasabadakilerin, genellikle uyuşuk göründükleri doğruydu; ama bunun nedeni ya yapacak işleri olmaması ya da makul ücretler olmadan çalışmaları istenmesiydi. Bagaj taşıma, bir gemiyi yükleme veya boşaltma gibi küçük işler yapmaları istendiğinde, onların davranışlarıyla sık sık eğlenmişti. Genellikle ilk başta olduğu gibi, kendilerine çok küçük bir
tazminat teklif edildiğinde, yere uzanırlar ve uykulu bir bakış ve tembel bir tonla, "Ah, yapamam efendim" derlerdi. Bazen başvuranlar, çalışmaya isteksiz olduklarını düşünerek hemen geri döner ve "tembel şeytanlara" küfrederlerdi; ama bazen daha büyük bir
tazminat teklif etmenin etkisini denerlerdi, o zaman zenciler anında ayağa kalkar ve tembel tembel yatan kitle tamamen hareketli görünürdü.

Bay P'yi, genellikle uygun bir eğitimle renkli insanların
olabileceği bir örnek olarak göstermeye veya kendilerinden birinin dilini kullanmaya, [A] "özgür zihinler ve yükselmek için alan" ile.

[Dipnot A: Sömürgeciliği reddeden Thomas C. Brown, Liberya'ya yaptığı felaketle sonuçlanan ve neredeyse ölümcül bir keşif gezisinden döndü ve ardından özgür bir ülke arayışıyla Batı Hint Adaları'na gitti.]

Bayan P.'den bahsetmekten özellikle kaçındık, çünkü ona dair söyleyebileceğimiz herhangi bir şey ona hayranlık gibi görünebilir.
Ancak, ona değindikten sonra, onun üstleriyle buluşmanın bizim için nadiren denk geldiğini söyleyeceğiz.

BAY LONDON BOURNE'DA KAHVALTI.

Bu bölümde önyargılı olanların sabrını sınamak ve sinirlerini bozmak için söylenenlerden sonra, okuyucularımız arasında önyargılı olanlar varsa, şüphesiz, şimdiye kadar beyaz adamın yüz hatlarının ve ten renginin seçilebildiği, abanoz rengini hafifleten bir aileye değil, gerçek, saf zencilerden oluşan bir eve tanıtılmayı oldukça dayanılmaz bulacaklar. Bay London Bourne ile kahvaltı davetini içtenlikle kabul ettik. Okuyucunun kaynaşma korkusu onun bizimle masaya oturmasına izin vermezse, belki de salona çekilmeyi kabul edecektir, oradan, kirlenme korkusu olmadan, katlanır kapılardan bizi güvenle görebilir ve tahtanın etrafındaki çeşitli pozisyonlarımızı not edebilir. Masanın başında, büyük bir vakarla, Bayan Bourne başkanlık ediyor; karşı tarafta, Bay Bourne oturuyor - ikisi de en parlak siyah; Bay B.'nin kalın keçeleşmiş saçları.
yaşla hafifçe donmuş.
Sevimli, açık bir çehresine sahip,
sevimli bir ruhun ışıltısı ve canlı bir zekanın parıltısı, mutlu bir şekilde karışıyor ve samur rengi örtüyü aydınlatıyor. Bay B.'nin her iki yanında, şeref mevkilerinde oturuyoruz. Bayan B.'nin sağında ve solunda ve bizden karşı köşelerde, biri renkli bir tüccar, diğeri Bay B.'nin genç bir damadı olan iki misafir daha oturuyor, yüzü siyahlığın tam iki katı özü;
zekası, elbisesinin ihtişamı ve tavırlarının zarafeti, bunun için kesinlikle küçük bir kefaret olabilir! Orta koltuklar, bir tarafta Bay B.'nin evlenmemiş bir kızı tarafından dolduruluyor. , ve diğer tarafta, yarın Edinburgh'a gidecek olan ve İskoçya'nın çok ünlü üniversitesinin onurunu alana kadar orada kalacak olan on bir yaşındaki gelecek vaat eden bir oğul.

Kuşkusuz bazı okuyucularımız tarafından utancımızdan dolayı
övündüğümüz düşünülecektir. Öyle olsun. Az önce tanımladığımız topluluğa katılmaktan _övündük_. Mevcut durumda, saf bir zenci grubunun meziyetlerini test etme ve daha önce fark edilen beyefendilerin ve hanımların çeşitli mükemmelliklerinin ne kadarının İngiliz kanının karışımına atfedilebileceğini belirleme konusunda adil bir fırsatımız oldu. Açıkça söylemek gerekirse; siyahların topluluğu hiçbir açıdan renkli ırktan olanlardan
bir nebze aşağı düşmedi. Elbette gittiğimiz her yerde gündeme getirilen aynı genel konulardan konuştuk. Beyefendiler, koloninin durumu, çıraklık sisteminin değerleri ve koloni hükümetinin hareketleri hakkında yakın bir bilgi gösterdiler. Bayan B.'ye gelince, masaya büyük bir rahatlıkla, onurla, kendine hakimiyetle ve zarafetle başkanlık etti. Gerçek bir tevazu ile yaptığı ara sıra yaptığı yorumlar sağduyu ve ayrımcılığı gösteriyordu. Diğer konuşma konuları arasında önyargı unutulmamıştı. Şirket, bunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kapsamı konusunda meraklıydı. Onlara, bunun köle bulundurmayan eyaletlerde en güçlü olduğu, Hristiyanlığı kabul edenler arasında yaygın olduğu ve en belirgin şekilde Tanrı'nın evinde görüldüğünü bildirdik. Ayrıca, mümkün olduğunca nazik bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde, o zaman sunduğumuz gibi bir masa sahnesinin, kalabalığın özet intikamından kurtulursa, lanetleneceğini ve kınanacağını ima ettik. Biz, renkli insanların önyargıya karşı uygun şekilde hareket etmelerine ilişkin görüşlerinden oldukça memnunduk. Politikalarının, önyargının ortadan kaldırılması için şu anda iş başında olan etkilerin işlemesini sabırla beklemek olduğuna ikna olduklarını söylediler. "_Sosyal
ilişki_," dediler, "_zorlayarak_ kazanılacak bir şey değildi." "Onlar buna gidemezlerdi, ama onlara gelirdi." Ancak, dik, onurlu bir yol izlemek, tekdüze bir şekilde nazik olmak, zihinlerini geliştirmek ve önemli bir değer için gayretle çabalamak onlara düşüyordu ve bu tür yollarla, ve yalnızca bu yollarla, önyargının üstesinden gelmeye yardımcı olabilirlerdi.

Bay Bourne yirmi üç yaşına kadar köleydi. Özgür bir zenci olan babası tarafından satın alındı ​​ve babası ona beş yüz dolar verdi. Annesi ve dört kardeşi aynı anda iki bin beş yüz dolara satın alındı. Eski efendisinden çok nazik bir şekilde bahsetti. Çalışkanlığı, dürüstlüğü ve işe olan yakın ilgisiyle, Bay B. artık zengin bir tüccar oldu. Bridgetown'da üç dükkânı var, kendi evinde çok zarif bir şekilde yaşıyor ve yirmi ila otuz bin dolar değerinde. Dürüstlüğü ve iş yetenekleri nedeniyle Bridgetown tüccarları tarafından çok saygı görüyor. Bay B.'nin bu kadar çok genel bilgiyi nasıl edindiğini tahmin etmekte zorluk çekiyoruz. Olağanüstü yeteneklere, çalışkanlığa ve azme sahip olduğuna dair kanıtlara kendimiz ihtiyaç duymasak da, okuyucularımıza bu tür somut kanıtlar sunmaktan mutluluk duyuyoruz; her dilde okunan ve her ulusta geçerli olan kanıtlar. Yukarıdaki taslaklar, Barbados'un renkli insanları hakkında genel bir fikir vermek için yeterlidir. Belki de misafirperverliklerinden yararlandığımız kişilerle fazla özgürlük almış olabiliriz; eğer bu onların dikkatini çekerse, onları kamuoyuna duyurmamızdaki
nedenleri tam olarak takdir edeceklerinden şüphemiz yok. Sadece,
onlar ve özellikle de davamız adına, tasvirlerin bu kadar
kusurlu olmasından dolayı üzgünüz. Yukarıdaki örneklerin renkli insanların kitlesinin tam bir benzeri olduğunu iddia etmiyoruz; ancak, köylerimizin herhangi birindeki tüccarların, doktorların ve tamircilerin tüm nüfusa olduğu gibi, tüm topluluk için gerçek bir endeks olduklarını doğruluyoruz. Ayrıca, aynı insanlar arasında eşit değere sahip ailelerin kesinlikle nadir olmadığını da söylemeliyiz. Belirlediklerimiz kadar yüksek sıralarda yer alan birçok isimden bahsedebiliriz. Bridgetown'daki en zengin tüccarlardan biri renkli bir beyefendidir. İngiltere'de tüccar temsilcileri, istihdam ettiği İngiliz katipleri, şehirde bir şubesi vardır ve kapsamlı ve karmaşık bir işletmenin işlerini seçkin bir yetenek ve başarıyla yönetir. Bridgetown'daki tüccarların büyük bir kısmı, çoğunluğu değil, renklidir. En popüler eğitmenlerden bazıları renkli erkekler ve kadınlardır ve bunlardan biri antik ve modern dillerin öğretmeni olarak yüksek sıralarda yer almaktadır. Şehrin en verimli ve girişimci mekanikerleri renkli ve siyah adamlardır. Berberi saymazsak, renkli kişiler tarafından
paylaşılmayan veya meşgul olunmayan neredeyse hiçbir iş kolu yoktur. Bridgetown'daki tek berber beyaz bir adamdır.

Bu kadar çok renkli insanın servet ve eğitim elde etmiş olması, mücadele etmeye mahkum oldukları sayısız cesaret kırıcı durumu düşündüğümüzde şaşırtıcıdır. Siyasi ayrım yolları, oy hakkının keyfi bir şekilde reddedilmesi ve bunun sonucunda göreve gelmeme
ile onlara engellenmiştir. Dolayısıyla, beyazlar üzerinde sürekli olarak işleyen büyük ve güçlü bir zihinsel çaba teşviki sınıfı,
renkli toplumun hassasiyetlerini bir kez olsun harekete geçirmemiş veya hırsını
uyandırmamıştır. Ebeveynler, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, oğullarını bilgili meslekler için eğitmek için hiçbir teşvike sahip değillerdi, çünkü hiçbir yetenek gücü veya edinim derecesi, önyargının kürsü, bar ve kürsü etrafına diktiği granit duvarları ve demir parmaklıkları yıkmayı umamazdı. Aynı sebepten dolayı, mülk edinme, eğitim arama, kültürlü tavırların zarafeti için çalışma veya hatta sıradan saygınlığa ulaşma konusunda çok az teşvik vardı, çünkü beyazlarla sosyal ilişki kurma, günlük yaşamın nezaket ve nezaketlerine katılma gibi zavallı bir iyilik bile onlara
verilmedi.

Yaygın bir sefahatin ezici gücü, renkli insanların diğer cesaret kırıcı
etkilerine eklendi. Ebeveynler, kızlarını eğitimlerini almaları için Avrupa'ya göndermek için neden yeterince ve elbette çok fazla servet biriktirmek için çalışsınlar ki, eğer geri dönüp yalnızca ezici bir cariyeliğin kurbanı olacaklarsa! Birçok durumda, eğitim almak için İngiltere'ye gönderilen genç hanımların, kadınlığın tüm zarafetini gösterdikten sonra, adaya geri dönüp beyaz adamların cariyesi oldukları bir gerçektir. Bu ahlaksızlık şimdiye kadar renkli toplumu ele geçirmiş, güzellik ve masumiyetin tekrar tekrar askere alınmasını en yüksek ve en düşük ailelerden toplamıştır. Renkli hanımlara, _beyaz beyefendilerin_ metresi olmanın, _renkli adamların_ yasal olarak evli eşleri olmaktan daha onurlu ve aynı derecede erdemli olduğuna inanmaları öğretilmiştir. Barbados'lu renkli insanların, bu kadar çok olumsuz etki altında çalışırken kaydettikleri gerçek ilerlemenin, şaşkınlığımızı ve hayranlığımızı da uyandırması gerektiğini tekrarlıyoruz. Bu insanlarla tanışmamız çok
ilginç bir dönemdeydi - tam da bu cesaret kırıcı şeylerden kurtulmaya başladıkları ve yeni bir dönemin canlandırıcı ruhunu hissetmeye başladıkları bir zamanda. Bizim için bu, ilkbaharın başlarında bir bahçede yürümek gibiydi. Umut tomurcuklarını, ilk hırs patlamalarını, kendine güvenen özlemin erken filizlerini ve ara sıra da güvenin
açılan çiçeklerini görebiliyorduk. Umut yıldızı renkli insanların üzerine yükselmişti ve onlar _onların_ günlerinin geldiğini fark etmeye başlıyorlardı. Uzun süren sıkıntılarının kışı eriyor ve "muhteşem yaz"a dönüşüyordu. Sivil dokunulmazlıklar ve siyasi ayrıcalıklar tam önlerindeydi, eğitimli meslekler onlara açılıyordu, sosyal eşitlik ve onurlu aile bağları yakında onların olacaktı. Ebeveynler çocukları için okullar kurmak ve en seçkin oğullarını ve kızlarını İngiltere'ye göndermek için yeni çabalar sarf ediyorlardı. Elde ettikleri ayrıcalıklardan dolayı sevinç duyuyorlardı ve erdemli bir gururla çocuklarının tüm girişim alanlarına, dürüstçe yarışmanın tüm yollarına ve tüm seçkinliklere özgürce erişmesini bekliyorlardı. 
Sonuç olarak şunu belirtelim ki, Barbados'lu renkli insanların karmaşık haksızlıklarına karşı gösterdikleri hoşgörü her türlü hayranlığa değerdir. Birçoğu adanın ilk ailelerine bağlı ve
her türlü utanç duygusuna yatkınlık gösterdikleri için, boyunduruğu öfkeyle atıp
siyasi haklarını talep etmemiş olmaları bir mucizedir. Yaptıkları haksızlıklar kendi taraflarından kışkırtılmamış ve
kendilerine haksızlık edenler tarafından doğal olmayan bir şekilde yapılmıştır -çoğu durumda
varlıklarının suçlu yazarları. Bu koşullar altında acı çekenlerin sabrı ve dayanıklılığı, kölelerin davranışları dışında örnek teşkil etmez; köleler, daha fazla haksızlığa uğramış olsalar da, mümkünse daha sabırlıydılar.

Son zamanlara kadar, Barbados'un renkli insanlarının köleliğin kaldırılması davasında çok geri planda kaldığını ve hatta şimdi bile çoğunun ya kayıtsız ya da aslında özgürleşmeye karşı düşmanca olduğunu eklemekten üzüntü duyuyoruz. Kölelerle hiçbir ortak duyguları yoktur. Aslında;
Zencilere karşı önyargıları, beyazların onlara karşı uyguladığı önyargılardan daha az acı değildi. Bunun birçok onurlu istisnası var, daha önce gösterildiği gibi; ancak, bize temin edildiği üzere,
genel gerçek budur.[A]

[Dipnot A: Burada, zıtlığın gücüyle,
ülkemizin özgür renkli insanlarının sergilediği asil ruh hatırlatılıyor. 1817 gibi erken bir tarihte, Philadelphia'da, başlarında saygıdeğer James Forten olmak üzere, çok sayıda insan, köle davasına, "ebedi tepelerimizin" granitine şanlarına kazınmayı hak eden şu yüce duyguyla bağlılıklarını ilan ettiler: "Kararlaştırıldık ki, bu ülkedeki köle nüfusundan asla gönüllü olarak ayrılmayacağız; onlar, kan bağı, acı ve haksızlık bağlarıyla bizim kardeşlerimizdir; ve onlarla birlikte yoksunluklara katlanmanın, bir süre için hayali avantajlar elde etmekten daha fazla erdemli olduğuna inanıyoruz." Bu kararın, genel olarak özgür eyaletlerdeki özgür renkli insanların duygularını ve kararlılıklarını temsil ettiğine inanıyoruz.]

BÖLÜM IV.

BARBADOES OLDUĞU GİBİ VE DURUYOR.

Özel yargıçlardan birinin bildirisine göre,
"Barbadoes uzun zamandır köleliğe olan bağlılığıyla öne çıkıyor." Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde köle sahibi olma, köle
sürme ve köle emeği daha mükemmel bir sisteme indirgenmemiştir.

Barbados'taki kölelik kayıtları kanlı vahşetlerle lekelenmiştir.
Ekiciler kölelikten bir zulüm sistemi olarak bahsetmişlerdir; ancak
kendilerini genel terimlerle ifade etmişlerdir. Renkli beyefendilerden bazı ayrıntılar öğrendik, bunlardan birkaçını veriyoruz. Aşağıdaki gerçeklerin çoğunun anlatıcıları bizzat görgü tanığıydı ve hepsi
o günlerde yaşandı ve hafızalarında tazeydi.

Köleler Bridgetown sokaklarında sık sık çalıştırılırdı
bileklerinde ve ayak bileklerinde zincirlerle. Arazilerde ve kasabada kırbaçlama, sık olmaktan daha az kamusal değildi ve genellikle uygulanma biçiminde tam bir utanmazlık vardı. Kadınlar bile
sokakların kenarlarında
çırılçıplak soyuldu ve sırtları kırbaçla
yarıldı. Bir köle beyaz bir adamı rahatsız ettiğinde, efendinin bir kamu kırbaççısı çağırması ve köleyi rahatsız edilen kişinin kapısının önüne götürmesini ve tatmin olana kadar kırbaçlamasını emretmesi yaygın bir uygulamaydı. Beyaz kadınlar, erkek kölelerinin kendi gözleri önünde çırılçıplak soyulmasını ve kırbaçlanmasını emrederlerdi, bu arada emirlerinin sadakatle yerine getirildiğini görmek için izlerlerdi. Bay Prescod, Bridgetown yakınlarında kendisinin de tanık olduğu bir olaydan bahsetti. Yaşlı bir kadın kölenin, on iki yaşında bir çocuk olan kendi oğlu tarafından, hanımın emriyle soyulup kırbaçlandığını görmüştü. Çocuk küçük olduğu için, anne, çocuğun çıplak vücuduna bir değnekle vurabilmesi için ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmek zorundaydı. Bu, kamu yolunda, hanımın kapısının önünde yapılıyordu. Bay T., herhangi bir adamın kölesini vurmasının, yirmi beş sterlinden daha fazla bir ceza olmaksızın yasal olduğu zamanları iyi hatırlıyordu; ve bunun yapıldığı
durumları da biliyordu. 1816'daki ayaklanmadan hemen sonra, beyaz adamlar zencileri vurmayı düzenli bir spor haline getirdiler. Bay T. bir olaydan bahsetti. Genç bir adam, belirli bir zamandan önce on zenciyi öldüreceğine yemin etmişti. Dokuzunu vurduğunda, komşusuyla kahvaltı etmeye gitti ve silahını da yanına aldı. Arazide karşılaştığı ilk köleyi, isyanla ilgili olmakla suçladı. Zenci, masum olduğunu söyleyerek itiraz etti ve merhamet diledi. Adam ona gitmesini söyledi ve gitmek için döndüğünde onu vurarak öldürdü. Kanlı yeminini yerine getiren genç şövalye, kahvaltısını büyük bir iştahla yedi. Bay H., bir zamanlar, mükemmel bir barış zamanında, bir çiftçinin kapısına gelip kölelerinden birini çağırdığını söyledi. Zenci, efendinin küstahlık olarak yorumladığı bir cevap verdi ve büyük bir öfkeyle, hemen yanına gelmezse onu vuracağına yemin etti. Adam, umduğunu söyledi, efendi ciddi değildi. 'Ciddi olup olmadığımı sana göstereceğim,' dedi efendi ve
bunun üzerine tüfeğini doğrulttu, kasıtlı olarak nişan aldı ve zenciyi
orada vurdu. Hemen öldü. Birkaç siyahi adam katili cezalandırmak için büyük çabalar sarf etse de, hepsi
etkisizdi. Ona karşı kanıtlar yeterince açıktı, ancak
onun lehine olan etki o kadar güçlüydü ki sonunda kaçtı.

Tüm arazilere zindanlar inşa edildi ve bunlar genellikle iğrenç derecede
pis ve iğrenç ve zehirli haşerelerle
dolduruldu. Küçük suçlar için köleler birkaç gece üst üste bu hapishanelere atıldılar - her sabah gündüzleri çalışmak üzere dışarı sürüklendiler. Zindana gönderilenlere çeşitli işkence yöntemleri uygulandı. Ayakları için dipçikler ve ayak bilekleri ve bilekleri için zeminde zımbalar vardı, bunlar kurbanı uzanmış ve yüz üstü yatarken tutacak şekilde yerleştirildi. Bay H., _kulübe_ adı verilen bir yöntemi anlattı. Sadece bir adamın uzanabileceği kadar geniş olan dar bir tahta eğimli bir şekilde sabitlendi ve yerden oldukça yükseğe kaldırıldı. Suçlu köle bu tahtaya yatırıldı ve boynuna güçlü bir ip veya zincir bağlandı ve tavana sabitlendi. Öyle düzenlenmişti ki, tahtadan düşerse kaçınılmaz olarak boynundan asılacaktı. Bütün gece bu pozisyonda yattığında uykuya dalma olasılığı daha yüksekti ve sonra dar yatağından yuvarlanıp uyanmadan veya kendini kurtarmaya vakit bulamadan ölme olasılığı yüzde doksan dokuzdu. Belki de bu, Bay ----'nin
----'nin kölelerinden birini zindana kapattığında hissettiği kaygının açıklamasıdır. Geceleri sık sık uyandığını,
huzursuz olduğunu ve tutuklunun sabah olmadan
kendini öldürmesinden korktuğu için uyuyamadığını belirtmiştir. Barbados'un plantasyon sahiplerinin, Antigua'nınkiler gibi, köleliğin kaldırılmasının kendileri için en büyük lütuf olduğunu, zencileri kırbaçlama gibi tatsız bir işten kurtulmaları olduğunu ilan etmeleri yaygındı. Bir plantasyon sahibinin, köle annelerin sık sık küçük bebeklerini zehirlediklerine ve başka şekillerde öldürdüklerine dair istenmeyen tanıklığı vardı, böylece onları kölelik hayatından kurtarıyorlardı. Köleliğin zulmü hakkında ne korkunç bir yorum! Anne çocuğunu doğurur doğurmaz, onun katili oluyor. Köle annenin sevinci, diğer annelerinki gibi, "bir adam dünyaya geldiğinde" değil, bebeği varoluştan aceleyle çıkarıldığında ve ilk hafif çığlığı ölümün sessizliğinde susturulduğunda başlar! Doğanın bu sapkınlığı neden? Ah, o anne kölelik hayatının acılarını, ızdıraplarını, yıpratıcı dertlerini bilir ve bir annenin sevgisinin bağırsakları ve bir annenin acımasının özlemleri sayesinde, bebeğinin asla aynısını bilemeyeceğine karar verir. Ah, kim tahmin edebilir, kaç inilti
şeker tarlasından,
kaynatma evinden,
yel değirmeninin etrafından,
yollardan,
her ağacın gölgesinden, her zindanın girintilerinden yukarı çıkmıştır!

Edgecome malikanesinden Albay Barrow, kırbaçlama alışkanlığının
gözetmenler ve muhasebeciler arasında o kadar güçlü olduğunu, hatta şimdi bile
sık sık cezalarla ve yerlerini kaybetme
riskiyle buna başvurduklarını söyledi.

Özel yargıçların alt sınıf denetçiler ve küçük mülklerin yöneticileri hakkında verdiği açıklamalar, keyfi güçle
giydirildiklerinde nasıl hareket edeceklerini yargılamak için yeterli veri sağlar. Onlar "aşağı sınıf adamlardır", "eğitimsiz", "kırbaç kullanmak için eğitilmiş", "kırbaçlama sanatından başka hiçbir şey bilmeyen", "bir zencinin söz konusu olduğu her konuda her an yalan yere yemin etmeye hazır", vb. Şimdi, _bu tür adamların_
yasa koyucu, yargıç ve cellat olarak oluşturulduğu bir sistemde, en korkunç olanından başka ne beklenebilirdi diye sorabilir miyiz?

Yukarıdaki gerçeklerden ve daha da güçlü dolaylı kanıtlardan, okuyucunun Barbados'taki "terör saltanatına" eşlik eden zulmün miktarına kendisi karar vermesini bırakıyoruz. Ancak, yanlış bir izlenim yaratabilecek bir nitelemeden bahsetmemiz gerekir. Barbados'un, diğer adalardan daha fazla köle emeğini ve şeker yetiştiriciliğini düzenli bir sisteme indirdiği daha önce belirtilmişti. Bunu, çiftçiler nüfuslarının yoğunluğu, topraklarının küçüklüğü, arazinin tamamının işgal edilmiş olması ve daha da fazlası, adanın uzun süreli tarımdan dolayı kısmen yıpranmış olması nedeniyle yapmak zorunda kalmışlardır. Sistemlerindeki belirgin bir özellik, en azından teorik olarak, kölelere iyi bedensel muamele, iyi beslenme, annelere, hamile kadınlara ve çocuklara ilgi gösterilmesiydi, böylece mülkler her zaman _iyi durumdaki zencilerle_ dolu tutulabilirdi. Onlar, mülklerin nüfusunu en hızlı şekilde artıran en iyi yöneticiler olarak kabul edilirlerdi ve avukatlar tarafından bu tür yöneticilere sıklıkla primler verilirdi. Barbados sistemindeki bir diğer özellik, adada köleleri beslemek için yeterli erzak toplamaktı, ya da çiftçilerin deyimiyle, _hayvanları beslemek_,
yabancı ülkelere bağımlı olmadan. Bu, kölelerin tedarikini daha kesin ve daha bol hale getirdi. Barbados'un durumundaki çeşitli koşullardan, orada diğer adalarda olduğundan daha az zulüm motivasyonunun olduğu açıktır. İlk olarak, köle nüfusu boldu, sonra adanın tamamı ekiliydi ve yine topraklar eski ve tükeniyordu. Şimdi,
eğer bu şeylerden biri doğru olmasaydı, köle sayısı
ekim için yetersiz olsaydı, ya da Jamaika, Trinidad ve Demerara'daki gibi geniş araziler
ekilmemiş olsaydı veya
ekime sokulmuş olsaydı; ya da yine, ekilen araziler
taze ve verimli olsaydı, böylece _itmeye_ dayanabilseydi, o zaman
sert itme için teşvikler olurdu, ki bu
durumda
var değildi.

Barbados'un zulüm konusuna değinirken _olduğu_ haliyle kısmi bir görüşüdür. Kısmi diyoruz, çünkü kölelerin bir araziden diğerine satılmasından bahsetmeyi atladık, böylece aileler
neredeyse bir okyanus araya girmiş gibi etkili bir şekilde
ayrıldı. 1827'de yasaklanana kadar açık bir ticaret haline getirilen ve daha sonra yasadan kaçmalarla pek az azaltılarak devam ettirilen Trinidad, Berbice ve Demerara'ya köle nakliyatını fark etmeyi ihmal ettik.

Tüm bu rezalet ve haksızlığın acı dolu tefekküründen, zihin
koloninin şu anki durumuna dönerek rahatlıyor. Çıraklık sisteminin hem temel doğasından hem de onu yöneten adamlardaki erdemli ilke ve bağımsızlıktan yoksun olmasından kaynaklanan çok fazla baskıya yol açtığı inkar edilemez. Yine de gerçek zulmün miktarında çok büyük bir azalma olduğu kesinlikle doğrudur.
Malikanelerde kırbaçlamanın tamamen kaldırılması, zindanların kullanılmasının yasaklanması ve efendilerin, yöneticilerin, gözetmenlerin ve sürücülerin her durumda veya herhangi bir şekilde cezalandırma hakkından mahrum bırakılması, bu konuda şüpheye yer bırakmıyor. Doğrudur, yasalar sıklıkla ihlal edilir, ancak bu yalnızca aşırı tutku durumlarında gerçekleşebilir ve çok sık meydana gelmesi olası değildir. Yasanın cezası o kadar ağırdır[A] ve tespit edilme şansı[B] o kadar yüksektir ki, tüm olağan koşullarda efendinin şiddetine karşı yeterli bir
güvenlik oluştururlar. Öte yandan, özel yargıçlar nadiren kırbaç kullanırlar, ancak daha az acımasız ve aşağılayıcı diğer cezalandırma yöntemlerine başvururlar. Ayrıca, kırbaç kullansalar ve bu kadar acımasız olsalardı, kölelik sırasında sürücülerin verdiği kadar acıyı fiziksel olarak vermeleri
imkansız olurdu; çünkü çok sayıda kişi yönetiyorlardı. Çıraklarla sohbet ederek, muamele açısından durumlarının kölelik sırasında olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha iyi olduğunu öğrendik. Gözlemlerimiz ve soruşturmalarımızdan, en azından daha kapsamlı ve aydınlanmış olanların, mülklerini daha önce izlenenlerden farklı ilkelerle yönettiklerinden memnun kaldık. Köleliğin kaldırılmasından önce, _kamçıyı_ şeker yetiştirmek için kesinlikle gerekli görüyorlardı ve bu nedenle onu tek tip olarak kullanıyorlardı ve kaldırılmasının _kendi_ kesin yıkımları olacağı için yüksek sesle kınıyorlardı. Ancak _kamçının kaldırılmasından ve _kamçının_ kaldırılmasının _kendi_ kesin yıkımları olacağından, zencilerin yine de çalışkan ve bağımlı olmaya devam ettiğini gördüklerinden, önlemlerini kısmen zorunluluktan, kısmen de politikadan dolayı değiştirdiler ve uzlaştırıcı bir yol benimsediler. [Dipnot A: İlk saldırı için on altı dolar para cezası ve ikinci saldırıdan sonra çırağın serbest bırakılması.]

[Dipnot B: Çırağın özel yargıca şikayeti yoluyla]

Barbado, kölelik sırasında ayaklanmalardan mahrum değildi. Çok sık olmasa da, beyaz sömürgecilerin zihninde şu inancı bıraktılar: (ekicilerin ve diğerlerinin bize tekrar tekrar ifade ettiği gibi)
_kölelik ve isyanlar birbirinden ayrılamaz_. Son geniş çaplı ayaklanma 1816'da adanın doğu kesiminde meydana geldi. Ayrıntıların bir kısmı, o bölgede ikamet eden ve bundan dolayı büyük mal kaybına uğrayan bir ekici tarafından bize verildi. Arsa o kadar dikkatli bir şekilde planlanmış ve o kadar gizli tutulmuştu ki, kimse bundan şüphelenmedi. Ekici, eğer biri ona böyle bir şeyin
patlamadan _on dakika_ önce
hazırlandığını söyleseydi,
bu ifadeye itibar etmeyeceğini gözlemledi.
Bu, şekerkamışı tarlalarının ateşe verilmesiyle başladı.
Bir adamın yüksek bir noktadaki çöp yığınını ateşe vermesiyle bir işaret verildi,
anında yangınlar her yönde çıktı ve yarım saatten kısa bir
sürede, yüzden fazla arazi alevler içindeydi.
Ekiciler
ve aileleri, son derece endişe içinde, ya adanın diğer bölgelerine kaçtılar ya da silahlarını alıp aceleyle kendilerini savunmak için toplandılar.
Bu arada, çok sayıda bölük halinde bir araya gelen zenciler,
genel dehşetten yararlanarak,
ekicilerin
terkedilmiş malikanelerine doğru ilerlediler,
kapıları kırdılar,
pencereleri kırdılar,
tüm mobilyaları tahrip ettiler ve
erzak depolarını kendi evlerine götürdüler.

Bu tahribat üç gün boyunca devam etti, bu süre zarfında köleler giderek artan sayılarla bir araya geldi; bir yerde birkaç bin kişi toplandı. İsyancıların beş yüzden fazlası, tutuklanmadan önce milisler tarafından vuruldu. İsyan sırasında mülklerin tahribatı kabaca birkaç yüz bin pound olarak tahmin edildi. Birçok arazideki bastonlar neredeyse tamamen yakıldı; bu nedenle, normalde iki ila üç yüz fıçı veren geniş mülkler on beş veya yirmiden fazla değildi. 

Muhabirimiz, dikkate değer bulduğu iki durumdan bahsetti. Birincisi, isyancıların ayrı ayrı ait oldukları arazilerin mülklerine asla dokunmamaları; ancak komşu veya daha uzak arazilere gitmeleriydi. Diğeri ise, tüm ayaklanma boyunca zencilerin hayatı yok etmek için tek bir girişimde bulunmamasıydı. Öte yandan, isyan sırasında ve sonrasında zencilerin fedakarlığı korkunçtu. Beyaz adamın kana olan susuzluğunun giderilmesi uzun zaman aldı.

Bundan sonra genel bir ayaklanma yaşanmadı. Ancak, 1823'te bile, Mount Wilton'ın sahibi -adanın en asil malikanesi- köleleri tarafından korkunç bir şekilde öldürüldü. Birkaç adam gece yatak odasına girdi. Onlar ona ulaşmadan önce uyandı ve her zaman yatağının yanında asılı duran kılıcını kavradı, ancak kılıcı elinden
çekildi ve parçalanarak öldürüldü. Ölümü, _zulmünden_ ve özellikle _aşırı ahlaksızlığından_ kaynaklandı. Bu malikanedeki tüm kadınlar, sırayla onun şehvetinin kurbanı oldular. Bu, onun zulmüne ek olarak, adamları o kadar öfkelendirdi ki, o alçak herifi öldürmeye karar verdiler. Birçoğu alenen idam edildi.

İsyanların gerçek ortaya çıkmasının yanında, _onlardan duyulan korku_ köleliğin Barbados'ta yol açtığı kötülükler arasında sayılmayı hak ediyor.
Barbados halkı için kasırga korkusu, kanlı isyanların bastırılamaz endişeleriyle karşılaştırıldığında katlanılabilir.
Bir
ekip sahibi, sabah olmadan öldürülebileceğini düşünmeden yatağa nadiren girdiğini
söyledi.

Ama şimdi beyazlar köleliğin isyanların tek kışkırtıcısı olduğundan eminler ve köleliğin kaldırılmasından bu yana bu konuda hiçbir korkuları yok.

_Ahlaksızlık_ köleliğin bir diğer meyvesiydi. Okuyucuya Barbados'taki bu ahlaksızlığın yaygınlığı ve bunun sonucu oluşan moral bozukluğu hakkında doğru bir fikir vermek zor olacaktır. Çok sayıda renkli nüfus hem onun yavruları hem de kurbanlarıydı. Çok
ılımlı bir hesaplamayla, mevcut yetişkin renkli ırkın on dokuzda yirmisi gayri meşrudur. Cariyelik en yüksek sınıflar arasında uygulanıyordu. Genç tüccarlar ve evlenmemiş olanlar, adaya ilk gittiklerinde, düzenli olarak renkli kadınları ev hanımı ve metres olarak yanlarında
yaşamaları için işe alıyorlardı ve bir erkeğin birden fazla kadına sahip olması
sıradan bir şey değildi. Bu bağlantıların çocukları genellikle babalarının masasında anneleriyle birlikte oturuyorlardı, ancak beyefendilerin misafiri olduğunda,
ne anneler ne de çocuklar ortaya çıkmıyordu. Böyle bir davranışa hiçbir utanç eşlik etmemiş ve hiçbir taraf da utanma hissetmemiştir. Bridgetown'da, hiç evlenmemiş olsalar da, soyadları farklı ebeveynliklerini gösteren, ancak muhtemelen babalarını başka bir şekilde tanımayan, büyük çocuklu ailelere sahip, "saygın" renkli hanımların olduğuna dair güvence aldık. Bu açıklamalar kasabalar için de geçerlidir. Malikanelerin ahlakı daha da içler acısıydı. Genellikle evlenmemiş olan yöneticiler ve gözetmenler, hiçbir kadın erdemini denemeden bırakmamışlardı. Bazen ödüller, ancak daha sıklıkla kırbaç veya zindan, yasaların teoride izin verdiği gerçek anlamda onlara ustalık kazandırıyordu. Kölelere evlilik neredeyse hiç bilinmiyordu. Efendinin örneğini izliyorlardı ve onun şehvetine hizmet etmeye hazırdılar. Melez nüfusun kütlesi çoğaldıkça daha da solgunlaştı ve medeniyetin tonuyla birlikte
inceliği yakalayarak, neredeyse adadan kovulmuş olan
evliliğe karşı bir savaş başlattı. Köleliğin himayesindeki Barbados böyleydi.

Bu kötülükler hala var olsa da, köleliğin kaldırılmasından bu yana,
saflığın geri dönmesinin bir belirtisi var, _utanç duygusu_.
Cariyelik itibarsızlaşıyor. Renkli kadınların özsaygısı artıyor ve renkli erkeklerle düzenli bağlantılar kurmaya başlıyorlar. (Birinin dilini kullanacak olursak) _ışığin geldiğini_ ve artık günahları için yalvarmak için cehalet mazeretini kullanamayacaklarını hissetmeye başlıyorlar. Beyazlar, renkliler ve siyahlar arasında yaygın olan izlenim, açık sefahatin köleliğe uzun süre dayanamayacağıdır.

_Önyargı_ köleliğin eşlik edenlerinden bir diğeriydi. Barbados bunun için
mecaziydi. Mümkün olduğu ölçüde, renkli insanlar
tüm ticari bağlantılardan dışlandı; ancak tüccarlar daha iyi, yani _daha beyaz_ olanların eksikliğinden dolayı onları katip yapmak zorundaydı. Zengin renkli tüccarlar, lekesiz dürüstlüklerine rağmen, tüccar borsasından dışlanırken, beyaz adamlar karakterlerine bakılmaksızın abone olarak kabul edildi. Tüccar borsası olarak kullanılan odaların, bir renkli beyefendiden veya daha doğrusu bir _zenciden_ kiralanmış olması azımsanacak bir şey değildi;[A] kendisi,
yurt içinde ve dışında kapsamlı bir işi olan bir tüccar olmasına ve
alt katta bir mağazayla birlikte oturmasına rağmen,
içeri girmesine izin verilmedi. Bu tüccarın, hatırlanacağı üzere, Edinburgh Üniversitesi'nde bir oğlunu öğrenimli bir meslek için eğittiği. Renkli beyefendilerin edebiyat derneklerine üye olmalarına veya
şehir kütüphanelerine abone olmalarına izin verilmedi. Sosyal ilişkiler tamamen yasaklanmıştı. Daha önceki bir bölümde bahsettiğimiz gibi adamların evlerini ziyaret etmek ve özellikle masalarına oturmak kast kaybı olurdu; soylular aynı zamanda renkli cariyelerle yaşıyor olsalar da. Ama en çok bu kötü önyargı kiliselerde kendini göstermekten hoşlanıyordu. Başlangıçta,
inanıyoruz ki, hor görülen renk galerilerle sınırlıydı,
sonra galerilerin altındaki koltuklara kabul edildi ve en sonunda çapraz koridorun altındaki cenaze sıralarına kadar uzanmasına izin verildi. Eğer yasaklı sınıftan biri cahilce bu alanların dışına çıkıp çapraz koridorun üstünde bir yere oturursa, anında, hatta zorla uzaklaştırılırdı. Renkli insanları ten renkleriyle alay etmek için her fırsat kötü niyetle değerlendirildi. En yüksek değere sahip bir beyefendi, birkaç yıl önce evlenmek için uygun memura
ruhsat başvurusunda bulunduğunu belirtti. Lisans buna göre hazırlandı ve kendisine verildi. Aşağıdaki hakaretvari üslupla ifade edildi: "T---- H----,
F.M., H---- L----, F.C.W. ile evlenmek için lisanslıdır." F.M. baş harfleri _özgür melez_ anlamına geliyordu ve F.C.W. ise _özgür renkli kadın_ anlamına geliyordu! Beyefendi
bıçağını alıp baş harfleri kesti; ve daha sonra lisansını taklit ettiği için
kovuşturulmakla tehdit edildi.

[Dipnot A: Bay London Bourne, önceki bölümde bahsi geçen tüccar.]

Bu zalim duygunun Barbados'ta hala var olduğu kabul edilmelidir.
Önyargı, ölen kölelik-cinsiyetli yavruların son engerek yılanıdır. Ancak, açıkça zayıflamaktadır. Okuyucu bunu daha önce belirtilen birkaç
gerçekten çıkaracaktır. Renkli insanlar, önyargının yakında
yok olacağına dair iyimser umutlar besliyorlar. Beyazların bir
eğilim gösterdiğini ve şimdiye kadar
tutulan zeminin çoğunu
vermeye hazır olduklarını keşfedebiliyorlardı. Bize, eğer başvururlarsa tüccar borsasına abone olarak kabul edilebileceklerine dair ipuçları aldıklarını bildirdiler; ancak
avansları kendileri yapmak için aceleleri yoktu. Sadece ticari eşitliğin değil, aynı zamanda toplumsal eşitliğin de yakında kendilerine ait olacağından emindiler ve olayların gidişatının onları
getirmesini sabırla bekliyorlardı. Beyaz komşularının ilgisini çekmek için dava açacak kadar özsaygıları var,
veya biraz sabırla daha onurlu şartlarda elde edebilecekleri bir şeyi bir küçümseme ve iyilik olarak kabul edecek kadar. Şüphesiz Barbados'ta, diğer ülkelerde olduğu gibi -ve belki de bazı lordların utanç duymasına rağmen- özgürlüğün insan ayrımlarını
güçlü bir şekilde dengelediği görülecektir. Köleliğin orada
yükselttiği gurur ve önyargı piramidi, yakında toz içinde dağılacaktır.

_Beyazlar arasındaki tembellik ve verimsizlik_, köle sahibi Barbados'taki bir diğer belirgin özellikti. Girişim, kamusal ve kişisel, ada için uzun zamandır yabancıydı. Yolların döşenmesi ve onarılması, köprülerin dikilmesi, rıhtımlar, iskeleler vb. inşa edilmesi gibi iç iyileştirmeler ya tamamen ihmal edildi ya da iş dünyasının adının alay konusu olduğu kadar ilgisiz bir şekilde yürütüldü. Bir kasırganın hasarlarını bir diğeri gelmeden önce onarmak, adanın birleşik enerjisini gerektiren sürekli bir görevdi. Barbado'da tanıştığımız en zeki insan ve nesne gözlemcilerinden biri tarafından bize şu durum anlatıldı. Adanın güneydoğu kıyısında, denize doğru uzanan ve adayı pek iyi tanımayan kişiler tarafından kullanılan tüm gemileri tehlikeye atan alçak bir nokta var. Rüzgârüstünden Bridgetown'a ulaşma girişiminde birçok gemi buraya
battı. Çok eski zamanlardan beri, o noktaya bir deniz feneri dikmek düşünülüyordu. Her gemi battığında,
tüm ada bir deniz feneri için can atıyordu. Halk toplantıları düzenlendi, güzel konuşmalar yapıldı ve hemen işe koyulmak için kararlar alındı. Meclise yasa teklifleri sunuldu, uzun konuşmalar yapıldı ve bu muazzam girişimle orantılı tahsisatlar oylandı. Mesele orada sona erdi ve heyecan sona erdi, ancak benzer bir sahnenin ardından başka bir enkazla yeniden canlandı. Deniz feneri bugüne kadar inşa edilmedi. Kişisel faaliyetlerde, Barbadoslular kamu ruhunda olduğu kadar üzücü bir şekilde eksiktir. Londra'nın, sınırlarının ötesine hiç geçmemiş veya bir kez bile kırsal havayı solumamış çok sayıda zengin tüccara sahip olduğu söylenir. Bridgetown'ın bu açıdan _Küçük Londra_ adını hak ettiği kadar Barbado'nun da gururla üstlendiği "Küçük İngiltere" unvanını hak ettiğini düşünmeliyiz. Bridgetown'da hayatlarında hiç adadan ayrılmamış veya kırsala beş veya altı milden fazla girmemiş tüccarlar olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Hareketlerinin toplamının, sandalyelerinin bir tarafına yavaşça ve sonra diğer tarafına yavaşça dönmek olduğu söylenebilir. Onları rahatsız edecek kişisel kaygıları ve onları kışkırtacak politik soruları olmadığı için - zorlayacak uzun spekülasyonları ve dava edecek kamu girişimleri olmadığı için (güney noktasındaki bir enkaz onları
karmaşaya sürüklediğinde hariç), üst sınıfların hayatları, erkeksi her şeye
baktığında tamamen boş görünüyor. Düşünceleri
başlıca duyusal zevkle, beklenen veya tadına varılan zevkle meşgul. Onlar için varoluşun merkezi _yemek masası_dır.

"Yerler, içerler ve uyurlar ve sonra--
Yerler, içerler ve tekrar uyurlar."

Köleliğin kaldırılmasının bu konuda bir reformun temelini attığına şüphe yok. Beyaz toplumun tembelliği ve verimsizliği kölelikten çıkmıştır. Her yerde baskının meşru bir ürünüdür--destekçilerine asla uğramadığı yakıcı lanetlerden biridir. Ancak, Barbados'ta bu kötülüğün
sonuçla birlikte sona erip ermeyeceği konusunda ciddi şüpheler olabilir.
Çalışan nüfusun öylesine fazla olduğu bir yer var ki,
uzun bir süre boyunca emek çok ucuz olmalı ve alışkanlıkla tembel olanlar şüphesiz kendileri çalışmaktansa başkalarını kendileri için çalıştırmayı tercih edeceklerdir. Dolayısıyla, Barbadoslular arasında hemen aktif bir girişimcilik ruhu
yaşamasaydık, _eğer deniz feneri
önümüzdeki çeyrek asır boyunca inşa edilmeseydi_, bu bizi
şaşkınlığa uğratmamalıydı.

Esas olarak kölelerden oluşan beyaz ailelerin beklenen sıkıntısı hakkında pek az şey duyduk. Şimdiye kadar kölelerini kiralayarak saygın ve bağımsız bir şekilde
yaşayan birçok aile vardı. 1840'tan sonra, bunlar tüm mülklerinden mahrum kalacak ve hiçbir geçim kaynakları olmayacak.
Çalışmayı ve dilenmeyi daha da aşağılayıcı bulacaklar ve son derece utanç verici koşullara
atılacaklar. Bu sınıftan birçoğunun ülkeyi terk edeceği ve geçimlerini sağlamak için
çalışmaktan utanmayacakları bir yuva arayacağı düşünülüyor. Birleşik Devletler'de kölelikten kurtulmaya karşı sık sık ileri sürülen itirazın, Güney'deki birçok mükemmel aileyi yoksullaştıracağı ve elleri hiçbir şeye alışmamış olan narin kadınları, inek derisinden daha sert olan, ördeğe ve çamaşır teknesine zorlayacağı zorla hatırlatıldı. Bu tür çağrılar Kuzey'de çok fazla sempati uyandırdı ve çok sayıda kişi, Güney'e dağılmış birkaç beyaz ailenin, çalışma aşağılanmasına maruz kalmasındansa, milyonlarca kölenin ebedi esaret altında açlıktan ölmesinin daha iyi olduğu sonucuna vardı. Barbados'ta kölelikten kurtulmaya karşı düşmanlık hakimdi. Bu ada, köleliğe her zaman özel olarak bağlıydı. İngiltere'deki kölelik karşıtı ajitasyonların başlangıcından itibaren, Barbadoslular, köklü muhalefetleriyle kendilerini ayırt ettiler. Büyük sonuç olarak, direnişlerini artırdılar. İtiraz ettiler, itiraz ettiler, yalvardılar, tehdit ettiler, kınadılar ve lanetlediler. Sürekli olarak, köleliğin kaldırılmasının koloniyi mahvedeceğini, zencilerin kırbaç olmadan asla işe alınamayacağını, özellikle şeker yetiştirmek için çalıştırılamayacağını söylediler. Her ikisi de İngilizlerden, özel işlerine ve kişisel mülklerine karışmayı bırakmalarını rica ettiler. Tekrar tekrar, kolonilerden uzak olmaları ve konuyla ilgili bilgisizlikleri nedeniyle, bu konuda herhangi bir şey yapmaktan tamamen diskalifiye olduklarını bildirdiler ve tüm meseleyi, taşınmanın en iyi zamanını ve biçimini veya taşınmanın uygun olup olmadığını tek başlarına yargılayabilecek olan kolonilere bırakmaları rica edildi.

Bize, Barbados'ta köleliğin kaldırılmasından önce, köleliğin kaldırılmasından yana olduğu bilinen tek bir plantasyon sahibi olmadığı söylendi; ancak,
eğer böyle biri olsaydı, duygularını itiraf etmeye cesaret edemezdi.
İngiltere'deki kölelik karşıtı parti nefret ediliyordu; onlar için hiçbir sıfat
çok aşağılık değildi--hiçbir küfür çok acı değildi. Bir zamanlar İngiltere'de halka açık bir şirkette "Ah, keşke Wilberforce Batı Hint Adaları'nda olsaydı, kalbini söken ilk kişilerden biri ben olurdum!" diye haykıran Barbadoslu bir kadındı. Eğer böyle bir suçlu istek bir kadının dudaklarından kaçabiliyorsa ve üstelik İngiliz toplumunun korkutucu etkisi altındayken, adadaki plantasyon sahiplerinin ve sürücülerin duyguları hakkında ne gibi sonuçlar çıkarabiliriz!

Muhalefet, köleliğin kaldırılmasından sonra bile devam etti; ve İngiliz hükümetinin köleliğin kaldırılmasının gerçekleşeceği hüküm ve koşulları düzenlemekte bu kadar zorluk çektiği Jamaika dışında hiçbir koloni yoktu.

Daha önce yapılan açıklamalardan, okuyucu plantasyon sahiplerinin duygularında ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu görecektir.

Bizi bu ve önceki bölümlerde takip etti, ayaklanmaların yerini dinginliğin aldığını, güvenlik duygusunun kasvetli korkuların yerini aldığını ve kamu düzeninin ayak takımı yasalarının yerini aldığını gördü; otoriteye boyun eğmeyi, barışçıllığı, çalışkanlığı ve zenci nüfusunu karakterize eden artan ahlakı gördü; mülkün değerinin arttığını, suçun azaldığını, emek masraflarının azaldığını, tüm adanın eşi benzeri görülmemiş bir ekimle çiçek açtığını ve sakinlerinin hafızasında eşi benzeri görülmemiş mahsullerle dalgalandığını gördü; her şeyden önce, sefahatin azaldığını, önyargının yok olduğunu, evliliğin yaygınlaştığını, eğitimin yayıldığını ve dinin kiliselerini ve misyonerlerini ülke genelinde çoğaltmaya hazırlandığını gördü.

_Bunlar_ köleliğin kaldırılmasının nimetleridir - henüz _başladı_ ve henüz kısmen
gerçekleşti, ancak özgürlük işi tamamlandıktan sonra gelecekte zengin bir olgunluk vaat ediyor.

BÖLÜM V.

ÇIRAKLIK SİSTEMİ.

Çıraklık sisteminin doğası, işleyişinde başlıca ilgili olan üç tarafla ilgili olarak aşağıdaki hükümlerin özetinden öğrenilebilir: özel yargıç, usta
ve çırak.

ÖZEL YARDIMCILARLA İLGİLİ HÜKÜMLER.

1. Bunlar, tüm sömürge taraflarından ve çıkarlarından bağımsız olabilmeleri için, plantasyon sahipleri ve plantasyon sahipleri ile bağlantısız olmalıdır.

2. Özel yargıçlar yalnızca usta ve çırağın taraf olduğu davalarda karar verir. Çıraklar tarafından yaşadıkları mülklerle bağlantısı olmayan herhangi bir kişiye karşı işlenen suçlar, yerel yargıçların veya daha yüksek mahkemelerin bilgisine tabidir.

3. Özel yargıçlar, haftada üç gün ofislerinde otururlar ve
hem usta hem de çırak tarafından tüm şikayetler buraya iletilir. Hakimler, suçluları yargılamak veya cezalandırmak için mülke gitmezler. Ayrıca, hakimlerin her cumartesi (çırakların işten çıkarıldığı gün) evde olmaları gereken üç gün, tüm çıraklara hukuk ve kişisel haklar konularında dostça tavsiyelerde bulunmak ve talimat vermek için oradadırlar.

USTAYA İLİŞKİN HÜKÜMLER.

1. Usta, çırağın ücretsiz emeğini her hafta kırk beş saat boyunca kullanabilir.
İngiliz hükümeti, çeşitli adalara, yerel koşulların gerektirdiği şekilde bu süreyi bölme izni vermiştir. Bazı adalarda, örneğin St. Christopher's ve Tortola'da, bu süre haftada altı güne, günde yedi buçuk saatlik oranlarda dağıtılır ve böylece çırağa, kendisi için hiçbir şey başaramayacağı sadece birkaç parça zaman kalır. Barbados'ta kırk beş saat, günde dokuz saatlik bölümler halinde beş güne sınırlandırılmıştır.

2. Yiyecek ödenekleri kölelik dönemindekiyle aynı şekilde devam eder, ancak
şimdi efendi, ödenek yerine her çırağa bir dönümün üçte birini verebilir, ancak o zaman bu toprağın ekilmesi için her hafta ek bir gün daha vermek zorundadır.

3. Efendinin cezalandırma yetkisi yoktur. Bir çiftçi, "Uşağımın yarım saat oturma odasının zemininde durmasını emredersem ve bunu bir ceza olarak tasarladığım kanıtlanırsa, bunun için para cezasına çarptırılabilirim." dedi. "İlk suç (çırağı cezalandırmak) için ceza beş pound para cezası veya on altı dolar ve ceza acımasızsa hapis cezasıdır. İkinci suç için çırak serbest bırakılır.

Ustalar sıklıkla çıraklarını tüm cezalara rağmen cezalandırırlar. Bunun bir örneği kısa süre önce Bridgetown'da yaşandı. Bir hanım, çok gurur duyduğu güzel saçları olan yakışıklı genç bir melez kadına sahipti. Hizmetçi hanımına
hoş olmayan bir şey yaptı ve hanım öfkeyle saçlarını başına yakın bir yerden kesti. Kız özel yargıca şikayette bulundu ve hanımının hizmetinden derhal serbest bırakılmasını sağladı.

4. Özel yargıca şikayette bulunmak efendinin görevidir. Efendi cezayı kendi eline almaya karar verdiğinde çırağın şikayette bulunma hakkı vardır.

5. Efendi, Çırağın kalan süresi,
çırak onu satın almak istediğini belirttiğinde. Taraflar fiyat konusunda anlaşamazlarsa, özel yargıç, iki yerel yargıçla bağlantılı olarak, ikincisini değerlendirir ve usta,
değerlendirmenin tutarını, ne olursa olsun, almak zorundadır.
Çırakların kendilerini satın almaları oldukça sık görülür, buna rağmen
hizmet süresi artık çok kısadır ve sadece Ağustos 1840'a kadar uzanmaktadır.
Bir çırağın değeri otuz ila yüz dolar arasında değişir.

ÇIRAĞA İLİŞKİN HÜKÜMLER.

1. Ustaya dokuz saat verdikten sonra, cumartesi gününün tamamına ve diğer beş günün kalanına sahiptir.

2. Çalışma, kölelik dönemindeki kadar erken başlamaz veya geç devam etmez. Çıraklar, saat dört buçuk veya beş yerine sabah altıda çağrılır. Daha sonra yediye kadar çalışırlar,
bir saat kahvaltı yaparlar, tekrar sekizden on ikiye kadar çalışırlar,
iki saatlik bir mola verirler ve sonra altıya kadar çalışırlar.

3. Bir çırak zamanını ustasından kiralarsa, özellikle praedial olmayanlar arasında, bu sık görülen bir durumdur, haftada bir dolar öder, bu da kazancının üçte ikisi veya en azından yarısıdır.

4. Çırağın ustasına karşı bir şikayeti varsa,
ya kendi zamanında yapmalıdır ya da
çalışma saatleri içinde hakime gitmeyi tercih ederse,
ustasından bir izin istemelidir.
Ustası ona izin vermeyi reddederse, o zaman izinsiz gidebilir.

5. Çıraklık yasalarında, özel hakimlerden birinin işaret ettiği gibi, _haksız bir eşitsizlik_ vardır. Usta sadece zulüm veya bedensel cezalar nedeniyle cezalandırılabilirken, çırak tembellik, hırsızlık, itaatsizlik, küstahlık vb. gibi çeşitli suçlardan dolayı cezalandırılabilir. Usta istediği kadar küstah ve tacizci olabilir ve köle hiçbir tazminat alamaz.

6. Ağır iş, hücre hapsi ve koşu bandı başlıca ceza yöntemleridir. Bazen saç tıraşına başvurulur. Sıkça uygulanan çok ağır bir ceza, çırağın hapsedildiği süreyi telafi etmesini istemektir. Eğer on iş günü hapsedilirse, efendiye art arda on cumartesi vermelidir.

Bu son düzenleme özellikle baskıcı ve açıkça adaletsizdir. Suçun ne kadar küçük olduğu önemli değildir, çırağın cumartesi günlerini mahvetmek özel yargıcın takdirindedir. Bu hüküm gerçekten de çırakları kendi zamanlarından mahrum etmek amacıyla açıkça yapılmış gibi görünüyor. Ustanın şikayette bulunması için doğrudan bir teşviktir. Çırak işinden sadece bir saat
uzak kalmışsa, hakim ona karşılığında
bir gün daha verme cezası verebilir; sonuç olarak usta en ufak bir ihmali
belirlemeye ve bunun kaçınılmaz olup olmadığı konusunda şikayette bulunmaya teşvik edilir.

ÇIRAKLIĞIN TASARIMI.--Sömürgecilerin bir kısmı için çıraklığın başlangıçta özgürlüğe hazırlık olarak tasarlanıp tasarlanmadığı ciddi bir sorudur. Ancak bu, savunucularının iddia ettiği amaçtı ve şüphesiz bu makul iddianın gücüyle bu önlem alındı. Hem İngiltere'de hem de kolonilerde bunun oldukça iyi anlaşıldığına inanıyoruz; esas olarak _ek bir tazminat_ olarak tasarlanmıştı. İkincisi, yirmi milyon poundun kölelerinin değerinin sadece bir avuç kadar olduğunu ve soygun ve baskı hakkındaki
yakarışlarını bastırmak için bu değiştirilmiş kölelik sisteminin kendilerine verildiğini, böylece yıllarca tazminat ödemeden zenci emeğinin tadını çıkarabileceklerini söylediler. Kölelerin umutlarına bir alay konusu olarak bu sisteme çıraklık adı verildi ve onlara, tüm özgürlüğün nimetlerini
haklı bir şekilde takdir edebilmeleri için geçmeleri gereken gerekli bir hazırlık aşaması olarak sunuldu. Altı yıllık bir çıraklık hizmetinin gerekliliğini kavramakta yavaş olmaları harika değildi, çünkü tüm hayatları boyunca bu işte çalışmışlardı. Bunun büyük bir aldatmaca olduğunu söylemek abartı olmazdı, zulmün zavallı kurbanları pahasına yapılan ulusal bir sahtekarlıktı, hayırsever bahanelerle açgözlülüğe ve güce kurban sunmuştu. ÇIRAKLIĞIN PRATİK İŞLEYİŞİ.--Bu sistemin bazı açılardan kölelikten çok daha iyi olduğu inkar edilemez. Ustaya birçok kısıtlama getirilir ve çırağa birçok önemli ayrıcalık sağlanır. Ustanın keyfi gücünden kurtulmak, ikincisi tarafından tam özgürlüğe doğru atılmış büyük bir adım olarak görülür. Bir keresinde bir çırağa çıraklığın kölelikten daha iyi olup olmadığını sormuştuk. "Evet," dedi, "çok daha iyi, efendim; köle olduğumuzda, efendilerimiz bize _bir sürü yalama_ yaparlardı;
ama şimdi, Tanrıya şükür, bize dokunamıyorlar." Fakat çırakların bu avantajlardan gerçek anlamda yararlanması, efendinin eğilimi ve özel yargıcın sadakati gibi birçok koşula bağlıdır,
sonuçta aşırı derecede güvencesizdir. Özel yargıçlarla ilgili çok az gözlem, çırağın tazminat alma olasılığı olmadan haksızlığa uğrama olasılığının ne kadar yüksek olduğunu göstermeye
yardımcı olacaktır. Özel yargıçlar _tamamen bağımsız_ olmadıkça durumun böyle olacağı açıktır. Bu, İngiliz hükümeti tarafından öngörülmüştü ve yargıçların maaşlarını evde ödeyerek bunu sağlıyormuş gibi yaptılar. Fakat sağladıkları
sağlama ne kadar yetersizdi! Batı Hint Adaları'ndaki maaşlar cep harçlığını karşılamaya pek yetmiyor. Bu şekilde konumlanmış olan yargıçlar, plantasyon sahiplerinin görkemli akşam yemekleri şeklinde ustaca sunabildikleri o cazibelere sürekli maruz kalıyorlar. Kısıtlı keseleri azaldığında ve koyun eti ve şaraplar yükseldiğinde, New England okul müdürünün yaptığı gibi "_tahta turu_" yapmayı şüphesiz çok uygun buluyorlar ve sonuç olarak, yargıcın plantasyon sahibine olan bağımlılığı, çırak tarafından en çok küçümsenen şey oluyor.[A]

[Dipnot A: Çırakların bu noktadaki duyguları, Batı Hint Adaları'ndayken bize anlatılan şu anekdotla gayet iyi bir şekilde açıklanıyor. Adalardan birinin valisi, varışından kısa bir süre sonra, en zengin mülk sahiplerinden biriyle akşam yemeği yedi. Ertesi gün, malikanedeki zencilerden biri diğerine, "Yeni vali
_zehirlendi_" dedi. "Ne diyorsun?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla, "Yeni vali _zehirlendi_." "Vay canına! Nasıl zehirlendi!" "Dün gece kocaman bir kaplumbağa çorbası _yedi_," dedi kurnaz zenci. Diğeri onun ne demek istediğini hemen anladı; ve valiye duyduğu sempati, zehrin kendisinin
ekselanslarından daha fazla acı çekmesi muhtemel bir zehir olduğunu anladığında,
kendisi için duyduğu endişeye dönüştü. ]

Duyguların, alışkanlıkların, görüşlerin, stilin ve rütbenin uygunluğu--ülke ve renk kimliği--bu güçlü etkiler yargıcı efendiye doğru yönlendirirken, aynı zamanda bunların hepsinin yokluğu onu çıraktan uzaklaştırır ve hatta ondan uzaklaştırır. Talihsiz çırağa karşı işleyen ek bir husus daha vardır. Yargıç olarak seçilen adamlar çoğunlukla ordu ve donanma subaylarıdır. Askeri ve donanma subaylarının keyfi alışkanlıklarına ve askerler ve denizciler arasında uyguladıkları demir despotluğa aşina olanlar için,[B] bu gerçeğin sadece dile getirilmesi bile çırağın kıskanılmayacak durumuna onları ikna etmeye yeterlidir. En iyi ihtimalle, bir köle sürücüsünün merhametinden bir askeri yargıcın adaletine kasvetli bir geçiştir.

[Dipnot B: Barbados'tan Jamaika'ya yelken açarken özel yargıçların nelerden
yaptığının bir örneğine sahiptik. Gemi başlangıçta bir İngiliz savaş gemisi brigiydi, sonradan bir vapura dönüştürülmüştü ve İngiliz hükümeti tarafından ada postalarını Barbados'tan Jamaika'ya - bir oradan bir buraya - taşımak için kullanılıyordu. Hala bir savaş gemisinin
sıkı disiplini altındaydı. Gemideki kıdemli subay bir teğmendi. Bu adam dünyadaki en vahşilerden biriydi.
Tutkuları sürekli bir fırtınadaydı, bazen diğerlerinden daha yüksekti,
bazen bir kasırga estiriyorlardı. Subaylarıyla tartışıyordu ve
adamlarına verdiği emirler her zaman yeminle veriliyordu. Neredeyse bir gün
geçmiyordu ki denizcilerinden birini kırbaçlatmasın. Bir gece,
kamara çocuğu su bidonu normalde durduğu yerdeki büfeye koymak yerine, kabin zemininde bıraktı.
Komutan bu suçtan dolayı, gece yarısından sonra güverteye çıkmasını emretti ve
çalışanlara onu kırbaçlattı. Bu durumda kullanılan araç, (önceki hizmette _kullanılmış_ olan normal
kırbaç sopası)
komutanın bastonuydu --_ağır düğümlü bir sopa_. Çocuk bir elini uzattı ve
darbeleri aldı. Çok acıklı bir şekilde uludu ve diğer elini uzatmak için
acıdan yeterince kurtulması birkaç saniye sürdü.
"_Yat_," diye bağırdı komutan. Baston ikinci kez indi. Çocuğun elindeki tüm kemikleri kırmış olmalı diye düşündük. Bu, birkaç kez tekrarlandı, çocuk her iki elini dönüşümlü olarak uzattı ve
her darbede geri çekildi. "Şimdi sırtüstü yat," diye sertçe bağırdı komutan--"ona ver--_sert_--_daha sert vur_." Yüreğinde biraz merhamet olan yaşlı denizci, böyle bir sopayla çocuğa gücünü
harcamak konusunda çok isteksiz görünüyordu. Komutan
öfkelendi--küfür etti ve yemin etti--ve tekrar bağırdı, "_Ona daha sert ver,
daha fazla_--DAHA--DAHA fazla--orada, dur." "seni cehennem azabı kötü adam"--sana
bir daha emrettiğimde _daha sert vur_ demezsen, seni
zincirlere vururum." Çocuk topallayarak uzaklaştı, her ekleminde kıvranıyordu ve komutan ona "Sessiz ol, seni pislik--yoksa
sana ikinci bir baskı yaparım." diye bağırdığında acıklı bir şekilde ağlıyordu. Komutanın Barbadoes'tan ayrıldıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri bir adamı kırbaçlatmaktı ve Kingston'da vapurdan ayrılırken duyduğumuz son emir iki adamı zincire vurmaktı.]

Çıraklığın, hem plantasyon sahipleri hem de kolonideki diğer kişiler tarafından, köleliğin sadece değiştirilmiş bir biçimi olarak görülmesi oldukça dikkat çekicidir. 'Başka bir biçimde kölelik', 'köleliğin başka bir adı', 'değiştirilmiş kölelik', 'ama kölelikten pek de iyi değil' dendiğini duymak yaygındır.

Sistemin _efendi_ üzerindeki pratik işleyişi de pek az istisnai değildir. Zorlama emeğinin gücünü elinden alır ve başka hiçbir teşvik sağlamaz. Böylece onu, yalnızca bitmek bilmeyen tartışmalara yol açacak olan boş tehditlere başvurma ya da alışkanlıklarının hemen isyan ettiği ikna etmeye ve yalvarmaya tenezzül etme ya da üçüncü bir tarafa şikayette bulunma zorunluluğuna tabi tutar - mümkünse ilkinden daha iğrenç bir alternatiftir, çünkü kendi gücünden daha yüksek bir gücün kabulünü içerir. Eylemleri üzerine, çırağıyla aynı şekilde (teoride) uysal olduğu, çırağı tarafından her an sürüklenebileceği ve dudaklarından çırağının huzurunda aşağılayıcı ceza hükmünü alabileceği yabancı bir yargıç koyar. Kendisiyle işçileri arasında karşılıklı iticilik ve yabancılaşma getirir; birincisini, mükemmel bir özgürlük sistemi altında üstlenmeye cesaret edemeyeceği bir otoriteyi kullanmaya teşvik eder; Bu, ikincisini kölelik durumunda hayal bile edemeyeceği bir küstahlık göstermeye cesaretlendirir ve böylece birinde köle sahibinin _gücü olmadan_ buyurganlığını, diğerinde ise özgür adamın _bağışıklıkları olmadan_ bağımsızlığını doğurur, öfkeli bir çatışma, kıskançlık ve nefret sahnesini sürdürür.

Efendi için, esas olarak tasarlandığı değersiz amaca, yani ek bir tazminata bile hizmet etmez. Çıraklığın, özgür emek sisteminden daha pahalı olduğu tahmin edilmektedir. Kölelikten biraz daha ucuzdur ve özgürlüğün çok daha az olacağı güvenle beklenir. Bu yüzden bu sistemin efendiyi köleliğin şaşkınlığı, rezilliği ve pahalılığıyla yüklediği, ancak ona gücünü reddettiği anlaşılıyor. Çıraklık sistemi böyledir. Muhteşem bir dayatma!--ki bu, plantasyon sahibini kazançlarından, İngiliz ulusunu parasından ve dünyayı anında ve tam bir kurtuluşun muhteşem bir örneği olabilecek şeyden mahrum bırakıyor.

ÇIRAKLIK ÖZGÜRLÜĞE HAZIRLIK DEĞİLDİR.--Gerçekten de,
olabildiğince, gerçek bir _diskalifiye_. Bu konu hakkındaki tanıklık
yeterlidir. Çıraklığın zencileri özgürlüğe hazırladığını iddia etmeye meyilli olan bir plantasyon sahibiyle nadiren karşılaştık.
Genel olarak, insanların 1834'te olduğundan daha iyi özgürlüğe hazır olmadıklarını kabul ettiler; ve bazıları, kendilerinin ve kardeş plantasyon sahiplerinin sistemi
çevirdikleri tek amacın, _sürdüğü sürece çıraklardan mümkün olduğunca çok iş çıkarmak_ olduğunu söylemekten çekinmediler. Din adamları ve misyonerler, çıraklığın özgürlüğe
hazırlık olmadığını ilan ettiler. Eğer bir hazırlık olsaydı, büyük olasılıkla dini ve eğitimsel bir bakış açısıyla öyle olurdu. Eğer çalışıyorlarsa, ustaların çıraklarını özgürlüğe hazırlamalarını, bunu da esas olarak misyonerleri ve öğretmenleri mülklerine gelmeye teşvik ederek ve şapellerin ve okul binalarının inşasına yardım ederek yapmalarını bekleriz. Ancak misyonerler, kölelik dönemindekinden daha fazla doğrudan teşvik görmediklerini beyan ediyorlar. Özel yargıçlar da çıraklığın özgürlüğe hazırlık olmadığına tanıklık ediyorlar. Bu konuda çok açık sözlüler. Renkli insanlar da aynı tanıklığı taşıyor. Birçoğu da çıraklığın eğiliminin zencileri özgürlüğe uygunsuz hale getirmek olduğunu söylüyor ve bunu, insanların çıraklığın sonunda, başlangıcındakinden daha az özgürlüğe hazır olacaklarına dair kesin bir inanç olarak kabul ediyorlar. Ve böyle konuşmalarının bir sebebi de yok değil.
Öncelikle, sistemin usta ile çırak arasında
ortaya çıkardığı çekişmelerin ve anlaşmazlıkların ve
birbirlerini özel yargıç önünde yargılamalarının, doğrudan tarafları
yabancılaştırmak için hesaplandığını söylüyorlar. Altı yıl boyunca sürdürülen bu iddiaların etkisi _derin bir karşılıklı düşmanlık_ aşılamak olacak ve taraflar köleliğin kaldırılmasında olduğundan yüz kat daha uzlaşmaz olacaklar. Yine, çıraklık sisteminin zencilerin _hukuku düşmanları_ olarak görmelerini sağlamak için hesaplandığını ve bu nedenle onları özgürlüğe uygunsuz hale getirdiğini savunuyorlar. Şöyle akıl yürütüyorlar: çırak, yargıca yargıcı, intikamcısı, koruyucusu olarak bakıyor; yargıcın kararlarında örneklendirildiği şekli dışında ne hukuktan ne de adaletten hiçbir şey bilmiyor. Bu nedenle, yargıç onu cezalandırdığında, zarar gören taraf olduğunu bildiğinde, adaletin adından bile iğrenecek ve hukuku en büyük düşmanı olarak görecek. 

Çiftçilerin çıraklığı özgürlüğe hazırlık olarak kullanma ihmalleri, hiçbir hazırlığın gerekli olmadığını düşündükleri sonucuna varmamızı sağlıyor. Ancak bu noktada şüpheli çıkarımlarla sınırlı değiliz. Bunlar kesin olarak tanıklık ediyor -ve sadece plantasyon sahipleri değil, aynı şekilde diğer tüm insan sınıfları da- Barbados kölelerinin 1834'te tam özgürlüğe uygun olduğunu ve o zaman mükemmel bir güvenlikle özgürleştirilebileceklerini. Deney yapılmadan önce Barbadosluların hazırlığın gerekliliğiyle ilgili duyguları ne olursa olsun, artık hazırlık planlarının gerekliliğine veya uygulanabilirliğine güvenmedikleri açıktır. Ancak çıraklık sistemiyle ilgili yorumlarımızı, istemeden başardığı iyi bir amaca, yani _renkli insanların iyi mizacının örneğine_ değinmeden bitiremeyiz. Biz, özgürleşmenin dostlarının, zencilerin vahşeti ve intikamcılığı hakkında şimdiye kadar söylenen her şeyi çürütmek ve aynı zamanda onları özgürlük ve hukukun uygun özneleri yapan diğer niteliklere üstün derecede sahip olduklarını göstermek isteselerdi, bunu çıraklık döneminde olduğundan daha muzaffer bir şekilde başaramayacaklarına kesinlikle inanıyoruz. Bunun _nasıl_ yapıldığı, çıraklığın zenci karakterini en şiddetli şekilde sınamak ve içindeki ateşli ve asi olan her şeyi geliştirmek için hesaplandığı birkaç noktaya işaret ederek gösterilebilir.

1. Çıraklık, köleliğin o güçlü kolunu ortadan kaldırdı ve yerine yeterli bir güç koymadı. Köleyi korkutarak itaate zorlayan efendinin keyfi gücü yok edildi. Kölenin üzerinde tutulan ve bir tür itaati zorlayan kırbaç -aslında acımasız ama etkili- kaldırıldı. Burada başlangıçta dizginler uzun süredir ezilen ama artık istekli kitleye verildi. Yeterli bir güç ikame edilmedi, çünkü yeni sistemin amacı daha yumuşak yollarla yönetmekti. Bu iyiydi, ama kaba kuvvetin yerini alacak daha yumuşak araçlar nelerdi?

2. Ücret teşviki ikame edildi mi? Hayır! Bu açıkça reddedildi.
Hareket özgürlüğü tanındı mı? Hayır. Toprakta kişisel bir çıkar elde etme ayrıcalığı onlara tanındı mı? Hayır. Vatandaşlığın dokunulmazlıkları ve hakları onlara sağlandı mı? Hayır. Kendi işlerini veya işverenlerini seçmeleri için onlara zavallı bir iyilik tanındı mı? Bu bile değil mi? Şimdiye kadar çıraklığın daha yumuşak önlemlerinden hiçbir şey görmüyoruz. Gerçekten de hapishane kapılarını açtı
ve mahkumların zincirlerini kırdı--ama onları daha önce olduğu gibi orada öğütmeye devam ediyor ve ara sıra
dışarı çıkmalarına izin vermiyor ve sonra da sadece tekrar geri itilmek üzere. Bu şekilde tembelliği ve itaatsizliği teşvik etmek için doğrudan hesaplanmış değil midir?

3. Bir sonraki yerde, bu sistem çırağın adalet, tazminat ve danışmanlık aramaya teşvik edildiği üçüncü bir tarafı devreye sokar. Böylece
efendisini düşmanı olarak görmeye yönlendirilir ve ona olan tüm güven
sonsuza dek yok olur. Ama zorluk bununla bitmez.
Çırak efendisine karşı şikayetlerini sürdürür. Eğer
olumlu bir duruşma kazanırlarsa, ona karşı zafer kazanır - eğer dikkate alınmazlarsa,
yargıcın da düşmanı olduğu sonucuna varır ve efendisine karşı
içten bir kinle
gider. Böylece yavaş yavaş kendi davasını
iddia etmeye yönlendirilir ve efendisiyle
mücadele etmeyi, küstahça
cevap vermeyi, tartışmayı, kavga etmeyi ve - buna ekleyemeyeceğimiz iyi bir şey,
_kavga_ etmeyi öğrenir. En azından bir şey sonuçtur - kalıcı bir
yabancılaşma, otoriteye karşı küçümseme ve nefret durumu. _Bütün bunlar
çıraklık sisteminin meyveleridir_. Bunlar, _ilişki_ aynı şekilde devam ederken, efendinin gücünün
aktarılmasıyla oluşur. Bu
efendiye karşı küçümseme, bu yabancılaşma ve nefret, tüm kötülük değildir. Çırakların şikayet etmek için bolca nedenleri olan yargıcın adaletsiz kararları, onlarda ona karşı nefret uyandırır ve
böylece kanunun korumasına olan güvenleri zayıflar veya yok olur.
İşte, efendiye karşı hor görme, yargıca karşı nefret
ve kanuna karşı güvensizlik--çırağın bu üçünü de haklarını elinden almak için bir araya gelmiş olarak görmesi. Çırakları umutsuzluğa ve deliliğe sürükleyen ne bir durum kombinasyonu!
Öfkeli zencilerin kanlı isyanlardan alıkonulmuş olması ne büyük bir mucize!

Çıraklığa özgü bir diğer isyankar özellik de
çırakları zamanın bir kısmında _özgür_ kılmasıdır. Her hafta onlara zamanın dörtte biri verilir--sadece onlara özgürlüğün tatlılarından bir tat vermek ve
içinde bulundukları durumdan memnun olmamalarını sağlamak için yeterlidir.

Sonra bu zamanın bölünme biçimi sinirlendirmek için hesaplanır. Dokuz saat köle olduktan sonra, çırak günün geri kalanında özgür adam olur; ertesi sabah erkenden yular tekrar takılır,
ve bir gün daha direksiyona geçer. Böylece hafta cumartesiye kadar geçer; bu da bütün bir özgürlük günüdür. Zenci dışarı çıkar ve
efendisi veya başka biri için istediği gibi çalışır ve gece
çeyrek dolarını alır. Bu bir tür özgürlüktür ve
özgür bir adamın hislerine sahip olmaya başlar - daha hafif bir kalp ve daha aktif uzuvlar. Geceleri parasını dikkatlice kaldırır ve
çabadan yıpranmış bedenini dinlendirmek için kendini yatar. Şabat sabahı uyanır,
ve _hâlâ özgürdür_. En iyi giysilerini giyer, kiliseye gider,
özgür bir Tanrı'ya ibadet eder,
özgür bir cenneti tefekkür eder, etrafındaki özgür çocuklarını
ve evli karısını görür; ve gece tekrar gelmeden önce, köle olduğu bilinci, göğsünü dolduran özgürlük düşüncelerinde ve etrafında kümelenen özgürlük çağrışımlarında
tamamen kaybolmuştur. Tekrar uyur. _Pazartesi sabahı, köleliğin eski "mermi darbesiyle" rüyalarından irkilir_ ve bir hafta daha çalışmaya, aynı kışkırtıcı özgürlük alaylarıyla dönüşümlü olarak katlanmak üzere ayağa kalkar. Bu, _sinire kızgın demiri_ uygulamak değil midir?

5. Ancak, son olarak, çıraklık sistemi, sanki bu yanıcı
maddeler deposuna kibriti
uygulayacakmış gibi, efendisini onu ikinci kez cezalandırmaya
her ne şekilde olursa olsun kışkırtan her çırağa özgürlük ödülünü sunar.

[NOT.--Bu çalışmanın önceki bir bölümünde -Antigua raporunda-
Wesleyan Misyonerlerinden, Antigua'daki yıllık bölge toplantısında tesadüfen bir araya geldiğimiz Dominika, St. Christopher, Nevis, Montserrat, Anguilla ve Tortola gibi çıraklık adalarından birkaçı hakkında bilgi aldığımızı belirtmiştik. Bu bağlamda bu adamların ifadelerini uzun uzadıya vermeyi planladık, ancak bunun raporumuzu çok fazla büyüteceğini düşünüyoruz. Bu nedenle, tek kelimeyle, Barbadoes'un açıklamasında ayrıntılı olarak anlatılan koloniler için de aynı şeylerin genel olarak doğru olduğunu söylemek
gereken tek şey. Çırakların tarafında aynı barışçıllık, itaat, çalışkanlık ve sabırlı ızdırap, özgürlüğe hazırlık olarak çıraklığın aynı verimsizliği ve toplumda insanların bundan etkilenecekleri takdirde 1840'ta 1834'tekinden daha az özgürleşmeye uygun olacakları yönündeki aynı inanç var. St. Christopher'da yaptığımız kısa bir ziyaret, bu görüşleri zihnimizde doğruladı, o ada söz konusu olduğunda. Barbados'tayken, komşu adalar olan St. Lucia, St. Vincent's, Grenada vb.'yi iyi tanıyan beyefendilerle tekrar tekrar görüştük; bunlardan biri St. Vincent's'ta bir şeker çiftliğinin sahibiydi; ve bize Barbados'ta gördüğümüz aynı huzurun bu adalarda da hüküm sürdüğüne dair güvence verdiler. Rüzgâraltı kolonilerinin genel valisi olan ve tabii ki iç durumları hakkında kapsamlı bilgi sahibi olan Sir Evan McGregor bize aynı güvenceleri verdi. Barbadoslu bir tüccar olan ve daha önce Trinidad'da yaşayan Amerikalı bir beyefendi olan Bay H.'den, o büyük ve (Barbados veya Antigua ile karşılaştırıldığında) yarı barbar adaya ilişkin benzer bilgiler topladık. Bu gerçek kaynaklardan, çeşitli adalardaki çeşitli zeka seviyelerinin, kaldırmanın gerçek sonuçlarında çok az fark yarattığını; ancak tüm kolonilerde uzlaşmacı ve eşitlikçi yönetimin endüstri ve huzuru sağlamada asla başarısız olmadığını kendimize kanıtlayacak kadar şey öğrendik.]

JAMAİKA.

BÖLÜM I.

KINGSTON.

Kaldırmanın sonuçlarını ve Barbados'taki çıraklık sisteminin işleyişini ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, okuyucuyu Jamaika hakkında uzun bir
açıklamadan kurtaracağız; ancak o koloninin önemi ve
köleliğin kaldırılması nedeniyle oradaki memnuniyetsizliğin diğer tüm kolonilerdekinden daha fazla olması,
gerçeklerin dikkatli bir şekilde açıklanmasını gerektirir.

Jamaika'ya indiğimizde, uygun soruşturmalarımızda ilerlemeye devam ettik,
bulutlarla örtülü tepeleri ve güneş ışığı ile gölgenin yan yana uyuduğu vadileri olan yükselen dağlara bir göz atmak için bile durmadık,
aşağıdaki uçurumları örten ve okyanus derinliği izlenimi bırakan geçilmez orman bitki örtüsüyle daha da korkunç hale gelen asık suratlı uçurumlara,
yeşillik ve güneş ışığıyla
parlayan geniş çimenliklere ve muhteşem savanlara,
prens malikanelerine ve saray konaklarına,
güçlü tarıma ve her isimde ağacın, maun, şimşir, gül ağacı,
sedir, palmiye, eğrelti otu, bambu, kakao, ekmek ağacı,
mango, bademin vahşi bir karmaşa içinde büyüdüğü, yoğun,
karışık bir çalılıkla iç içe geçmiş kadim ormanların yüce yalnızlığına.[A]

[Dipnot A: Jamaika'da uzun süre durmamız, aksi takdirde olacağından daha az gerekli, çünkü İngiliz beyefendiler, Baylar Sturge ve Harvey, zamanlarının çoğunu o adada geçirdiler ve şüphesiz, çok geçmeden okuyucularımızın erişimine açılacak olan araştırmalarını yayınlayacaklar. Batı Hint Adaları'nda bu zeki, hayırsever ve dindar adamlarla tanışmaktan mutluluk duyduk ve Jamaika'da çok sayıda olguyu bir araya getirme konusunda bize kıyasla sahip oldukları uzun zaman ve üstün olanaklardan dolayı, raporlarının hem aramızda hem de suyun diğer tarafında oldukça ilginç ve yararlı olacağından eminiz.]

Jamaika'da bir ay kaldık. Yaklaşık bir hafta Kingston'da kaldık[B] ve hem beyaz hem de renkli bazı önemli beyefendileri ziyaret ettik. Başsavcıyı, Başsavcı Yardımcısını, bazı editörleri, Baptist ve Wesleyan misyonerlerini ve birkaç tüccarı ziyaret ettik. Benzer şekilde kamu okullarını, ıslah evini, cezaevini, hastaneyi ve diğer kamu kurumlarını da ziyaret ettik. Kingston'da gördüğümüz birkaç kişiden kısaca bahsedeceğiz ve onların ifadelerinden bazılarını vereceğiz.

[Dipnot B: Adanın yaklaşık kırk bin nüfuslu başkenti.]

Sayın Dowel O'Reily; Başsavcı; İrlandalı ve nüfuzlu ailelerden birinin mensubu. Kendi ülkesinde önde gelen bir politikacı ve Katolik Özgürleşmesinin cesur bir savunucusuydu. Kesinlikle adanın en yetenekli adamlarından biri, İrlandalının karakteristik özellikleri olan
davranışlarının sadeliği ve doğal iyilikseverliğin akışıyla öne çıkıyor. Mevcut atamasını yaklaşık altı yıl önce İngiliz hükümetinden aldı ve makamı gereği konsey üyesi. Çıraklığın zencileri özgürlüğe
hazırlamadığını, özellikle Jamaika'da köleliğin kendisinden daha büyük zulümlerin aracı haline getirildiği yerlerde ters yönde işlediğini beyan etti. Bay O'Reily önyargılardan tamamen uzaktır; tüm aile rütbesi ve resmi konumuyla, kapsamlı mesleki
taahhütlerinin izin verdiği ölçüde kendini renkli insanlarla özdeşleştiriyor. Bunu erken öğrendikten sonra, beyazlar tarafından bu kadar saygı duyulduğunu görünce şaşırdık. Ülkeye yaptığımız sonraki gezilerde, bize, plantasyon sahiplerine ve diğerlerine nezaketle verdiği tanıtım mektupları, ona karşı en derin saygının itiraflarıyla karşılandı. Bay O'Reily'nin kolonilerdeki özgürlük davasına olan bağlılığının, görev yaptığı hükümetle uyumlu olması için edinilen basit bir partizan hissi olmadığı belirtilmelidir. Roma Katoliği olması, onu İngiliz hükümetine karşı güçlü bir taraflılık şüphesinden kendi başına aklamalıdır. Öte yandan, İngiliz yasalarının en gözde ürünü olan çıraklığa olan kararlı düşmanlığı, samimiyetini ve bağımsızlığını eşit şekilde göstermektedir. Kingston'dan Başsavcı William Henry Anderson, Esq. ile tanıştırıldık. Bay A. bir İskoç ve altı yıldan fazla bir süredir Jamaika'da ikamet ediyor. Kendisini zencilerin özgürleştirilmesinin korkusuz savunucusu olarak bulduk. Çıraklığın yolsuzluklarını ve iğrençliklerini çekincesizce ifşa etti. Bay A. bize adanın durumu, çırakların durumu vb. ile ilgili görüşlerinin yazılı bir ifadesini verdi ve biz de buradan birkaç alıntı yaptık. "1. Kölelik kaldırıldığından beri toplumun duygularında çok daha iyiye doğru önemli bir değişiklik meydana geldi. Din ve eğitim eskiden mülkiyetin güvenliğini baltaladığı için karşı çıkılıyordu; şimdi ise en doğrudan şekilde en iyi destek olarak teşvik ediliyorlar. Her türlü mülkiyetin değeri önemli ölçüde arttı ve genel bir güvenlik duygusu halkın zihnine hızla yayılıyor gibi görünüyor. Köleliğe geri dönmenin, uygulanabilir olsa bile, bir avantaj olacağını söyleyen tek bir kişi duymadım; ve halkın köle emeğinin en ucuz olmadığını görmeye başladığına inanıyorum."

"2. Renk konusundaki önyargılar _hızla yok oluyor_. Saygın bir adamın, yani iyi niyeti ve karakterinin ağırlığı nedeniyle saygın olarak kabul edilecek birinin, renkli insanlarla ilişki kurduğu için başkasının davranışını eleştireceğini düşünmüyorum. Gözlemlediğim kadarıyla, daha önce bu önyargılara göre hareket edenler, bunları beslediklerini kabul etmekten utanacaklar. Üstün
kazanımların ayrımı hala beyazlara ait, bir bütün olarak; ancak bu ve karakter, yakında aramızda tanınan tek ayırt edici işaret olacak."

"3. Çıraklar gelişiyor, ancak çıraklık sonucunda değil, buna rağmen ve büyük kaldırma eylemi sonucunda_!"

"4. Zencilerin 1834'te 1840'ta olduğu kadar güvenli bir şekilde özgürleştirilebileceğini düşünüyorum; ve özgürleştirme o zaman gerçekleşmiş olsaydı, 1840'ta, çıraklık döneminin sona ermesinden sonra olabileceklerinden çok daha ileride olacaklardı, _bu dönemde, hem çıraklar hem de ustalar, AĞIR BİR ŞEKİLDE ÇALIŞIYORLAR."

"5. Zencilerin makul bir şekilde tazmin edilirlerse çalışacaklarından hiçbir dürüst insan şüphe edemez. Çok küçük bir kazanç uğruna gösterdikleri _dayanıklılık_ oldukça
şaşırtıcıdır ve kendileri ve aileleri için yaşamın konfor ve nezaketinden mümkün olduğunca büyük bir pay elde etmek için en çok arzuludurlar. Özellikle entelektüel
başarılara saygılı ve arzulu görünürler. Boş zamanlarında okumayı öğretmek için okullarda eğitim görmüş çocukları ara sıra işe alırlar."

"6. Köleliğin kısmi değişikliklerinin toplumun refahı ve saygınlığını oluşturan her şeyde o kadar çok gelişmeye yol açtığını düşünüyorum ki, eski durumdan kaynaklanan her türlü kısıtlamanın tamamen kaldırılmasıyla elde edilen faydanın artacağından şüphem yok."

Kingston'daki konaklamamız sırasında, Antigua'daki konsolostan bir mektup aldığımız Amerikan konsolosuna uğradık. Kendisini yaşlı bir beyefendi ve hem cömertliği hem de köleliğe olan önyargıları açısından gerçek yürekli bir Virginialı olarak bulduk. Konsolos Albay Harrison, Ohio'lu General W.H. Harrison'ın yakın akrabasıdır. Jamaika'da her şeyin yıkıcı bir şekilde gittiğini söyledi. İngiliz hükümeti köleliği kaldırmak için deliriyordu. Jamaika'daki zenciler, gördüğü tüm zencilerin en aşağılanmış ve cahil olanlarıydı. Tüm Güney Eyaletlerimizi gezmişti ve Amerikan zencileri, Güney Carolina ve Georgia'dakiler bile, Henry Clay'in kendisinden üstün olduğu kadar Jamaika'daki zencilerden üstündü. Onların gördüğü en nankör, sadakatsiz topluluk olduğunu söyledi; onlara güvenilemezdi ve nezaket her zaman hakaretle karşılanırdı. Zenci karakterine karşı mezar suçlamalarının dayandığı zeminin, bir süre önce ailesine yardım etmesi için işe aldığı bir zenci kadının kötü davranışları olduğu ortaya çıkan bir gerçeği anlatmaya devam etti. Kasaba zencilerinin, dedi,
çalışmak için çok tembel olduklarını; kaldırımlarda aylak aylak dolaştıklarını ve
bütün gün birbirleriyle gevezelik edip, aralıksız gürültü yaptıklarını;
ve beyaz bir adamın kendilerine emir vermesine izin vermeyeceklerini söyledi.
Çocuklarını tamamen tembellik içinde yetiştiriyorlardı ve kendi adına, siyahların artan nüfusunun ne olacağını
bilemezdi. Ebeveynleri onların çalışmasına izin vermeyecek kadar gururluydu ve onları her zaman okula gönderiyorlardı. Her öğleden sonra, dedi, sokaklar okullardan yeni çıkmış yarı çıplak küçük siyah şeytanlarla
dolup,
hepsi anaokullarında öğrenilmiş gürültülü bir melodiyi söylüyordu; şarkılarının
_yükü_ "_O neşeli olacak_" gibi görünüyor. Bu
sözler, dedi, gittiğiniz her yerde kulaklarınızda çınlıyor. Bu
sözler, küçük özgür şarkıcıların dudaklarından neşeyle
fışkırırken ne kadar
sinir bozucu olmalı! "O neşeli olacak, _neşeli_,
NEŞELİ"--ve böylece her gün, durmaksızın ve yorulmadan değişiklikleri çınlatıyorlar. Bu yeni bir şarkı, zamanlara ve beklentilere çok uygun,
ama baskıcıları yeterince kışkırtıyor. Konsül özel yargıçları kınadı; küstah bir grup adamdı, beyaz bir adama _zenci_yi kırbaçladıkları kadar hızlı ceza verirlerdi. [A] Eğer bir efendi çırağına "seni alçak" veya "seni ahmak" derse, yargıç ya ona ceza verir ya da çırağın huzurunda sert bir şekilde azarlardı. Bu, deneyimli Virginialının gözünde tahammül edilemezdi. _Beyefendinin_ hizmetçisine istediği isimleri
söylemesine izin vermemek çok çirkindi! Albay'ın Jamaika görgü kurallarını _ifşa etmesi_ bizi çok aydınlamıştı. Ancak, Kingston'da on yıllık ikameti boyunca ülkenin yarım düzine mil ötesine hiç gitmediğini (en iyi otoritelerden öğrendiğimize göre) öğrendikten sonra onun görüşlerinin bizim için çok daha az ağırlığı olduğunu söylemeliyiz. [Dipnot A: Bu temsilde çok az gerçeklik payı olduğundan korkuyoruz.]

Jamaika'daki Wesleyan misyonlarının müdürü Rahip Jonathan Edmonson'ı aradık. Bay E. Batı Hint Adaları'nda uzun yıllardır misyoner olarak çalışıyor, önce Barbadoes'da, sonra St. Vincent's, Grenada, Trinidad ve Demerara'da ve son olarak Jamaika'da. Plantasyoncuların zencileri özgürlüğe hazırlamak için nispeten hiçbir şey yapmadıklarını belirtti. "_Tüm amaçları onlardan mümkün olduğunca fazla şeker çıkarmaktı_."

Bağımsız misyonerlerden biri olan Rahip Bay Wooldridge'den bir telefon aldık. Plantasyoncuların davranışlarının çırakları onların acı düşmanları haline getirme eğiliminde olduğunu düşünüyor. Çıraklığın daha önce bize belirtilmemiş bir etkisinden bahsetti. Değerlendirme sisteminin, zencilerin tüm kötü niteliklerine _prim ve tüm iyi niteliklerine _bir vergi_ olduğunu söyledi. Bir kişi değerlendirileceği zaman, erdemleri ve kusurları her zaman soruşturulur ve bunlar onun değerinin tahminini önemli ölçüde etkiler. Örneğin, normal değerlendirme oranı, dönemin geri kalanında haftada bir dolardır; ancak çırak özellikle ayık, dürüst ve çalışkansa, özellikle de _dindar bir adamsa_ haftada iki veya üç dolar oranında değerlendirilir. Sonuç olarak, bir çırak değerlendirme için başvurduğunda, erdemlerini tasvir etmek ustanın çıkarınaydı, diğer yandan çırağın iyi niteliklerini gizlemesi veya gerçekten reddetmesi ve en kötü kusurları beslemesi için bir teşvik vardı. Bu türden bazı örnekler onun kişisel gözlemi altına girmişti. Kingston'daki iki Baptist misyoner olan Rahip Bay Gardiner ve Rahip Bay Tinson'ı çağırdık. Sebt günü, Bay G.'nin papazı olduğu kilisede ayine katıldık. İki bin kişiyi alabilecek kadar büyük bir bina. Cemaatin büyük çoğunluğu çıraklardan oluşuyordu. Biz oradayken, şapel
çok doluydu ve siyah yüzlerin geniş yüzeyi daha açık renklerle neredeyse hiç çeşitlenmemişti. Kıyafetlerin düzgünlüğüne, tavırların ciddiyetine, yüz ifadelerinin dindarlığına, vaize karşı sessiz ve uyanık ilgiye tanık olmak
çok hoştu. Bunlar çoğunlukla Kingston'a komşu arazilerden gelen kırsal zencilerdi.

Baptistler adadaki en kalabalık Hristiyan topluluğudur. Şu anda Jamaika'da bulunan misyonerlerinin sayısı on altı, Şapellerin sayısı otuz bir ve üye sayısı otuz iki bin dokuz yüz altmıştır. 1836 yılında üye artışı üç bin üç yüz kırk dört oldu.

Şu anda misyonerlik alanı çoğunlukla Baptistler ve Wesleyanlar tarafından işgal ediliyor. Moravyalılar en kalabalık ikinci grup. Bunların yanı sıra, bir Piskopos ve birkaç İskoç din adamıyla birlikte İngiliz Kilisesi'nin din adamları var. Baptist misyonerler, bir grup olarak, köleliğe karşı muhalefetleriyle en çok öne çıktılar. Acı ve zulümlerin ortasındaki cesaretleri, baskıyı kınamaları, bir süre baskıcıların gazabını
çekmelerine ve şapellerinin yıkılmasına ve kendilerinin avlanmasına, hapsedilmesine ve sürgüne gönderilmesine neden olsalar da, muhtemelen diğer tüm sebeplerden daha fazla köleliğin kaldırılmasını hızlandırdı.

_Kingston'daki Okullar_.--Adanın en büyük ve en eski okulu olan Wolmer serbest okulunu ziyaret ettik. Toplam öğrenci sayısı beş yüzdür. Saygıdeğer bir İskoç olan Bay Reid'in sorumluluğu altındadır.
Bu okulda tüm renkler karmakarışıktır. Bay R. tarafından incelenen anaokulu bölümünü gördük.
En koyu siyahtan en açık beyaza kadar her renkten yaklaşık yüz elli çocuk vardı; tamamen birbirine karışmışlardı ve hazır cevaplar siyahtan beyaza, beyazdan kahverengiye, kahverengiden soluk renge kadar, ayırt edilemez bir canlılık ve doğrulukla sıralar boyunca uzanıyordu.
Daha sonra dokuzdan on beşe kadar olan erkek ve kızların akademik eğitimin çeşitli dallarında eğitim gördüğü daha yüksek bölüme götürüldük. Çoğunluğu siyahi olan bir grup çocuk aritmetikten
sınandı. Pound, şilin ve pens cinsinden birkaç meblağı
harika bir hızla işlediler.

Okulda tanık olduğumuz diğer şeylerin yanı sıra, on iki yaşında kıvırcık saçlı bir zenci çocuğun bilimsel tarih
alanında beyaz genç kızlardan oluşan bir sınıfı
sınav ettiğini de unutmayacağız.

Bay Reid bize bazı yazılı ifadeler ve istatistiksel tablolar sağladı, bunlara ekliyoruz.

_Kingston, 13 Mayıs 1837_

SEVGİLİ BEY,--Size Kingston'daki okulların ve ücretli öğrencilerin sayısının doğru bir listesini
verebilmek umuduyla sorularınızı yanıtlamayı geciktirdim, ancak niyetimi
tam olarak yerine getiremedim. Şimdi sorularınızı önerdiğiniz sırayla yanıtlayacağım. 1. Görev. Jamaika'da ne kadar zamandır öğretmenlik yapıyorsunuz? Cevap.
Kingston'da otuz sekiz yıl. 2d S. Wolmer'ın serbest okulunun
ne zamandır efendisisiniz? A. Yirmi üç yıldır. 3d S. Şu anda okulda kaç tane
renkli çocuk var? A. Dört yüz otuz. 4. S. İlk başta kabul edilmelerine karşı herhangi bir muhalefet oldu mu? C. İlk yıl önemli bir muhalefet oldu, ancak sonrasında olmadı. 5. S. Biz beyaz çocuklar kadar kolay öğreniyorlar mı? C. Devamları daha düzenli olduğu için daha iyi öğreniyorlar. 6. S. Onlar da aynı şekilde kolayca yönetiliyor mu? C. Çok daha kolay. 7. S. Okulun ne kadarı çırakların çocukları? C. Elli. 8. S. Ebeveynleri onları eğitme isteği gösteriyor mu? C. Genelde yapıyorlar. 9. S. Çocuklar okulunuzdan kaç yaşında ayrılıyor? C. Genellikle on iki ile on dört arasında. 10. S. Sizden ayrıldıktan sonra çoğunlukla hangi işlerle uğraşıyorlar? A. Çocuklar
çeşitli mekanik işlere, muhasebe evlerine, avukatlık bürolarına,
katiplerden dikim avukatlarına giderler ve diğerleri de dikimci olurlar. Kızlar
terziler, mantocular ve önemli oranda terziler,
Kingston'da ve Jamaika'nın her yerinde, koşullar elverdiğince.

Saygılarımla, sizin,
E. REID.

Aşağıdaki tablo, 1814'ten günümüze kadar her yıl Wolmer'ın serbest okuluna katılan beyaz ve renkli sınıfların ortalama sayılarını gösterecektir.

Beyaz | Renkli | Toplam.
Çocuklar.|Çocuklar.| 1814'teki ortalama sayı 87 87
" " 1815 111 3 114
" " 1816 129 25 154
" " 1817 146 36 182
" " 1818 155 38 193
" " 1819 136 57 193
" " 1820 116 78 194
" " 1821 118 122 240
" " 1822 93 167 260
" " 1823 97 187 280
" " 1824 94 196 290
" " 1825 89 185 274
" " 1826 93 176 269
" " 1827 92 156 248
" " 1828 88 152 240
" " 1829 79 192 271
" " 1830 88 194 282
" " 1831 88 315 403
" " 1832 90 360 450
" " 1833 93 411 504
" " 1834 81 420 501
" " 1835 85 425 510
" " 1836 78 428 506
" " 1837 72 430 502

Beyaz ve renkli çocukların _karşılaştırmalı zekası_ ile ilgili olarak, Bay Reid şu değerli ifadeyi veriyor:

"Son otuz sekiz yıldır bu şehirde her sınıftan ve renkten çocuğa ders veriyorum ve renkli çocukların hem davranış hem de yetenek açısından beyazlara eşit olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Her zaman ödüllerinin oranından daha fazlasını aldılar ve bir sınavda verilen yetmiş ödülden altmış dördü renkli çocuklar tarafından alındı."

Bay R. daha sonra bize yukarıdaki iletişimde değinilen Kingston'daki okulların sayısının tablosunu gönderdi. Bunu buraya ekliyoruz, çünkü köleliğin kaldırılmasından bu yana okulların ve akademisyenlerin artışına dair bir fikir veriyor.

1831.
Okullar. Akademisyenler.
2 Wolmer's, 403
1 National, 270
34 Gentlemen's private, 1368
40 Ladies' do. 1005
8 Pazar, 1042
---- ----
Toplam 85, 4088

1832.

Okullar. Bilginler.
2 Wolmer's, 472
1 Ulusal, 260
31 Beyefendilerin özel, 1169
41 Hanımların do. 856
8 Pazar, 981
---- ----
83 Toplam, 3738

1836.

Okullar. Bilginler.
2 Wolmer's, 527
3 Ulusal, 1136
3 Mico, 590
1 Baptist, 250
1 Jamaica Union, 120
31 Beyefendilerin özel, 1137
59 Hanımların do. 1339
9 Pazar, 1108
Gezici öğretmenler ve çocuklar tarafından. 1500
---- ----
109 Toplam, 7707

1837.
Okullar. Bilginler.
2 Wolmer's, 502
3 National, 1238
4 Mico, 611
1 Baptist 260
1 Jamaica Union, 200
34 Gentlemen's private, 1476
63 Ladies' do. 1525
10 Sunday, 1316
Gezici öğretmenler ve çocuklar tarafından, 1625
---- ----
118 Toplam, 8753

Ayrıca, Kingston'da birkaç yıldır kurulmuş olan Union okulunu da ziyaret ettik. Onunla bağlantılı olan tüm çocuklar, yaklaşık yüz elli, iki istisna dışında, siyahi veya renklidir. Okul genel olarak Lancasterian planına göre yürütülmektedir. Birkaç çocuğu aritmetikte inceledik. Onlara, tahtada işlenmesi ve sürecin nedenlerinin ilerledikçe açıklanması için çeşitli sorular sorduk; hepsini büyük bir uzmanlıkla uyguladılar. Özel bir deneme için seçtiğimiz simsiyah bir çocuk vardı. Basit kurallarla başladık ve bunları tek tek, bileşik kurallar ve Uygulamaya İndirgemeyle birlikte inceledik, her birinde onun için tamamen yeni olan sorular ve örnekler ortaya koyduk ve hepsine anında ve doğru cevaplar verdi. Sadece on üç yaşındaydı ve ortak okullarımızdan hiçbirinde o yaştaki bir çocuğun sayı bilimi hakkında daha eksiksiz ve daha net bir bilgi sergilediğini görmediğimizi söyleyebiliriz.

Genel olarak, bu okul hakkındaki görüşümüz, diğerleriyle ilgili olarak daha önce ifade ettiğimiz görüşe benziyordu. Öğrenciler tarafından destekleniyor ve meclis tarafından verilen altı yüz dolarla destekleniyor.

Bu konuyla bağlantılı olarak, çok ilgi çekici bir gerçek var.
Jamaika okullarında birkaç yıl öncesine kadar renk önyargısı ne kadar güçlü ve dışlayıcı olursa olsun, o adada kaldığımız süre boyunca iki veya üçten fazla eğitim yeri ve renkli çocukların dışlandığı özel yerler hakkında bilgi edinemedik ve Kingston'daki çok sayıda okul arasında bu türden bir tane bile yok.

Kingston'dan birkaç renkli beyefendiyi aradık ve onlardan çok değerli bilgiler aldık. Renkli nüfus çıraklığa karşı ve hem kolonide hem de yerel hükümette sahip oldukları tüm etki (ki bu da küçük değildir) buna karşı kullanılıyor. Onlar, aralarında korkusuzca casusluk yaptıkları, kalem ve dille haksız işlemlerini ifşa ettikleri plantasyon sahiplerinin yanlarında büyüyen bir dikendir. Bu konudaki etkilerinin, _kendilerinin çırakları_ tarafından bu kadar üzücü bir şekilde zayıflatılmış olması üzücüdür.

Renkli beyefendilerle kahvaltı ve akşam yemeği için tekrar tekrar davetler aldık ve bunları taahhütlerimiz izin verdiği ölçüde kabul ettik.
Bu gibi durumlarda genellikle üstün sosyal ve entelektüel başarılara sahip beyefendiler ve hanımefendilerle karşılaşırdık. Şunu söylemeliyiz ki, katıldığımız renkli insanların bazı canlı ve muhteşem partilerini tarif etmekten kaçınmak büyük bir özveridir.
Bu durumlardaki konuşmalar çoğunlukla renkli nüfusun eskiden altında çalıştığı
siyasi ve medeni engeller ve nihayetinde haklarını elde ettikleri çeşitli mücadeleler üzerine dönüyordu. Aşağıda onların geçmişinden birkaç madde yer almaktadır.
Jamaika'nın renkli insanları, çok sayıda ve bir dereceye kadar
zengin ve zeki olmalarına rağmen, uzun süre beyaz sömürgeciler tarafından
acımasız bir siyasi esaret altında tutuldular. Sadece görevlerinden mahrum bırakılmadılar ve oy kullanma hakları reddedilmedi, hatta mülklerini veya kişilerini savunmak için mahkemede yemin etme ayrıcalığına bile izin verilmedi. Şiddetle saldırıya uğrayabilir, uzuvları kırılabilir, karıları ve kızları beyaz tenli kötü adamlar tarafından gözlerinin önünde rezil edilebilirdi; ancak başka bir beyaz adam tapuyu görmediği sürece yasal bir hakları yoktu. Bu baskıcı yasa 1824'e kadar yürürlükten kaldırılmadı ve yemin koruması renkli insanlara da genişletildi; ayrıca bu, onların uzun bir mücadelesi olmadan yürürlüğe girmedi. Köle sahibi bir yasama meclisine eşit derecede layık olan başka bir yasa, ne kadar zengin olursa olsun herhangi bir beyaz adamın renkli oğluna veya kızına 2000 sterlinden fazla para veya altı bin dolardan fazla para miras bırakmasını veya herhangi bir şekilde vermesini yasakladı. Bu yasanın amacı renkli insanları fakir ve beyazlara bağımlı tutmaktı. Aynı hedefi güvence altına almak için, hem yasal hem de özel her türlü çaba, onları okullardan men etmek ve en düşük cehalete batırmak için yapıldı. Yetenekli genç erkekleri, beyaz tüccarların mağazalarında katip olarak iş bulmaktan memnundu. Güzel ve yetenekli genç hanımları, beyaz adamın hareminde bir yer edinirlerse, servet kazanmış oluyorlardı. Bunlar, gençliklerinin en güzelinin arzuladığı en yüksek mevkilerdi. Geri kalanlar, cesaret kırıcı sözlerin altında ezildi ve ahlaksızlık ve aşağılanma içinde süründüler. Eğer siyahi bir kişi, beyaz bir beyefendiyle bir işi varsa ve evine uğrarsa, "şapkasını çıkarmalı, kapıda beklemeli ve _bir köpek kadar_ nazik olmalı."

Jamaika'daki siyahi insanlar, bu hakaret ve baskılara, artık dayanamayacakları noktaya kadar katlandılar. Gizli yazışmalarla, direniş amacıyla adanın her yerinde bir birlik oluşturdular. Ancak bu uzun süre gerçekleştirilemedi ve süreç devam ederken yazışmalar tespit edildi ve beyazlar büyüyen komployu bastırmak için en güçlü araçları kullandılar - çünkü neredeyse öyleydi. İkna ve imalar özel olarak kullanıldı ve bunlar başarısız olduğunda, adli prosedürler biçiminde kamu zulümlerine başvurulmuştur. Daha hafif yöntemlerden biri, katiplerin, acentelerin, vb. beyaz bir adamın hizmetinden çıkarılmasıydı. Bir tüccar, katibinin yazışmalara karıştığını anladığı anda, önce onu, kardeşlerini terk edeceğine söz vermediği takdirde işten çıkarmakla tehdit etti: bu sözü zorla alamazsa, tehdidini hemen uygulamaya koydu. Watchman'ın yetenekli editörü, o zamanlar Bay Briden'ın mağazasının ilk katibi olan Edward Jordon, Esq. yazışmalarla önemli ölçüde ilgiliydi ve derhal işten çıkarıldı. Beyaz adamlar, renkli oğullarını evlerinden kovdular ve onları her türlü aşağılama ve acıya maruz bıraktılar, böylece dehşete düşen baskıcıların kendileri için tehlikeli olarak gördükleri bir girişimi
kovuşturmaktan caydırdılar. Ardından daha sert önlemler geldi. Hoşnutsuzluğun projeksiyonunu yaptıklarından şüphelenilen kişiler, öfkeli yargıçların önüne çıkarıldılar ve sahte davalardan sonra, şehir hapishanesinde hapis cezasına çarptırıldılar. Baylar Jordon ve Osborne, (Watchman gazetesini kurduktan sonra) ikisi de hapse atıldı;
ilki iki kez, her seferinde beş ay. İkinci hapis cezasının sonunda, Bay Jordon, Watchman'da _isyankar bir konu_ yayınladığı suçlamasıyla _ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı_.

'_İsyankar konu_' olarak adlandırılan paragraf şuydu:

"Şimdi Westmoreland milletvekili (Bay Beaumont) bizim tarafımıza geçtiğine göre, uzun bir çekişle, güçlü bir çekişle ve tamamen bir çekişle, sistemi hızla yıkacağız, zincirleri kıracağız ve ezilenleri serbest bırakacağız."

Bay J.'nin yargılandığı gün, mahkeme salonu, kendilerini silahlandırmış ve Bay Jordon'a ölüm cezası verilirse, onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlı renkli adamlarla doluydu.
Yargıçlar tarafından amaçlarının tahmin edildiği varsayılıyor; en azından Bay J.'yi beraat ettirmeyi ve ona ek ceza vermeyi uygun gördüler.
Watchman her zamanki gibi korkusuz ve _isyankar_ olmaya devam etti, ta ki Meclis en sonunda kışkırtıcıları etkili bir şekilde susturacak aşırı bir önlemle tehdit etmeye kışkırtılana kadar. _Sonra_ Bay Jordon, renkli insanlar arasındaki koalisyonun kapsamını belirttiği ve meydan okuyan bir tonda, tüm kısıtlayıcı yasaların derhal kaldırılmasını, tüm engellerin kaldırılmasını ve tam siyasi eşitliğin genişletilmesini talep ettiği canlı bir genelge yayınladı; talep yerine getirilmezse, tüm renkli nüfusun silahlanarak ayaklanacağını, kendi kölelerine özgürlük ilan edeceğini, köleleri genel olarak isyana teşvik edeceğini ve sonra savaş bağırıp savaşacağını, ta ki _Kingston sokakları kan akana_ kadar ilan etti. Bu cesur generallik
başarılı oldu. Dehşete düşen yasa koyucular Meclis odalarında bir araya toplandılar ve tek bir darbede tüm kısıtlamaları ortadan kaldırdılar ve renkli insanlara tam bir özgürlük verdiler. Bu olaylar 1831'de gerçekleşti; o zamandan beri renkli sınıf politik olarak özgür oldu ve her türlü gelişmede hızlı adımlarla ilerledi ve şu anda herhangi bir koloniden daha yüksek bir zeminde. Tüm ofisler onlara açıktır; şehrin belediye meclisi üyeleri, sulh hakimleri, kamu kurumlarının müfettişleri, okulların mütevellileri vb.dir. En azından o zamanlar adanın yerlileri olan renkli özel yargıçlar vardır. Mecliste Baylar Jordon ve Osborne dahil olmak üzere dört renkli üye vardır. Bay Jordon şimdi aynı Mecliste, birkaç yıl önce onu küçümseyerek katipliğinden
kovan adamla yan yana oturuyor. Kingston şehrinin Meclis üyesidir ve burada kısa bir süre önce hapse atılmış ve hayatı için yargılanmıştır. Ayrıca şehrin belediye meclisi üyesi ve yerel yargıçlarından biridir. Şu anda, daha önce vebalı bir adam ve bir isyan kışkırtıcısı olarak hapsedildiği aynı hapishanenin müfettişidir.

Özel yargıçlık departmanının sekreteri Richard Hill, Esq.,
renkli bir beyefendidir ve adadaki ilk adamlardan biridir,[A]
dürüstlük, bağımsızlık, üstün yetenekler ve kapsamlı
kazanımlar açısından. Ruhun gerçek asaleti açısından ondan daha seçkin bir adamla karşılaşmak veya yüzünde entelektüel ve ahlaki büyüklüğün daha derin izleri
olan biriyle karşılaşmak nadiren bizim için mutluluk olmuştur. Hiçbir adamın onu _görmeden_ onun nadir mükemmellik
birleşiminden etkilenmeden kalamayacağından eminiz.

[Dipnot A: Jamaika belgelerinde, bu ülkeye döndüğümüzden beri Bay Hill'in Meclis üyeliğine seçildiğini öğreniyoruz.]

Renkli insanların siyasi ilerlemesiyle ilgili olarak bu kadar şey söyledikten sonra, hiçbir şekilde görev ve etki paylarından daha fazlasını talep etme kararlılığı göstermediklerini belirtmek yerinde olur. Aksine, hak ettiklerinin çok gerisinde kalıyorlar. Beyazlardan biraz daha az oy hakkına sahip olduklarından, Meclis'teki koltukların üçte birini doldurabilirler, oysa şimdi kırk beş üyeden sadece dördü geri dönüyor. Aynı şey, özellikle Kingston şehrinde ve beyazlara eşit veya daha fazla sayıda oldukları daha büyük kasabalardaki diğer görevler için de söylenebilir. Renkli insanların bir kısmının şu anda Meclis'e beyaz üyeler geri döndürmeye ve beyaz belediye meclisi üyelerine ve diğer şehir görevlilerine oy vermeye devam ettiği bir gerçektir. Aralarındaki nüfuzlu adamlar, kendi renklerinden yetenekli adamlar
bulamazlarsa, beyaz adamlar almaları için onları her zaman teşvik ettiler. Bize söyledikleri gibi, Meclise bir _eşek_ göndermek zorunda kalırlarsa, _siyah_ bir eşektense _beyaz_ bir eşek göndermeleri _onlar_ için_ çok daha iyiydi.

Bir arkadaşımızla birlikte, Kingston'daki başlıca caddeleri ve iş yerlerini ziyaret ettik; böylece renkli insanların genel işlerini kendi gözlerimizle gördük; ve hamallar, sucular, yük arabacıları ve her dereceden hizmetçiler gibi en alt kademelerde çalışanlar, üniformalı olanlardan ayakkabı boyayanlara kadar, elbette bu sınıftandır. Aynı şey manavlar, balıkçılar ve şehrin her yerine
dolaşan ve şehrin banliyölerinde yoğun bir kitle halinde toplanan neredeyse sayısız küçük seyyar satıcı kabilesi için de geçerlidir. Batı Hint Adaları'ndaki en büyük ve en iyi pazar neredeyse tamamen renkli kişiler, çoğunlukla kadınlar tarafından tedarik ediliyor ve ziyaret ediliyor. Zanaatkarların büyük kısmı çoğunlukla renkli kişilerden oluşuyor. Kingston'da biri iki renkli adama, diğeri ise beyaz bir adama ait iki büyük mobilya ve dolap imalathanesi var. Biri seksen, diğeri de neredeyse aynı sayıda olan işçilerin hepsi siyah ve renkli. Bunların çoğu İngiliz yasalarının _çırak_ olarak adlandırdığı kişiler ve hala ücretsiz hizmete bağlılar, ancak bazıları yedi yıldır mesleklerinde ustalaşmış durumda ve birçoğu da her ay efendilerine yirmi veya otuz dolar kazanıyor, tüm masraflardan muaf. Bu _çırakların_ bazıları, etraflarında çocukları ve _torunları da olan çıraklarla birlikte, beyaz saçlı ve kırışık esmer adamlardır ve _başkalarına_ sadakatle
yarım yüzyıl boyunca
rende ve keski kullandıktan sonra, şimdi birkaç saat ve eskinin tükenen gücünü
rende ve keskiyi _kendileri_ için kullanmaya _hazırlanmak_ için harcıyorlar.
Üzerinde çalıştıkları iş, mekanik beceri ve yaratıcılıktan yoksun değildi, aksine, gördüğümüz en zarif mekanik beceri örneklerinden bazılarını bize gösterdiler. Batı Hint Adaları'nın zengin ormanları, zevkin veya lüks arzunun belirleyebileceği hemen hemen her biçime ve kombinasyona sokuldu.

Bu işletmelerin sahipleri, işlerinin son iki yılda çok _arttığını_ ve hala genişlediğini bize bildirdiler. İkisi de tam bir özgürleşmenin sonuçları konusunda herhangi bir korku duymuyordu,
ama ikisi de geleceğe dair planlarını her zamanki gibi geniş ve
güvenle yapıyorlardı.

Yürüyüşümüz sırasında tesadüfen birkaç kez üstün bir mimar olarak
anıldığını duyduğumuz siyahi bir adamla tanıştık.
O zaman ve sonrasında yaptığımız sohbetten,
ince bir mekanik dehaya sahip olduğu ve
herhangi bir adamda onur duyulacak, ancak Jamaika'da yakın zamana kadar renge bağlı olan
engellilikler yüzünden hayatı boyunca kapalı kalmış biri için gerçekten takdire şayan kazanımlar elde ettiği anlaşılıyordu.
Kingston'daki Wesleyan şapelinin inşasına nezaret etti, adadaki türünün en büyük binasıydı ve birçok kişi tarafından en zarif olarak kabul edildi. Plan ona aitti ve
iş kendi gözü önünde gerçekleştirildi. Bu adam, kendi renklerinden olanlar da dahil olmak üzere, en sevdiği sanatın ve genel olarak sanat ve bilimlerin incelenmesini teşvik etmek için araçlarını ve nüfuzunu kullanıyor.

Adadaki en büyük kitapçılardan biri iki renkli adama ait.
(Baylar Jordon ve Osborne, daha önce bahsedilmiştir.) Bununla bağlantılı olarak, haftada iki kez bir gazetenin yayınlandığı geniş bir matbaa var. Renkli adamların kontrolündeki bir diğer gazete ise
Spanishtown'da yayınlanıyor. Bunlar Jamaika'daki iki ana liberal basındır ve
ruh ve yetenekle yönetiliyorlar. Adanın siyasi ve sivil işlerindeki etkileri çok büyük. Onlar, köle ve özgür renkli insanların organlarıdır ve onlar aracılığıyla herhangi bir yasa veya insanlık ihlali
kamuya açıklanır ve tazminat talep edilir ve
genel olarak elde edilir. Edebi değer ve ahlaki duyguların doğruluğu açısından, oradaki hiçbir basın onları geçemezken, bazı beyaz çağdaşları her ikisinde de onların çok gerisinde kalıyor. Bu iki ofiste çalışan işçilerin yanı sıra, diğer matbaalarda da çok sayıda renkli
baskıcı var ve bunlardan birkaç tane var.

Jöle, şekerleme, turşu ve her çeşit tropik _reçel_ yapmak için iki büyük işletmeye uğradık. Her birinde sürekli olarak otuz veya daha fazla kişi çalışıyor ve yaklaşık
binlerce dolarlık bir sermaye yatırılmış. Birkaç büyük oda, meyvelerin geçtiği
işlem için gerekli aparatlarla birlikte kutular, kavanozlar ve bidonlarla
doldurulmuştu. Adanın ürettiği her tür meyve ve sebzeyi gördük, bazıları ağaçlardan ve asmalardan taze, diğerleri ise neredeyse her durumda, dünyanın dört bir yanına taşınmaya hazırdı.
Bu ürünler, ok kökü ve
kassada'nın farklı hazırlıklarıyla, çoğunlukla renkli insanların elinde olan kazançlı bir ticaret dalı oluşturuyor.

Çok sayıda renkli tüccar, kuru gıda, çanak çömlek ve cam eşya satıcısı, demirci, kitapçı, eczacı, bakkal ve genel ithalatçı ile tanıştık ve onlar tarafından mağazaları aracılığıyla yönlendirildik; bunların çoğu geniş bir ölçekteydi ve görünüşe göre çok fazla düzen ve düzenlilikle yönetiliyordu. Kingston'daki en büyük ticari evlerden birinin ortağı renkli bir adamdır, diğer ikisi beyazdır. Büyük bir müzayede ve komisyon firmasının en aktif ve önde gelen ortağı renkli bir adamdır. Bunların dışında, beyaz tüccarlar arasında, önemli bir ofisin, çoğunlukla baş katipliğin, renkli bir kişi tarafından doldurulmadığı neredeyse hiç saygın ev yoktur. Ticari işlemlerde de aynı derecede saygı görürler ve ticari yetenekleri, ticaretin genel ve ayrıntılı bilgilerine aşinalıkları ve pazarlık yapma konusundaki sağduyuları ve yargıları, beyaz tüccarlar tarafından sanki Avrupai bir renk tonu giyiyorlarmış gibi çok takdir edilir. Ticaret odası onlara açıktır, burada haberleri kontrol etmek için sınırsızca başvururlar; ve bir ziyaretçi gazete masasında birlikte otururken veya ticaret jargonunda birlikte sohbet ederken, beyaz ve siyahın onları yapabileceği kadar ten rengi farklı olan kişileri sık sık görebilir. Sokaklarda aynı ilişki görülür.

Adanın genel ticareti yavaş yavaş ve sessizce renkli insanların eline geçiyor. Özgürleşmeden önce, ticari yaşamda nadiren katiplikten daha yüksek bir seviyeye ulaştılar veya kendi işlerini kurduklarında, köleliğin inşa ettiği aşırı büyümüş ve tekelci kuruluşlar tarafından zincirlendiler ve faaliyetlerine kısıtlandılar. Bir sınıfın medeni ve siyasi hakları üç yıl önce kabul edilmiş olmasına rağmen, isteseler bile, kendilerini kölelerden ayıramayacaklarını gördüler. Ticari faaliyette bulunamazlardı, krediler ve acenteler oluşturamazlardı ve ticari halkın güvenini kazanamazlardı. Garip
olsa da, kaderleri kölenin kaderiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı,
çıkarları onunla ilişkili olarak kabul edilirdi. Ne kadar dürüst
olurlarsa olsunlar, onlara güvenmek güvenli değildi; ve bir katipliğin üstüne çıkmak, çalışan yerine işveren olmak için yapılan her girişim bir tür ayaklanma olarak kabul edildi ve şiddetle
onaylanmadı ve karşı çıkıldı. Özgürleşmelerinden bu yana, kendilerini ticaret konularında beyaz egemenliğinden
kurtardılar; bağlantılarını genişlettiler ve her geçen gün daha da bağımsız hale geldiler. Yurt dışındaki ticari evlerle krediler oluşturdular ve şimdi, daha önce beyaz ithalatçılardan veya daha doğrusu spekülatörlerden almak zorunda oldukları şeyleri, kendi şefkatleriyle uygun gördükleri fiyatlarla, toptan fiyatlarla doğrudan kendileri için ithal ediyorlar.

Ticaret artık tüm sınıflar arasında eşitleniyor. Rekabet ruhu
uyandı, bankalar kuruldu, buharlı gemi seferleri
başlatıldı, demiryolları
planlandı, eski otoyollar
onarıldı ve yenileri
açıldı. Kölelerin torunları, daha önce yurtdışından gelen beyazların
doldurduğu yerleri hızla dolduruyor.

Bir gün Kingston polis mahkemesinin oturumunda bulunmanın zevkini yaşadık. Watchman'ın editörü Bay Jordon, ortak konseyin bir üyesi olarak,
yardımcı olarak şehrin bir belediye meclisi üyesiyle birlikte adalete başkanlık ediyordu. Altlarındaki bir masada, önlerinde kocaman hukuk kitapları ve yeşil çantalarıyla polis şefi, beyaz bir adam ve iki beyaz
avukat oturuyordu. Bar, üstünlük ve öncelik sırasına göre renk ayrımı gözetilmeksizin birbirine karışmış, siyah, renkli ve beyaz yüzlerden oluşan rengarenk bir toplulukla
çevriliydi. Biz oradayken yaklaşık bir düzine dava karara bağlandı. Mahkeme düzen ve onurla yürütüldü ve yargıçlara hem beyazlar hem de siyahlar tarafından büyük saygı ve hürmetle davranıldı.

Mahkemenin ertelenmesinden sonra, başkan yargıçla biraz sohbet ettik. Bize beyazların sık sık yargılanmak üzere önüne çıkarıldığını ve ten rengine rağmen bazen kendi vatandaşlarımızın bile getirildiğini söyledi. İkincisinden birkaç örnekten bahsetti, bunlardan bazılarında Amerikan önyargısı çok eğlenceli ve gülünç biçimler aldı. Bir davada, güney limanlarımızdan birinden gelen bir kaptanı, uygun şekilde davranmaya ikna etmeden önce, hakaretten hapisle tehdit etmek zorunda kaldı. Kaptan,
böyle bir ten rengine sahip adamların emirlerine uymaya alışkın olmadığı için,
dudağını alaycı bir şekilde kıvırdı ve meydan okuma ruhu gösterdi, ancak mahkemenin onu tutuklama emri verdiği
iki polis memurunun yaklaşması üzerine,
kendini teslim etti. Bay J.'nin sahip olduğu iyi mizah ve nezaket ruhundan memnun kaldık. Amerikalıların, özellikle yargı kürsüsünde, renkli insanları yetkili makamlarda gördüklerinde gösterdikleri şaşkınlığı ve şaşkın merakı ve yargıç olarak onlarla iş yapmak zorunda kaldıklarında yaşadıkları belirgin utancı ve huzursuzluğu anlattı. Bunu alay konusu olmaya değer bir konu olarak görüyor gibiydi; ve renkli insanlarla olan sohbetimizde, bu konuda ciddi şikayetlerde bulunmaktansa, genellikle Amerikan hassasiyetiyle eğlenmeye daha meyilli olduklarını, ancak bundan dolayı uğradıkları haksızlıkları derinden hissettiklerini ve zaman zaman bunlardan ciddiyetle ve samimiyetle bahsettiklerini belirttik. Yine de bu his kendi başına o kadar saçma ve gülünçtür ki, baskıcı olsa bile, o kadar çok grotesk pozisyonda sergilenir ki, mağdur olan kişi buna gülmeden edemez. Bay Jordon, 1832'den beri şu anki görevini yürütüyor. Hem polis mahkemesi yargıcı hem de hapishane komitesi üyesi ve diğer resmi makamlarda, adadaki suç durumuyla ilgili olarak farklı dönemlerde kapsamlı bir bilgi edinme fırsatı buldu. Kendisine getirilen şikayetlerin sayısının 1834'ten beri çok azaldığını ve suçun ada genelinde genel olarak üçte birinden fazla azaldığını söylemekten çekinmediğini söyledi. Ülkeye yaptığımız gezilerden birinde, adanın sivil işlerinde farklı renklerin ne kadar dostça bir ilişki kurduğuna dair bir başka örneğe tanık olduk. Bu, kendi toprakları üzerinde önemli bir güce sahip olan bir tür yerel yasama organı olan mahalle meclislerinden birinin toplantısıydı. Toplantıda on beş üye vardı ve neredeyse aynı sayıda farklı ten rengi vardı. Orada
aristokrat kanından gelen bir plantasyon sahibi vardı ve yanında aynı bölgede köle olarak doğmuş koyu bir melez vardı. Orada dörtlü vardı ve zencinin
eksiksiz tonu ve değiştirilmemiş yüz hatları vardı. Birlikte
yuvarlak bir masanın etrafında oturdular ve sanki hepsi aynı renktenmiş gibi serbestçe sohbet ettiler. Hiçbir kısıtlama, hiçbir huzursuzluk yoktu, sanki taraflar kendilerini yersiz hissediyormuş gibi, hiçbir varsayım veya saygısızlık yoktu, ancak
tüm işlemler en mükemmel uyumu, güveni ve
iyi duyguyu ortaya koyuyordu.

Aynı zamanda yollar üzerine bölge komitesinin bir toplantısı vardı,
burada aynı renklerin karışımı, aynı özgürlük ve davranış nezaketi ve aynı eylem birliği vardı. Böylece
adadaki tüm siyasi ve sivil organlar için, Meclis Binası'ndan hapishaneler ve ıslah evleri komitelerine kadar. Hepsinin içine, renkli insanlar yavaş yavaş giriyor ve kamusal tartışmalara ve kamusal önlemlere katılıyor ve beyazlarla yasama ve yargı yetkisini paylaşıyorlar ve birçok durumda bir üstünlük ve her durumda yetenek ve başarıda saygınlık ve nezaket ve genel davranış uygunluğu sergiliyorlar ve bu da onlara beyaz ortakları arasında zeki ve dürüst olanların saygısını kazandırıyor. St. Andrews cemaatinin ıslah evini ziyaret ettik. Müdür bizi bir Newgate anahtar teslim görevlisinin demir yürekli nezaketiyle karşıladı. Arkadaşlığımız açıkça hoş karşılanmıyordu, ancak bize eşlik eden arkadaş yetkili bir adam olduğu için bizi kabul etmek zorunda kaldı. Bizi karşılayan ilk ses, koşu bandından gelen tiz bir haykırıştı. Oraya gittiğimizde, yaklaşık on sekiz yaşında bir gencin bileğine bağlanmış bir kayışla havada asılı durduğunu ve her dönüşünde göğsünden ayak bileklerine kadar vücudunu sıyıracak şekilde tekerleğe doğru sallandığını gördük. Zayıflık ve yorgunluktan düşmüştü ve en büyük sıkıntıyla mücadele ediyor ve ağlıyordu, bu arada üstteki bir direğe kadar uzanan ve kolunu başının üzerine kadar uzatan kayış onu sıkıca tutuyordu. Müdür, sert bir sesle, onu kaldırmasını ve ayaklarının tekrar tekerleğe koyulmasını emretti. Ancak beş adım
atmadan önce tekrar düştü ve daha önce olduğu gibi asılı kaldı. Aynı anda bir kadın da düştü ve iç çekmeden veya kaslarını
hareket ettirmeden, çünkü ikisi için de çok yorgundu, ancak
yarı çıkık kollarıyla tekerleğe asılı, gözlerinde şok edici bir vahşilikle. Ayrılan süre (on beş dakika) dolduğunda,
tekerlekteki kişiler serbest bırakıldı ve dinlenmelerine izin verildi. Çocuk
zorlukla yerde durabiliyordu. Ayaklarından birinde çok şişmiş ve iltihaplanmış büyük bir ülser vardı ve bacakları ve vücudu tekerleğin dönmesiyle
çok fazla morarmış ve soyulmuştu. Yanımızda olan beyefendi, müdürü davranışından dolayı sert bir şekilde azarladı ve çocuğu koşu bandı çetesinden çıkarmasını ve ona gereken bakımı yapmasını söyledi. Düşen zavallı kadın tamamen
bitkin görünüyordu; Yakındaki duvara doğru sendeleyerek yürüdü ve daha önce görmediğimiz
küçük bir bebeği kucağına aldı. İki veya üç aylıktan büyük görünmüyordu ve küçük şey kollarını uzattı ve
annesini karşıladı. Soruşturma sonucunda, bu kadının suçunun sabahın gereken saatinden (saat altı) bir saat sonra tarladan uzak kalmak olduğunu tespit ettik. Yanındaki bebeğin dışında, iki veya üç çocuğu daha vardı. Onlara bakmasının onun için bir mazeret olup olmadığını, Amerikalı annelerin yargılamasına bırakıyoruz. Koşu bandında iki kadın daha vardı - biri efendisinin tarlasından baston çaldığı için orada mahkûm edilmişti ve diğerinin de kaçtığı düşünülüyor.

Müdür daha sonra bizi tek kişilik hücrelere götürdü. Kirliydiler,
ve kötü havalandırılmışlardı ve hayvanları içeride tutmaya uygun değillerdi. Kapıları açtığımızda,
öyle bir koku yayıldı ki, kalamadık. Bunlardan birinde zavallı bir kadın vardı, gün ışığı ve temiz hava üzerine
doğduğunda umutsuz bir manyak gibi belirdi.

Diğer binalardan geçtik, hepsi eski ve kirliydi,
daha da kötüsü, aşırı derecede _pis_ti. Tüm tesis ada için bir
utançtı. Mahkumlar kötü giyinmişti ve
sert muameleye maruz kalmış gibi görünüyorlardı. Kötü muamele şüphelerimiz, koşu bandında büyük bir kırbaç ve geçtiğimiz birkaç odada asılı duran çeşitli demir tasmalar ve kelepçeleri fark ederek
güçlendi.

Ziyaret ettiğimizde bu evdeki mahkum sayısı
kırk sekizdi--on sekizi kadındı. Bunlardan yirmisi koşu bandında ve hücre hapsindeydi; geri kalanlar biraz uzaktaki kamu yolunda çalışıyorlardı; birçoğu _zincirliydi_; boyunlarında demir tasmalar ve aralarından geçen zincirler, onları ikişer ikişer birbirine bağlıyordu.

BÖLÜM II.

ÜLKEYE TUR.

Sınırlı zamanımızın izin verdiği en fazlasını başarmak dileğiyle; Kingston'da ayrıldık; biri Port Royal ve St. Andrews'un dağlık kahve bölgeleri arasında kuzeybatıya doğru bir rota izliyordu ve diğeri Doğu'daki St. Thomas bölgesine gidiyordu.

Doğu'daki St. Thomas'ın çıraklığı en olumlu yönleriyle sunduğu söylenir. Muhtemelen adada bu kadar çok güzel araziye sahip başka bir bölge yoktur veya bu kadar çok liberal fikirli çiftçiye sahiptir. Kingston'dan bir günlük kolay bir sürüşle Morant Koyu'na ulaştık,
burada iki gün geçirdik ve komşu Belvidere arazisini ziyaret etmenin yanı sıra birkaç nüfuzlu beyefendiyi ziyaret ettik.
Tanıştığımız beyefendilerden biri, Custos'tan sonra gelen, bölgenin kıdemli yerel yargıcı Thomas Thomson, Esq. idi.
Durumu, Valinin ada turu sırasında evinde bir gece geçirmesinden (Jamaika'da önemsiz olmayan) çıkarılabilir.
Bay Thomson ile kahvaltı yaptık ve o sırada ve sonrasında bize bilgi verme konusunda son derece istekliydi. Kendisi bir İskoç, otuz sekiz yıldır adada ve otuz dört yıldır yerel yargıç olarak görev yaptı. Çok yakın zamana kadar, mülk sahibiydi; bize sattığını bildirdi, ancak nedenlerinden bahsetmedi. Konuşmasının gidişatından, köleliğin kaldırılması zamanında sattığını, sonuçlarından endişe duyduğunu güçlü bir şekilde şüphelendik. Erkenden, eski okul tiranlarından biri olduğunu, gerçekleşen değişime düşman olduğunu ve henüz gerçekleşmemiş olan şey karşısında korkunç bir şekilde endişelendiğini keşfettik. Eski bir köle sahibinin önyargılarıyla dolu olmasına rağmen, onu güçlü bir yerel anlayışa ve önemli bir zekaya sahip bir adam olarak bulduk. Zenci insanların 1810'dan sonra çalışmayacaklarını, _doğal olarak çok tembel oldukları_ ve kamış çukurları kazmaktan daha kolay bir şekilde geçimlerini sağlamayı tercih edeceklerini çekinmeden kendi fikri olarak ilan etti. 1840'taki özgürleşmenin tüm sonuçları, sanki onları peygambervari bir vizyonda görmüş gibi, zihninin önünde açıkça duruyordu; tüm süreci biliyordu. Kendi emekleriyle yiyecek sağlamak için çok tembel olan zencilerin bir kısmı, işte kalacak olan az sayıdaki kişinin erzak alanlarını soyacak. İkincisi, haksızlığa dayanabildikleri kadar dayanacak ve sonra yağmacılara silah ve ateş sağlayacaklar; bu, tembeller ve çalışkanlar arasında bitmek bilmeyen küçük çatışmalara yol açacak ve büyük bir yaşam yıkımı yaşanacak. Diğerleri açlıktan büyük sayılarda ölecek; bunların arasında, kendilerini geçindiremeyen ve plantasyon sahiplerinin geçindiremeyeceği emekliler ve gençler olacak. Diğerleri, çoğunlukla tıbbi bakım eksikliğinden kaynaklanan hastalıklardan ölecek ve bunu sağlamak tamamen onların
güçleri dışında olacak. İşte, zencileri zalimlerin şefkatli merhametlerinden
kurtarmanın sonuçlarına dair merhum bir köle sahibinin çizdiği kasvetli tablo. Neyse ki, Bay Thomson'ın bir peygamber karakterine sahip olma iddiasını kanıtlaması pek olası değil. Özgürlüğe karşı kehanetlerini köleliği kınayarak bitirmesine hiç şaşırmadık. Köleliğin sefil bir sistem olduğunu ilan etti. İnsan _doğal olarak bir zorbaydı_. Bay T. zenciler hakkında söyleyebileceği tek iyi şeyin, onların _aşırı derecede ılımlı insanlar_ olduğunu söyledi. İçlerinden birini sarhoş görmek çok sıra dışı bir şeydi. Köleliğin _korkunç zulümler_ sistemi olduğunu söyledi. Son zamanlarda Jamaika tarihinde, 1763'te bir çiftçinin, kaçmasını engellemek için bir kölenin _bacağını_ kestirdiğini okumuştu. Köleliğin sonuna kadar korkunç zulümlerin yapıldığını ve bunların kölelikten ayrılamaz olduğunu söyledi. Ayrıca köle sahiplerini rahatsız eden korkulardan da bahsetti. Hiçbir zaman bir arazide yaşamazdı; ve kırsalda gece kalma şansına sahip olduğunda kapısını sürgüleyip barikat kurarak her zaman güvenliğini sağlamaya özen gösterirdi. Bay Thomson'da, körfezden yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunan Green Wall adlı bir şeker arazisinin sahibi olan Andrew Wright, Esq. ile tanıştık. Zeki bir beyefendiydi, cana yakın bir yapısı vardı ve arazisinde yüz altmış çırağı vardı. Halkını çok huzurlu bir durumda ve
istediği kadar çalışkan olarak tanımladı. Onlarla hiçbir sorunu olmadığını ve sorun varsa bunun
_kötü yönetimden_ kaynaklandığı görüşünde olduğunu söyledi. 1840'tan sonra hiçbir zorluk beklemiyordu ve
halkının onu terk etmeyeceğinden emindi. Zenci'lerin 1840'tan sonra şeker yetiştiriciliğini büyük ölçüde terk etmeyeceğine inanıyordu. Bay T. bu aydınlanmış çiftçiyle ilgili olarak çıraklarının iyi davranışlarını yeterince açıklayan iki gerçek belirtti. Birincisi,
son derece nazik ve cana yakın bir adam olmasıydı. _Hayatında
hiçbir erkekle arasının bozulduğu görülmemişti_. Bir diğer gerçek ise,
Bay Wright'ın ülkenin tüm o bölgesindeki tek yerleşik şeker sahibi olmasıydı. Kendi mülkünü yönetirken, diğer büyük mülkler genellikle ilkesiz, paralı askerlerin eline bırakılıyor. [Dipnot A: Sir Lionel Smith'in Doğu'daki St. Thomas'ın üstünlüğüne dair şu tanıklığına sahibiz. Bu tanıklık, Royal Gazette'den (Kingston) 6 Mayıs 1837'de alınmıştır. "Ekselansları, tüm
turu boyunca hiçbir cemaatten Doğu'daki St. Thomas'tan daha fazla memnun kalmadığını söyledi."]

Jamaika'da on beş yıldır bulunan Morant Koyu'ndaki Wesleyan misyoneri Rahip Bay Crookes'u ziyaret ettik. Bay C., köleliğin
kaldırılmasından bu yana birçok açıdan büyük bir gelişme olduğunu, ancak, "Çıraklık sisteminden nefret ediyorum. En iyi ihtimalle,
bu sadece _geliştirilmiş kölelik_" dedi. Dini çabaların önündeki engeller önemli ölçüde azaldı, ancak bunun için efendilere teşekkür edilmeyecekti; bu, esas olarak İngiliz yasalarının koruması sayesindeydi. Bay C. çıraklığın özgürlüğe yönelik maddi bir hazırlık olamayacağını düşündü. Tüm özgürlüğün bir kerede verilmesinin çok daha iyi bir politika olacağına ikna olmuştu.

Morant Koyu'nda seksen zenci çocuğun bulunduğu bir okulun öğretmeni olan Bağımsız Bay Howell ile birlikte, koyun yaklaşık dört mil uzağında, Blue Mountain Vadisi adı verilen zengin bir bölgede bulunan Belvidere arazisine gittik. Belvidere, vadideki en iyi arazilerden biridir. İki bin dönümlük bir alanı kaplar ve bunun sadece dört yüz dönümünde şeker yetiştirilir; çoğunluğu ormanlıktır. Bu arazi, gıyaben mülk sahibi olan Kont Freeman'a aittir. Kahvaltımızı gözetmen veya müdür Bay Briant ile yaptık. Bay B., şu anda kölelik dönemindeki kadar çok iş yapılmadığını söyledi.
Çırakların
çalıştığı süre boyunca _bir o kadar çok şey yapıldığını_ düşünüyor; ama her hafta bir buçuk gün kaybediliyor; ne sabah erkenden çağrılıyorlar ne de gece geç saatlerde çalışıyorlar.
Çıraklar geceleri para için çok neşeyle çalışıyorlar: ama cumartesileri ortak ücretler için - çeyrek dolar - çalışmıyorlar. Bay B.'nin
soruşturması üzerine çırakların cumartesileri çalışmamasının sebebinin, erzak alanlarını ekip biçerek ve ürünlerini
pazara taşıyarak _iki veya üç kat daha fazla_ kazanabilmeleri olduğunu öğrendik. _Geceleri_ tarlalarını ekip biçemiyorlarsa, o zaman
efendileri için "çok neşeyle" çalışıyorlar.

Yönetici, değişiklikten bu yana Belvidere halkında hiçbir rahatsızlık olmadığını belirtti. İyi çalışıyorlar ve kendilerini
barışçıl bir şekilde idare ediyorlar; ve zencilerin büyük çoğunluğunun 1840'tan sonra mülkte kalıp her zamanki gibi çalışacağından tek korkusu buydu. Bunun, _ılımlı bir yönetim_ olan her arazide geçerli olacağını düşünüyordu. Bazıları, gerçekten de, şanslarını başka bir yerde denemek için bu tür arazileri bile terk edebilirdi, ancak kısa süre sonra yurtdışında daha iyi bir muamele göremeyeceklerini keşfederlerdi ve sonra eski evlerine geri dönerlerdi.

Belvidere'deyken, Bay Howell bizi, o arazinin çıraklarının 1834'ten beri kendi emekleriyle ve kendi masraflarıyla inşa ettikleri yeni bir şapeli görmeye götürdü. Ev otuz fit kareye kırk fit;
zenci kulübelerinin inşa edildiği malzemelerle yapılmış. Bize, bu şapelin inşasının ilk olarak çıraklar tarafından önerildiği ve izin alınır alınmaz, inşası için hazırlıklara başladıkları söylendi. Bunu, zamanın hoş bir _işareti_ olarak kaydediyoruz.

Morant Koyu'na döndüğümüzde, köyün yakınında bulunan ıslah evini ziyaret ettik. Kingston gazetesinin ciddi bir şekilde ifade ettiği gibi, bu bölgedeki tek "kurum" burasıdır. Küçük, kötü inşa edilmiş, korkunç derecede pis, insanlardan çok vahşi hayvanlar için bir kap gibi. Bir seferde on beş kişiyi barındıracak şekilde yapılmış bir koşu bandıyla bağlantılıdır. Her on beş dakikada bir alternatif şirketler tekerleğe çıkar. Biz içeri girdiğimizde boştu; mahkumların çoğu kamu yollarında çalışıyordu. Yakınlarda bulunan iki veya üç kişi, bekçi tarafından çağrıldı ve
çarmığa binip bize nasıl çalıştığını göstermeleri emredildi. Ayak basamağı kaybettiğinde ve vücut dönen silindire
sarktığında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan korkunç acıyı düşündüğümüzde kanımız dondu.

Islahevinden ayrılıp köye doğru yola koyulduk.
Ortasındaki küçük bir
açık meydanda, ıslahevindeki mutsuz sakinlerden birkaçını, üzülerek söylüyoruz ki, arkadaşımız Thomas Thomson, Esq.'nin yönetimi altında çalışırken gördük.
Boyunlarına demir bantlarla bağlanmış ağır zincirlerle ikişer ikişer zincirlenmişlerdi.
Başka bir
zaman, aynı çeteyi Bağımsız şapele bağlı avluda çalışırken gördük.

Bu bölgenin özel yargıcı Binbaşı Baines, konaklama yerimizi ziyaret etti. Kendisine, onu arkadaşı olarak tanıtmak için gelen Bay Thomson eşlik ediyordu. Şüpheli de olsa, bu tavsiyeye yalnız bırakılmadık, bu yargıcın karakterini çıkarmak için, daha önce bize onun bir "ekicinin adamı" olduğu duyurulmuştu - çıraklara karşı adaletsiz ve zalim. Binbaşı B., arkadaşı Thomson'ın kehanet dolu teleskopundan bakıyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle harika bir görüş tesadüfü vardı - aynı işten vazgeçme, aynı erzak
alanlarına saldırma; aynı şiddet, kan dökülmesi ve zencilerin kendi aralarındaki büyük can kaybı! Ancak, özel yargıç yerel yargıçtan biraz daha uzağı, hatta katliamın _sonuna_ ve endüstrinin, barışın ve refahın yeniden kurulmasına kadar görüyor gibiydi. Kötülüğün yakında kendi kendine iyileşeceğinden emindi. Özel yargıcın tek bir sözü bir peygambere layıktı. 1838'de praedial olmayanların özgürleştirilmesiyle praedialler arasında ciddi bir hoşnutsuzluk oluşacağını düşünüp düşünmediği sorulduğunda, bunun olmayacağını düşündüğünü ve bunun sebebinin de praediallerin düzenleme hakkında her şeyi bilmeleri ve özgür olmayı _beklememeleri_ olduğunu söyledi. Yani, tarla çırakları hizmetçilerin kendilerinden iki yıl önce serbest bırakılacağını biliyorlardı ve düzenlemenin gerekçelerini veya adaletini sorgulamadan _hemen kabul edeceklerdi_!

Zenci kitlesinin sabrına ve tahammülüne ne güzel bir iltifat. Çoğunluk, azınlığın kendilerinden iki yıl önce özgürleştirildiğini görüyor ve bunu da, hizmetçileri açık alanda "günün sıcağını ve yükünü" çekenlerden daha değerli kılan iğrenç bir ayrım temelinde yapıyor; ve yine de sabırla boyun eğiyorlar, çünkü
kendilerine hükümetin böyle olması gerektiği söyleniyor!

_Praedial olmayanlar_ da, daha az kayrılan tarımcılar gibi, asil özelliklere sahipler. Özel yargıç, o zamanlar bölgesindeki farklı
mahallelerin çıraklarını sınıflandırmakla meşgul olduğunu söyledi. Bu sınıflandırmanın amacı, 1838'de özgürleşmenin öznesi olarak kaydedilebilmeleri için praedial olmayan herkesi tespit etmekti. Şaşkınlıkla, bu sınıftan 1840'a kadar çırak olarak kalma isteğini dile getiren çok sayıda kişi buldu. Bir mülkte, sekiz kişiden altısı bu dersi aldı, bir diğerinde on dört kişiden on ikisi,
ve bazı durumlarda, _tüm_ praedial olmayanlar, kardeşlerinin geri kalanıyla birlikte buna katlanmaya karar verdi, özgürlüğü kabul etmeyi reddetti, ta ki tüm vücutla ayağa kalkıp evrensel kölelikten kurtulmanın
jübilesini haykırana kadar. İşte praediallerin sabrıyla karşılaştırılmaya değer bir asalet. Praedial olmayanların davranışlarıyla bağlantılı olarak, beyazların vahşeti ve zencilerin yüce gönüllülüğüne dair şu örnekten bahsetti. Zencilerini sınıflandırdığı bir plantasyon sahibi,
praedial olduğunu iddia ettiği bir kadını öne sürdü. Kadın
praedial olmadığını beyan etti ve soruşturma sonucunda
her zaman bir ev hizmetçisi olduğu ve dolayısıyla
1838'de özgürlüğe hak kazandığı açıkça kanıtlandı. Plantasyon sahibinin iddiası bir kenara bırakıldıktan sonra,
kadın, "_Şimdi_ ben beyefendinin yanında kalacağım ve iki yıl boyunca onun çırağı olacağım." dedi.

Körfezden ayrılmadan kısa bir süre önce, ev sahibimiz olan siyahi bir kadın,
komşularından birini tanıttı ve sohbeti bize nadir bir
ziyafet verdi. İyi görünümlü ve hanımefendi gibi tavırları olan siyahi bir kadındı.
Rengi yüzünden, bizimle bir görüşme yapmak için nesnelerimize duyduğu güçlü sempatiden etkilendiğini varsayarak, hemen kölelik konusunu açtık ve ülkemizde çok sayıda kölemiz olduğu için, özgür bırakılan insanların nasıl davrandığını görmek için Jamaika'yı ziyaret ettiğimizi ve vatandaşlarımızın özgürleşmeyi benimsemeye teşvik edilebileceğini umduğumuzu söyledik. "Ne yazık ki bir gün!" Esmer hanım başını salladı ve o tuhaf kreol sızlanmasıyla, küçümsemeyi çok iyi ifade ederek, "Sizin için hiçbir şey söyleyemem efendim - onlar şimdi hiçbir işe yaramıyor efendim - zenciler yapmıyor!" dedi ve çıraklara hakaret etmeye ve köleliğin kaldırılmasını kınamaya devam etti. Hiçbir Amerikalı beyaz kadın, zenci ırkının bu haylaz soyundan geleninden daha aşağılayıcı bir şekilde zencilerden bahsedemezdi. Hiçbir
iş yapmıyorlardı, çalıyorlardı, küstah, itaatsiz ve daha neler neler.

Sonuç olarak, sempatimizi
kaybetmeyen şu ağıt dizesini söyledi. "1840'tan sonra başımıza ne geleceğini bilemiyorum.
Zencilerimiz elimizden alınacak - kendimize yapacak iş bulamayacağız - hepimiz dilenmek zorunda kalacağız ve kimden dileneceğiz? _Hepimiz dilenci olacağız ve açlıktan ölmek zorundayız_!"

Zavallı Bayan L., şimdiye kadar birkaç kölenin çalınan kirasından cüzi bir destek elde eden ve
tamamen özgürleştikten sonra her şeylerinden mahrum bırakılacak olan talihsiz sınıftan biridir. Özgürleşmenin en çok üzerine düşeceği sınıf budur; birçok kişiyi bir anda rahat bir durumdan çıkarıp _çalışmak ya da dilenmek_ gibi aşağılayıcı bir ikileme düşürecektir - Bayan L.'nin _ikincisine_ meyilli olduğu görülüyor.
Bayan L.'nin içini rahatlatın! _Çalmaktan_ ziyade yalvarmak daha iyidir.

Morant Koyu'ndan Bath'a doğru ilerledik, on dört mil uzaklıkta,
Bayan P. adında siyahi bir hanımın işlettiği şık bir kır evinde konakladık. Bath, sürekli yeşille çevrili, bir tarafında bir dağın eteğinde, diğer tarafında ise akan küçük bir nehrin kıyısında yer alan pitoresk küçük bir köydür. Etrafında ve içinde tropikal bir iklimin tüm yeşilliklerini ve bitki örtüsünü toplamış gibi görünüyor.

Bir tanıtım mektubumuz olduğu için, o bölgenin özel yargıcı George Willis'i aradık.
Ofisine girdiğimizde, bir çırak bir polis memuru tarafından zincirlerle götürüldü ve aynı anda başka bir adam, çırağın efendisinden bir mektupla geldi ve yargıca onu derhal serbest bırakmasını söyledi.
Bu davanın gerçekleri, Bay W.'nin bize açıkladığı gibi, yargıçların kanunu nasıl dikkatsizce uyguladığını gösterecektir. Usta, çırağını, orada bırakılan giysilerini almak için, biraz karışıklık yaşanan komşu bir araziye göndermişti. Arazinin gözetmeni, mülkünde bir davetsiz misafir bulduğunda, efendisinin onu gönderdiğine dair tekrar tekrar beyanlarına rağmen, onu derhal kelepçelettirdi. Kelepçeledikten sonra, özel yargıç Bay W.'nin huzuruna çıkarılmasını emretti ve Bay W. onu bütün gece karakolda tuttu. Bay W., ustadan aldığı talimat doğrultusunda, adamın serbest bırakılmasını emretti, ancak aynı zamanda, _gözetmenin onu tutuklamaktan sorumlu olmadığını_ tekrar tekrar söyledi.

Bu dava sonuçlandıktan sonra, Bay W. bize döndü. Beş bin çırağı da içeren otuz mil genişliğinde bir bölgesi olduğunu söyledi;
bunları her ay üç kez ziyaret ediyordu. 1835'in başlarında bölgeye geldiğinden beri suçta kademeli bir azalma olduğunu belirtti. Örneğin, Mart 1837'de sadece yirmi dört kişi cezalandırıldı ve Mart 1835'te tek bir haftada aynı sayıda kişi cezalandırıldı. Bunu, çırakların
_yasanın gereklilikleriyle daha iyi tanışmış olduklarını_ söyleyerek açıkladı. Şu anda en büyük suç
_işten kaçmaktı_.

Bu yargıç, son zamanlarda bölgesinde meydana gelen ve çıraklığın başlangıcından bu yana adada meydana gelen zencilerin tek ciddi rahatsızlığı olduğu için,
dikkat etmeye cesaret edeceğimiz endişe verici bir isyan hakkında bize bilgi verdi.
Yaklaşık iki hafta önce, Thornton arazisindeki yaklaşık doksan kişilik çıraklar çalışmayı reddetmiş ve topluca ormana kaçmışlardı.

Hâlâ orada kalıyorlardı. Muhabirimize göre, şikayetleri, efendilerinin sığırları erzak arazilerine
döndürmesi ve tüm erzaklarının yok olmasıydı, böylece yaşayamazlardı. Bu nedenle, açlıktan ölmek zorunda kalacaklarını
gördükleri için çalışmaya devam etmeyeceklerine karar verdiler. Bay W., iki _tarafsız
ekici_ eşliğinde tedarik alanlarını ziyaret ettiğini ve çırakların _haklı bir şikayet
nedeni olmadığını_ doğrulayabildiğini belirtti. Çitlerinin yıkıldığı ve erzaklarının biraz zarar gördüğü doğruydu, ancak çit çok kolay bir şekilde onarılabilirdi ve tüm çetenin bir süre daha yiyecek sağlamak için _bol miktarda patates_ kalmıştı - yok edilenler çoğunlukla birkaç ay içinde olgunlaşmayacak genç köklerdi. Bu ifadeler, Sir Lionel Smith'in gözüne sunmak için yeni hazırladığı ve bize okuyacak kadar nazik olduğu resmi bir raporun özüydü. Bu, özel bir yargıçtan gelen gerçekten güzel bir rapordu. Çitin onarılabileceği kısa zamandan bahsetmiyorum bile, bunlar kesinlikle çok narin ağızlı sığırlardı ve sadece olgunlaşmaları için birkaç ayın gerekeceği kadar küçük olan kökleri tüketeceklerdi. Rapor, Ekselanslarına, çetenin birkaçının tutuklanabildiği anda ilahiyat okulunun intikamını alması yönündeki bir tavsiyeyle sona eriyordu, çünkü çevredeki çıraklara böyle bir örnek olmuşlardı. Tüm kötülük yapanlara bir uyarı niteliğinde olacak bir ceza verilmediği sürece, bölgesinde düzenin ve itaatin nasıl korunabileceğini göremiyordu. Ayrıca, maroonları[A] onların peşine gönderip, onları saklandıkları yerlerden avlayıp adalete teslim etmelerinin uygun olduğunu ileri sürdü.

[Dipnot A: Maroonlar, iç kesimlerdeki dağlarda yaşayan, eskiden yetkililer veya çiftçiler tarafından kaçak köleleri avlayıp efendilerine geri götürmeleri için tutulan özgür zencilerdir. Ne yazık ki, bizim ülkemiz de _kendi_ _maroon'larından yoksun değil.]

Bu olayın farklı bir versiyonunu elde etme şansımız oldu, bu da Bath'ta birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, hem beyaz hem de renkli farklı kişiler tarafından doğrulandığı için, bunun doğru olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

Thornton'daki çıraklar, bir işçi çetesi olarak adlandırılan, yani, efendileri tarafından hizmetlerini isteyebilecek herhangi bir çiftçiye kiralanan kişilerdir. İşçilik, zenciler tarafından evrensel olarak en kötü hizmet türü olarak kabul edilir, bunun birçok nedeni vardır - başlıca nedeni, genellikle onları evlerinden millerce uzağa götürmesidir ve hala kendi yiyecek alanlarından kendilerine yiyecek sağlamak zorundadırlar. Her cuma akşamı veya cumartesi evlerine dönmelerine ve pazartesi sabahına kadar kalmalarına izin verilir. Söz konusu çetenin sahibi yakın zamanda öldü - kendisine çok bağlı oldukları söyleniyor - ve şimdiki gözetmen Bay Jocken'ın eline geçtiler. Jocken, meşhur bir şekilde zalim bir adamdır. Yaklaşık bir yıl önce, çıraklarından birini ölü bir öküzün yanına bağladığı için, yüz sterlin para cezasına çarptırılmış ve Kingston hapishanesinde üç ay hapis cezasına çarptırılmıştı, çünkü hayvan çırağın bakımı altındayken ölmüştü. Ayrıca, bir kadını ölü bir koyunla aynı ağıla kapatmıştı, çünkü koyunun ölmesine izin vermişti. Tekrarlanan zalimlik eylemleri Jocken'ın toplumda bir
canavar olarak görülmesine neden oldu. Karakterini bildiklerinden, Thornton'un çırakları ona karşı güçlü bir önyargıya sahipti. Aralarına girdikten sonra yaptığı en erken eylemlerden biri çitlerini yıkmak ve sığırlarını onların erzak alanlarına çevirmekti. Daha sonra onlara çalışmak için
uzak bir araziye gitmelerini emretti. Bunu yapmayı reddettiler ve onları gitmeye zorlamaya çalıştığında, araziyi topluca terk edip
ormana gittiler. Buna _açık isyan hali_ denir ve bunun için hayvanlar gibi avlanacaklardı ve diğer tüm çırakları benzer bir adım atmaktan caydıracak kadar korkunç bir cezaya çarptırılacaklardı.

Bu Jocken, çırağı keyfi olarak kelepçeleyen ve efendisinin talimatıyla arazisine giden aynı zavallıdır.

Bay Willis, o sabah bölgesindeki bir plantasyon sahibinden aldığı bir mektubu gösterdi. Bu plantasyon sahibi, bir iş denemesi yapmaya çalışıyordu (yani, insanlarına belirli bir iş için çok para ödüyorlardı). Arazideki muhtarlardan birine, on dönüm şeker kamışı arazisi kazması durumunda ona dönüm başına bir dublon vereceğini teklif etmişti. Adam çok sayıda çırak çalıştırdı ve işi üst üste üç cumartesi günü tamamladı. Her biri için günde yaklaşık yüz delik kazma hızında çalışıyorlardı, oysa normal günlük iş sadece yetmiş beş delik kazmaktı. Bay W., bölgesindeki zenci topluluğunun çok barışçıl olduğunu söyledi. Tüm kötülüğü yapan sadece birkaç _düzeltilemez adam_ vardı. Bir arazide herhangi bir karışıklık olduğunda, genellikle suçluların kim olduğunu söyleyebilirdi. 1840'tan sonra ciddi bir zorluk olacağını düşünmüyordu. Ancak, sonucun _büyük ölçüde yöneticilerin davranışlarına bağlı olacağını düşünüyordu!_

Bath'ta, kırsalda birkaç mil uzaklıkta bulunan bir kahve çiftliğinin sahibiyle buluştuk.
Etrafındaki insanlar hakkında çok olumlu bir açıklama yaptı;
isteyebileceği kadar barışçıl ve çalışkan olduklarını, güvenlerinin olduğunu ve tam bir serbest bırakmadan sonra bile bunu sürdüreceğini söyledi. Hiçbir sorun beklemiyordu ve ayrıca, eğer _ekicilerin uygun bir şekilde davranmaları durumunda_ serbest bırakmanın tüm koloni için bir lütuf olacağından emindi.

Özgürlüğün kararlı dostu ve savunucusu bulduğumuz Wesleyan misyonerini ziyaret ettik.
Özel yargıca ilişkin duygularını dile getirmekten çekinmedi ve onu zalim ve dürüst olmayan bir adam olarak ilan etti. Çırakları kırbaçlamaktan zevk alıyor gibi görünüyordu. Bath köyündeki Piskoposluk
kilisesinin önüne bir kırbaçlama makinesi yaptırıp diktirmişti. Üçgen şeklinde bir çerçeveydi, tabanı yere sağlam bir şekilde dayanıyordu ve tabanından tepe noktasına veya köşeye dik bir kirişi vardı. Çırağın vücudu bu kirişe, yüzü makineye dönük olacak şekilde bağlanmıştı ve kolları dik açılarla uzatılmış ve bileklerinden bağlanmıştı. Misyoner, evinden sadece birkaç adım ötede duran bu makinedeki kırbaçlamalara defalarca tanık olmuştu. Bath'a varmadan önce, makine göze çarpan yerinden çıkarılmış ve _çalıların arasına gizlenmişti, böylece valinin köyü ziyaret ettiğinde görmesin_.

Bu misyoner adada birkaç yıldır çalışıyordu ve zencilerle kapsamlı bir şekilde tanışmak için en iyi fırsatları yakalamıştı, bu yüzden kendisinden bir dizi soruya yazılı bir cevap istedik. Onun iletişiminden bazı alıntılar yapıyoruz.

1. Köleliğin kaldırılmasından bu yana misyonerlik çabaları için olanaklar büyük ölçüde arttı mı?

Çırakların lütuf araçlarına katılma fırsatları mutlak kölelik dönemindekinden
daha fazladır. Artık geçimlerini sağlamak için haftada bir buçuk gün çalışıyorlar ve Şabat'ı Tanrı'ya ibadet etmek için serbest bırakıyorlar.

2. Bu olanakların tam özgürlükten sonra daha da artacağını öngörüyor musunuz?

Evet. İnsanlar daha sonra ekmekleri için çalışmak üzere _altı günlerine_ sahip olacak ve her Şabat Tanrı'nın evine gitmekte özgür olacaklar.
Mevcut sistemde, yargıç genellikle Cumartesi gününü ceza olarak alıyor ve sonra Şabat'ta çalışmak zorunda kalıyorlar
ya da açlıktan ölüyorlar.

3. Zencilerin özgürlüklerini kazandıktan sonra maruz kaldıkları haksızlıkların intikamını şiddet yoluyla almaları olası mı?

_Bu fikrin önerildiğini hiç duymadım ve siz soruşturma yapmamış olsaydınız bunu düşünmezdim._

Bath'daki bir Mico yardım kuruluşunun anaokulunun öğretmeni olan Bay Rogers'ı aradık. Bay R., karısı ve kızı bu işle meşgul. Haftada üç akşam bir gündüz okulları ve her Şabat iki kez Şabat okulları var. Akşam okulları, okumayı öğrenmek için en büyük hevesi gösteren yetişkin çırakların yararınadır. Bütün gün çalıştıktan sonra okula birkaç mil gelirler ve saat dokuza kadar neşeyle kalırlar.

Bay R. bize yazılı bir iletişim sağladı, bundan şunları çıkarıyoruz.

_Soru._ Çıraklar eğitilmek istiyorlar mı?

_Cevap._ Kesinlikle istiyorlar; bunun kanıtı olarak şunu söyleyebilirim ki
Bath'taki kuruluşumuzdan bu yana, insanlar sadece okullara düzenli olarak gitmiyorlar, ayrıca üzerinde harfler olan bir kitabın bir sayfasını elde ederlerse, bu onların _sürekli yoldaşı_ oluyor. Annelerin, kucaklarında emziren bebekleriyle, gecelerce sınıflarında durup alfabeyi öğrendiklerini gördük.

_S._ Zenciler ilgi ve iyiliklere minnettar mı?

_C._ Minnettarlar; Bazı insanlarla tanıştım ki, iyilik hareketlerinden o kadar çok etkilenmişler ki, gözyaşlarına boğulmuşlar ve 'Massa çok
nazik--kalbim dolu.' diye haykırmışlar. Öğretmenlerine olan sevgileri çok
dikkat çekici. Kingston'dan kısa bir süre sonra döndüğümde, zenciler evimize akın edip arabayı çevrelemişler ve 'Massa'yı tekrar gördüğümüze seviniyoruz; okul massa'yı gördüğümüze seviniyoruz.' demişler. Bir süre önce bir araziden geçerken, çocuklardan bazıları beni fark etmiş ve
bir sevinçle, 'Tanrıya şükür, massa tekrar geldi! Kurtarıcı Tanrı'ya şükür, massa tekrar geldi!' diye bağırmışlar.

Bay R., dedi, son zamanlarda efendisi ölmüş bir çırakla tesadüfen karşılaşmış. Adam her cumartesi efendisinin mezarını ziyaret etme alışkanlığındaymış. Bay R.'ye, "Ben toplu mezara gidiyorum ve su
içime giriyor; ama elimde değil, efendim, _su
içime girecek_." dedi.

Wesleyan misyoneri bize, yaşlı bir adam ve kızı, genç bir kadın olan iki çırağın, efendileri tarafından, onları Morant Koyu'ndaki ıslah evinde birkaç gün hapse atmaya ve koşu bandında dans etmeye mahkûm eden özel yargıcın önüne çıkarıldığını söyledi.
Hüküm verildiğinde, kızı koşu bandında babasının rolünü ve kendi rolünü oynamasına izin verilmesini rica etti, çünkü babası
tekerlek dansı yapmak için çok yaşlıydı--onu öldürecekti.

Bath'tan, adanın en zengin ve en güzel savanlarından biri olan Plantain Garden River Vadisi'ne gittik. Geniş bir ovadır, bir ila üç mil genişliğinde ve yaklaşık altı mil uzunluğundadır. Küçük bir akarsu olan
Plantain Garden Nehri, vadinin ortasından uzunlamasına kıvrılarak denize dökülür. Vadiden geçerek, bir tanıtım mektubu aldığımız Alexander Barclay, Esq.'yi ziyaret etmek için birkaç mil güneye gittik. Bay Barclay, meclisin önde gelen bir üyesi ve sekiz mülkün avukatıdır. Birkaç yıl önce, kolonileri, yani sömürge köleliğini savunan sekiz yüz sayfalık bir sekiz ciltlik kitap yazarak kendini biraz daha seçkin kıldı. Bu, Stephen'ın Batı Hindistan köleliğine karşı yaptığı ustaca çalışmaya bir cevaptı ve Jamaikalılar tarafından "kendilerine özgü kurumların" muzaffer bir şekilde savunulması olarak kabul edildi. "Köleliğin bu kadar gayretli ve
kutsanmış bir şampiyonuyla görüşmek için rotamızdan birkaç mil uzaklaştık. Bay B. tarafından belirgin bir nezaketle karşılandık ve bizi Fairfield'daki koltuğunda bir gün ve gece geçirmeye zorladı. Bay B.'nin yemek salonunda gözümüze çarpan ilk nesnelerden biri, sömürge köleliğini
savunma yeteneği karşılığında Doğu'daki St. Thomas'ın plantasyon sahipleri tarafından kendisine
sunulan muhteşem bir gümüş tabak parçasıydı. Bay B.'nin zekasından ve köleliğe ilişkin mevcut duygularından olumlu bir şekilde etkilendik. Kendisinden, İngiliz hükümetinin kölelik karşıtı önlemlerine tüm gücüyle direndiğini ve
çıraklık sisteminin getirilmesini engellemek için her türlü gücü kullandığını öğrendik. Köleliğin kaçınılmaz olarak
kaldırılacağını gördükten sonra, kölenin durumunun eski İngiliz _köylüsü_ne dönüştürülecekti - efendinin "taşınabilir eşyası" yerine _toprağın_ bir uzantısı haline getirilecekti, kırbaç kısmen kaldırılacaktı, köleye bir miktar ücret verilecekti, vb. Bu sistemin ne zaman sona ereceği konusunda kesin bir süre olmayacaktı, ancak yavaş yavaş ve fark edilmeden tamamen özgürlüğe dönüşecekti. O zamanki valiye, Mulgrave Kontu'na planının bir kopyasını sundu ve bunun yerel hükümete iletilmesini talep etti. Bay B., İngiltere'deki kölelik karşıtı partinin dini fanatizmin kör dürtülerinden hareket ettiğini ve güvenli bir şekilde tamamlanması için yıllarca sessiz hazırlık gerektiren bir çalışmayı hızla ortaya koyduğunu söyledi. Köleliğin kaldırılmasının yönetiminin sömürgecilere bırakılması gerektiğini ima etti; onlar köleliğin uzun süredir deneyimli yöneticileriydi ve onlar onun gömülmesini denetlemeye ve ona layık bir defin işlemi yapmaya yetkili tek kişilerdi.

Çıraklığın 1840'ın karanlık gizemine dair herhangi bir ipucu sağladığını düşünmüyordu. Çıraklık kölelikten o kadar önemsiz derecede farklıydı ki, köleliğin kendisinden daha fazla
tatmin edici bir veri sunmuyordu. Ayrıca Antigua'daki özgürleşmenin gerçek sonuçlarıyla
teselli edilmeyi de kabul etmezdi.

Bay Barclay'den veda ederek Plantain Garden River Vadisi'ne döndük ve o muhteşem bölgedeki en görkemli arazilerden biri olan Golden Grove'a uğradık. Bu iki bin dönümlük bir arazi;
beş yüz çırak ve yüz özgür çocuğu var. Ortalama yıllık ürün altı yüz fıçı şeker. Bu mülkün avukatı olan Thomas McCornock, Esq., cemaatin custos'u veya baş yargıcı ve cemaat milislerinin albayıdır.
Bütün cemaatte, gerçekte veya görünüşte Thomas McCornock'tan daha önemli bir adam yoktur. O bir İskoç'tur, Bay Barclay da öyle. Custos, sayısız ofisinin onurunun izin verdiği kadar özgürlükle bizi karşıladı. Gözetmen (yönetici) Bay Duncan, zeki, aktif bir iş adamıdır ve Golden Grove'dan başka herhangi bir mülkte şüphesiz önemli bir kişi olurdu. Bizi kaynatma evinden domuz ahırına kadar sayısız binada gezdirdi. Gözetmenin başlıca şikayeti,
insanları herhangi bir iyi amaç için çalıştıramamasıydı.
Hiçbir şekilde inatçı veya itaatsiz değillerdi; onları sahaya
çıkarmada hiçbir zorluk yoktu; ancak orada olduklarında,
hiçbir yaşam veya enerji olmadan hareket ettiler. İşlerine hiç ilgi göstermiyorlardı ve o
her zaman onları izlemek ve azarlamak zorundaydı, yoksa
hiçbir şey
yapmazlardı. Bu gözlemden sonra pek fazla adım atmamıştık ki,
bunun pratik bir örneğini gördük. O sabah çırakların bir kısmına, belirli bir yere biraz toprak taşımaları emredilmişti. Onlara yaklaştığımızda, Bay D. "Vinçlerden" birinin boşta durduğunu gördü. Sürücüye neden takımı boşta tuttuğunu sordu. Cevap, orada yapacak bir şey olmadığıydı; tüm pisliği taşıyacak kadar başka vagon vardı. "O zaman," diye sordu gözetmen, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle, "neden başka bir işe gitmedin?" Gözetmen daha sonra bize döndü ve "Görüyorsunuz efendim, çıraklar ne kadar tembel köpekler - yakından izlenmiyorlarsa her gün böyle yapıyorlar." dedi. Bu küçük olaydan çok geçmeden gözetmen, çırakların kendi zamanlarında, _bunun için ücret aldıklarında_ çok iyi çalıştıklarını söyledi. Hastaneye gittiğimizde, Bay D. dikkatimizi ona göre çok kışkırtıcı olan bir gerçeğe çekti. Hafta boyunca çalışamayan hastaların büyük bir kısmı, Cuma akşamı iyileşme alışkanlığına sahiptir, böylece Cumartesi ve Pazar dışarı çıkabilirler; ancak Pazartesi sabahı tekrar hasta olacaklarından emin olurlar, sonra hastaneye geri dönerler ve Cuma akşamına kadar çok kötü kalırlar, sonra birden iyileşirler ve dışarı çıkmak için izin isterler. Gözetmen bu numarayı gördü; ancak zencileri bu aralıklı hastalıktan kurtarabilecek hiçbir ilaç bulamadı. Antigua çiftçileri bunun çaresini buldu ve şüphesiz Bay D. 1840'ta büyük keşfi yapacaktır.

"Büyük eve" döndüğümüzde, custos'un resmi olarak oturmuş, istenebilecek herhangi bir resmi bilgiyi iletmeye hazır olduğunu gördük.
O da çoğunlukla Bay Barclay'inkilerle aynı duyguları dile getirdi.
Tam bir özgürleşmenin sonuçlarından korkuyordu; zenciler
şeker yetiştiriciliğini büyük ölçüde terk edip ormanlara çekileceklerdi, orada tembellik içinde yaşayacaklardı, sadece hayatta kalmalarına yetecek kadar patates ekeceklerdi ve zamanla Afrika
barbarlığına gerileyeceklerdi. Avukat bunun nasıl önlenebileceğini göremedi.
Golden Grove'daki zencilerin böyle bir durumla karşılaşacağını bekleyip beklemediği sorulduğunda, çok az kişi hariç, böyle bir şey olacağını düşünmediğini söyledi. Halkı _çok iyi muamele görmüştü_ ve _çok fazla rahatlığa_ sahipti, bu yüzden mülkü terk etmeleri
mümkün değildi! [Bunu unutmayın!] 1840'tan sonra terk edecek olan insanlar kimler? Thomas McCornock'un değil, Esq.! _Çok iyi bir konumdalar.
Peki_ kimler terk edecek? _Bay Jocken's_ veya başka bir deyişle, kötü muamele gören, acımasızca sürülen, çitleri yıkılmış,
ve yiyecek alanları sığırlara açık olanlar. Onlar ve sadece onlar, başka hiçbir yerde yiyecek bulamayan ormana çekilecekler!

Custos, çırakların çok kötü davrandığını düşünüyordu. Kendisine
kendisiyle ilgili bir sorun olup olmadığı sorulduğunda, Ah, hayır! dedi, çırakları
oldukça iyi iş çıkardı ve genel olarak çıraklar da Plantain
Garden River Vadisi'nde öyleydi. Ancak _uzaktaki mahallelerde_, çok inatçı ve sorunlu olduklarını _duydu.

Custos, zencilerin çok kolay idare edilebildiğini ifade etti. Sık sık, iki yüz İngiliz denizciden ziyade altı yüz zencinin sorumluluğunu üstlenmeyi tercih ettiğini söyledi. Ayrıca zencilerin ılımlı alışkanlıklarından da bahsetti. Adada yirmi iki yıldır bulunuyordu ve arazide sarhoş bir zenci kadın görmemişti. Erkeklerin sarhoş olması çok nadirdi. Beş yüz kişilik bir nüfusa sahip Golden Grove'da ara sıra sarhoş olma alışkanlığı olan ondan fazla erkek yoktu. Ayrıca zencilerin yaşlı ve güçsüzlere gösterdikleri ilgi nedeniyle dikkat çekici bir halk olduğunu, eğer onları tedarik etme güçleri varsa nadiren ihtiyaç duymalarına izin verdiklerini belirtti. Custos'un diğer açıklamaları arasında şu kapsamlı bildiri vardı: "_Aklı başında olan hiçbir adam köleliği savunduğunu iddia edemez._"

Golden Grove'da bir gün geçirdikten sonra, bitişikteki Amity Hall arazisine doğru yola koyulduk. Müdür Bay Kirkland, onu aile dualarına katılırken bulduğumuzda çok minnettar bir şekilde şaşırdık. Jamaikalı bir plantasyon sahibinin evinde dua sesini ilk ve son kez duyduk. Bayan Kirkland olarak tanıtıldığımız beyaz bir hanım ve birkaç mütevazı ve sevimli küçük çocuk gördüğümüzde daha az minnettar bir şekilde şaşırmadık. Bu, o ahlaksız koloninin plantasyon sahipleri arasında görmemize izin verilen ilk ve son _aile çevresi_ydi. Diğer mülklerde bulduğumuz, her yaştan, daha bebeklikten itibaren, rengarenk renkli çocuklardan oluşan grup, plantasyon sahipleri arasındaki ev içi görgü kurallarının durumunu ortaya koyuyordu. Bay K. köleliğin kaldırılmasını koloni için büyük bir lütuf olarak görüyordu; çıraklığın berbat bir sistem olduğu doğruydu, ancak buna rağmen, onun mülkünde işler sorunsuz ilerliyordu. Bize, Amity Hall'daki zencilerin daha önce cemaatteki en kötü çete olma karakterini taşıdığını bildirdi; ve malikaneye ilk geldiğinde, onlar hakkında gerçeğin yarısının söylenmediğini gördü; ancak
dikkat çekici derecede barışçıl ve itaatkar olmuşlardı. Onlara mümkün olan
her türlü rahatlığı sağlamak onun politikasıydı. Bay K., bu anlatı boyunca sık sık tekrarlanan aynı beyanı yaptı, yani,
malikanelerden herhangi biri terk edilirse, bunun insanların sert muamelesi yüzünden olacağını söyledi. Zalim sürücü adamları olan birçok denetçi ve muhasebeci tanıyordu ve _onların_
işçilerinin bir kısmını veya tamamını kaybetmelerine şaşırmamalıydı. Daha önce duymadığımız bir yorumda bulundu. Bazı mülklerin, muhtemelen terk edileceğini söyledi, çünkü asla ekilmemesi gereken aynı sebepten, çünkü _neredeyse iki kat emek_ gerektiriyorlar; bunlar dağlık mülkler ve çorak, yıpranmış mülkler, ki bunları ekerken yalnızca zorunlu çalışma sistemiyle elde etmek mümkün olabilir. Ancak zencilerin genellikle rahat evlerini ve mülklerdeki çeşitli ayrıcalıkları bırakıp vahşi ormanlara çekilecekleri fikrini aşırı derecede saçma olarak alaya aldı. Bay K., 1840'ı dört gözle bekleyemeyeceğini, ancak en iyimser umutlarla bekleyebileceğini tekrar tekrar belirtti; tam özgürlüğün getirilmesinin _adanın yeniden canlanması_ olacağına güvenle inanıyordu. Lord Belmore'un unutulmaz bildirisine atıfta bulundu (kolonicilerde yarattığı heyecanla unutulmaz hale geldi), İngiltere'ye gidişinin arifesinde meclise yaptığı veda konuşmasında. "Beyler," dedi, "bu asil adanın kaynakları kölelik kaldırılıncaya kadar asla tam olarak geliştirilmeyecek!" Bu erkekçe itiraf için meclis ona ayrılırken her zamanki saygı ve şeref işaretlerini alçakça reddetti. Bay K. Jamaika'nın özgürlüğün teşebbüsü ve enerjileri altında yeni bir dünya haline gelmesini bekliyordu. Muhtemelen öyle kalacak ve özgürleşmeden sonra adaları terk edecek birkaç hoşnutsuz plantasyon sahibi vardı. Bu tür insanların ülkeyi terk etmesi ülke için bir lütuf olurdu, çünkü hoşnutsuz oldukları sürece refahının düşmanlarıydılar. [Dipnot A: Lord Belmore, parlamentoda köleliğin kaldırılması yasasının kabul edilmesinden kısa bir süre önce Jamaika hükümetinden ayrıldı.]

Bay K. bizi, ikametgahından yaklaşık bir mil uzaklıktaki tepenin yamacında bulunan zenci mahallelerinden geçirdi. Birkaç eve girdik; bunlar Antigua ve Barbados'taki kulübelerden biraz daha iyi bir tarza sahipti; daha büyük, daha iyi tamamlanmış ve döşenmişti. Birkaçının bir veya daha fazla tarafında, Batı Hindistan tarzında, _jaluzilerle_ kapatılmış verandalar veya sundurmalar vardı. Kabul edildiğimiz evlerin her birinde, cilalı zemin, iyi bir karyola ve bembeyaz örtüler, birkaç iyi sandalye, tabaklar, sürahiler vb. ile süslenmiş maun bir büfe ile çok düzgün döşenmiş bir daire vardı. Amity Hall'dan, Plantain Garden River Vadisi'nin on mil kuzeyindeki küçük bir köy olan Manchioneal'a gittik. O bölgenin özel yargıcı R. Chamberlain, Esq.'ye bir mektubumuz vardı, siyahi bir beyefendi ve Doğu'daki St. Thomas bölgesinde bulduğumuz ilk yargıç, çırakların çıkarlarına sadıktı. Kendisi, konaklama için yönlendirildiğimiz bir meyhanede pansiyonerdi ve köyde birkaç gün geçirdiğimizde, ondan çok fazla bilgi edinme ve mahkemelerinden bazılarını ziyaret etme fırsatımız oldu. Bay C., Manchioneal bölgesinde sadece beş ay kalmıştı, uzak bir bölgeden oraya taşınmıştı. Çırakların bir dostu olduğu için, plantasyon sahipleri tarafından nefret ediliyor ve zulüm görüyordu. Bize plantasyon sahiplerinin baskıları ve zulümleri hakkında kasvetli bir resim verdi. Kendisine getirilen şikayetler genellikle son derece önemsizdi; yine de
çırakları, tek başına en ciddi suçların bile kendisini haklı çıkarabileceği bir ceza almaya mahkum etmediği için,
onları aşağılıyor ve mevkisine uygun olmadığı için kınıyorlar. O,
ekicileri, çırağa adalet sağlamanın özel yargıcın yetkisi olduğu konusunda en ufak bir fikre sahip olmadıklarını; ancak
onların, kırbaçların, zincirlerin ve ayak tekerleklerinin gasp edebileceği kadar işi işçilerden almalarına _yardım etmeyi_ tek görevi olarak gördüklerini gösteriyor. Manchioneal bölgesindeki selefi,
ekicilerin _güzel idealine_ mükemmel bir şekilde uyuyordu. Bölgesindeki her arazide, haftalık ziyaretlerinde etrafta dolaşırken kullanıma hazır olması için bir _kedi_ bulundurulmasını emretti. Her hafta kedileri denetledi ve iyi bir infaz yapamayacak kadar yıprandıklarında, onları _kınadı_ ve yenilerinin yapılmasını emretti.

Bay C., plantasyon sahiplerinin en sık yaptığı şikayetlerin
_küstahlık_ olduğunu söyledi. Plantasyon sahiplerinin ciddi suçlar olarak gördüğü birkaç örnek verdi. Bir gözetmen çırağına,
"Daha hızlı çalış, tembel hain, yoksa seni vururum" diyecek; çırak, "Şimdi bana vuramazsın" diye cevap verecek ve bunun için _küstahlık_ şikayetiyle yargıcın önüne çıkarılacak. Bir gözetmen, çetenin tarlada yanından geçerken onları şarkı söylerken duyacak; onlara, buyurgan bir tonda, anında durmalarını emredecek ve eğer şarkı söylemeye devam ederlerse, _itaatsizlik_ nedeniyle şikayet edilecekler. Bir çırak, hastalık nedeniyle hastaneye kaldırılmışsa, yürüyebildiğinde, pis hasta evinden bıkmış bir şekilde kulübesine topallayarak gidecektir,
burada iyileşene kadar karısının ilgisini görebilecektir. Buna _işten kaçma_ denir! Hakim bağımsız bir adam olmadığında, şikayet kabul edilir ve zavallı hasta
işten uzak kaldığı için koşu bandına mahkum edilir. Korkunç sonucu tahmin etmek kolaydır. Hastalıktan güçten düşen çırak, tekerleğe bindirilmiş halde, yirmi beş mil yürüyerek Morant Koyu'na sürüklenir, daha güçlü olanlarla aynı basamağı tutamaz,
kayarak bileklerinden asılır ve eti tekerlek tarafından parçalanır ve yırtılır.

Çıraklar, efendilerinin sert muamelesinden şikayet etmek için sık sık bizim evimize gelirlerdi.
Tanık olduğumuz sayısız üzücü vaka arasında, bir öğleden sonra efendisinin kendisini şiddetle dövdüğü için şikayette bulunarak Bay C.'nin huzuruna çıkan on iki yaşlarındaki zavallı küçük zenci çocuğunu asla unutamayız. Kafasında bir
yarık vardı ve kan serbestçe akıyordu. Efendisinden
kaçtı ve sığınmak için Bay C.'ye geldi. Mulatto Run arazisinden A. Ross, Esq.'ye aitti. O çiftçiye bir
tanıtım mektubumuz olduğunu ve onu ziyaret etmeyi planladığımızı hatırladık, ancak
bu sahneye tanık olduktan sonra,
kendi eliyle bir çocuğa böyle bir yara açabilen bir canavara yaklaşmamaya karar verdik.
Bay C.'nin,
haksızlıklarının en uç noktasında kapısına kadar gelen talihsiz varlıklarla konuşurkenki nazik ve anlayışlı tavrından çok memnun kaldık. Hakim'in isteği üzerine, bir keresinde, haftalık bir mahkeme düzenlediği karakola ona eşlik ettik. Orada, plantasyon sahiplerinin bu sadık memura karşı düşmanca duygularını gözlemlemek için iyi bir
fırsatımız oldu - "sadakatsizler arasında sadık" (ancak "_sadece o_" diye ekleyemediğimize seviniyoruz.)

Birkaç müdür, denetçi ve muhasebeci toplandı; bazıları şikayetlerle, bazıları da çıraklarını sınıflandırmak istiyordu. Hepsi, tek bir geyiğe saldıran tazılar gibi, hakime saldırdılar. Tek bir anlaşmayla, onun bağımsız ruhunu alaylar, alaylar, hakaretler, korkutmalar ve zorbalıklarla bastırmaya çalıştılar. Kötü davranışları nedeniyle, denetçilerden birini tutuklamakla tehdit etmek zorunda kaldı. Hakim'in korkusuzluğuna gerçekten şaşırdık. O gün gördüklerimizden, Jamaika'da yalnızca en korkusuz ve vicdanlı adamların _sadık yargıçlar_ olabileceğine ikna olduk. Bay C., mahkemelerini her düzenlediğinde ve ziyaret ettiği arazilerin çoğunda benzer aşağılamalarla karşılaştığına dair bize güvence verdi. Onları
ağır bir şekilde cezalandırma yetkisine sahipti, ancak plantasyon sahiplerine herhangi bir şikayet nedeni vermemek için
mümkün olan tüm hoşgörüyü kullanmayı seçti.

Sonraki gün, Bay C.'ye arazi ziyaretlerinden birinde eşlik ettik.

Öğleden sonra geç vakitler olduğu için, yalnızca bir araziye uğradı, adı Williamsfield'dı. Williamsfield'ın gözetmeni Bay Gordon, plantasyon sahiplerinin en güzel örneklerinden biridir. Doğal olarak cömert bir mizaca sahiptir ve Bay Kirkland'ınki gibi, köleliğin
kötüleşmelerinden
daha uzun süre yaşamıştır.

Bize halkının çıraklık sistemi altında kölelik döneminde olduğu kadar iyi çalıştığını bildirdi; ve tamamen özgürleştikten sonra daha da iyi olacakları konusunda her türlü teşvike sahipti. 1840'tan sonra mülkünü çok daha az masrafla yönetebileceğinden memnundu; o zamanlar elli kişinin şimdi yüz kişinin yaptığı kadar iş yapabileceğini düşünüyordu. Bay Kirkland'ın benzer bir sözünü buraya ekleyebiliriz:
Kırk özgür kişi seksen köle kadar iş yapabilir. Bay Gordon, halkını cumartesileri işe alıyor ve ücret alacakları zaman çalıştıkları artan canlılığa şaşırdığını ifade etti. Birçok plantasyon sahibinin başvurduğu sürüş sistemini açıkça kınadı. Köleliğin zorbalığını sürdürmek için aptalca çabaladılar ve özel yargıçlara çırakları sürekli kırbaçlattılar. Plantasyoncular ayrıca çıraklarının erzak alanlarını sık sık ellerinden alır ve her şekilde onları ezer ve taciz eder.

Sohbet sırasında Bay G., eski sistemde MUHASEBECİLERİN KÖLELİĞİ ile ilgili yeni bir gerçek damarına rastladı. Bay G.'ye göre, muhasebeciler, malikanelerde despotlar gibi davranan denetçilerin tam köleleriydi. Çoğunlukla İngiltere'den gelen genç adamlardı ve sık sık önemli ölçüde incelikliydiler; ancak muhasebecilerin tabi olmak zorunda olduğu muameleden habersizlerdi ve plantasyonla zengin olma ihtimaliyle cezbedilerek Jamaika'ya geldiler ve aday olarak katıldılar. Kısa sürede içinde bulundukları acımasız esareti keşfettiler. Denetçiler onlara hükmettiler ve sanki en aşağılık kölelermiş gibi onlara şiddetle saldırdılar. Onlara, eski alışkanlıklarının onları aramaya ittiği türden hiçbir ayrıcalık tanınmadı. Gözetmenin
duyduğu bir flüt çalarlarsa, anında sessiz olmaları emredildi.
Parmaklarına altın bir yüzük takmaya cesaret ederlerse, o önemsiz nezaket
iddiası bile kıskanç gözetmen tarafından tespit edilip reddedildi. (Bu şeyler Bay G. tarafından bizzat belirtildi.) Gözetmenlerle eşit olarak ilişki kurmalarına nadiren izin verildi. Muhasebecileri bu sefil duruma uzlaştıran tek şey, bir gün _muhtemelen_ kendilerinin gözetmen olabileceği ve o zaman başkaları üzerinde aynı otoriteyi kullanabilecekleri düşüncesiydi. Bu aşağılanmaya ek olarak, muhasebeciler büyük zorluklar çektiler. Her sabah (kölelik döneminde) gün doğmadan önce tarlada olmak zorundaydılar; köleler gelir gelmez orada olmak zorundaydılar, böylece yoklama yapmak ve varsa yoklamaları işaretlemek için. Bay G. ve diğer beyefendi, genellikle yoklama yapmak için göremeyecekleri kadar karanlıkken tarlaya gitmişlerdi ve zencilerin hepsi çapalarının üzerine uzanıp, gün ağarana kadar uyumuşlardı. Bazen yerde kalın bir çiy olurdu ve hava o kadar soğuk ve nemli olurdu ki, tamamen üşürlerdi. Yerde titrerken, zenci genellikle battaniyelerini onlara ödünç verir ve "Zavallı _busha pickaninny_, İngiltere'den buraya ölmeye gönderildi," derlerdi. Bay Gordon, bu tür bir maruziyetin anayasasını kalıcı olarak zedelediğini söyledi. Birçok genç adamın, şüphesiz, bundan öldüğünü söyledi. Hasat zamanı,
muhasebeciler her gece saat on ikiye kadar ve her iki gecede bir _tüm gece_ ayakta olmak, kaynatma evindeki ve değirmendeki işi denetlemek zorundaydı. Şabat'ta bile dinlenmeleri yoktu; her Şabat'ta
değirmeni gün batımına kadar çalıştırmaları (rüzgarda öğütmek için ayarlamaları) gerekiyordu. Değirmenler genellikle Şabat öğleden sonra saat dörtten önce rüzgarda olurdu. Kölelerin gün batımına kadar orada olmadıkları için kırbaçlandığını biliyorlardı, ancak toplantıya gittikleri biliniyordu.
Bay G., İngiltere'den kendisiyle birlikte gelen ve muhasebeci olarak görev yapan genç bir arkadaşı olduğunu söyledi. Çalışmaları ve maruz kaldığı zorluklar o kadar dayanılmazdı ki,
Bay G.'ye sık sık gizlice, _köleler isyan ederse, onlara büyük bir neşeyle katılacağını_ söylemişti! Bay G., Ağustos 1834'te muhasebeciler arasında büyük bir sevinç olduğunu söyledi!
_Köleliğin kaldırılması_ MUHASEBECİLERİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİYDİ.

[Dipnot A: Muhasebeciler ast gözetmenler ve sürücülerdir;
genellikle genç beyaz adamlardır ve bir tür çıraklık döneminde yıllarca çalıştıktan sonra mülklerin yöneticisi olarak terfi ederler.]

Bay Chamberlain'e hiçbir şikayet iletilmedi. Bay Gordon, geldiğimizde, eğer yargıç biraz daha erken gelseydi sunması gereken bazı davalar olduğunu, ancak bir sonraki ziyaretinden önce bunları unutacağını
varsaydığını söyledi. Williamsfield'dan ayrıldığımızda,
Bay C. bize beş ay boyunca o arazide sadece iki şikayet vakası olduğunu ve sadece _tek bir ceza vakası_ olduğunu söyledi.
İyi bir yönetici ve iyi bir özel yargıcın olduğu yerlerde sonuçlar böyledir.

Şabat günü, Rev. Bay Kingdon'ın papaz olduğu Baptist şapelinde ayine katıldık. Bay K.'nin evinin bir parçası olan şapel, denize bakan yüksek bir dağın zirvesinde yer almaktadır. Aşağıdaki vadiden bakıldığında, korkunç bir uçurumun tam kenarına devrildiği görülmektedir. Bir faytonun geçemeyeceği kadar engebeli ve bazı yerlerde bir atın hareketini zorlayacak kadar dik, kıvrımlı ve sıkıcı bir yoldan ulaşılır. Yaklaştıkça, insanların çeşitli patikalardan kalabalıklar halinde tırmandıklarını ve şapelin etrafındaki sık ormanda durduklarını, erkeklerin dağa kadar ellerinde taşıdıkları ayakkabılarını giydiklerini ve kadınların beyaz çoraplarını ve ayakkabılarını giydiklerini gördük. İbadet yerine girdiğimizde, her yönden gelen çıraklarla dolu olduğunu gördük. Biz geldiğimizde ayinler başlamıştı. Adanın her yerindeki iyi insanlar arasında övgüsü olan ve zenci dostu olarak bilinen sadık ve dindar misyoner Bay Kingdon'dan mükemmel bir vaaz dinledik. Vaazdan sonra birkaç yorum yapmaya davet edildik; papaz cemaate kısaca nereden geldiğimizi ve ziyaretimizin amacının ne olduğunu söyledi. Ardından gelen sahneyi kolayca unutamayız. Basit bir şekilde, orada bulunan insanların
zamansal ve ruhsal kaygılarına duyduğumuz ilgiyi ifade ederek başladık ve daha bir cümle bile
söylemeden tüm cemaat duyguyla
doldu. Kısa süre sonra gözyaşlarına boğuldular - bazıları hıçkırdı, diğerleri yüksek sesle ağladı;
öyle ki bir süre devam edemedik. Gerçekten de, bu kadar
alışılmadık bir sahne karşısında biraz şaşırmıştık;
görmeyi hiç
beklemediğimiz bir şeydi. Bunun nedenini anlayamadığımızdan, daha sonra Bay K.'ye sorduk ve bunun bizim sempati ve saygı ifadelerimizden kaynaklandığını söyledi. Beyaz insanların dudaklarından böyle bir dil duymaya o kadar
alışkın değillerdi ki,
bu onlara kurak toprağa
yağmur gibi düştü. Yabancı ve gurbetçi birinin onların refahıyla ilgilenmesi fikri, bu gibi
koşullarda, onlar için özellikle etkileyiciydi ve kalplerinin derin pınarlarını harekete geçiriyordu.

Ayinlerden sonra, amaçlarımızı ilerletmek isteyen misyoner, çıraklardan birkaçıyla bir görüşme yapmamızı önerdi; ve buna göre on beşini çalışma odasına davet etti ve onları bize isimleriyle tanıttı, ayrıca ait oldukları mülkleri de söyledi. Böylece, çoğunlukla polis memuru ve baş kazanlar olan, kendi mülklerinde güvenilir adamlar olan on iki farklı mülkün temsilcilerini görme fırsatımız oldu. Yaklaşık iki saat boyunca bu adamlarla sohbet ettik, kölelik, çıraklık ve beklenen azat olma ile ilgili tüm noktalarda sorular sorduk.

Kolonilerde kaldığımız süre boyunca hiçbir görüşmeden çıraklığın gerçek işleyişine ilişkin bu kadar çok bilgi elde edemedik;
Hiçbirinden zencilerin karakteri ve mizacına dair böyle bir içgörü elde edemedik. Topluluk zeki ve dindar adamlardan oluşuyordu; görünüşte o kadar erkeksi ve onurluydular ve duygularında o kadar yüceydiler ki, onların _köle_ olduklarını zorlukla anlayabiliyorduk. İletişimlerinde tamamen çekincesizdiler, ancak efendilerini, özel yargıçları ve otoritedeki diğerlerini derinden etkilediler. Yayımlanacaklarını bilselerdi, yaptıkları ifşaların bazılarından _kaçınmaları olasıdır. Yine de, bunları kamuya açık hale getirirken, isimlerini ve ait oldukları mülkleri gizleyerek muhbirlere ihanet etmeyeceğimizden eminiz.

Çıraklık dönemindeki haksızlıklar ve zorluklarla ilgili olarak, söylendiği gibi, sadece küçük bir kısmını verebiliriz.

Efendileri, köle olduklarında olduğundan daha fazla, onlara karşı genellikle çok sertti. Onları kırbaçlayamazlardı, ancak onları azarlar, küfür eder ve sert isimler takarlardı, bu da duygularını kırbaçlamaları kadar incitiyordu. Onlara eskiden olduğu kadar ayrıcalık tanımazlardı. Bazen erzak alanlarını ellerinden alırlardı ve bazen de kendi arazilerine gidip erzaklarını kendileri için para ödemeden veya izin istemeden götürürlerdi. Buna katlanmak zorundaydılar, çünkü şikayet etmenin faydası yoktu; adalet elde edemezlerdi; Manchioneal'da yasa yoktu. Özel yargıç sadece ustayı dinlerdi ve çırakların kendileri için hiçbir şey söylemelerine izin vermezdi[A]. Yargıç, busha'nın (usta) söylediğini yapardı. Eğer kırbaçla derse, kırbaçlardı; eğer Morant Koyu'na (koşu bandına) gönder derse, yargıç onu gönderirdi. Eğer busha'nın önünde gülersek, o da yargıca
şikayet eder ve bizi yalarlar. Eğer açken, bir şeyler yemek için bir arkadaşın evine gidersek ve ormanda
kaybolursak, kaçak
olarak adlandırılırız ve ağır şekilde cezalandırılırız. Yarım cumamız elimizden alınır; kölelik
döneminde bize her zaman verilen küçük bir tuzlu balık için busha'ya o zamanı vermeliyiz. Eğer saat altıdan sonra yatakta yatarsak, cumartesimizi de elimizden alırlar. İşten biraz zaman kaybedersek, bize çok daha fazla zaman ödetirler. Onlar ve misyonerlerin birçoğu, Cuma gününün yarısının kaybının onlar için çok ciddi olduğunu, çünkü Pazar günü toplantıya gitmelerini
çoğu zaman imkansız hale getirdiğini belirttiler. Tüm bu arazileri
ekme, ürünlerini satışa hazırlama, onları uzak pazara (Morant Koyu ve bazen daha uzağa) taşıma ve geri dönme işi, Cuma öğleden sonrasının kaybıyla birlikte Cumartesiye sıkıştı ve genellikle Pazar sabahından önce pazardan geri dönmeleri imkansız hale geldi; sonra giyinip altı veya on mil daha öteye, kiliseye gitmek veya tamamen uzak durmak zorundaydılar, ki yorgunluk ve dünyevi kaygılar nedeniyle bunu yapmaya çok meyilli olacaklardı. Bunu onlar için
çok üzücü bir şey olarak gösterdiler. Adamlardan biri şöyle dedi; tuhaf bir şekilde ciddi ve içten bir şekilde, gözlerinde yaşlar varken, "size şunu ilan ediyorum, efendim, eğer Tanrı bizi özgür bırakırsa, çok daha dindar oluruz--_çok daha fazla şeyde bilge oluruz_; daha iyi Hıristiyanlar oluruz;
çünkü o zaman bütün Pazar toplantıya gitmek için vaktimiz var. Ama şimdi kutsal zaman
yemek için çalışmakla geçiyor." Bu sözler, söylendikleri yoğun içtenlikle üzerimize derinden işledi.
"Yüreğin kendi acısını" ortaya koyuyorlardı. Ayrıca, Tanrı'nın o çocuğunun yüzünde, _çok daha fazla şeyde bilge olabileceği_ zamanı dört gözle beklerken, bir sevinç ve umut ışığı vardı.

[Dipnot A: Bay Chamberlain'den değil, adını andıkları başka bir yargıçtan bahsettiklerini belirtmek isteriz.]

Koşu bandının zulmünü yürek parçalayıcı bir şekilde anlattılar. Çırakların bileklerinin el tahtasına bağlandığından bahsettiler
ve düşüp tekerleğe asılmalarının çok yaygın olduğunu söylediler.
Koşu bandına gönderilenlerden bazıları, orada aldıkları
yaralanmalar nedeniyle gerçekten ölmüşlerdi. Eşlerinin Morant Koyu'na sürüklenip koşu bandına bağlanmasını, hatta hamile olduklarında bile sık sık görmek zorunda kalıyorlardı. _Bundan dolayı çok fazla acı çektiler; ama buna engel olamadılar.

Bazen çıraklık dönemindeki tüm kışkırtmalara ve acılara nasıl dayanabildiklerini merak ediyorlardı; _bu sadece "Tanrı'nın lütfuydu_!"

Özel yargıçlara neden şikayette bulunmadıkları soruldu.
Hiçbir işe yaramadığını, yargıçların şikayetlerini dikkate almadığını, ayrıca ustaların onlara daha da kötü davrandığını söylediler. Birisi şöyle dedi: "Şikayet etmek için yargıca gidiyoruz ve sonra
geri döndüğümüzde bizi kızdırmak için elinden geleni yapıyor. Bizi _alay ediyor_ ve _kandırıyor_; muhasebeci bize küfür ediyor ve bize davranıyor; polis memuru bizi azarlıyor ve sert isimler takıyor ve hepsi bizi delirtmeye çalışıyor, bu yüzden
yanlış bir şey söylüyoruz ve sonra küstahlık nedeniyle yargıca götürüyorlar."
Yargıya şikayet etmenin nihai sonucu buydu. Onlara, kendilerine adalet sağlayacak iyi bir yargıçları
varken neden şikayette bulunmadıklarını sorduk. Cevapları yeni bir gerçeği ortaya çıkardı.
Dostu olduklarını bildikleri bir yargıca şikayette bulunmaktan korkuyorlardı,
_çünkü efendileri yargıcın yakında değişeceğini ve
kendilerini kırbaçlayacak başka birinin geleceğini söylemişti; ve her seferinde İYİ yargıca şikayette bulunmaya cesaret ettiklerinde, KÖTÜ yargıç geldiğinde kırbaçlanacaklarını söylediler. Efendilerinin her şeyi onlara uzun zaman önce açıkladığını söylediler.

Özellikle serbest kaldıklarında hangi yolu izlemeyi düşündüklerini sorduk. Sadece kendilerinden değil, çıraklardan da, bildikleri kadarıyla, genel olarak görüşlerini belirtmelerini istedik. Çırakların, izin verilirse, mülklerde çalışmayı beklediklerini söylediler. İşten ayrılmak gibi bir niyetleri yoktu. Onları mülklerinden ayrılmaya zorlayacak tek şey kötü muameleydi;
efendileri sert davransa, daha iyi muamele görecekleri başka bir mülke giderlerdi. Özgür olduklarında çalışmak _zorunluluğu_ altında kalacaklardı; hatta şimdikinden bile daha fazla, çünkü _o zaman_ başka hiçbir bağımlılıkları olmayacaktı.

Biri bize akıl yürüterek, insanların özgür olduklarında çalışacağını kanıtlamaya çalıştı. "Kölelik zamanında _kırbaçla_ bile çalışırdık, şimdi daha iyi olana kadar çalışıyoruz--özgür olduğumuzda ne yapacağımızı düşünüyoruz? _Önceki_ maaş aldığımızda çalışmayacak mıyız? " Bize o kadar içtenlikle seslendi ki,
tamamen ikna olduğumuzu kabul etmekten kendimizi alamadık. Ancak,
konuyu daha da net bir şekilde ortaya koymak için, aşağıdaki gibi bazı gerçekleri belirtti:

Kölelik döneminde, kaynayan şekerdeki bakırları işlemek için altı adam gerekiyordu,
ve daha azının işi yapamayacağı düşünülüyordu; ancak şimdi,
kazanlara fazladan zamanları için ödeme yapıldığından, iş _üç_ adamın tekeline alınmış durumda. _Hiçbir yardımları olmayacaktı_; tüm işi
"_tüm maaşlarını alabilecekleri_" şekilde yaptılar.

Hukuk ve özgürlük hakkındaki görüşlerini iyice sorduk. Özgür olduklarında istedikleri gibi davranmalarına izin verilip verilmeyeceğini
sorduk. Bu konuda çok mantıklı konuştular. Biri şöyle dedi,
"Hukuk olmadan asla yaşayamayız; (kendi ifadelerini kullanıyoruz)
özgür olduğumuzda bir kanunumuz olmalı. Özgür oldukları diğer ülkelerde
_hukuk_ yok mu? Kanunları olmasaydı birbirlerini vurmazlar mıydı?" Böylece özgürlük hakkında akıl yürüttüler. Çıraklığa karşı en büyük şikayetleri, onlara _adalet_ tanımamasıydı.
"_Artık kanun yoktu_." Vali onlara, tüm ada için aynı kanunun olduğunu söylemişti; ancak daha iyisini biliyorlardı, çünkü bazı bölgelerde diğerlerine göre daha fazla adalet sağlanıyordu.

Bazı ifadeleri zenciye özgü nezaketi çok güçlü bir şekilde gösteriyordu. Şunu söylüyorlardı: Şimdi elimizden geldiğince çalışıyoruz
_barış uğruna; barış için her şey_. Hakime şikayet edilmek istemiyoruz; sert isimlerle anılmaktan hoşlanmıyoruz - barışı korumak için her şeyi yapıyoruz. Bu tür ifadeler tekrar tekrar yapıldı. Onlara 1838'de hizmetçilerin serbest bırakılması ve kendilerinin iki yıl daha çırak olarak kalması hakkında ne düşündüklerini sorduk. "Yeterince kötü - ama yasanın bunu böyle yaptığını biliyoruz ve _barış uğruna_ tatmin olacağız. _Ama içimizden mırıldanıyoruz_." dediler. 

Özgürlükten sonra yaşlı ve güçsüzlerle ne yapmayı beklediklerini sorduk. "Onları destekleyeceğiz - tıpkı bizim gibi _züppeyken bizi nasıl yetiştirdilerse, şimdi de onlara bakmak zorundayız." dediler. Bu çıraklar böyle bir ruhla iki saat boyunca konuştular. Bizim sempatimizi ve saygımızı fazlasıyla kazandılar. Haksızlıklarının dokunaklı hikayesi, umutlarının
doğaçlamasızca açığa vurulması, efendilerine karşı affedici ruhları, kendi haklarına dair belirgin görüşleri, kışkırtma altında cana yakın tavırları, hukuk ve özgürlük durumu hakkındaki adil düşünceleri - bunlar onlara ve acı çeken arkadaşlarına olan hayranlığımızı
harekete geçirmek için gayet hesaplıydı. Toplulukla birlikte dua ettikten ve onları Tanrı'nın lütfuna ve İsa Mesih'in kurtuluşuna emanet ettikten sonra, onlarla tek tek el sıkıştık ve onlardan ayrıldık,
bir daha asla onları görmedik, ta ki Tanrı'nın huzurunda buluşana kadar.

Birimiz Doğu'daki St. Thomas'ta yukarıdaki soruşturmaları yürütürken, diğeri St. Andrews ve Port Royal dağları arasında at sırtında bir tur gerçekleştiriyordu. Bu bölgelerdeki kırsal bölgelerden birinin özel yargıcı olan Stephen Bourne, Esq. tarafından, ailesiyle bir hafta geçirmek ve komisyonunda kabul ettiği plantasyonlara yaptığı resmi ziyaretlerde ona eşlik etmek üzere davet edilmiştik. Bu daveti kabul etmekten çok mutluyduk çünkü aynı anda bize üç önemli bilgi kaynağı açılmıştı: yargıç, plantasyon sahibi ve çırak. Kingston'dan ayrılıp ana yola girdiğimizde güneş yeni doğuyordu. Bir önceki gün acı verici derecede sıcak ve boğucu olan hava, serin ve tazeydi ve üzerlerinde hala çiğ bulunan çiçeklerden ve baharat ağaçlarından binlerce hoş kokulu nefes çıkıyordu. Yaklaşık altı mil boyunca rotamız, Kingston'ın etrafına, batıda St. Andrews yaylalarına ve güneyde Spanishtown'ın ötesine uzanan geniş, alçak ovanın üzerinden uzanıyordu. Yol boyunca ve uzaktaki çeşitli yönlerde, tüccarların ve zengin beyefendilerin, işleri onları sık sık şehre çağırdığı kaba bir şekilde 'kalem' olarak adlandırılan konutları görülüyordu. Barbados'un aksine, buradaki tarlalar duvarlar ve çitlerle korunuyordu ve eve giden geniş geçitler ve caddeler vardı. Kısa süre sonra, ara sıra, meyve ve erzakla pazara giden insanlarla karşılaşmaya başladık. Sayıları sürekli artıyordu ve bir saatin sonunda, tarlaların üzerinden ve her taraftaki patikalar ve yollar boyunca yürüdükleri görülebiliyordu. Bazılarının sarsak bir arabaya bağlı birkaç bodur eşeği vardı, diğerlerinin sırtında eyer olan katırları vardı, ancak çoğu eşek ve katır yerine kendi başlarını yükledi. Çoğu iyi giyimliydi ve hepsi medeni ve saygılıydı.

Dağ havasıyla canlanmış ve geçtiğimiz dağ manzarasının yeniliği ve ihtişamıyla canlanmış olarak, erken bir Batı Hint kahvaltısı için mevsiminde 'Grecian Regale'e vardık (saat 8'de). Bay Bourne'un bölgesi tamamen kahve plantasyonlarından oluşuyor ve üç bin çırağı barındırıyor. Kahve plantasyonlarındaki insanlar şeker tarlalarında çalışanlar kadar çok çalıştırılmıyor; ancak yetersiz yiyecek ve giyecekten muzdarip olma olasılıkları daha yüksek.

Kahvaltıdan sonra Bay Bourne'a plantasyonları ziyaretinde eşlik ettik,
ancak ne ustadan ne de çıraktan, bir tanesi hariç, hiçbir şikayet gelmedi. Burada Bay B. evinin yanında oturan beyaz saçlı bir adam tarafından karşılandı. Topal ve hasta olduğunu, çalışamadığını ve efendisinin ona hiç yemek vermediğinden şikayet etti. Yediği tek şey bir akrabası tarafından verildi. Efendi evde olmadığı için, Bay B. o sırada şikayetle ilgilenemedi, ancak gün içinde efendiye yazacağına söz verdi. Bize çıraklık döneminde yaşlıların ve engellilerin çok ihmal edildiğini söyledi. Çalışma günleri sona erdiğinde, kar günleri sona erer ve herhangi bir ülkede kaç kişi artık emekten arta kalan bir hayvanı beslemeye isteklidir? Eğer bu şikayetler yeni sistemde çok sayıdaysa, hakimler bunları gidermek için yurtdışındayken, efendi ve hakim aynı olduğu kölelik döneminde ne olmuştur! Plantasyonlardan birinde, özgürleşmeden bu yana Avrupa'nın farklı yerlerinden yüzlercesi ithal edilmiş bir göçmenin evine uğradık. Adada on sekiz aydır bulunuyordu ve durumundan çok memnun değildi. Beyazları işçi olarak Jamaika'ya getirme deneyi felaketle sonuçlandı - tüm taraflar için talihsiz bir spekülasyon ve tüm taraflar onları tekrar geri istiyor.

Bay Bourne'dan tavsiye ve yardım isteyen birkaç çırakla biraz sohbet ettik. Hepsi çıraklığın çok zor olduğunu düşündüler, ancak yine de genel olarak kölelikten daha çok hoşlarına gitti. "Çok kötü öldürüldüler" - ifadeleri buydu - kölelik sırasında çok çalıştırıldılar ve korkunç şekilde kırbaçlandılar. Çok erken ve geç kalktılar - dağlara çalışmaya çıktılar, o kadar soğuktu ki busha kendini yere örtmek zorunda kalıyordu. Yemek yemek veya toplantıya gitmek için çok az zamanları vardı. 'Hepsi
kes, kes! Şimdi, yargıç aksini söylemediği sürece kırbaçlanamazlardı. Yine de çalılar onlar için çok sertti ve çırakların çoğu
ormanlara kaçıyordu, çok kötü kullanılıyorlardı.

Ziyaret ettiğimiz bir sonraki plantasyon Dublin Kalesi'ydi. Dağlarla çevrili,
derin bir vadide yer alır.
Mevcut avukat dokuz yıldır adadadır ve birkaç mülkün avukatıdır.
İngiltere'de dindar bir adamdı ve eksantrik Irving ile
yakından tanışıyordu. Dışarı çıktıktan sonra bir süre kölelere vaaz verdi, ancak siyah bir cariye alıp, sorumluluğu altındakilere baskıcı davrandıktan sonra, siyahlar arasında kısa sürede kötü bir karakter edindi ve toplantıları terk edildi. Artık çok tutkulu ve kötü bir adam, dinin gösterisini bile bir kenara attı.

Bay B. birkaç hafta önce Dublin Kalesi'ni ziyaret etti ve iki gününü çıraklar tarafından müdür ve muhasebeciye karşı getirilen şikayetleri dinlemekle geçirdi. Müdüre çeşitli baskı eylemleri için yüz sekiz dolar para cezası verdi. Avukat tüm süre boyunca oradaydı. İkinci günün sonuna doğru birkaç söz söylemek için izin istedi ve bu izin verildi. Ellerini ve gözlerini en
acı dolu şekilde kaldırdı, sanki içinde bir tutku kıvranıyormuş gibi ve
patladı--"Aman Tanrım! Tanrım! Gerçekten bu noktaya mı geldi! Bu şekilde mi yargılanacağım? Davranışlarım bu insanlar tarafından mı sorgulanacak? Yabancı birinin müdahalesiyle otoritem mi yok edilecek? Aman Tanrım!" Ve muhasebecisinin kollarına geri düştü ve kasılmalarla
odadan çıkarıldı.

Ertesi sabah, Grecian Regale'den yaklaşık on mil uzaklıktaki bir plantasyon olan Silver Hill'e ait bir çırağın değerlendirmesine katılmak amacıyla başka bir geziye çıktık. Şehir yolunda kısa bir mesafe gittikten sonra, bir katır yolu ile dar bir geçide saptık ve dağların tam kalbine doğru ilerledik.

Bu küçük And Dağları arasındaki gezimizin başlangıcında biraz çekingen hissettik, ancak ilerledikçe güven kazandık ve atımızın sağlam adımlarla ilerlediğini ve dağ yollarına oldukça aşina olduğunu gördük, kısa sürede en yüksek uçurumlar boyunca ve en tehlikeli geçitlerden korkmadan dörtnala gitmeyi öğrendik. Bir keresinde kahve yüklü bir katır sürüsü tarafından tehlikeye atılmıştık. Neyse ki onları, yolun genişlediği küçük bir girintide kendimizi güvenceye alma mevsiminde, bir tepenin ucunu biraz uzakta dönerken gördük. Sürücülerinin yüksek sesle bağırmalarıyla neşelenerek geldiler ve dört ayaklılardan daha fazla bilgelik iddia eden hayvanların sıklıkla gösterdiği baş döndürücü aptallıkla, birbiri ardına hızla ilerlediler. Ancak yanımıza geldiklerinde,
bu tür karşılaşmalara alışkın olmadıklarını gösterdiler ve
aramızdaki mesafe ile uçurumun alnı arasındaki mesafe üç fit genişliğinde olmasa da, hepsi vücutlarını ve ağır çuvallarını bizi güvenli bir şekilde geçecek şekilde sallamayı başardılar, bir tanesi hariç. Diğerlerinden daha aptal veya daha şanssız olan o, geçerken bize geniş bir şekilde çarptı
bizi tepeye sertçe çarptı ve
kendisi de aşağıdaki uçuruma doğru engebeli inişten aşağı neredeyse sarsıldı. Bir bacağı bir an uçurumun üzerinden sarktı,
ama zavallı hayvan aniden tüm ağırlığını öne verdi ve
çaresiz bir sıçrayışla, patikada sağlam bir yer edindi ve tekrar
kahve torbalarıyla birlikte yürümeye devam etti.

Yolda iki plantasyona uğradık, ama hiçbir şikayetle karşılaşmadık. Birinde
gözetmenle biraz sohbet ettik. Üzerinde yüz otuz çırağı var ve yılda otuz bin pound kahve üretiyor. Bize iyi geçindiğini söyledi. Halkı çalışkan ve itaatkar, en azından eski sistemde olduğu gibi. Bu yılki ürün, şiddetli kuraklık nedeniyle her zamanki kadar iyi değil. Çiftliği hiç bu kadar iyi ekilmemişti. Yüz otuz çırağın yanı sıra, ebeveynleri tarafından desteklenen kırk özgür çocuk var. Hiçbiri ücretli
çalışmayacak veya kendilerini hiçbir şekilde onun kontrolü altına almayacak, çünkü ebeveynler onları çırak yapmak için bir komplo kurulduğundan ve bu süreçle köleliğe indirgemekten korkuyor. Bu hissin çıraklık tamamen sona erene ve insanlar tam bir özgürlükten emin olmaya başlayana kadar devam edeceğini düşünüyor, ancak o zaman bu his kaybolacak. Öğlen saatlerinde Silver Hill'e ulaştık. Bu plantasyonda yüz on çırak var ve yedi yıldır sorumlu olan renkli bir adamın yönetimi altında. Bize, azat edilmeden önce olduğu kadar şimdi de iyi bir şekilde yetiştirildiğini söyledi. Halkı
kolayca kontrol ediliyor. Çok şey gözetmenin davranışlarına bağlı. Eğer
adil ve nazik olmaya meyilliyse, çıraklar kesinlikle iyi davranacaklardır; eğer sert ve katıysa ve onları _sürüklemeye_ çalışırsa, onu memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmeyecekler, aksine, somurtkan ve inatçı olacaklardır.

Diğer malikanelerden üç gözetmen oradaydı. Bunlardan biri kırk yıldır gözetmenlik yapıyordu ve bu kadar uzun süre despotluk okulunda kalmış bir adamın sahip olması gereken görünüme ve duygulara sahipti. Lüks ve şehvet düşkünlüğüyle
yıkılıyormuş gibi görünen dev bir vücuda sahipti. Sıradan sesi kısık ve sertti ve gülümsemesi şeytaniydi. Özgürleşme gücünü süpürüp götürmüş, buna olan sevgi ise kalbini harap etmişti. Yeni sistemden sakinlikle bahsedemiyordu. Zencilere duyduğu
aşağılama ve nefret saftı. Çıraklardan büyük bir
acılıkla bahsediyordu. Aşırı tembel ve küstahtılar ve her geçen gün daha da fazla oluyorlardı. Özgürleşmeden önce yaptıklarının yarısını bile yapmıyorlardı. Zencilerin karakteri, zorlanmadıkça asla çalışmamaktı. Halkı, onlara bunun için ödeme teklif etmesine rağmen, kendi zamanlarında onun için bir saat bile çalışmazdı. En ufak bir
minnetleri bile yok. Onu mahsulünün ortasında bırakıp, biraz daha fazla kazanabildikleri için başkalarına yardım edecekler. Yarım cuma ve cumartesi günlerinin hepsini, günde
kırk sent aldıkları başka plantasyonlarda geçiriyorlar. Yirmi beş sent onlar için yeterliydi ve verebileceği kadardı.

Bay B., denetçiden şikayetlerini iletmesini istedi. Sadece
iki şikayeti vardı. Biri, bir solungaç keçi sütü çaldığı için on yaşında bir çocuğa karşıydı.
Suçlama çürütüldü. Diğeri, sığırları ihmal ettiği ve komşusunun arazisine izinsiz girmelerine izin verdiği için on iki yaşında bir çocuğa karşıydı. İyi bir değişime mahkum edildi - yani, plantasyonun polis memuru tarafından küçük bir sopayla dövülecekti.

Daha sonra birkaç çırak geldi ve 'busha' hakkında birkaç önemsiz şikayette bulundu. Bunlar hemen düzeltildi. Bunlar beş haftada biriken tüm şikayetlerdi.

Bay Bourne'u plantasyona çağıran başlıca iş, daha önce de belirttiğimiz gibi, bir çırağın değerlemesiydi. Değerleme
yapanlar kendisi ve yerel bir yargıçtı. Çırak, Afrika'da doğmuş bir yerliydi ve çocukken ülkesinden kaçırılmıştı. Her zaman bu plantasyonda ikamet etmişti ve her zaman sadık bir işçi olmuştu. Şimdi ikinci çetenin polis memuru veya kölelik zamanlarında bu göreve şoför deniyordu. Gözetmen, onun dürüstlüğüne ve çalışkanlığına tanıklık etti ve onu buradan gönderdiği için çok üzgün olduğunu söyledi. Plantasyon kayıtlarına göre elli dört yaşındaydı ama belli ki altmışın üzerindeydi. Yaşlı adamın yeteneği ve genel sağlığı hakkında birkaç tanığı sorguladıktan ve üç kuralına göre, bir Amerikan at pazarlığının soğuk doğruluğuyla hesaplamalar yaptıktan sonra, hizmetlerinin plantasyona yılda kırk sekiz dolar, çıraklığın geri kalan süresi içinse bu oranda yüz elli altı dolar değerinde olduğuna karar verildi. Bunun üçte biri ölüm ve hastalık olasılıkları için bir ödenek olarak düşüldü,
kurtuluşunun bedeli olarak yüz dört dolar kaldı. Yaşlı adam bu bedele şiddetle ve içtenlikle itiraz etti; bunun çok fazla olduğunu söyledi; ödeyecek kadar parası yoktu; ve gözlerinde yaşlarla, "yaşlı kemikleri için" bu kadar çok ödeme yapmamalarını rica etti; ama onlar bir sent bile göndermediler. Gönderemediler. Onlar, övgüleri yeryüzünde haykırılan
İngiliz kurtuluş yasasının katı bakanlarıydı!

Orada bulunan üç gözetmenden hiçbiri
saygın bir adam olarak adlandırılamazdı. Yüzleri tüm şehvetli ve
çaresiz tutkuların aynasıydı. Sürekli rom ve su içiyorlardı ve
biri yarı sarhoştu.

Bir sonraki ziyaretimiz Peter's Rock adlı yüksek bir plantasyona oldu. Oraya giden yol, bir yerde o kadar dikti ki, atlarımızdan inip
atlarımızın olabildiğince yukarı doğru yol almasına izin vermek zorunda kaldık, biz ise
yürüyerek takip ettik. Sonra erzak tarlaları ve kahve tarlaları arasında,
neredeyse hiç iz olmayan ormanlardan ve
atların atlamak zorunda kaldığı çitlerin üzerinden, plantasyondan Kingston'a giden büyük patikaya çıkana kadar ilerledik.

Peter's Rock'ta yüz çırak var ve Bay Bourne'un bize bildirdiğine göre, çok insancıl bir adamın yönetimi altında. Çıraklığın iki buçuk yılı boyunca _sadece altı şikayet_ olmuştu. Plantasyona yaklaştığımızda çırakları yol kenarında kahvaltılarını yerken gördük. Evlerinden biraz uzakta çalışıyorlardı ve eve gitmek için zaman ayıramıyorlardı. Bizi büyük bir nezaketle selamladılar, çoğu ayağa kalkıp başlarını açtı. Sorularımıza 
cevap olarak, çok iyi anlaştıklarını söylediler. 
Efendilerinin onlara karşı nazik olduğunu ve iyi bir ruh halinde göründüklerini söylediler. 
Kapıya doğru giderken gözetmen bizi karşıladı ve bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Hiçbir şikayeti yoktu. Plantasyonun uzun yıllardır olduğu kadar iyi ekili olduğunu ve insanların mükemmel bir şekilde itaatkar ve çalışkan olduğunu söyledi. 

Peter's Rock'tan, iki yıl önce köle olan siyah bir gözetmenin sorumluluğunda altmış çırağın bulunduğu bir plantasyon olan "Hall's Prospect"e gittik. Bay B. beş haftadır oradaydı ve yine de tek bir şikayeti vardı, o da pazartesi sabahı işe geç kalan bir kadındı. Kadının bunun için verdiği sebep, kocasıyla birlikte Şabat'ı geçirmek için birkaç mil uzaktaki bir araziye gitmesiydi. Bay Bourne, Bay Sturge'un elinde bıraktığı fonların yardımıyla, bu plantasyonda bir okul kurmak üzere. Bay B., daha önceki bir ziyarette, insanlara ne yapmayı planladığını bildirmiş ve onlardan işbirliği istemişti. Bugün onu görür görmez, birçoğu hemen okul hakkında, ne zaman başlayacağını vb. sordu. Çok büyük bir şevk ve minnettarlık gösterdiler. Bay B. onlara
bir ev hazırlanır hazırlanmaz bir öğretmen göndermesi gerektiğini söyledi. Bir tane
düzenlemek için efendileriyle (plantasyonun avukatı) konuşuyordu, eğer düzene koyarlarsa
onlara eski "kilitli evi" teklif etmişti. Bu duyuru üzerine aralarında bir mırıltı oldu. Sonunda
adamlardan biri, okulun "kilitli evde" yapılmasını
istemediğini söyledi. "Çoban kızlarının" gitmesi için iyi bir yer değildi. Başka bir binaya sahip olmayı çok daha fazla tercih ederlerdi ve evlerine yakın olmasından
memnun olurlardı. Bay B. onlara kendi evlerinin yakınına küçük bir ev yaparlarsa, onu masalar ve banklarla döşeyeceğini söyledi.
Hepsi buna büyük bir sevinçle katıldı.

Eve giderken, diğer çeşitli vesilelerle olduğu gibi, birçok çırağın çapa, sepet vb. ile erzak
alanlarına gittiğini gördük. Yolda giderken onlarla biraz sohbet ettik. Saat beş buçuktan beri tarlalarda kahve topladıklarını söylediler.
Şimdi her zaman yaptıkları gibi öğleden sonra (saat dörtte) "korna çalındıktan" sonra arazilerine gidiyorlardı ve orada hava kararana kadar kalacaklardı. Arazilerinden bazıları evlerinden dört, diğerleri altı mil uzaktaydı. Hepsi çıraklığı kölelikten daha çok seviyordu. Artık çok fazla kırbaçlanmıyorlardı ve kendilerine daha fazla zamanları vardı. Ama özgürlüğü çok daha fazla sevmeli ve geldiğinde mutlu olmalılardı. Çok çeşitli eşyalarla yüklü bir eşeği süren esmer genç bir kadınla tanıştık. Kingston'a (on beş mil uzakta) bir yük erzakla gittiğini ve çıraklara satmak için birkaç şey satın aldığını söyledi. Parasıyla ne yaptığını sorduk. "Kocama ver," dedi. "Kendin için hiç para saklamıyor musun?" Gülümsedi ve "Onun için, benim için ne var?" diye cevapladı.

Biz geçtikten sonra, Bay B. bize çırak olduğunu, ancak birkaç ay önce özgürlüğünü satın aldığını ve şimdi bir tür taşra tüccarı olarak çalıştığını söyledi. Zencilerden erzak satın alıyor ve bunları Kingston'a götürüyor, orada bunları iğneler, iğneler, iplik, kuru mallar ve çırakların ihtiyaç duyduğu diğer eşyalarla değiştiriyor ve bunları tekrar erzak ve parayla değiştiriyor.

Bay Bourne bize gayrimenkulün, özgürleşmeden öncekinden çok daha yüksek olduğunu söyledi. Birkaç yıl önce bin sekiz yüz dolara satın alınan bir "kalem"den bahsetti. Sahibi özgürlüğü için dokuz yüz dolar 'tazminat' almıştı. Son zamanlarda sahibi tarafından yılda dokuz yüz dolara yedi yıllığına kiralandı.

Bay B.'nin bölgesinde bir plantasyona sahip olan bir beyefendi, özgürleşmeden önce zencilere dönüm başına beş şilin karşılığında arazi parselleri sattı. Şimdi dönüm başına yirmi yedi şilin alıyor.

Bay B.'nin ikamet ettiği ev 1833'te yüz elli dolara kiralandı. Bay B. geldiğinde evi yılda iki yüz kırk dolara üç yıllığına kiraladı. Ev sahibi birkaç gün sonra ona mevcut kirasının sona ermesi üzerine kirayı üç yüz otuz dolara çıkaracağını bildirdi.

Bay B. son on iki aydır bu adada bir mülk satın almak için çabalayan zengin bir beyefendiyle tanışıyor. Yüksek fiyatlar teklif etti ancak henüz bir tane elde edemedi. Toprak sahipleri gayrimenkulün değerine ve güvenliğine o kadar güveniyorlar ki, ondan ayrılmak istemiyorlar. Silver Hill'i ziyaret ettikten sonra, dikkatimiz özellikle zenci arazilerinin durumuna çevrildi. Çoğu çok temiz ve bereketliydi. Soğan, kakao, muz, muz, patates, patates ve diğer tropik sebzelerden oluşan büyük tarlalar, bir plantasyonun beş veya altı mil yakınında etrafa dağılmıştı. Cuma günü yaptığımız bir sürüş sırasında bunların görünümünden çok memnun kaldık. Sabahın erken saatlerinde hepsi boştu; içlerinde tek bir kişi bile görünmüyordu; ama saat birden sonra, yavaş yavaş meşgul olmaya başladılar, ta ki bir saatin sonunda, nereye gitsek, erkekleri, kadınları ve çocukları küçük bahçelerinde gayretle çalışırken gördük. Bazı yerlerde, tepelerin en uç noktalarına kadar tarım yapılıyordu. Pazartesi sabahına kadar çıraklar serbestti ve kesinlikle o zamanı kendilerine bakmakla geçirmek için güçlü bir eğilim gösteriyorlardı. Konuştuğumuz çok sayıda çırağın tanıklığı, bizim gözlemimizle aynı etkiyi yapıyordu. Hepsi, arazilerine her zamanki kadar dikkat ettiklerini, ancak kuraklık nedeniyle erzaklarının kesildiğini ifade ettiler. Topraklarını yeni bir ürün için hazırlamışlardı ve sadece tohum ekmek için yağmurun yağmasını bekliyorlardı. Bay Bourne, onların ifadelerini doğruladı ve işçi bulmakta hiç zorluk çekmediğini belirtti. Bugün adadaki en büyük plantasyonun mülkiyetine sahip olsaydı, bir hafta içinde her dönümü ekecek kadar ücretsiz işçi bulabileceği konusunda hiç şüphesi yoktu. Bir keresinde, dağlar arasındayken, anayolda ölü bulunan bir zenci kadının cesediyle ilgili soruşturma için jüriye
oturmamız için ikna edildik. Kanıtlarda görüldüğü üzere, Half-Way-Tree'deki ıslah evinden dönüşündeydi; orada on dört gün hapis cezasına çarptırılmıştı ve koşu bandına konulmuştu. Orada gördüğü sert muameleden bazı tanıdıklarına şikayette bulunmuş ve onu öldürdüklerini,
ve eğer bir gün eve varacak kadar yaşarsa, tüm efendisinin zencilerine Half-Way-Tree'nin eşiğinden asla geçmemelerini söylemesi gerektiğini, çünkü bunun onları öldüreceğini söylemişti. Ancak, kanıtlar onun böyle bir muamelenin sonucu olarak öldüğünü net olarak göstermiyordu ve buna göre jüri, onun kendilerinin bilmediği bir
nedenle öldüğüne karar verdi.

Jürideki dokuz kişi gözetmendi ve eğer bu sefer ayrım gözetmeksizin bir araya geldiklerinde, bu adadaki çırakların sorumluluğunu üstlenenlerin bir örneğiyseler, en aşağılık ve en vahşi adamlar olmalılardı. Zencilerin kendilerinden daha düşük tutkuların etkisi altında, daha fazla şehvet düşkünlüğüyle aşağılanmış ve biraz daha zeki görünüyorlardı. Arkadaşları üzerinde sorumsuz bir güce sahip olmak yerine, kendileri en katı ve en enerjik yasaların gücü altında olmalıdırlar. Plantasyonlara yaptığımız ziyaretler ve bu noktadaki soruşturmalar bu görüşü doğruladı. Onlar Avrupa toplumunun 'feculum'udur - cahil, tutkulu, ahlaksız. Bunu söylediğimizde veya çırakların aşırı açgözlülükleri ve şehvetleri nedeniyle yasanın ulaşamayacağı yüzlerce şekilde büyük hakaret ve baskıya maruz kaldıklarını eklediğimizde onlara haksızlık etmiyoruz. Kölelik sırasında ne olmuş olabilir?

Port Royal'in özel yargıçlarından biri olan Cheny Hamilton, Esq. ile biraz sohbet ettik. Kendisi siyahi bir adam ve yaklaşık on sekiz aydır görevde. Şeker ve kahve tarlalarını kapsayan bölgesinde üç bin çırak var. Şikayetler az ve çok önemsiz nitelikte. Çoğunlukla plantasyon sahiplerinden geliyor. Kendisine getirilen davaların çoğu küçük hırsızlık ve
işten uzak kalmayla ilgili.

Bölgesinde, tarım hiç bu kadar iyi olmamıştı. Zenciler kendi zamanlarında çalışmaya istekli.
Kayınpederi, komşu arazilerden gelen çırakların emeğiyle bir kahve plantasyonu için dağlık bir arazi temizliyor.
Emansipasyondan bu yana geçen mevsimler kötü.
Siyahlar, başkalarından iş bulamadıkları sürece, yarım cuma ve cumartesi günleri kendi arazilerini ekiyorlar.

Ekiciler çırakların eğitimi için hiçbir şey yapmıyor.
Tek amaçları, onlardan mümkün olduğunca çok iş çıkarmak.

Gözlemlediği kadarıyla, siyahlar her açıdan özgürlükten önce olduğu kadar sessiz ve çalışkan.
Gözetmenler ve çırakların birbirlerine karşı getirdikleri şikayetlerin niteliğini karşılaştırırsak,
hangi tarafın en barışçıl ve yasalara uyan taraf olduğunu kendimiz görebileceğimizi söyledi.

Bu görüşlere, aynı zamanlarda önemli bir sohbet gerçekleştirdiğimiz başka bir beyefendinin görüşlerini de ekleyebiliriz. Kendisi bir mülk sahibi ve yerel bir yargıçtır ve bize nazik ve insancıl bir adam olarak tanıtıldı. Bay Bourne bize son on iki aydır çiftliğinde altı tane şikayet vakası olmadığını söyledi. En önemli ifadelerini aşağıdaki kısa maddelerde veriyoruz:

1. 1804'ten beri Jamaika'daki mülklerden sorumluydu. Bir zamanlar kontrolü altında bin iki yüz zenci vardı. Şu anda yüz on çırağın bulunduğu bir kahve çiftliğinin sahibi ve ayrıca sahipleri adanın dışında yaşayan birkaç kişinin avukatlığını yapıyor.

2. Çiftliği iyi ekili ve temizdir ve halkı her zamanki gibi çalışkan ve medenidir. Onları kendi zamanlarında işe alır ve kendi arazileri onların katılımını gerektirmediği sürece her zaman kendisi için çalışmaya istekli bulur. Genel olarak, adada ekim her zamanki kadar iyidir. Çıraklığın başlangıcında birçok ekici ekilen arazi miktarını azalttı; o bunu yapmadı, aksine ekim alanını genişletiyor.

3. Bu yılki ürünler her zamanki kadar iyi değil. Bu çırakların
bir hatası değil, kötü sezondan kaynaklanıyor.

4. Çırakların davranışları büyük ölçüde 
onlardan sorumlu olanların davranışlarına bağlıdır. Eğer nezaretçinin nazik olduğu ve işçiye adaletli davrandığı bir plantasyon bulursanız, işlerin iyi gittiğini göreceksiniz - aksi takdirde, tam tersi. Mal sahibinin kendisinin ikamet ettiği araziler ve plantasyonlar en huzurlu
ve müreffehtir.

5. Gayrimenkul, özgürleşmeden öncekinden daha değerlidir. Mülkiyet
daha güvenlidir ve kapitalistler fonlarını yatırmaya daha hazırdır.

6. 1840'ın sonucu henüz şüphelidir. Onun açısından, hiçbir korkusu yoktur.
O dönemden sonra plantasyonunu eskisi kadar kolay işleyebileceğinden şüphe duymaz. Bunu daha ucuza yapabileceğinden emindir. İnsanların köle ve çırak olarak kötü muamele gördüğü plantasyonların çoğunun, şu anki işçiler tarafından terk edileceğini ve üzerlerine, onları taciz etmek için ellerinden geleni yapmak yerine, onları yatıştırıp uzlaştıracak olan gözetmenler atanana kadar asla çalıştırılmayacaklarını düşünüyor. Çıraklık, siyahları 1840'tan sonra çalışmaya hazırlama yolunda faydadan çok zarar verdi. Dağlardan döndükten birkaç gün sonra, Kingston'ın yaklaşık on iki mil batısında bulunan Spanishtown'a gittik. Spanishtown, valinin ikametgahı, yasama meclisi toplantısı, mahkeme oturumu ve tacın çeşitli memurları için odalar içeren çeşitli binaları barındıran hükümetin merkezidir. Hepsi güçlü ve devasa yapılardır, ancak çok az mimari ihtişam veya güzellik sergilerler. Richard Hill, Esq. ile neredeyse bir gün geçirdik, daha önce bahsetmiştik. Kendisi siyahi bir beyefendi ve her bakımdan Batı Hint Adaları'nda tanıştığımız en asil adam, beyaz veya siyah. Son derece zeki ve iyi ahlaki duygulara sahip. Davranışları özgür ve mütevazı, konuşma dili akıcı ve iyi seçilmiş. İngiliz ve Fransız yazarlarla yakından tanışıyor ve renk bağının kendisini bağladığı insanların tarihini ve karakterini derinlemesine incelemiş. İki yıl boyunca Haiti'de seyahat etti ve tropiklerin bir evladının yazması gerektiği gibi akıcı ve zengin bir üslupla yazdığı, o ilginç adadaki gözlemlerini ve araştırmalarını anlatan mektupları İngiltere'de kapsamlı bir şekilde yayınlandı ve bu ülkedeki kölelik karşıtı dergilere kopyalandı. Günlüğü, resmi görevleri hazırlamasına izin verdiği anda halka sunulacak. O, özel yargıçların başındadır (adada altmış tane vardır) ve onlar ile vali arasındaki tüm yazışmalar onun aracılığıyla yürütülür. Sahip olduğu makam çok önemlidir ve onunla bağlantılı işler, üstün yeteneklere sahip bir adam olmasaydı, devam ettiremeyeceği bir karakter ve kapsamdadır. Adadaki ve ülkesindeki hükümet tarafından çok saygı görür ve her renkten vatandaşın takdirini kazanır. En yüksek rütbeli kişilerle ilişki kurar, hükümet binasında Jamaika'nın tüm aristokrasisiyle birlikte yemek yer ve partilere katılır. Başsavcının evinde onunla bir akşam geçirmenin zevkini yaşadık. Afrika güneşi onu derinden yakmış olsa da, o gerçekten doğanın asilzadelerinden biridir. Davranışları öylesine, öylesine onurlu, ama bir o kadar da yumuşak ve cana yakındır ki, kimse ona saygı duymadan edemez.

Lord Sligo'dan,[A] adadan plantasyon sahiplerinin ve siyahların düşmanlarının entrikaları sonucu kovulan Sir Lionel Smith'in selefi olan Lord Sligo'dan en sıcak ifadelerle bahsetti. Lord Sligo istatistiksel doğruluğuyla dikkat çekiyordu. Özel hakimler tarafından her hafta kendisine raporlar veriliyordu. Hiçbir adaletsizlik veya baskı eylemi onun yorulmak bilmez soruşturmalarından kaçamazdı. Ulaşılabilirdi ve adadaki en düşük seviyedeki kişiye bile açık kulak veriyordu. Plantasyon sahipleri onu uzaklaştırmak için
denenmemiş hiçbir yol bırakmadılar ve ne yazık ki başardılar. [Dipnot A: Lord Sligo 1836 yazında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde, Bay Hill'den Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Muhatap Sekreteri Elizur Wright, Esq.'ye büyük bir saygıyla bahsetti. Bay Wright bize şu ifadeyi verdi:--"Lord hazretleri İngiltere'ye gitmek üzere bu şehri terk etmeden hemen önce, bize esasen şu şekilde tanıklık etti:--'Jamaika'ya gittiğimde, Bay Hill özel bir yargıçtı. Belirli bir durumda, yasayı yorumlamasında benden farklı davranarak talimatlarıma uymayı reddetti. Ona, uymamaya devam etmesinin görevden alınmasıyla sonuçlanacağını bildirdim. Yasa konusunda kararını verdiğini ve ekmeğini kurtarmak için aklını çiğnemeyeceğini söyledi. Kendi yorumumdaki doğruluktan emin olduğum için, elbette onu görevden almak zorunda kaldım; ancak onun erkeksi bağımsızlığından o kadar güçlü bir şekilde etkilendim ki, onu sekreterim olarak işe almak için hükümete başvurdum ve bu izin verildi. Ve onu aylarca _ailemin yakını_ olarak yanımda bulundurduğum için, onun güvenilirliğine dair tanıklığımı en içten şekilde sunabilirim, Lord Sligo ayrıca, Bay Hill'in ailesinde her bakımdan sanki renksizmiş gibi muamele gördüğünü ve Batı Hint Adaları'nda hiçbir beyefendi olmadığı için sosyal hayatta daha yakın bir dostluk çerçevesinde olmadığını ekledi."]

Aşağıdaki maddeler Bay Hill'den alınan temel bilgileri içerir:

1. Çıraklık, hatalar ve saçmalıklarla dolu, doğrudan efendi ile köleyi savaşa sokmak için tasarlanmış çok kötü bir sistemdir.

2. Çıraklara yönelik şikayetler her ay azalıyor,
_belki de işe devamsızlık nedeniyle annelere yönelik şikayetler hariç,
ki bunların arttığını düşünüyor. Çıraklık _yasası_ özgür çocuklar için hiçbir hüküm koymuyor ve çoğu plantasyon ve mülkte onlara hiçbir ödenek verilmiyor, ancak tamamen efendileri için zamanlarının çoğunu ve en iyi kısmını ödüllendirilmeden çalışmak zorunda olan
ebeveynlerine destek için atılıyorlar. Kreşler dağıldı ve
sık sık anneler sırtlarında bebekleriyle tarlada çalışmak zorunda kalıyorlar veya onları bir çitin veya ağacın gölgesinde belli bir mesafede bırakmak zorunda kalıyorlar. Her yıl durumları daha da kötüleşiyor. Çocuk sayısı artıyor ve yine de annelerin en küçük çocukları birkaç haftalık olduktan sonra erkeklerle aynı saat kadar işte olmaları gerekiyor. Ev işleriyle ilgilenmeleri için onlara çok az zaman veriliyor. Geç kaldıklarında
yargıçın önüne çıkarılıyorlar.

Biz oraya gitmeden birkaç gün önce bir kadın Bay Hill'in önüne çıkarıldı,
çetenin geri kalanından bir saat sonra tarlada olmamış olmakla suçlandı. İkizleri vardı ve her iki kolunda bir çocukla birlikte onun önüne çıktı. Ne kadar da anlamlı bir savunma! Şikayeti reddetti.

Başka bir vakadan bahsetti, efendisi Spanishtown'da ikamet eden ama onun tarafından kırsalda bir kişiye kiralanan bir kadından. Çocuğu hastalandı ama işvereni herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti. Çocuğu kucağında tutarak efendisinden yardım istedi. Canavar onu ve ölmekte olan küçük çocuğunu gece sokağa sürdü ve Bay Hill'e sığındı, çocuğu sabah olmadan öldü. Bu kadar korkunç bir zulüm için çıraklık yasası hiçbir çözüm sağlamaz. Kadının, günlük emeğinin ücretini alan adamdan çocuğunun nafakası için hiçbir talebi yoktu. O çocuk onun için bir kuruş bile değerli değildi, çünkü artık onun _taşınmazı_ değildi; ve yasa ona anneyi soyma yetkisi verirken, onu çocuğa bakmaya zorlamak için hiçbir zorunluluğu yoktur. 
3. Şikayetler genellikle son derece önemsiz ve anlamsız niteliktedir. Çoğunlukla annelere karşı görev ihmali ve belirsiz küstahlık suçlamalarıdır. Yasada, ustanın çırağa küfürlü dil kullanmasını engelleyecek bir hüküm yoktur; bir darbeden daha az hakarette bulunmakta serbesttir; ancak en ufak bir kaba söz, bir bakış, gülümseme veya sırıtma, kışkırtılmış olsa bile çırak tarafından cezalandırılır.

4. Gözetmenler tarafından hala çok fazla kırbaçlama var. Geçtiğimiz hafta bir kız, Bay H.'ye korkunç şekilde yaralanmış ve "kesilmiş" halde geldi ve efendisinin onu dövdüğünden şikayet etti. Bunun _yedinci suç_ olduğu ve bunların hiçbirinde bölgesindeki özel yargıçtan bir duruşma alamadığı ortaya çıktı. Bay H. bana bu gerçeği anlatırken, kucağında küçük bir bebekle bir kız geldi. Dikkatimi, kızın gözünün yakınındaki büyük bir morluğa çekti. Efendisinin birkaç gün önce onu yere düşürdüğünü ve bu yarayı tekmeleyerek yaptığını söyledi.

Küstahlık şikayetleri yapıldığında, soruşturmada, suçun efendinin başlattığı ve efendinin suçluyu kelepçelediği veya tekmelediği bir kavganın sonucu olduğu görülür.

Özel hakimler de sıklıkla kırbaçlamaya başvurur. Birçoğu, daha önce de belirtildiği gibi, bedensel cezanın uygulandığı ordu veya donanmayla bağlantılıdır ve kırbaçlama yalnızca onların duyguları ve alışkanlıklarıyla uyumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda daha kısa süreli ve çırağın zamanından mahrum bırakmadığı için çiftçilere daha minnettar bir cezadır.

5. Bay H., özgürlüklerini satın alan çırakların iyi davrandığını söylüyor. Bunlardan birinin polise getirildiğini görmemiştir.

6. Özel hakimlerin çoğu çok fazla bakıma ihtiyaç duyar. Maaşları onları bağımsız olarak geçindirmeye yetmemektedir. Bazıları pazartesi sabahı evlerinden ayrılır ve geri dönmeden önce bölgelerinin tamamını dolaşırlar, bu arada _masrafsız_ olarak plantasyon sahipleriyle yaşar ve konaklarlar. Çırakların şikayetlerini dinlemeye meyilli değillerse, çırakların kendilerine şikayette bulunmaya meyilli olmadıklarını ve dolayısıyla çok daha fazla boş zamanları olduğunu ve bölgelerinde çok daha kolay dolaştıklarını görürler. Jamaika'daki altmış yargıçtan ancak çok azının görevlerini sadakatle yerine getirdiği söylenebilir. Valinin sık sık müdahale etmesi gerekir. Birkaç hafta önce, iki kadına doğrudan yasayı ihlal ederek demir tasmalar takan ve sonra ona sahte raporlar gönderen iki yargıcı görevden aldı.

7. Zenci arazileri genellikle plantasyondan beş veya altı mil uzaktadır ve bazıları on beş mil uzaklıktadır. Elbette, aksi takdirde onları yetiştirmek için harcanacak olan çok
zaman, onlara gidip geri dönmekle tüketilir. Yine de, tüm bunlara rağmen ve birçok durumda, ekiciler onları koruyan bekçileri geri çekmiş ve onları hırsızlara ve sığırlara tamamen açıkta bırakmış olsalar da,
genellikle iyi yetiştirilmişlerdir - genel olarak, kölelik dönemindekinden daha iyi.
Onlara dikkat edilmediğinde, bu ya bazı ekicilerin onları kendi zamanlarında işe almasından ya da efendilerinin sığırlarının onlara izinsiz girmesine izin vermesinden kaynaklanır ve insanlar bir güvensizlik hisseder.
Çırakların güvendiği nazik bir ekici bulduğunuzda, orada
güzel bahçeler bulacaksınız. Gözetmenin özellikle sert ve zalim olduğu birkaç örnekte, zenciler eski
arazilerini terk edip, gözetmenin daha çok sevildiği diğer plantasyonlara yenilerini aldılar veya önlerinde hiçbir insan ayağının olmadığı dağ ormanlarının derinliklerine gidip küçük alanlar temizlediler. Bu da bir dereceye kadar kölelik sırasında yapıldı. Ekicilerin tembel ve değersiz olarak ilan ettiği insanların çoğunun, o ekicilerin pek hayal bile edemeyeceği zengin
arazileri var.

8. Ne can ne de mal güvenliği konusunda hiçbir güvensizlik hissi yok. Kişi
en ufak bir şiddet korkusu olmadan tüm adayı dolaşabilir.
Eğer herhangi bir tehlike varsa, bu birkaç rezaletten suçlu olan _göçmenlerden_ kaynaklanır. Çırakların şiddetinden korkan plantasyon sahiplerinden çok uzakta, bir saldırı veya hırsızlık gerçekleştiğinde, bunu neredeyse olağan bir şeymiş gibi başka birine havale ediyorlar. Birkaç hafta önce ada postalarından biri soyuldu. Öğrenilir öğrenilmez, hemen "Bunu o kötü göçmenlerden bazıları yaptı" denildi ve gerçekten de öyle oldu.

Dağların ortasında, beyazların az ve izole olduğu kırsal kesimdeki insanlar, rahatsız edilmeyi düşünmeden kapılarını ve pencerelerini açık bir şekilde uyuyorlar. Kasabalarda bekçi yok ve sadece küçük bir polis var, yine de sokaklar sessiz ve mülkler güvende.

9. Çıraklar, yeni sistemin büyük hükümlerini anlıyorlar,
örneğin efendileri için çalışmaları gereken saat sayısı ve efendilerinin onları kırbaçlama hakkı olmadığı, vb., ancak ayrıntıları açıklanamayan gizemler. Ustalar, bilmedikleri noktalarda onları aldatarak çok zarar vermişlerdir.

10. Çıraklar neredeyse bir adam kadar kendi zamanlarında ücret karşılığında çalışmaya hazırdır. Gözetmen onlara karşı sert davrandığında, çok doğal olduğu üzere, daha az ücret karşılığında bile olsa, başka plantasyonlarda çalışmayı tercih ederler.

11. Çıraklığın neredeyse tüm kötülükleri, gözetmenlerin inatçılığından ve baskıcı davranışlarından kaynaklanır. Sistemin çok sayıda olan kusurlarından sürekli olarak yararlanırlar ve son zerresine kadar "et poundu" talep ederken, yasanın kendilerinden istediği gereklilikleri yerine getirmeye tamamen isteksizdirler. Çırakları her şekilde zorlamaya çalışan, kölelik sırasında sahip oldukları ayrıcalıkları ellerinden alan ve onlardan en ufak bir emek isteyen bir gözetmen bulursanız, hem efendiye hem de çırağa karşı bolca şikayet bulursunuz. Ve tam tersi. Zalim gözetmenler, tembellikten, itaatsizlikten ve yıkımdan şikayet ederken, nazik efendi barışçıl ve refah içinde yoluna devam eder.

12. Ev çıraklarının, yiyecek ve giyecek için her hafta bir günlük veya elli sent nakit parası vardır. Bu oldukça yetersizdir. Kadınların çoğu, geçimlerini sağlamak için hırsızlık veya fuhuşa başvurmak zorunda kalıyor gibi görünüyor. Bay Hill'le birlikteyken, görevi ihmal etmek ve gece gezmekle suçlanan iki kız çocuğu getirildi.
İçlerinden biri, ödeneğinin çok az olduğunu ve başka bir şekilde yiyecek bulması gerektiğini, aksi takdirde açlıktan öleceğini söyledi.

13. Birçok plantasyondaki çıraklar, eski sistemde sahip oldukları çeşitli ayrıcalıklardan mahrum bırakıldı. Fidanlıklar
kaldırıldı, su taşıyıcıları kaldırıldı, hayvancılık
kısıtlandı, hatta tamamen yasaklandı, bekçiler artık
zenci alanlarını korumak için sağlanmıyor, vb.--bizim gözümüzde küçük çaplı saldırılar, belki de
onlar için ciddi. Başka bir örnek daha da zor. Kölelik
geleneği gereği, yedi çocuk yetiştirmiş kadınların
"oturmasına" izin veriliyordu, yani çalışmak için tarlaya gitmek zorunda değillerdi. Şimdi böyle bir ayrım yapılmıyor, ancak hepsi tarlaya
sürülüyor.

14. 1835 ve 1836'da mahsullerin önceki yıllara göre daha az olmasının bir nedeni, önceki sezonlardaki ekicilerin, ya zencilerin özgürleşmeden sonra mahsulleri
kaldırmayacaklarından korkmaları ve gerçekler yerine temelsiz tahminlerine göre hareket etmeleri veya özgürleşmenin sonuçlarını
mümkün olduğunca felaketli göstermeye kararlı olmaları nedeniyle, normal miktarda şekerkamışı ekmeyi ve kahve tarlalarını
temizlemeyi ihmal etmeleriydi. Ekim yapmayı reddettikleri için elbette
biçemediler.

15. Çıraklara yönelik şikayetler genel olarak her hafta azalıyor, ancak ustalara yönelik şikayetler hem sayı hem de şiddet olarak artıyor. Bunun bir nedeni, çırakların bir yandan yeni sistemle daha iyi tanışmaları ve bu nedenle hükümlerini ihlal etmekten daha iyi kaçınmaları ve ayrıca bu hükümleri cezasız bir şekilde ihlal edemeyeceklerini öğrenmeleridir; diğer yandan, kırbaçlar ve zindanlar ve köleliğin isimsiz işkenceleri tarafından yaratılan bir korkuyla bugüne kadar maruz kaldıkları efendilerine karşı şikayette bulunma cesaretini kazanıyorlar. Bir diğer neden ise, çıraklık süresi kısaldıkça ve yetkilerinin sonu yaklaştıkça, efendilerin zavallı kurbanlarına daha da fazla baskı yapmaları ve tam kurtuluş onları sonsuza dek pençelerinden kurtarmadan önce onlardan alabildikleri her şeyi gasp etmeye kararlı olmalarıdır. Bay Hill ile konuşurken, bu cemaatin özel yargıçlarından biri olan Bay Ramsay geldi. Jamaika'nın yerlisi ve Batı Hindistan toplumunun tüm etkileri altında eğitim almış olmasına rağmen dürüstlüğünü korumuş ve çırakların sadık dostu olarak kabul ediliyor. Bay Hill'in verdiği her gerçeği ve görüşü doğruladı. Çıraklığa karşı hoşnutsuzluğunu ifade etmede Bay H.'den bile daha güçlüydü. Bay Hill ile geçirdiğimiz gün, özel bir adalet mahkemesi tuttuğu günlerden biriydi. Kendisine sadece üç şikayet davası açılmıştı. İlki, kocasının da eşlik ettiği bir kadın tarafından, hizmetçi kızına karşı "küstahlık ve itaatsizlik" nedeniyle açılmıştı. Yemin etti ve ifadesine bir sürü belirsiz suçlamayla başladı. "O gördüğüm
en küstah kız. Kendisine söylenen hiçbir şeyi
yapmayacak--kendisine söylenenleri asla umursamıyor--somurtkan ve küstah," vb. Bay H. ona spesifik olması gerektiğini söyledi--kızı böyle genel suçlamalarla
mahkum
edemeyeceğini--bazı özel eylemlerin kanıtlanması gerektiğini söyledi.

O spesifik oldu. Suçlamaları şöyleydi:

1. Önceki perşembe günü sanık bir gömlek örüyordu.
Şikayetçi ona yaklaştı ve neden gerektiği gibi örmediğini ve elinde tutmadığını sordu.
Sanık,
bunun daha kolay olduğunu ve diğerindense bu şekilde olmasını tercih ettiğini söyledi. Şikayetçi
itiraz etti, ancak söyleyebildiği her şeye rağmen inatçı kız
inat etti ve istediği gibi yaptı. Şikayetçi, işin
iyi yapıldığını kabul etti, ancak istediği şekilde yapılmadı.

2. Aynı gün, davalıya koridordaki bazı izleri silmesini emretti. Bunu yaptı. Bunu yaparken, hanımı ona odanın çok tozlu olduğunu söyledi ve onu bunun için azarladı. Kız, "Sabah mı?" diye cevap verdi. (Odaları sabah erken temizlemek gelenekseldir ve kız bu cevabı öğleden sonra geç saatlerde, odanın tekrar tozlanması için yeterli zaman geçtikten sonra verdi.)

3. Kız, şikayetçinin kendisine verdiği bir bezi temizlemedi ve şikayetçi bunu kendisi yıkamak zorunda kaldı.

4. Şikayetçi ve kızı birkaç kez birlikte sohbet ederken, bu kız kahkahalara boğulmuştu - onlara mı yoksa sohbetlerine mi, şikayetçi bilmiyordu.

5. Şikayetçi, davalıyı işini iyi yapmadığı için azarladığında, "Beni işimle baş başa bırakamaz mısın ve hayatımı endişelendirmeyeyim mi?" diye cevap verdi.

Aynı mülkte görevli siyah bir polis memuru suçlamaları doğrulamak için getirildi. Davayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, sadece tarafların sık sık tartıştığını duyduğunu ve bazen kıza metresinin ne olduğunu bildiği için hiçbir şey söylememesini söylediğini biliyordu.

Kanıtlar sırasında, şikayetçinin ve kocasının, bölgelerinde görevli özel yargıçtan saygısızca bahsetme alışkanlığında oldukları ve kızın bazen onu savunduğu için birçok iddianın bundan kaynaklandığı ortaya çıktı. Sanık savunmasını mütevazı bir şekilde yaparken,
hanımı çok öfkelendi ve birkaç kez
onu yalancı ve yeşim taşı olarak adlandırarak sözünü kesti. Hakim iki veya üç kez
onu azarlamak ve sessiz olmasını emretmek zorunda kaldı ve o kadar tutkulu oldu ki
kocası ondan utanarak elini
omzuna koydu ve sakin olmasını rica etti.

Bay Hill, hanımın çok canını sıkarak, her iki tarafa da iyi tavsiyelerde bulunarak şikayeti reddetti.

İkinci şikayet, bir hizmetçi kıza karşı, emirlere itaatsizlik ve küstahlık nedeniyle bir adam tarafından yapılmıştı. Görünüşe göre,
gece saat onda, biraz iş yapması emredilmiş. Tam evden çıkıyormuş
ve dediği gibi, birkaç arkadaşını ziyarete gidiyormuş ve reddetmiş. Hanımı ona sadece kötü amaçlar için dışarı çıkmak istediğini söylediğinde, "Önemli değil, ona verdikleri harçlık onu geçindirmeye yeterli değildi ve eğer daha fazla vermezlerse, geçimini sağlamak için her şekilde bir yol bulmalıydı, bu yüzden çalmadı." diye cevap verdi. Bir hafta boyunca ıslah evine gönderildi.

Üçüncü dava, her cumartesi yerine cuma ve cumartesi günleri harçlık alan bir çocuğa karşı yapılan bir şikayetti. Her cumartesi alması veya bunun yerine yarım dolar alması emredildi.

Bay Hill, bunların kendisine gelen şikayetlerin karakterinin adil bir örneği olduğunu söyledi. Mahkemesine başkanlık etme biçiminden, sergilediği rahatlıktan, vakardan ve tarafsızlıktan ve tüm tarafların ona gösterdiği saygıdan çok memnun kaldık.

Bay Hill ile birlikte Spanishtown'da görevli Baptist misyoner Rahip Bay Phillips'i ziyaret ettik. Bay P. adada on üç yıldır bulunuyor. Çıraklığı eski kölelik sisteminin büyük bir iyileştirmesi olarak görüyor, ancak özgürlüğün tüm ayrıcalıklarından ve haklarından ve olması beklenenlerden çok uzak. Misyonerler için faydalıdır, çünkü onlara plantasyonlara erişim sağlar, oysa daha önce birçok durumda tamamen dışlanmışlardı ve her durumda operasyonlarında çok fazla kısıtlanmışlardı. Bay P. son on beş ayda şapelini genişletti, böylece eskiden olduğundan birkaç yüz kişi daha kabul ediyor. Ancak artık çok küçük. Çıraklar dini eğitim almaya köle oldukları zamandan çok daha istekli ve inançlara çok daha açık. Şimdi farklı plantasyonlar arasında büyük bir fark buluyor. Şiddetin kullanıldığı, birçok mülkte hala olduğu gibi ve yeni sistemin mümkün olduğunca eskisine göre şekillendirildiği yerlerde, çırakların zihinleri görünüşe göre tüm izlenimlere kapalıdır; ancak onlara nezaketle davranıldığında, sevgileri sıcaktır ve öğretilmeye isteklidirler.

Bay P., kilisesiyle bağlantılı olarak büyük bir okulun sorumluluğunu üstlenmiştir. Ziyaret ettiğimizde orada bulunanların sayısı yaklaşık iki yüzdü. En azından, aynı yaştaki beyaz öğrencilerde gördüğümüz kadar zeka ve canlılık vardı. Çocukların çoğu 1834'ten önce köleydi ve ebeveynleri hala çırak.
Bize henüz özgür olmayan ve sadece efendilerinin izniyle, bazen satın alınarak, gelen birkaç kişi gösterildi. Büyük kısmı üç ila beş mil uzakta yaşıyor. Bay P., çıraklar arasında eğitime karşı hiçbir ilgi eksikliği olmadığını söylüyor. Eğer kendisini plantasyon sahipleriyle bağından uzak tutarsa,
kurabildiği kadar çok okul için akademisyen bulabilir. Çıraklar, efendileri tarafından kurulan veya herhangi bir şekilde onlarla müttefik olan tüm okullara karşıdır.

Bay P. plantasyon sahiplerinin çırakları 1840'ta özgürlüğe hazırlamak için hiçbir şey yapmadıklarını söylüyor.
Çıraklığı,
hazırlık için ara bir zaman olarak değil, _telafi_nin bir parçası olarak görüyorlar.
Her gün sayılır, eğitim ve ahlaki öğretim için çok değerli değil,
kamış çukurları kazmak ve
kahve tarlalarını temizlemek için çok değerlidir.

Bay P. 'nin kilisesi Baptistlerin zulmü sırasında yıkımdan kurtuldu. Birçok renkli askerin eşleri ve bağlantıları oraya sığındı ve onu kendi kocalarına ve kardeşlerine karşı bile savunacaklarına dair söz verdiler. Onlar da subaylarına, onu yok etmeleri emredilirse, her türlü tehlikeyi göze alarak reddetmeleri gerektiğini bildirdiler.

BÖLÜM III.

KALDIRMANIN SONUÇLARI.

Jamaika'daki çıraklık döneminin gerçek işleyişi, o adadaki araştırmalarımızın özel konusuydu. Barbados'ta ve diğer kolonilerin çoğunda olduğu kadar mutlu bir şekilde işlemediği, tüm taraflarca kabul edildi. Başarısızlığının _derecesine_ gelince, bunun temsil edildiği kadar büyük olmadığı konusunda tatmin olduk. Köleliğin kaldırılmasından bu yana _isyancı_ nitelikte hiçbir şey olmadı. Thornton'un mülkünde yaşanan olay, önceki bölümde anlatıldığı gibi, çıraklık
sırasında meydana gelen en ciddi karışıklıktır. İsyan _korkusu_ Jamaika'da da Barbados'ta da etkili bir şekilde ölmüştür - çıraklık
süregeldiği sürece. Suçta _artış_ olmamıştır. Zenci nüfusun karakteri ahlak ve zeka açısından giderek
iyileşmiştir. Evlilik
artmıştır, Şabat daha genel olarak kutlanmaktadır ve dini ibadete
daha iyi katılım sağlanmıştır. Yine, Jamaika'daki çıraklar herhangi bir _yasaya karşı gelme_
göstermemiştir. En hoşgörüsüz
hakimler, insanların yasayı anladıklarında ona saygı duyduklarını ifade etmişlerdir. Çırakların _çalışkanlığına_ saygı duyduğu gibi, _planter_ların kendileri arasında da farklı görüşler vardır. Bazıları
daha önce olduğu kadar çalışkan olduklarını ve
çalıştıkları zamana orantılı olarak daha fazla iş yaptıklarını kabul ettiler. Diğerleri ise
çalışmayı zorlamak için _güçlerinin olmadığı_ ve bu nedenle
işten
düşme olduğu konusunda şikayette bulundular. Jamaika'da şikayet edilen en belirgin kötülükler,
işten kaçma ve efendilere karşı küstahlıktır. Önceki bölümdeki ifadelerden, aslında masum veya kaçınılmaz olan birçok şeyin bu isimlerle anıldığı ve
ağır bir şekilde cezalandırıldığı çıkarılabilir; ancak her ikisinin de çok sayıda örneği olması harika olmazdı. Küstahlık, çırağa bir insan haklarına sahip olduğunu ve yine de efendinin ona bir köpekten biraz daha iyiymiş gibi davranmasını yetkilendiren çıraklığın meşru meyvesidir. Sonuç genellikle çırağın hakarete küstahlıkla karşılık vermesidir. Bu, eski _mutlak güç_ sistemi geri gelene veya her iki taraf üzerinde güçlü denetim ve dengeleri olan
ücretsiz ücretli emek sistemi ikame edilene kadar var olmaya devam edecektir. Diğer suçun -işten kaçmanın- yaygınlığı ve nedenleri bundan sonra fark edilecektir.

Ustalar ve hakimler tarafından uygulanan vahşetler
yeterince korkunçtur. Jamaika'daki zencilerin gerçek durumunun, kölelik dönemindekinden çok daha iyi olması muhtemeldir.
Özel hakimler tarafından verilen ceza miktarı,
genellikle sürücüler tarafından uygulanan cezadan çok daha az olamaz.
Buna ek olarak, çıraklar, genellikle gözetmenin en ufak bir şikayeti üzerine onları mahrum eden hakimin isteği üzerine, yasa tarafından kendilerine verilen _zamandan_ mahrum bırakılırlar. _Ücretsiz
çocukların_[A] durumu genellikle çok içler acısı. Efendi, eskiden kendisine ait olan çocuklara duyduğu ilginin hiçbirini onlara karşı hissetmiyor ve dolayısıyla onlar için hiçbir tedbir almıyor. Onlar, efendinin zamanlarına yönelik neredeyse sürekli talepleri nedeniyle, onlara uygun şekilde bakamayan
ebeveynlerinin üzerine atılıyor. Hamile kadınların ve emziren annelerin durumu, kölelik dönemindekinden
kesinlikle daha kötü. Plantasyon sahibinin, eskiden _çocukları uğruna_ bu kişilere vermekle ilgili olarak hissettiği ayrıcalıklar artık engelleniyor. İlki hava koşullarının olumsuzluklarına ve çalışmanın zorluklarına maruz kalır; ikincisi ise efendinin en ufak bir zaman kaybı yaşamaması için bebeklerinden acımasızca sürüklenir ve her ikisi de her an zindana atılabilir veya koşu tekerleğine asılabilir. Uygulanan zulümler sonucunda çıraklar adanın her yerinde _memnuniyetsiz bir durumdadır.

[Dipnot A: Kaldırıldığı sırada _altı yaşından_ küçük olan tüm çocuklar tamamen serbest bırakıldı.]

Jamaika'daki çıraklığın kötü işlemesinin nedenlerini belirlerken, başlangıçta bunların neredeyse hepsinin sistemin kendi içsel kusurlarında somutlaştığını söylerdik. Bu kusurlar önceki bir bölümde ortaya konmuştur ve burada tekrarlamamıza gerek yoktur. Sistemin tüm kolonilerde Jamaika'da olduğu kadar çok sorun yaratmamasının nedeni, diğer adalardaki yerel koşulların meşru sonuçlarını geliştirmeye o kadar uygun olmamasıdır.

Şimdi ifade edeceğimiz görüşleri, plantasyon sahiplerinin ve özel yargıçların davranışlarıyla ilgili olarak, en dikkatli gerçekleri araştırmadan ele almadık; çünkü Jamaika'da var olan kötülükleri _onlara_ atfetmeliyiz. Çıraklığın sefil sistemine bağlı kışkırtmalarda bulunabilecek tüm hafifletmeleri neşeyle onlara kabul ediyoruz.

Zorlukların nedenleri esas olarak _planterlarda_ yatmaktadır. Onlar _başlangıçta_ suçlanmışlardı ve kurnazca planlarıyla kısa sürede özel yargıçları da işin içine dahil ettiler. Jamaika plantasyon sahipleri, bir bütün olarak, köleliğin kaldırılmasına her zaman şiddetle karşı çıktılar. Çoğu kolonideki plantasyon sahiplerinin aksine, _kaldırma eyleminden sonra_ düşmanlıklarını beslediler. Görünüşe göre, İngiliz hükümetinin önlemleriyle asla uzlaşmamak konusunda hemfikirdiler ve her türlü özgürleştirme planına karşı ebedi düşmanlık yemini etmişlerdi. Bunun köleliğe duyulan sevgiden mi yoksa İngiliz müdahalesine duyulan nefretten mi kaynaklandığını belirlemek zordur. Muhalif olan plantasyon sahiplerinin kendilerine inanacak olursak, kölelikten yana olmaktan çok uzak oldukları sonucuna varırız - "herkesin olabileceği kadar köleliğe karşı çıktıkları" sonucuna varırız[A]." Bu itirafa rağmen, plantasyon sahiplerinin iktidarlarının kalıntılarına olan inatçılığı, muhtemelen kendilerinin de farkında olmadığı bir güç olan buna karşı bir sevgi gösterir. [Dipnot A: Jamaika'daki muhalefet partisinin kölelikle ilgili tüm dostlukları reddetmesi günlük bir kural gibi görünüyor. Köleliğin kaldırılmasına en çok düşmanca tavır sergileyen ada gazetelerinde bunun birkaç örneğini fark ettik. Aşağıdaki örneği 6 Mayıs 1837 tarihli Royal Gazette'den (Kingston) alıntılıyoruz. Editör, Küba ile ilgili bir makalede şöyle diyor:

"Bunu yazarkenki başlıca amaçlarımızdan biri, bu kolonideki kendi vatandaşlarımızın dikkatini, içinde bulundukları duruma -tehlikeli duruma- çekmek ve Amerika'nın Küba'ya hakim olması durumunda kendilerini ziyaret etmesi muhtemel yıkımı önlemek için tüm enerjilerini vermeleri için onlara yalvarmaktır.

Bu ve tüm Britanya Batı Yakası kolonilerindeki zenciler '_özgürleştirildi_.' Öte yandan Küba hala bir _köle ülkesi_.
(Okurlarımızın bir an bile bizim _köleliğin devamını_ savunduğumuzu düşünmesine izin vermeyin,") vb.
]

Kamu adamları sadık ve dürüst olmaya çalıştıklarında, 
hep birlikte, plantasyon sahipleri tarafından tacize uğramış ve hatta zulüm görmüşlerdir. Aşağıdaki gerçekler, bu kişilerin 
en sahtekâr ve erkeksi olmayan entrikalara başvurmaktan çekinmediklerini gösterecektir.
Bu tür adamların etkisini ortadan kaldırmak veya
engellemek için. İhmal, alay, kaba taciz,
iftira, tehdit, korkutma, yanlış tanıtım ve yasal
kovuşturmalar, yeminli görevlerini yerine getirirken ezilenlerle dostluk kurmaya cesaret edenlere karşı kullanılan en hafif silahlar olmuştur.

Merhum vali Lord Sligo'nun utanç verici muamelesi bunu göstermektedir. Lordluğu, köleliğin kaldırılması döneminde hükümete atanmıştır. Kendisi adadaki mülklerin sahibi ve
eski Batı Hindistan Kurulu başkanı olduğundan, ilk başta en büyük samimiyetle karşılanmıştır; ancak kısa süre sonra çıraklara adalet sağlamaya meyilli olduğu anlaşılmıştır. Aldığımız bilgilerden, onun dürüstlüğü ve yoksullara karşı dostluğu konusunda yüce bir görüş edinmeye yönlendirildik. Şikayetlerini hükümet binasına taşıyabilecek en yoksul zenciye sabırla kulak vermek onun âdetiydi (Batı Hint Adaları'nda benzeri görülmemiş bir şeydi). Şikayeti duyduktan sonra, şikayetçinin yaşadığı bölgenin özel yargıcına davayı soruşturması yönünde bir emir gönderirdi. Bu sayede yargıçları istihdam etmeye devam etti ve çırakların aksi takdirde ihmal edilecekleri birçok davada tazminat almasını sağladı. Vali kısa süre sonra plantasyon sahiplerine karşı aşırı derecede itici davranmaya başladı ve onlar da onu görevden almak için manevra yapmaya başladılar ve bu da kısa sürede çok çirkin bir prosedürle gerçekleştirildi. Anavatan hükümeti, itaatsiz kolonilerine hoşgörü göstermek için, onlara herhangi bir kusur bulmaları
mümkün olmayan bir vali gönderdi. Şimdiki vali Sir Lionel Smith, selefinin her açıdan tam tersidir. Çıraklar şikayetleriyle ona geldiklerinde, onları duymadan, başlarında küfürlerle geri gönderir. Kolonideki seçkin bir beyefendi, onun _merhamet gözetmeden hükmeden kalpsiz bir askeri şef_ olduğunu söyledi. Elbette, plantasyon sahipleri onun övgüsünü
doluyordu. Adadaki son turu, baskıcıların dalkavuk selamları arasında _zafer alayı_ gibiydi.

Birkaç özel yargıç görevlerini sadakatle yerine getirdikleri için
görevlerinden uzaklaştırıldı. Bunların arasında bağımsız ve cesur bir adam olan Dr. Palmer da vardı. Plantasyon sahipleri tarafından kendisine karşı tekrar tekrar şikayetler yapıldı, ta ki sonunda Sir Lionel Smith
zorluğun nedenlerini araştırmak üzere bir komisyon
atayana kadar.

"Bu komisyon, her ikisi de plantasyon sahibi veya mülk yöneticisi olan iki yerel yargıç ve en azından birinin önyargısının Dr. Palmer'a karşı olduğuna inanılan iki ücretli yargıçtan oluşuyordu. Soruşturmalarının sonunda raporlarını, Dr. Palmer'ın kaldırma yasasını İngiliz kaldırma yasasının ruhuna uygun olarak uyguladığını ve yasayı uygularken çırak işçilerin anlayışından çok özgür insanların anlayışına göre uyarladığını söyleyerek özetlediler. Sir Lionel Smith, bu rapor üzerine Dr. Palmer'ı askıya almakla kalmadı, aynı zamanda ülkedeki sömürge ofisi de onu görevinden aldı."

Özel Yargıç Bourne'un zulmüne ilişkin aşağıdaki gerçekler aynı şeyi göstermektedir.

"Maclean adında bir muhasebeci, İrlandalı bir din adamı olan Rev. M. Hamilton'un mülkünde yaşlı bir Afrikalıya vahşice saldırdı. Mülkün avukatı, özel bir yargıç olan Stephen Bourne'a giden zencinin şikayetini dinlemeyi reddetti. Maclean huzuruna çıkarıldığında, gerçeği inkar etmedi; ancak yaşlı adam Hristiyan olmadığı için yemininin edilemeyeceğini söyledi! Yargıç, zenciye verilen zararın miktarını belirleyemedi (başı korkunç şekilde kesilmişti) ancak bunun yerel yasalarla sınırlandırılan üç sterlinden daha fazla bir ceza gerektiren bir dava olduğunu düşünerek Maclean'ı tutukladı ve daha sonra onu hapse attı ve ertesi gün başyargıç'a konuyla ilgili bir mektup yazdı. Yaralı adamın durumuyla ilgili bir doktor raporu alınır alınmaz taburcu edildi ve kefalet
verildi. Maclean'ın davası
assizes'te görüldü ve Jamaika Jürisi tarafından suçlu bulundu; insanlık dışı
davranışından dolayı ağır bir şekilde uyarıldı ve otuz pound para cezasına çarptırıldı. Ancak zavallı çırak, kendisine verilen ağır yaralanma için hiçbir tazminat alamadı ve özel adalet
haksız yere hapsetmekten yargılandı, mahkemeden mahkemeye sürüklendi,
bir zalim ve zorba olarak gösterildi, kendini savunmak için dört yüz pound masrafa tabi tutuldu ve aslında aleyhine yüz elli pound tazminat
verildi.

Böylece, plantasyon sahipleri, suçlu olabilecekleri herhangi bir zulüm
için kendilerine üç pounddan fazla para cezası vermeye cesaret eden her yargıcı
alt etmeyi başardılar. Öte yandan, sanırım Lord Sligo'nun temsili aracılığıyla, ceza vermede yasayı açıkça ihlal ettikleri için son zamanlarda görevden alınan iki yargıç vardı; ve bu adamlara sempatilerini göstermek için, plantasyon sahipleri onlara bir veda yemeği verdiler ve yasaları özel yargıçlar olarak uygulamada "Tarafsız" davranışları için bir minnettarlık
ödülü olarak bir bağış
yaptılar. Böylece, kanun ve insanlık ihlallerinden dolayı kötü şöhretli iki adam kamuoyunda teşvik edildi ve korundu, oysa şimdiki ve eski başsavcının ifadesine göre sadece adil değil aynı zamanda yasal olarak hareket eden Stephen Bourne, bunu yaptığı için her türlü zulüm ve aşağılanmaya maruz kaldı." 

Muhtemelen, plantasyon sahiplerinin sorunlu yargıçlardan kurtulmak için başvurdukları hilelerin ne kadar aşağılık olduğunu şu gerçek kadar iyi hiçbir şey gösteremezdi. Mevcut vali, adanın turunu yaparken Doğu'daki St. Thomas'a geldiğinde, Manchioneal bölgesindeki plantasyon sahiplerinden bazıları, valinin yanına gidip Bay Chamberlain'in çırakları düzensiz ve aylak olmaya teşvik ettiğinden şikayet etmesi için arazilerden birinde bir zenci polis memuru tuttu. Zenci buna göre gitti, ancak bir başka Balaam gibi, işverenlerine karşı kehanetlerde bulundu. Valiye, yaşadığı arazideki çırakların tembel
ve doğru olanı yapmazdı, _ama Bay C.'nin mülke girmesine izin verilmemesinin onun hatası olmadığını
beyan etti!_

Ekicilerin kitlesi hakkında böylesine olumsuz bir tanımlama yaptıktan sonra,
birkaç onurlu istisna olduğunu eklemek adil olur.
Bazı avukatlar ve denetçiler vardır ki, eğer müttefik baskı güçleriyle yüzleşmeye cesaret ederlerse, asil bir rol oynarlar.
Ancak,
bunlar ezici bir kamu duygusu tarafından engelleniyorlar ve
yürürlükteki uygulamalara çok fazla uymaya
meydana geliyorlar. Bu sınıftan biri, önemli
etkiye sahip bir avukat, görüşlerini yazılı olarak bize vermeyi reddetti ve
durumunun ve kamu duygusunun durumunun onun
özürü olması gerektiğini belirtti. Çıraklarına karşı en cömert tavrı sergilemeye meyilli olan ve gıyaben mülk sahibinden bu yönde talimatlar alan bir gözetmen, sorumluluğu altında başka mülkler bulunan ve hepsine aynı sert disiplini uygulamadığı takdirde bunları kaybetmekten korkan avukatı tarafından etkili bir şekilde engellendi. Özel hakimler de çıraklık döneminde var olan zorluklara neden olmada derinden rol almaktadır. Sürekli olarak çoğalan ve güçlü ayartmalara maruz kalmaktadırlar. Görevlerini sadakatle yerine getirmeleri durumunda kesinlikle maruz kalacakları zulüm zaten fark edilmiştir. Bu kadar şiddetli bir diziyle karşılaşmak için alışılmadık derecede katı ilkelere sahip adamlar gerekir. Plantasyon sahiplerinden _bağımsız_ olmak yerine, durumları her bakımdan tamamen tersidir. Barbado'larda olduğu gibi mahkemelerini yapmak için bir merkez ofis veya karakol yerine, bölgelerindeki her araziyi ziyaret etmeleri gerekiyor. Her iki haftada bir veya bazı durumlarda ayda üç kez, 40 ila 60 mil arasında bir tur atmaları gerekiyor. Bu turlarda kesinlikle plantasyon sahiplerinin misafirperverliğine bağımlılar. Sadece "daha sert" adamlar (zencinin deyimiyle) _massa'nın kaplumbağa çorbasıyla zehirlenmekten_ kurtulabilir. Yargıç olarak görev yapan adamların _karakteri_, böylece yüksek rütbeli ve deneyimli bir sömürge yargıcı tarafından tanımlanıyor. "Özel yargı dairesi, hem yerli hem de yabancı en değersiz adamlarla doludur. İlkinin hiçbir mülke sahip olmaması gerekli bir nitelikti; bu nedenle adadaki en değersiz serseriler atandı. İkinciler, İngiliz hükümetinin onlardan kurtulmak için buraya gönderdiği yıpranmış memurlar ve sefih serserilerdi." Bu beyefendi, sonuncusunun bir örneği olarak, son zamanlarda aşırı sefahatten ölen birinden (özel Yargıç Light) bahsetti. Sürekli sarhoştu ve ona herhangi bir iş yaptırmanın tek yolu, akşam onu ​​bir araziye götürmekti, böylece sarhoşluğunu
atabilirdi ve sonra iş, ertesi sabah erkenden, kadehlerine uzanmaya vakit bulamadan önüne getirilirdi.

Özel yargıçların çoğunun tamamen ilkesiz adamlar, zalimlik, şehvet ve despotluk canavarları olduğu iyi bilinir. Birçok durumda doğal karakter ve daha birçok durumda da plantasyon sahiplerine bağımlılık sonucu, özel yargıçların büyük çoğunluğu makamları ve onları görevlendiren hükümet için bir utançtır. Jamaika'daki altmış özel yargıçtan, avukatların ve denetçilerin en basit araçları olmayan on beşten veya en fazla yirmiden fazlası yoktur. Onların köleliği çırak tarafından grafiksel olarak vurgulandı. "Eğer busha onları kırbaçla derse, onları kırbaçlar; eğer busha onları koşu bandına gönder derse, onları gönderir." Bir çırak gülerse veya şarkı söylerse ve busha bunu yargıca küstahlık olarak sunarsa, suçluyu örnek göstermeyi _görev_ olarak hisseder!

Aşağıdaki gerçek yargıçların adaletsizliğini gösterecektir. Bir misyoner tarafından yazılı olarak belirtilmiştir. Yazarın isteğine uygun olarak, tüm isimleri gizliyoruz. "----'deki ----'e ait bir çırak, özel yargıç G tarafından koşu bandına gönderildi. Bazı tarla insanlarından daha fazla sayabildiği için, gençliğinden -çocukluğundan diyebilirim-- daha yüksek sayabildiği için dışarı çıkıp koyunları sayması emredildi. Her zamanki gibi bir tahta parçasına kesilmiş sayıyı getirmek yerine, bir kağıda seksen sayısını yazdı. Gözetmen bunu gördüğünde, halkından herhangi birinin yazabileceğine inanmak
zorunda kaldı ve bir kömür parçası getirilmesini ve tekrar yazmasını emretti; ertesi gün onu tarlaya gönderdi, ancak görevi (günlük yüz kahve kökünü çapalayıp ayıklamak) hayatları boyunca tarlada çalışmaya alışmış olanlarla birlikte yapamadığı için, görevi ihmal etmekle yargılandı ve on dört gün koşu bandında yatmaya mahkûm edildi!"

Telegraph'tan (Spanishtown) 28 Nisan 1837 tarihli şu yürek parçalayıcı haberi aktarıyoruz. Bir Baptist misyonerinden.

"İngiltere'de çıraklık sistemini kısaltmak için bir şeyler yapıldığını görüyorum. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu sistem yakında selefi olan köleliği takip etsin, çünkü
bu gerçekten de daha az iğrenç bir isim altında kölelik. Son zamanlarda işler
(23 Aralık) beni Rodney Hall'a çağırdı; ve oradayken, zavallı yaşlı bir zenci ceza için getirildi. Korku dolu bir haykırış duydum, 'yirmi kırbaç.' 'Tamam; işte ----, bu adamı
yere yatırın.' Hissettiğim şeyi tarif edemem; yine de, gözetmen medeni olmaya meyilli olduğu için, varlığımın cezayı normalde olduğundan daha az
ağır hale getireceğini düşündüm; ama hayal kırıklığına uğradım. Ben
böyle yaşlı bir adamın bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılabilmesinin sebebini araştırdım ve çeşitli açıklamalar duydum. Kendisine ceza veren yargıca yazdım; ve günler sonra şu cevabı aldım."

"_Logan Castle, 9 Ocak 1836._

Beyefendi-- 4. günkü notunuza cevaben, ---- ----'e ait bir çırak olan ---- ----'in merhum amiri Bay ---- tarafından bana getirildiğini, yeminli olarak sığır çobanı olarak sürekli görevi ihmal etmek ve emirlere itaatsizlik etmekle ve ayrıca süt çalmakla suçlandığını ve yirmi kırbaç cezasına çarptırıldığını belirtmek istiyorum. Suçlunun cezasının ağır olması bir yana, kendisine kaldırma yasasıyla bu tür vakalar için öngörülen kırbaç sayısının yarısı kadar ceza verilmemiştir - eğer bu sayıdan daha fazla ceza alırsa veya bu cezalar aşırı sert bir şekilde uygulanırsa, Rodney Hall kurumundaki yetkililer arasında her türlü soruşturmayı yapmaktan mutluluk duyarım.

Ben, efendim, sizin, gerçekten,

T.W. JONES, S.M."

'Rev. J. Clarke, &c., &c.'

Bay Clarke'ın cevabından şu alıntıyı çıkarıyoruz:

"_Jericho, 19 Ocak 1836._

Efendim - 9'uncu günkü mektubunuzu aldığımı bildirmek isterim.

---- ---- cezasına ilişkin olarak, daha önce ifade ettiğim, altmış yaşlarında yaşlı bir adam için cezanın ağır olduğu görüşüne hâlâ bağlıyım. Saygıdeğer yaşlı bir adamın sanki direksiyonda kırılacakmış gibi bağlandığını ve atletik bir sürücünün kırbacıyla
kemiğine kadar kesildiğini görmek - en
acımasız işkence altında kıvranıp bağırmak - kesinlikle en ufak bir insanlık derecesine sahip olan herhangi birinin
yüreğine dokunmaya yetecek kadar güçlü koşullardı. Her zamanki hazırlıklar yapıldıktan sonra, yaşlı adam
üst giysilerini sessizce çıkardı ve tahtaya uzandı - sonra bacaklarından, ortasından, dirseklerinin üstünden ve
her bileğinden bağlandı. Bay ---- sonra sürücüye seslendi, 'Umarım görevini yaparsın - buraya boşuna gönderilmedi.' İlk kırbaçta deri kabardı; ve üçüncüsünde kan akmaya başladı;
sürücü on tane bilemeden, kedi kanla kaplandı; ve
bana ilkinden biraz daha uzun görünen kuru bir taneyle değiştirmek için durdu. Zavallı işkence görmüş yaratık on altı tane aldığında, şiddetli mücadeleleri onun ellerinden birini serbest bırakmasını sağladı, hemen sırtına koydu - sürücü onu tekrar bağlamak için durdu ve sonra kalan dört tanesini vermeye başladı. Zavallı yaşlı adamın ilk kırbaçtan itibaren verdiği mücadeleler en aşırı işkenceyi gösteriyordu; ve onun haykırışları benim için çok üzücüydü. 'Ah! ah! 
Aman ... Ayağa kalkmadan önce serbest bırakıldıktan birkaç dakika sonra, kalkmaya çalışırken, 'Sırtım! ah! Sırtım! Sırtım kırıldı.' diye bağırmaya devam etti. Uzun bir süre yarı yarıya iki büklüm kaldı, kan vücudunda akıyordu; 'Efendime hizmet ediyorum,' dedi yaşlı hasta, 'her zaman; cumartesim yok, pazarım yok; ama beni böyle kullanıyorlar.'

Bu tür çiftçiler ve bu tür yargıçlar onların eline oyun oynarken, çırakların kötü durumda olmasına şaşmalı mıyız? Jamaika'daki kötülüklerin _nedenleri_ konusunda herhangi bir dürüst kişiyi tatmin edecek kadar şey söylendiğini düşünüyoruz. Başka bir şeye ihtiyaç duyulursa, bu adamların zulüm ve adaletsizlik eylemlerini gerçekleştirmek için sahip oldukları özel olanaklardan bahsedebiliriz. Adanın büyük kısmı aşırı dağlıktır ve şeker tarlalarının büyük bir kısmı ve kahve plantasyonlarının çoğu dağlar arasındadır. Bu araziler ülkenin geniş bir alanına dağılmış durumdadır ve her bir plantasyonu halkın gözünden neredeyse adadaki tek mülkmüş gibi etkili bir şekilde gizleyen yoğun ormanlar ve dağlarla ayrılmıştır. Dağlık bölgelerdeki arazilerin çoğuna ulaşmanın tek yolu, sarp kayalıklar, uçurumlar ve korkutucu yalnızlıklar arasında kıvrılan katır yollarıdır. Bu yalnız inzivalarda, dağların tepesinde veya kayalık nehirlerin kıyısındaki derin vadide, gezginler ara sıra bir araziyle karşılaşır. Yabancılar bu küçük alanlara nadiren girerler. "Çetelerinin" arasında yaşayan ve özel yargıçların haftalık ziyaretleri dışında rahatsız edilmeyen gözetmenlerin yalnız yönetimine bırakılırlar. Gezgin, kölelik döneminde var olması gereken bu büyük suçların işlenmesine yönelik olanaklarla
etkilenirken; özellikle özel yargıçların dürüst insanlar olmadığı yerlerde çıraklara baskı yapmak için hala sunulan sayısız fırsatla da acı bir şekilde
etkilenir.[A]

[Dipnot A: Olayın doğasından, gözetmenler tarafından ne kadar kırbaçlama yapıldığını bilmek imkansız olmalı.
Güvenle tahmin edebiliriz ki, asla gün yüzüne çıkmayan çok büyük bir kısmı vardır. Adadaki ilk insanların çoğunun kesin inancı budur. Çiftçilerin, çıraklarını kırbaçladıklarını ve sonra yargıca şikayette bulunmalarını önlemek için onları
ağır cezalarla tehdit ettiklerini veya onlara birkaç şilin vererek susturduklarını
söylerler. Başsavcı, bu son politikanın bir örneğinden bahsetti. Bir plantasyon sahibi, bir polis memuru olan şeflerinden birine
kızdı ve onu yere serdi. Adam, özel yargıca şikayette bulunmak için yola koyuldu.
Efendi onu geri çağırdı ve ona
yargıçın yanına gitmesine gerek olmadığını söyledi; polis memuru olduğunu ve onu kendisi cezalandırma hakkına sahip olduğunu söyledi.
"Pekala, efendim," dedi zenci, "sana hemen beş şilin ceza kesiyorum."
Efendi bundan sıyrıldığı için mutluydu; yargıç muhtemelen ona
5 L para cezası keserdi.]

Jamaika'nın yerel durumu, plantasyon sahiplerinin şiddet yanlısı karakteri ve
yöneticilerin kaçınılmaz bağımlılığı göz önüne alındığında,
orada derhal özgürleşmenin zorunlu olarak talep edildiği çok açıktır. Başka hiçbir kolonide zencilerin

gözetmenlerin tiranlığından daha _tamamen kurtulmaları veya

eşit hukukun gücüyle daha
iyi korunmaları_ gerekmemiştir. Bu, her zaman geçerli olması gereken bir ilkedir: Köleliğin en katı ve mutlak olduğu yerde, özgürleşmenin en koşulsuz olması gerekir; ve efendinin egemenliğinin en despot, zalim ve UZUN SÜRELİ olduğu yerde, kanunun koruması en HIZLI _genişletilmeli ve en tarafsızca uygulanmalıdır_."[B]

[Dipnot B: Yukarıdakiler yazıldığından beri, Sir Lionel Smith'in Jamaika meclisine 3 Kasım 1837'de gönderdiği bir mesajın kopyasını gördük; bu mesajda, çırakların mahrumiyetlerine ilişkin bir ifade, meclise resmen sunulmuştur. Ekselanslarının dilini kullanarak, "özel yargıçların kayıtlarında bulunan, çıraklar arasındaki şikayetlerin başlıca nedenleri"ni içeren aşağıdaki alıntıyı sunuyoruz; ve
ardından plantasyon sahipleri ile hakimler arasında çıkan çatışmalar. "

"Tedbirli ve insancıl çiftçiler, önerileni
çoktan benimsediler ve mülkleri, özel
hükümdarların otoritesine başvurmadan, bu sistemin barış ve çalışkanlık içinde iyi bir şekilde işlemesini sağlıyor; ancak çıraklık yasasının veya kölelik uygulamalarının çırakların haklarını korumak için yeterli olmadığı başka mülkler de var.

İlk olarak, sulh hakimlerinin raporları, bazı mülklerde çırakların tarlada çalışırken aşçılardan ve su taşıyıcılarından mahrum bırakıldığını gösteriyor - bu nedenle, kahvaltı için verilen süre, dinlenme süresi olmak yerine, yakıt aramak ve yemek pişirmek zorunda oldukları için sürekli bir emek oluyor. Onları su taşıyıcılarından mahrum bırakmak daha da zararlı çünkü işçilerin su elde etmek için sıralarını terk etmelerine izin verilmiyor. Bu iki mahrumiyet de çiftçinin işine zarar veriyor. İkinci olarak, bir yasa, hasta çıraklar için yeterli sayıda refakatçiyle birlikte malikanelerin hastanelerini ve ayrıca hastanelerden ayrılamazken kendi arazilerine bağlı kalamayacakları için uygun gıda tedarikini sağlamak istiyor gibi görünüyor. Kaldırma yasasının ilk maddesi, hastalara bu gerekli ilgiyi sağlamak için yeterince güçlü bulunmadı. Üçüncüsü, diğer sınıflardan daha fazla zorluklara maruz kalan
işçiler açısından. Onlara, saatte üç mil hızla işlerine yürümeleri gereken mesafeyi sağlayan ve onları
işe alan tarafları onlara tuzlu yiyecek ve öğün tedarik etmeye zorlayan bir yasaya büyük ihtiyaç duyulmaktadır;
arazileri çoğu zaman o kadar çok mil uzaktadır ki, kendilerinin tedarik etmesi imkansızdır. Bu nedenle sürekli şikayetler ve
düzensizlikler vardır. Dördüncüsü, altı ve üzeri çocuk sahibi anneler,
hamile kadınlar ve her iki cinsiyetten yaşlılar, kölelikte aldıkları nazik muameleyi zorunlu kılan bir yasadan büyük ölçüde yararlanacaklardır,
ama bu artık isteğe bağlı olarak kabul ediliyor veya birçok mülkte tamamen
önleniyor. Beşincisi, hiçbir şey genel memnuniyeti etkilemek ve karşılaştırmalı muamelenin kötülüklerini bastırmak için,
balıkların yasayla bir hak olarak
sorunu kadar etkili olmazdı. Bu, nadiren reddedilen bir kölelik hoşgörüsüydü,
ama birçok mülkte artık alıkonuluyor veya
ücret yerine ekstra emek için veriliyor. Altıncı olarak, Ekselansları son oturumlarda,
çalışma süresinin daha güçlü bir şekilde tanımlanması için meclise bir mesaj gönderme onuruna erişti. Yardım yasasının maddesi, yasama organının niyetinin emeğin 'tekdüzeliğini' düzenlemek olduğunu ifade ediyordu,
ama pratikte hala büyük bir sistem çeşitliliği var. Tacın hukuk danışmanı,
maddeyi etkin ve bağlayıcı olarak görüyor; özel yargıç, bu nedenle, sekiz saatlik sistem kapsamındaki iş anlaşmazlıkları hakkında karar veremez ve bunun sonuçları yargıçlar ve yöneticiler arasında sürekli şikayetler ve çekişmeler ve bir sistemin diğerine göre sunduğu avantajların karşılaştırılmasıyla çıraklar arasında hoşnutsuzluk olmuştur. Yedinci olarak, eğer saygıdeğer meclisiniz, haftalık iş gücü için belirlenen oranlar veya aşılmaması gereken ticaret veya mesleklerine göre sabit meblağlar üzerinden terhislerini satın almak isteyen çırakların değeri için adil bir sabit ilke benimserse ve bakım, giyim, tıbbi yardım, yaşam riski ve sağlık gibi durumlar için aşırı değerden üçte birinin düşülmesine izin verirse, bu, sürekli hayal kırıklığının bir nedenini büyük ölçüde ortadan kaldırmaya eğilimli olacaktır. Çıraklık süresi sona erdikçe, HİZMET SATIŞINA İLİŞKİN TALEPLER BÜYÜK ÖLÇÜDE ARTMIŞTIR. Sayın meclisin daha genel bir eşit muamele sistemi uygulamaya istekli olması umuduyla, Ekselansları şimdi çıraklar arasında en yaygın şikayet nedenlerini ve adanın zencilerin bazı bakımlardan köleliktekinden daha kötü bir durumda olduğu suçlamasına maruz kalmasının nedenini dolaylı olarak temsil ediyor." ] 

Jamaika'da köleliğin kaldırılmasından bu yana mahsullerin azalmasıyla ilgili sık sık şikayetler duyduk. Okuyucunun toplam ada mahsullerindeki başarısızlığın boyutunu bilmesi için, ekte "31 Aralık 1836'da sona eren elli üç yıllık ihracatı, Meclis günlüklerinden özetlenmiş" gösteren bir tablo ekledik. 

Hoşnutsuz çiftçiler tarafından, azalan mahsuller "açık bir yıkım belirtisi" olarak selamlandı. Köleliğin kaldırılmasının ekimin yıkımı olacağını önceden haber vermişlerdi, şekerin, kahve, rom,
vb., köleliğin _kırbacı_ olmadan yaygın olarak üretilemezdi,
ve şimdi coşkuyla kısa mahsullere işaret edip, "Kaldırmanın
sonuçlarına bakın!" diyorlar. Coşkuyla söylüyoruz, çünkü ekicilerin bir kısmı
gerçekten yıkım belirtisine seviniyor gibi görünüyor. Kolonici olarak itibarlarını ve insan olarak çıkarlarını peygamber olarak
karşı karşıya koyduklarından, ikincisinin fedakarlığıyla olsa bile, birincisinin kurulmasından mutlu görünüyorlar. Doğu'daki St. Thomas'ta zeki bir beyefendi şöyle dedi, "Ekiciler _kalplerini_ yıkıma
bağladılar ve eğer gerçekleşmezse çok hayal kırıklığına uğrayacaklar."

Mahsullerin azalmasıyla ilgili bu kadar çok şey söylendiğini duyunca, _gerçek nedenleri_ saptamak için hiçbir zahmetten kaçınmadık. Nedenlerin esas olarak iki
olduğundan emin olduk.

Birincisi. Zencilerin köleliğin kaldırılmasından sonra _iyi çalışmayacakları_ yönündeki yaygın izlenim, birçok plantasyon sahibinin 1834'te topraklarının bir kısmını ekimden çıkarmasına yol açtı. Bu, Lord Sligo'nun Jamaika'dan ayrılmadan kısa bir süre önce verdiği resmi bir raporda çıraklık çalışmalarının yayınlandığı bir gerçektir. Belvidere arazisinin denetçisi, genellikle kamış ekilen arazinin bir kısmının, _çok daha az iş_ yapılacağı yönündeki genel beklenti nedeniyle ekildiği birçok vaka bildiğini beyan etti. Ayrıca, 1834'te sorumluluğu altındaki tüm arazilerin ekimden çıkarılmasını emreden bir avukattan bahsetti, zencilerin çalışmayacağından o kadar emindi ki. Bu avukatın adı _White'dı. Williamsfield'dan Bay Gordon, 1834'te şekerkamışı ekilen arazi miktarının normal miktardan önemli ölçüde daha az olduğunu belirtti:
bazı arazilerde yirmi, bazılarında ise kırk dönüm daha azdı. Şimdi, eğer Doğu'daki St. Thomas Mahallesi'nde böyle bir durum varsa,
muhtemelen diğer tüm mahallelerden daha fazla güven duyuluyordu,
(eğer gerçekten tahminde bulunmamıza izin verilirse)
ada genelindeki ekimin ne ölçüde azaldığını tahmin edebileceğimiz bir ipucumuz var.
Bu, kendi başına, en fazla üçte birin üzerinde olmayan mahsullerdeki düşüşü tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Bu, _sadece_ '34'teki düşüşü de açıklayamaz, çünkü şeker yetiştiricileri arasında, bir yıl boyunca, ister tamamen ister kısmen, ekimi ihmal etmenin, iki veya üç ardışık yıl boyunca mahsulleri etkileyeceği iyi bilinir.

Kısa mahsulün diğer nedeni _işçilik için ayrılan zamanın azalması_ olmuştur. Zamanın dörtte biri artık işçilere aittir ve onlar
çoğunlukla bu zamanı erzak alanlarını ekip biçmek ve ürünlerini pazara taşımak için kullanmayı tercih ederler. Bu nedenle arazinin ekilmesi
zorunlu olarak engellenir. Bu sebep, özellikle iki sınıf arazide çok kapsamlı bir şekilde işlemektedir: pazar yerlerine yakın olanlar, çırakların arazilerini ekmeleri için güçlü teşviklere sahip olanlar ve (daha da fazla sayıda) _sert gözetmenleri_ olan, çırakların zamanlarını kiralamaktan çekindiği, bu durumlarda daha iyi insanlar olan komşu çiftçiler için çalışmayı seçecekleri yerler. Burada, tek bir gerçek nedeniyle, mahsullerin düşmesinin gerçekte olduğundan daha fazla _göründüğünü_ eklemeyi ihmal etmemeliyiz. En güvenilir kaynaklardan, _fıçıların boyutunun_
kaldırılmadan bu yana önemli ölçüde büyüdüğünü öğrendik. Eskiden, ortalama olarak, bin sekiz yüz ağırlık içeriyorlardı, şimdi bir tondan yirmi iki yüze kadar değişiyorlar! Mahsuller fıçı sayısına göre tahmin edildiğinden, bu önemli bir fark yaratacaktır. Fıçıları büyütmenin iki nedeni vardı: Birincisi, fıçı tarafından yapılan ihracattaki belirli liman ücretlerinin miktarını azaltmaktı; diğeri ve belki de en önemlisi, ürünlerin kaldırılması nedeniyle başarısız olduğu şikayeti için görünüşte bir temel oluşturmaktı. Bunları ürünlerin azalmasının başlıca nedenleri olarak belirtmeyi tamamen haklı görürken, aynı zamanda çıraklığın kendi başına endüstriyi teşvik etmek veya zorlamak için aşırı derecede kötü hesaplandığını kabul etmeye meyilliyiz. Bu sistemi tüm suç payından kurtarmak için özel bir gayretimiz olmadığını itiraf etmeliyiz; ancak koloniye zarar vermede sahip olduğu onursuz aracın her zerresini ve zerresini ona vermeye daha meyilliyiz. Ancak, tüm samimiyetimizle, bu partizanca
uygulanmış önlemin -ölüm sancıları çeken eski Köleliğin bu yavrusunun- _özellikle mülk sahibine bir tazminat olarak tasarlanmış_ olduğunu gördüğümüzde, sevinçten yükselenleri neredeyse engelleyemeyiz! _Kötülüğe ve soyguna dayalı

yasamalarda da böyle olsun!_

Ancak Jamaika'da en derin ilgiyi uyandıran konu _1840'taki tüm özgürleşmenin olası sonuçlarıdır_. Kötülüğün kehanetçileri arasındaki en yaygın görüş, özgürleşmiş zencilerin tüm temel ürünlerin yetiştirilmesini terk edecekleri, ormanlara çekilecekleri ve yarı-barbarlık halinde yaşayacaklarıdır; ve sonuç olarak, muhteşem şeker ve kahve tarlaları "atılmalı"
ve güzel ve bereketli Jamaika adası çorak, uluyan bir vahşi doğaya dönüşmeli.

Bu görüşün _nedenleri_ kısmen çıplak varsayımlardan, kısmen de _varsayılan_ olgulardan çıkarımlardan oluşur. Varsayılan nedenler
şunlardır: Zenciler kamçı olmadan baston ekmeyecekler. Bu nasıl biliniyor? Çünkü Jamaika'da bunu _asla_ yapmadılar. Daha önce Barbados'ta böyle bir görüş olduğu gösterildi, ancak orada deneylerle sonsuza dek çürütüldü. Tekrar ediyorum, zenciler _doğal olarak tedbirsizdir_ ve istikrarlı bir şekilde çalışmak için asla yeterli öngörüye sahip olmayacaklardır. Zencilerde _doğal_ tedbirsizliğin kanıtı nedir? Sadece bu kadar - kölelik durumundaki dikkatsizlikleri. Fakat bu, _doğal_
karakterin veya _tamamen
farklı bir sistem_ altındaki karakterin gelişiminin yargılanması için hiçbir temel sağlamaz. Eğer bir şeye tanıklık ediyorsa, o da sadece zencilerin doğal mizacının köleliğin yozlaştırıcı etkilerine karşı her zaman _kanıt_ olmadığıdır.[A] Yine, zencilerin gerçek ihtiyaçları çok azdır ve kolayca karşılanabilir ve şüphesiz
sıcak şeker kamışı tarlalarında çalışmak veya kahve dağlarına tırmanmak yerine neredeyse hiç emek harcamadan yaşayabilecekleri ormanlara gitmeyi tercih edeceklerdir. Fakat bunu
öne sürenler, zencilerin
oldukça medeni oldukları ve diğer medeni insanlar gibi, en kaba doğa durumunun gerekliliklerini karşılamaktan daha fazlasını arayacakları gerçeğini gözden kaçırıyorlar. İhtiyaçları zaten çoktur, kölelerin aşağılanmış durumunda bile; _medeni yaşamın konfor ve lükslerinden daha azıyla_ tatmin olmaları, _küreye yükseltildiklerinde ve özgür insanların öz saygısını ve onurunu hissettiklerinde olası mıdır? Ancak _gerçeklere dayandığını_ iddia eden bazı nedenlere dikkat edelim. Bunların hepsi _zencilerin tembelliği ve _barbarlığa eğilimleri_ olmak üzere ikiye ayrılabilir. 

[Dipnot A: Muhtemelen önceki bölümde kaydedilenden daha fazla durumda, zencilerin tedbirsizliği, _günde bir makarna için çalışmak yerine şapele altı veya on mil yürümeyi tercih etmelerinden çıkarılmaktadır.] 

i. _Artık_ cumartesileri ücret alsalar bile çalışmayı reddediyorlar. Bu iddia hakkında birkaç yorumumuz var. 

1.) Bu sadece kısmen doğrudur. Birçok mülkteki çıraklar -çoğunluk olup olmadığını söylemek imkansız- hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda cumartesileri efendileri için çalışırlar.

2.) Genellikle mülklerde çalışmayı reddederler, çünkü erzak alanlarını ekip biçerek ve ürünlerini pazara taşıyarak üç veya dört kat daha fazla kazanabilirler. Bir mülkteki normal günlük ücret çeyrek dolardır ve çıraklar pazara uygun bir şekilde
yerleştirildiklerinde, erzaklarıyla günde yetmiş beş sentten bir dolara kadar kazanabilirler.

3.) Gözetmenler genellikle o kadar baskıcı ve iğrenç adamlardır ki
çıraklar, haftanın beş günü zorunlu olarak itaat ettikten sonra cumartesi günü görevlerinden azat edilmeyi büyük bir rahatlama olarak hissederler.

2. Zencilerin tembelliğinin çıkarıldığı bir diğer gerçek, _tedarik alanlarını ihmal etmeleridir_. Köleliğin
kaldırılmasından bu yana, 
alanlarına olan dikkatlerinin büyük ölçüde azaldığı
söylenmektedir. Bu gerçek, çırakların erzak alanlarını, mülkleri ihmal ederek ektikleri
şikayetiyle pek uyuşmamaktadır. Ancak her iki iddia da zıt koşullar altında doğru olabilir. Pazara yakın olan mülklerde, erzak ekilecektir; pazardan uzak olanlarda ise erzak elbette kısmen ihmal edilecektir ve çıraklar için, günde çeyrek dolara mülklerde çalışmak ve yalnızca kendi kullanımları için yeterli erzak toplamak daha karlı olacaktır. Ancak bu noktaya ışık tutan başka bir durum daha tespit ettik. Zenciler, özgürleştikten sonra _erzak alanlarını_ kaybetmeyi bekliyorlar; Birçok kişi efendilerinden kesinlikle soğumayı bekler ve
sert efendileri olan birçok kişi, ayrılmayı ve başka arazilerde yuva aramayı düşünür ve _hepsi_ 1840'tan sonraki durumları hakkında büyük bir belirsizlik hisseder; ve sonuç olarak arazilerini yoğun ve uzun süreli bir şekilde
ekmeye teşvik edilemezler. Bunun dışında,
bir arazinin çıraklarının başka bir arazide, yöneticinin kendi "buşa"larından daha fazla güvendikleri bir adam olduğu çok sayıda durum vardır.
Elbette, bu gibi durumlarda eski arazilerini terk ederler ve sonuç olarak tembellik nedeniyle onları ihmal etmekle suçlanırlar.

3. İddia edilen bir diğer gerçek ise, kölelik döneminde yapılandan
aslında daha az iş yapıldığıdır. Bu gerçeğe dayanan argüman şudur:
çıraklık döneminde kölelik döneminde yapılandan daha az iş yapılır: bu nedenle _hiçbir iş_ tam özgürlükten sonra yapılmayacaktır!
Ancak çıraklık, köleliğe göre _dörtte bir daha az zaman_ sağlıyor ve sürekli çalışmaya ne zorunlu ne de ikna edici bir teşvik sunmuyor. Özgürleşmenin _tüm_ zamanı emekten alacağı ve _tembellikten başka_ hiçbir teşvik sunmayacağı mı söylenecek? Şimdi nasıl? Çıraklar, ücret aldıkları kendi zamanlarında daha mı iyi yoksa daha mı kötü çalışıyorlar? Daha iyi, şüphesiz. Bu neyi kanıtlıyor? Özgürlüğün hem zamanı hem de en yoğun
çalışkanlığa teşvik sağlayacağını.

Zencilerin tüm özgürleşmeden sonra mülk emeğini terk edeceklerine inanmanın _diğer_ nedeni, _güçlü
barbarlık eğilimleridir!_ Ve bunun kanıtı olan gerçekler nelerdir? Sadece bir tanesini biliyoruz.

Çırakların özgür çocuklarının eğitim görmesine istekli olmadıklarını, _bushaların_ çocuklarını eğitme tekliflerini inatla reddettiklerini ve _bunun_ zencilerin kendi nesilleri arasında cehaleti ve barbarlığı sürdürme kararlılığını gösterdiğini defalarca duyduk. Doğu'daki St. Thomas'ta en az dört seçkin kişiden şu ilginç gerçeği duyduk. Her seferinde çırakların çocuklarının
_çalışmayı öğrenmesini_ istemediklerini ve _eğitim almalarına_ karşı olduklarını kanıtlamak için iki amaçla belirtiliyordu. O cemaatin rektörü, custos, özel yargıç, bir avukat ve meclis üyesi vb.'den oluşan bir grup, heybetli bir şekilde bir araya gelmiş ve Plantain Garden River Valley'deki büyük arazilerden birine gitmişti ve orada çırakları bir araya toplayarak, rektörün sözcü olarak hareket ettiği, özgür çocuklarıyla ilgili olarak onlara şu teklifleri yapmıştı. Avukat, mülk için bir öğretmen sağlayacak ve ebeveynler onları her gün dört saat çalışmaya _bağlarsa_ çocuklara günde dört saat eğitim verecekti; avukat ayrıca çocukların ihtiyaç duyabileceği tüm tıbbi bakımları ödemeyi teklif etti. Çıraklar, kendi aralarında gerekli müzakereleri yaptıktan sonra, bu teklifi oybirliğiyle reddettiler. Bu teklif onlara tekrar tekrar
zorlandı ve vaat ettiği avantajlar onlara gösterildi; ancak onlar
tamamen reddetmekte ısrar ettiler. Bu, plantasyon sahipleri için büyük bir mucizeydi; ve bunu, çırakların hem çalışmaya hem de eğitime karşı olduklarını ve özgür çocuklarının cehalet ve tembellik içinde
büyümesini istediklerini varsayarak başka bir şekilde açıklayamazlardı! Şimdi, çırakların bu teklifi reddetmelerinin gerçek nedeni, _hiçbir güven duymadıkları plantasyon sahiplerinden_ gelmesiydi. İyilikseverlik bahanesi altında bazı kötü planların gizlendiğinden şüpheleniyorlardı; plantasyon sahiplerinin planı, kesinlikle inandıkları gibi, _özgür çocuklarını kendilerine bağlamak_ ve böylece onları bir tür çıraklık içinde tutmaya devam edebilmekti. Bu, bize, reddetmenin gerçek gerekçesi olarak, bunun böyle olduğuna dair en iyi kanıtı veren birkaç misyoner tarafından belirtildi; yani, çıraklar teklifi reddettikleri sırada, ücretsiz çocuklarını _altı veya sekiz mil uzaklıktaki bir misyonerin eğitim verdiği bir okula_ göndereceklerdi. Özellikle, bu teklifin yapıldığı çıraklardan bazılarına, neden kabul etmediklerini sorduk. Onlar, efendilerine güvenemeyeceklerini söylediler; bunun tüm amacı, çocuklarını terk etmelerini sağlamaktı ve eğer onları _sadece bir ay için_ terk ederlerse, bunun (ebeveynlerin) onlara kendi başlarına bakamayacaklarını kabul etmekle aynı şey olacağını söylediler. Busha daha sonra Valiye, halkın çocuklarını destekleyemeyecekleri için terk ettiklerini ve Valinin çocukları bushaya bağlayacağını bildirirdi ve "sonra," dediler, "çocuklarımız için ıslık çalabiliriz!" Çıraklar, _ebeveynler_ bu şekilde akıl yürüttüler. Çocuklarının eğitim alması için en büyük endişeyi dile getirdiler, ancak bushalarının dürüst niyetlerine güvenemeyeceklerini söylediler.

1840'taki tüm özgürleşmenin sonuçlarına ilişkin yukarıda verilen görüşler, ekiciler arasında bile oybirliğiyle kabul edilmemiştir ve toplumun diğer sınıfları arasında büyük ölçüde yaygınlaşmaktan uzaktır. Misyonerler, bir topluluk olarak, özel yargıçların bir kısmı ve zeki özgür renkli insanların çoğu, muhteşem sonuçlar bekliyor; 1840'ın yaklaşımını, çıraklık baskılarından ve onun bir dizi hoşnutsuzluktan, şikayetten ve bitmek bilmeyen anlaşmazlıklardan bir kurtuluş olarak selamlıyorlar. Korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söylüyorlar - adanın da korkacak hiçbir şeyi yok, ama umut edecek her şeyi var, tam bir kurtuluştan. Azınlıktaki plantasyon sahiplerinin akıl yürütmesinin bir örneğini ekliyoruz. Zencilerin mülkleri terk edip ormanlara çekilecekleri fikrini temsil ediyorlar, bu vahşi ve son derece saçma. Zencilerin mülklerde sahip oldukları konforlara büyük saygı duyduklarını söylüyorlar; evlerine, küçük mobilyalarına ve erzak alanlarına güçlü bir şekilde bağlılar. Bunlar onlar için, efendileri için 'büyük ev' ve mülk kadar önemlidir. Ayrıca, çok _güçlü yerel bağlılıkları_ vardır ve bunlar onları mülklere bağlar. Bu plantasyon sahipleri ayrıca, çırakların kendi zamanlarında para için çalışmaya _büyük istekliliğinden_ yola çıkarak, tüm zamanları boyunca ücret alacakları zaman işten vazgeçme olasılıklarının düşük olduğunu savunurlar. Doğu'daki St. Thomas'ta bir plantasyon sahibinin, 1840'tan sonra zenciler tarafından _herhangi_ bir mülk terk edilirse, bunların sert yöneticileri olan ve o kadar dağlık ve ulaşılmaz veya çorak olan mülkler olacağı yönündeki açıklamasında şüphesiz çok fazla doğruluk payı vardı. Bir _plantasyon sahibinin_ beyanı, tüm kurtuluşun Jamaika adasını _yeniden_ canlandıracağıydı.

* * * * *

Şimdi, Antigua, Barbados ve Jamaika'daki soruşturmalarımızın sonuçlarını, özellikle Hristiyan Amerikalıların, samimi incelemesine sunuyoruz. Anlatının yetenek ve ilgi eksikliğinin, ne konunun ne de materyallerin hatası olduğundan eminiz. Yolumuzu dolduran sayısız nadir güzellikteki olaydan sadece birkaçını canlı biçimlere
atabilir miydik - sayfalara, köleliğin son atıklarında çiçek açmaya başlayan özgürlük kurumlarını
kuşatan o tazeliği ve ışıltıyı verebilir miydik - aslında, okuyucularımızı tanık olduğumuz sahnelerin, duyduğumuz seslerin ve ele aldığımız şeylerin
arasına
sürükleyebilir miydik, üretilen izlenimin gücünden ve kalıcılığından şüphe etmemeliyiz. Bunun nedeni, ve görevlendirdiğimiz toplumun, açıkça söylemek gerekirse, bu iş için herhangi bir özel
nitelik nedeniyle seçilmediğimizdir. İkimiz de sakat olduğumuz ve bir Amerikan kışının zorluklarından kaçmak zorunda kaldığımız için, daha yetenekli adamların evde sahada tutulabilmesi için sağlık iyileştirmelerini önemli soruşturmaların yürütülmesiyle birleştirebileceğimize inanılıyordu; ancak beklenmedik malzeme bolluğunun en güçlü sağlığı ve dayanıklılık güçlerini gerektirdiğini gördük. Şunu eklemekten üzüntü duyuyoruz ki,
döndüğümüzden beri ikimizin de devam eden kötü sağlığı, birinin durumunda o kadar ciddiydi ki, onu neredeyse tamamen eserin hazırlanmasına katılmaktan mahrum bıraktı, bu da eserin ortaya çıkmasını geciktirdi ve icrasını daha da kusurlu hale getirdi.

Edebi değer iddiasında bulunmuyoruz. Basit bir gerçek anlatımı olarak sunmak tek amacımızdı. Sadece veya esas olarak kişisel gözlemlerimizin sonuçlarını vermedik, ayrıca özel izlenimler veya boş spekülasyonlar kaydetmedik. _İyi doğrulanmış gerçekler_,
kamu görevlilerinin,
ekicilerin ve diğer sorumlu kişilerin sözlü ve belgesel ifadeleriyle birlikte, cildin gövdesini oluşturur, hemen hemen her sayfada gösterileceği gibi. Hiçbir ifadenin, eğer
hatalıysa, tespit ve ifşadan kaçmaması için, hemen hemen her
durumda, yetkililerimizin _isimlerini_ verdik. Bunu yaparak, isimlerini bu kadar özgürce kullandığımız o saygıdeğer beyefendilerin
kınamasına kendimizi maruz bırakmış olabiliriz. Ancak, özgürlük davasına olan ilgilerinin, onları, aksi takdirde tatsız bir kişisel tanıtım olabilecek olan şeye tamamen alıştıracağından eminiz.

Anlatımızı, gerçeğin Tanrısı'nın ve ezilenlerin Kurtarıcısı'nın kutsamasına sunarak, sevgili ama suçlu ülkemizden köleliğin kaldırılması yönünde, ne kadar mütevazı olursa olsun, üzerine düşeni yapması için gönderiyoruz.

EK.

Ziyaret ettiğimiz farklı adalardaki beyefendilerden, hükümet memurlarından ve çeşitli şekillerde hükümetin yönetimiyle bağlantılı olanlardan bir dizi resmi belgeye sahibiz: Bunlardan bazılarını -çalışmanın gövdesine uygun şekilde dahil edilemeyenleri- bir ek şeklinde ekliyoruz. Bunların _hepsini_ eklemek, mevcut cildin boyutunu gereksiz yere artıracaktır. Bu ekte yer almayanlar, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin dergilerinde yayınlanacaktır.

* * * * *

E.B. LYON, ESQ., ÖZEL HAKİM'DEN RESMİ BİLDİRİM.

_Jamaica, Hillingdon, Falmouth yakınları, Trelawney, 15 Mayıs 1837_.

J.H. KIMBALL, ESQ. ve J.A. THOME, ESQ.'ya

SEVGİLİ BAYLAR,--Bu bölgedeki çıraklık sisteminin işleyişi hakkında, yöneticilerin ve çırakların davranışlarını gözlemleme fırsatım olduğu için, yalnızca varsayımsal olarak konuşabilirim ve deneyim otoritesinden yoksun görüşlerim size pek yardımcı olmayacaktır; bu nedenle, yapacağım açıklamaları, yakın zamanda ayrıldığım bölgedeki sistemin işleyişiyle sınırlayacağım.

Ağustos 1834'te görevime başladım ve o hareketli dönemde özel yargıçların azlığı nedeniyle, St. Thomas in the East'in kalabalık bölgesinin neredeyse yarısını ve St. David bölgesinin tamamını kapsayan, yaklaşık on sekiz bin kişilik bir çırak nüfusuna sahip oldukça geniş bir bölgenin denetimini üstlendim. Bu bölgenin sorumluluğunu Aralık ayına kadar sürdürdüm. Daha sonra St. David'den ayrıldım ve Mart 1835'te gözetimim, St. Thomas in East'in, Blue Mountains'daki kahve plantasyonlarından ve Blue Mountain Valley'deki şeker tarlalarından oluşan kısmıyla sınırlıydı. Bu bölgenin başkanlığını geçen Mart ayına kadar sürdürdüm. Bu bölgede dört bin iki yüz yirmi yedi çırak vardı. Bunlardan iki bin seksen yedisi erkek, iki bin yüz kırkı ise kadındı. Mavi Dağ Vadisi'ndeki çıraklar, özel bir yargıçlık görevini üstlendiğim dönemde, adadaki en düzensiz kişilerdi. Yeni yasanın getirdiği engellerin neredeyse eskisi kadar ağır olduğunu ve durumlarının birçok açıdan çok daha dayanılmaz olduğunu fark ettikleri için çok heyecanlıydılar ve neredeyse hayal kırıklığından çaresiz kalmışlardı. Ayrıca, efendilerinin, yeni yasanın kendilerine sağladığına inandırıldıkları en büyük avantajlardan birini çalmaya yönelik bir girişim olarak gördükleri şeyden aşırı derecede rahatsız olmuşlardı - bu Cuma gününün yarısıydı. Ağustos 1834'ün ilk iki haftasında bölgeyi dolaşan ve yeni yasayı onlara okuyup açıklayan ilk özel yargıç olan Özel Yargıç Everard, yasanın kendilerine Cuma günü fazladan dört buçuk saat verdiğini söylemişti ve halkını yaklaşan değişime hazırlamak isteyen bazı mülk sahipleri ve yöneticiler de bunu şöyle açıklamıştı; Ancak, ne yazık ki, vali, efendilerin o gün dört buçuk saati alıkoymalarını ve bunun yerine başka bir yarım gün koymalarını veya günde sekiz saat çalıştırmalarını haklı çıkaran bir bildiri yayınladı; bu, pazar günleri yapılan pazarlamanın kaldırılmasıyla, bazı durumlarda arazileri evlerinden millerce uzakta olan ve fiyatların yüzde elli olduğu Kingston pazarına otuz milden fazla uzaklıkta olan kişiler için neredeyse vazgeçilmez olan ekstra zamandan elde edilecek avantajdan tamamen mahrum bırakılabilirdi. Ülke pazarlarından daha fazla
elden çıkarmak zorunda oldukları maddeler için lehlerine ve buna bağlı olarak satın almak zorunda oldukları maddeler için daha düşük. Pazara zamanında yetişmek için, Cuma gecesi boyunca yürümek gerekiyordu, böylece önceki yarım günü
kullanmadan erzaklarını tedarik edemez veya kendilerini buna hazırlayamazlardı. Bu nedenle Cuma gününün yarısından mahrum kalmak onlar için ciddi bir zorluktu ve bu, efendilerinin ve Özel Yargıç Everard'ın buna hakları olduğuna dair önceki güvencesiyle birleştiğinde, kendilerine karşı bir dolandırıcılık yapıldığından şüphelenmelerine neden oldu,
eğer direnmezlerse, sahip oldukları kalan birkaç ayrıcalığın yok olmasına yol açacaktı. Direniş çok geneldi, ancak şiddet yoktu; tüm çeteler Cuma öğleden sonra tarlaları terk etti; başka bir öğleden sonrayı
kullanmayı reddetti ve bazen
birlikte iki veya üç gün boyunca arazileri terk ettiler. Neyse ki bana güvenleri vardı ve düzeni sağlamayı başardım ve her şey yoluna girecekti, ancak artık isyan veya şiddet korkusuyla telaşlanmayan yöneticiler, aşçıları, su taşıyıcılarını ve hemşireleri tarladan çekerek, çırak çocuklara ilaç vermeyi ve hastaneye kabul etmeyi reddederek ve işten çekilmelerine izin verilen yaşlı ve güçsüz insanları ve kölelik yasasıyla ağır işlerden muaf tutulan altı çocuklu anneleri tarlaya çıkıp çalışmaya zorlayarak bir misilleme ve intikam sistemi başlattılar. Tüm bunların doğal olarak tahriş yaratma eğilimi vardı ve öyle de oldu; yine de, halkın büyük
itibarıyla, birçok durumda, daha ağır olan kötülüklere, daha olağanüstü bir sabırla boyun eğdiler, çünkü
hürriyetin habercisi olarak,
gelişinin bir dizi nimetle birlikte geleceğini bekledikleri
bir yasanın yapmacık yaptırımı altında yapıldılar. Bu sefil durumda bir değişiklik yaptım; ve bölgemdeki yirmi beş arazide, yöneticiler ve çıraklar arasında herhangi bir düzenleme yapılmadan önce, üründe ve ürün dışında karşılıklı iş sözleşmesi yapıldı; böylece diğerlerinden daha istikrarsız bir durumdan, kısa sürede daha müreffeh bir duruma geldik ve böylece devam ettik.

Dünyanın en gözde ülkesindeki hiçbir köylü, 1835'in başından beri o bölgedeki çırakların çoğunluğundan daha kusursuz bir ahlak ve davranışa sahip olamazdı. Aylarca, valiliğe gönderdiğim yazılarda, kölelik döneminde yapılan iş miktarına kıyasla, bazı iş türlerinde aşırı emek örnekleri kaydetmek zorunda kaldım; ve köylülüğün emeklerini karakterize eden
gelişen durumu, alışkanlıkları, tavırları ve çalışkanlığı memnuniyetle bildirmiş olsam da, birçok mülkün durumundaki iyileşmeye, emeğin akıllıca uygulanmasının ve mülk sahiplerinin geleceğe olan güveninin ve iyimser beklentilerinin, işlerin genişletilmesinde ve çeşitli mülklerdeki binaların pahalı ve kalıcı onarımında ve çıraklık sisteminden bu yana mülkler ve araziler için verilen yüksek fiyatlarda ortaya çıkmasıyla kayıtsız veya ilgisiz bir tanık olmadım, ki bu köleliğin var olduğu dönemde herhangi bir fiyattan alıcıyı zor ikna ederdi.

Çırağın adil bir ücret karşılığında çalışmaya her zaman istekli olduğunu gördüm ve bahsettiğim bölgedeki tüm şeker tarlalarında ve birkaç plantasyonda, kendi zamanlarının önemli bir kısmını ürün sırasında, işlerde, para veya ringa balığı, şeker vb. karşılığında çalışarak geçirdiler; öyle ki, kölelik sırasında kendilerine ayrılan zamandan daha azı, tarlalarının ekilmesi ve pazarlanması için kullanıldı; çünkü çoğunluk, kendi lehlerine olacak şekilde, Şabat gününde çalışmaktan titizlikle kaçındı.

Dünyadaki hiçbir toplumda suç bu kadar yaygın değildir. Geçtiğimiz Ocak ayında, St. Thomas in the East ve St. David bölgesi için yapılan çeyrek oturumlarında, yaklaşık otuz bin çırak nüfusu olan sadece bir çırak yargılandı. Ve genel olarak, son on sekiz aydır, malikanelerde bana getirilen suçlar, bazen geç kalan bir kişi veya sinirli bir kişinin sabırsızca cevap vermesi veya önemsiz bir itaatsizlik eylemi gibi en önemsiz açıklamalardı; aslında, malikanelerdeki çırakların çoğu suçtan etkilenmemiş ve görevlerini istikrarlı ve sessizce yerine getirmiş ve yasaya saygı göstermiştir. St. Thomas in the East'in çıraklarının, kasabalarda yaşayanlardan görgü ve ahlak açısından çok daha üstün olduğunu söylemekten çekinmiyorum. İlk altı veya sekiz ay boyunca, plantasyon sahipleri işçilerinin dayanıklılığının ne kadar zorlandığı konusunda şüphe içindeyken, özel yargıçlara en büyük saygı ve hürmeti gösterdiler; önerileri veya tavsiyeleri itirazsız kabul edildi ve görüşler yasanın harfine bakılmaksızın alındı; ancak çırağın itaati ve yasaya ve yöneticilerine olan katı saygısı onlarda mükemmel bir güvenlik bilinci yarattığında, birçok yöneticinin bana ve halka karşı tavırlarında büyük bir değişiklik olduğunu büyük bir üzüntüyle gözlemledim; önemsiz ve önemsiz şikayetler şaşırtıcı bir şekilde arttı ve çıraklara yönelik saldırılar daha sık hale geldi, öyle ki bir tarafın davranışı çıraklık tarafından kendisine yüklenen yükümlülüklere daha uygun olduğu ölçüde, diğer tarafın davranışı buna karşıydı; yine tutuklu ve sakatlar taciz edildi; yine altı yaşayan çocuğun anneleri tarlada çalışmaya zorlandı; ve yine emziren çocukları olan annelerden şikayet edildi ve onları normal bakıcılardan mahrum bırakmaya yönelik bazı girişimlerde bulunuldu.

Bu tür bir muamele, usta ile çırak arasındaki samimiyeti teşvik etmek için hesaplanmamıştır ve korkarım ki, sistemin sona ermesiyle birlikte birçok mülkün işleyişi üzerinde çok olumsuz bir etki
yaratacaktır; aslında, o dönem geldiğinde, yabancılaşma hissi daha kötü olmazsa, avukatların çırakları mülklere bağlamak veya onları yaklaşan değişime faydalı bir şekilde hazırlamak için genel olarak hiçbir çaba sarf etmedikleri için, şu andakinden daha iyi olmayacağına ikna oldum. İlçede, bir çırağın terhis belgesini satın almak üzereyken, onu mülkten derhal atılma tehdidiyle korkutmaya çalışmak çok yaygın bir uygulamaydı ve eğer bu tehdit karşısında ailesinden ve bağlarından ayrılmaya devam ederse ve serbest bırakılmasını sağlarsa, daha önceki uyarıların samimiyeti, kendisine karşı izinsiz girme yasasının uygulanması cezası altında mülkü derhal terk etmesi yönünde kesin bir emirle kanıtlanırdı; ve eğer benim müdahalem herhangi bir aşırı yasa ihlalini önleseydi, ailesiyle iletişiminin veya ev içi haklarından yararlanmasının önüne o kadar çok engel ve rahatsızlık konurdu ki, onların huzuru ve kendi kişisel rahatlığı için, bir köle olarak maruz kalmayacağı yoksunluklara katlanmak zorunda kalırdı. Sonuç olarak, çıraklık yükümlülüklerinden satın alma yoluyla serbest bırakılanlar, bağlı oldukları mülkte yerleştirilmek ve ücretli olarak çalışmak ve başkalarının toplanıp yerleşeceği bir çekirdek oluşturmak yerine, esas olarak başka evler bulmaya yönlendirildiler ve çoğu durumda arazi satın aldılar ve kendi hesaplarına yerleşimci oldular. 1834'te tam bir özgürleşme gerçekleşmiş olsaydı, mevcut zoraki ve tazmin edilmeyen emek sisteminin getirilmesinin sonucu olandan daha fazla heyecan ve onu yatıştırmak için daha fazla sorun olmazdı. Toplumun ilişkileri kalıcı bir temele sabitlenmiş olurdu ve iki tarikat, mevcut anormal durumlarının yarattığı
kötü niyetli kıskançlık ve şüphe durumuna sokulmazdı.

Jamaika köylülüğüne aşina olanlar arasında, anında özgürleşmenin sonuçları hakkında hiçbir zaman ciddi bir endişe olmadığına ikna oldum. Hastalıklı derecede insancıl olanların korkuları, tazmin miktarını artırmak veya çıraklık süresini uzatmak için kasıtlı olarak
uyarıldı; ve Jamaika basınının bozulmuş bölümünde yapılan günlük gülünç ve gerçek dışı ifadeler, çırakların tembelliği, kendi zamanlarında çalışmaya isteksizlikleri ve suç oranlarındaki büyük artış, kasıtlı ve sinsice, insanların çalışkanlığı, nezaketi ve yasaya saygısı ve malikanelerin refah durumu gerçeğinin çok belirgin bir şekilde ortaya çıkmasını önlemek için ileri sürülüyor, böylece insanlığın dostları ve insanların eşit haklarını savunanlar, genel işleyişinde köleliğin en kötü özelliklerinin çoğunu korumuş, işçi sınıfının sosyal ve aile içi haklarının birçok büyük ihlalini sürdürmüş bir sistemin yıkılması için ajitasyon yapmaya teşvik edilmesin; ve imparatorluk yasama organının hayırsever niyetini gerçekleştirmek yerine, entelektüel genişlemeye yardımcı olarak ve teşvik ederek ve çırakların kalıcı iyi davranışları için sebepler sağlayarak, sona erdiğinde, korkarım ki, medeniyetin ilerleme hızını geciktirdi ve köleliğin, tüm iğrençlikleriyle birlikte, yarattığından daha acı bir duygunun tohumlarını ekti.

Ben, sevgili beyler, sizin çok sadık hizmetkarınızım,

EDMUND B. LYON, _Özel Yargıç._

Jamaika Başsavcısı Kingston'dan Wm. Henry Anderson, Esq.'dan aldığımız bir iletiden alıntı.

Adanın temel gıda maddeleri, şimdi olduğu gibi 1840'tan sonra da yetiştirilmelidir, çünkü
aksi takdirde, zenciler şüphesiz çok arzuladıkları konfor veya lüksleri, arazilerinin yetiştirilmesinden elde edemezlerdi. Kamu piyasaları için gerekli olan meyveler ve kökler zaten makul fiyatlarla bol miktarda tedarik ediliyor: arz büyük ölçüde artırılırsa fiyatlar kazançlı olamaz. Ücret karşılığında emek vermekten daha kolay bir şekilde _para elde edebilecekleri_ bir yol yoktur ve bu nedenle piyasada her zaman yeterli bir emek arzı olması gerektiğini düşünüyorum.

Zencilerin doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik algıları bence çok keskindir ve eşitlikçi mevzuatın faydalarını tam olarak takdir ederler ve yönetiminin saflığına güven duyduklarında buna kayıtsız şartsız boyun eğerler.

1840'tan sonra zencilerin isyan etme olasılığı en ufak bir şekilde yoktur, ancak kısmi yasalar çıkararak sınıfın helotizmini sürdürmek için bazı haksız girişimlerde bulunulursa. _Onların_ isyanla hiçbir ilgisi olamaz, bundan hiçbir şey kazanamazlar; ve her şeylerini kaybedebilirler; ve böyle bir şeyi hayal ettiklerini de sanmıyorum. Onlar
İngiliz hükümetine ateşli bir şekilde bağlılar ve eğer kanunlarıyla onlara karşı herhangi bir nezaket veya koruma amacını
belirtmiş olsaydı, sömürge hükümetine de öyle olacaklardı. Şimdiye kadar,
yasalarının kapsamı, onlara ilişkin olarak, neredeyse tamamen zorlayıcıydı;
elbette onların iyi niyetini veya bağlılığını
uzlaştırma eğiliminde hiçbir kanun çıkarılmadı.

Zenciler eğitim ve dini eğitime çok düşkündürler:
Bu konuyla ilgilenen hiç kimse buna karşı çıkamaz. Eskiden evlilik
onlar arasında bilinmiyordu; aslında sadece efendileri tarafından ve korkarım kendileri tarafından da emek ve
artış için çok sayıda hayvan olarak görülüyorlardı. Şimdi evlilik ve kutsal ilişkiler zincirinin toplumsal kurumunun faydalarını arıyorlar: cariyelik
oldukça itibarsızlaşıyor; birçoğu eski partnerleriyle evlenerek davranışlarını düzeltmeye çalışıyor ve hayatın hiçbir kademesindeki hiç kimse bunu yapmış veya yapabilecek olanlara karşı hoşnutsuzluğunu ifade edecek kadar
cesaretli değil.

WM. HENRY ANDERSON.

_Kingston, Jamaika, 24 Nisan 1837_.

* * * * *

Aşağıdaki iletişim, Barbadoes, Kırsal Bölge, A Bölgesi için özel yargıç olan Binbaşı J.B. Colthurst'un Mart 1837 tarihli aylık raporudur.

Son raporumdan bu yana çırakların genel davranışı
mükemmeldi, çünkü şu anda adada yetiştirilen
en iyi baston ürününü kurtarmak için emeklerine daha fazla talepte bulunuldu.

Genel olarak büyük arazilerde en iyi hisler var, çünkü dört vakadan üçünde ya mülk sahipleri ya da sağduyulu ve düşünceli avukatlar ve yöneticiler tarafından yönetiliyorlar.
Burada
her şey yolunda gidiyor; insanlar iyi geçiniyor ve rahat ediyor ve
bu nedenle mümkün olan en iyi anlayış hakim oluyor.

Benim bölgemdeki çıraklar,
doğrudan yönetici sağduyulu ve insancıl bir adam olduğunda işlerini en istekli şekilde yapıyorlar. Eğer böyle değilse, etkisi kısa sürede görülüyor ve şikayetler
yapılmaya başlıyor. Yanlış anlamalar genellikle daha küçük mülklerle sınırlıdır, özellikle de arsaların çok küçük olduğu ve çırak nüfusunun daha az kırsal bir tanımlamaya sahip olduğu ve kasabayla günlük etkileşimle az çok bozulmuş olduğu Bridgetown civarında.

Benim bölgemde en çok kullanılan çalışma saatleri şu şekildedir:
Çoğu mülkte çıraklar altıdan dokuza kadar kahvaltı;
ondan bire kadar akşam yemeği-dinlenme; üçten altıya kadar çalışma.

Çırakların, özellikle praediallerin veya kırsal kesimin, kendi zamanlarında para karşılığında, günde çeyrek dolar oranında çalışmaları neredeyse sürekli bir uygulamadır. Bazen bu dönemlerde zenci evlerinin etrafındaki küçük bahçelerinde de çalışırlar ve
genellikle ücretsiz olarak yararlandıkları veya ödenek yerine elde ettikleri topraklarda, HER ZAMAN _ücretsiz_ işte tam olarak istihdam edilmekten memnun görünürler ve böyle istihdam edildiklerinde son derece iyi çalışırlar. Sadece bu sistemle çalışan küçük bir arazi biliyorum. Mükemmel bir düzende ve sahibi bana kârının çıraklık dönemindekinden daha fazla olduğunu söylüyor. O mantıklı ve doğru bir adam ve bu nedenle onun bilgilerine güveniyorum. Acele sırasında
her zaman mahsulün tasarrufuyla ilgili olarak, çıraklar genellikle kendi zamanlarında kendi arazilerinde yukarıdaki oranda işe alınırlar ve bunu nadiren reddederler. İşveren görevini onlara karşı istikrarlı ve düşünceli bir şekilde yerine getirdiğinde, bu veya başka herhangi bir konuda genellikle hiçbir tereddüt yaşanmaz.

İlçemdeki kiliseye katılım son derece saygındır; ancak
bu konuda veya okullarla ilgili olarak konaklama, insanların ihtiyaçlarını karşılamak için kesinlikle yeterli değildir. Çıraklar ilahi ayin sırasında kendilerini en doğru şekilde yönetirler ve onları toplumun mükemmel üyeleri yapmak için gerçekten çok az çabanın gerekeceğini anlamak çok memnuniyet vericidir. Bu gerçek, bölgemdeki birkaç mülkün düzenli durumuyla tamamen kanıtlanmıştır; bu mülkler bazı ahlaki ve dini eğitimler alma fırsatına
sahip olmuştur. Bölgemde yirmi beş dönümden fazla altmış dört mülk vardır. Çırakların bu şekilde eğitildiği bu plantasyonlardan dördünde, kalan altmıştan daha fazla sayıda _evli_ çift
(ki bu adil bir test olarak kabul edilebilir) vardır. Bu dört araziden neredeyse hiç şikayet almadım ve genel olarak
çok düzenli bir durumda oldukları bildiriliyor.

En eski sakinin anısına, adada şu anda üretim aşamasında olanlardan daha iyi bir baston ürünü hiç üretilmedi. Diğer tüm ürünler
bol ve plantasyonlar yüksek bir tarımsal temizlik durumunda. Sezon çok elverişliydi.

Genel soruşturma başlığı altında birkaç yorum yapmama izin verin. Şimdi, son birkaç ay içinde bölgemde _yavaş yavaş_ belirgin bir iyileşmenin gerçekleştiğini belirtme gücümün olmasıyla büyük bir memnuniyet duyuyorum. Pürüzler yerini sakin tartışmalara bırakıyor gibi görünüyor ve yasalar daha iyi anlaşılıyor ve uygulanıyor.

Diğer kolonilerde ve burada, zenci ebeveynler arasında çocuklarına karşı büyük bir doğal sevgi eksikliği olduğu ve bunun sonucunda özgür çocuklar arasında büyük bir ölüm oranının meydana geldiği söyleniyor. Anladığım kadarıyla, bu görüş son zamanlarda St. Vincent yasama organı tarafından güvenilir terimlerle ifade edildi ve özel yargıçların vali yardımcısına verdiği raporlarla tam ve tatmin edici bir şekilde çelişti. Aynı iddia, bireyler tarafından bana da yapıldı. Barbados'a gelince, bu tür ifadelerin gerçek olup olmadığını keşfetmek için hiçbir çabadan kaçınmadım ve şimdi, zenci ebeveynlerin çocuklarına karşı tek bir doğal olmayan davranış örneğinin bile bilgime ulaşmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum - çok, belki de çok fazla, durum tam tersi; _Aşırı hoşgörü_ ve _onları okşamak_ benim yargıma göre ebeveynlerin, herhangi bir adaletle, suçlanabilecekleri tek konu gibi görünüyor. Sevgilerini binlerce şekilde sergiliyorlar. Zenci ebeveynlerin gerçek davranışlarını, _ekicilerin iddialarıyla_ karşılaştırdığımızda, _ikincisinin, kaybettikleri otoriteleri nedeniyle_ biraz burukluk hissettiği sonucuna varmamak imkansız. Durum böyle olduğunda, tepki doğal bir sonuç oluyor ve böylece yanlış anlamalar ve şikayetler ortaya çıkıyor. Benzer iddialar, ebeveynlerin çocuklarını okula gönderme konusundaki isteksizliğiyle ilgili olarak da yapılıyor. Bu, özellikle beyazların alt sınıflarının eğitim gördüğü ve zenci çocuklara sıklıkla çok buyurgan ve düşmanca davranan okullarda, kesinlikle bir dereceye kadar var. Zenci'nin çocuklarını eğitmesinde kesin bir itirazı olmadığının bir kanıtı olarak, bölgemdeki çırakların büyük bir kısmı onları okula gönderiyor ve her biri için haftada biraz ücret ödemekten gurur duyuyor - giriş için çeyrek dolar ve her tatil için çeyrek dolar. Bu okullar neredeyse her zaman siyah bir adam ve _evli_ karısı tarafından yönetiliyor. Ancak, iyi katılımlı olmalarına rağmen sayıları çok az. 

Çırakların eğitimin nimetlerini tam olarak takdir ettiğini göstermek için, birçok kadın _çırak_ çocuklarını, onları okula göndermek amacıyla, ustalarından haftada çeyrek dolara _kiralıyor. 
Bu, ilgili taraflara tam ve tatmin edici bir açıklama yapılması koşuluyla, _gönüllü_ bir eğitim sisteminin başarılı olma olasılığını kanıtlıyor. Ayrıca, bahsettiğim ölçüde emeğin, çıraklar yalnızca kendilerinin ve çocuklarının nihai refahının amaçlandığından emin olduklarında başarılı bir şekilde başlatılabileceğinden de pek şüphem yok; ancak alışkanlıktan dolayı o kadar şüphecidirler ve daha önce söylediğim gibi, gerçekte ve samimiyette yalnızca kendi yararları için neyin amaçlandığı konusunda o kadar derin bir şekilde cahildirler ki, bu durumda büyük bir dikkat ve hassasiyet gerektirecektir. Bu şüpheler zenci zihninde sebepsiz yere olgunlaşmamıştır - köleliğin tüm tarihi bunu kanıtlamaktadır. Bu tür şüpheler _şimdi_ bile ancak şüpheler ve endişeler altında terk edilmektedir; bu nedenle, onlarla başarılı bir şekilde taşınacak tüm yeni ve önemli noktalar, en cömert ve açık zeminde onlara önerilmelidir.

J.B. COLTHURST, _Özel Adalet Barışı, Bölge A, Kırsal Bölüm_. * * * * *

_Barbadoes adasının ithalat ve ihracatının genel dönüşü,
bir dizi yıl boyunca--Bridgetown'daki Gümrük memuru tarafından sağlanmıştır_.

L. s, d.
1832 481.610 6 3
1833 462.132 14 4
1834 449.169 12 4
1835 595.961 13 2
1836 622.128 19 11

KERESTE İTHALATI.

Ayak. Kiremitler. 1833 5.290.086 5.598.958
1834 5.708.494 5.506.646
1835 5.794.596 4.289.025
1836 7.196.189 7.037.462

HÜKÜM İTHALATI.

| Un. | Mısır Unu. |
Yıl.| varil. | 1/2 varil.| çalı.| varil.|
-----+---------+---------+-------+-------+
1833 | 21.535 | 397 | 629 | 265 |
1834 | 34.191 | 865 | 1675 | 1580 |
1835 | 32.393 | 828 | 160 | 809 |
1836 | 41.975 | 433 | 823 | 1123 |
-----+---------+---------+--------+-------+

| Ekmek ve Bisküviler. | Yulaf ve Mısır.|
Y'rs.| hds.| variller.| 1/2 variller.| fıçılar.| torbalar.| kareler.|
-----+------+--------+--------+------+------+------+------+
1833 | 49| 2146| 30 | " | " | 430| 50|
1834 | 401| 8561| 99 | 57 | " | 100| 1025|
1835 | 2024| 10762| " | " | " | 2913| 3134|
1836 | 4| 4048| " | " | 1058| 8168| 3119|
-----+------+--------+--------+------+------+------+

Sığır, VB. İTHALATI
Sığır. At. Katır. 1833 649 462 65
1834 549 728 24
1835 569 1047 43
1836 1013 1345 104

İHRACATIN GERİ DÖNÜŞÜ--ŞEKER.

hhds. trcs. bbls.
1832 18.804 1278 838
1833 27.015 1505 651
1834 27.593 1464 1083
1835 24.309 1417 938
1836 25.060 1796 804

* * * * *

JAMAİKA'DAKİ ÇIRAKLARIN DEĞERLENDİRMELERİ.

"1 Ağustos 1834'ten 31 Mayıs 1836'ya kadar 998 çırak, değerleme yoluyla özgürlüklerini satın aldı ve 33.998 sterlin ödedi. 31 Mayıs 1836'dan aynı yılın 1 Kasım'ına kadar 582 çırak, kendilerini satın aldı ve 18.217 sterlin ödedi. Bu, toplamda 52.216 sterline denk geliyor. Bu, zencilerin iki yılda karşılayabileceği muazzam bir miktar. Yukarıdaki ifadeden, özgür olma arzusunun her geçen gün daha genel ve daha yoğun hale geldiği ve özgürlüğün bedelinin aynı kaldığı, ancak çıraklık süresinin azaldığı anlaşılıyor. Çıraklar tarafından ödenen miktar, özgürlük için yapmaya istekli oldukları çabaların ve fedakarlıkların boyutunun bir kanıtıdır. Bu, özgürlüğün dezavantajlarını bilmeyenler tarafından neredeyse takdir edilemez. önceki
durumları. Zenciler özgürlüklerini satın almak için sık sık borç alarak para toplarlar ve bu amaçla kendilerine verilen parayı geri ödeme konusunda titizdirler."

Yukarıdaki alıntı, Baylar Sturge ve Harvey'in İngilizce eseri olan "1837'de Batı Hint Adaları"ndan alınmıştır, sayfa 86, Ek.

* * * * *

1837'den önceki bir dizi yıl için Jamaika'daki mahsullerin aşağıdaki tablo görünümünü ekliyoruz.--Tablo ve eklenen "Açıklamalar" ilk olarak kararlı bir "kölelik yanlısı" gazete olan St. Jago Gazette'de yayınlandığı için, bunlarla bağlantılı olarak Kingston'da yayınlanan Jamaica Watchman'ın açıklamalarını ve sömürge hükümetinin merkezi olan Spanishtown'da yayınlanan Telegraph'tan köleliğin mevcut durumuyla ilgili bir makaleyi ekliyoruz.

GENEL BİR İHRACAT DÖNÜŞÜ _Jamaika adasından, 53 yıl boyunca,
31 Aralık 1836'da sona eren--Meclis Günlüklerinden kopyalanmıştır._

____________________________________________________________________
. | | | | |
d | | | |MO-| |
e | ŞEKER | RUM | LAS | ZENCEFİL |
t | | | SES| |
r |____________________|_______________________|___|____________|
o | s | | | s | | | | | |
p | d | | | n | d | | | | | |
x | a | s | s | o | a | | s | | | | |
E | e | e | l | e | e | | l | | | | |
| h | c | e | h | h | s | e | s | s | s | |
r | s | r | c | s | k | r | k | k | s |
a | g | e | r | n | g | s | r | s | s | g |
e | o | i | a | u | o | a | a | a | a | a | a |
Y | H | T | B | P | H | C | B | C | C | B |
___________________________________________________________________
1772| 69.451| 9.936| 270| | | | | | |
1773| 72.996| 11.453| 849| | | | | | | |
1774| 69.579| 9.250| 278| | | | | | | |
1775| 75.291| 9.090| 425| | | | | | | |
1776| | | | | | | | | | |
1788| 83.036| 9.256| 1.063| | | | | | | |
1789| 84.167| 10.078| 1.077| | | |     |   |     |      |
1790| 84.741| 9,284|1,599|      |     |    |     |   |     |      |
1791| 85.447| 8,037|1,718|      |     |    |     |   |     |      |
1792|       |      |     |      |     |    |     |   |     |      |
1793| 77.575| 6,722|  642|34,755|  879|    |     |   |   62| 8,605|
1794| 89,532|11,158|1,224|39,843|1,570|    |     |   |  121|10,305|
1795| 88.851| 9,537|1,225|37,684|1,475|    |     |   |  426|14,861|
1796| 89,219|10,700|  858|40,810|1,364|    |     |   |  690|20,275|
1797| 78.373| 9,963|  753|28,014|1,463|    |     |   |  259|29,098|
1798| 87,896|11,725|1,163|40,823|2,234|    |     |   |  119|18,454|
1799|101,457|13,538|1,321|37,022|1,981|    |     |   |  221|10,358|
1800| 96,347|13,549|1,631|37,166|1,350|    |     |   |  444| 3.586|
1801|123,251|18,704|2,692|48,879|1,514|    |     |   |   12|   239|
1802|129,544|15,403|2,403|45,632|2,073| 473|  205|366|   23| 2.079|
1803|107,387|11,825|1,797|43,298|1,416|    |     |461|   51| 3.287|
1804|103,352|12,802|2,207|42,207|  913|    |     |429|1,094| 1.854|
1805|137,906|17,977|3,689|53,211|1,328| 133|  167|471|  315| 2,128|
1806|133,996|18,237|3,579|58,191|1,178|    |     |499|  485| 1.818|
1807|123,175|17,344|3,716|51,812|1,998|    |     |699|  512| 1.411|
1808|121,444|15,836|2,625|52,409|2,196|    |     |379|  436| 1.470|
1809|104,457|14,596|3,534|43,492|2,717|    |     |230|2,321|   572|
1810|108,703| 4,560|3,719|42,353|1,964|    |     |293|  520| 1.881|
1811|127,751|15,235|3,046|54,093|2,011|    |     |446|1,110| 2.072|
1812|105,283|11,357|2,558|43,346|1,531|    |     |151|  804| 1.235|
1813| 97,548|10,029|2,304|44,618|1,345| 382|  874|208|  816| 1.428|
1814|101,846|10,485|2,575|43,486|1,551| 202|1,146|145|  884| 1.668|
1815|118,767|12,224|2,817|52,996|1,465| 574|1,398|242|1,493| 1.667|
1816| 93.881| 9,332|2,236|35,736|  769| 281|  903|166|2,354| 1.118|
1817|116,012|11,094|2,868|47,949|1,094| 203|  916|254|3,361| 1.195|
1818|113,818|11,388|2,786|50,195|1,108| 121|  191|407|2,526| 1.067|
1819|108,305|11,450|3,244|43,946|1,695| 602|1,558|253|1,714|   718|
1820|115,065|11,322|2,474|45,361|1,783| 106|  460|252|1,159|   316|
1821|111,512|11,703|1,972|46,802|1,793| 153|  534|167|  984|   274|
1822| 88.551| 8,705|1,292|28,728|1,124|   9|  442|144|  891|    72|
1823| 94,905| 9,179|1,947|35,242|1,935|  20|  118|614|1,041|    60|
1824| 99,225| 9,651|2,791|37,121|3,261|   5|   64|910|2,230|    52|
1825| 73,813| 7,380|2,858|27,630|2,077| 101|  215|894|3,947|   348|
1826| 99.978| 9,514|3,126|35,610|3,098|1,852|    |549|5,724|   517|
1827| 82,096| 7,435|2,770|31,840|2,672|1,573|    |204|4,871|   240|
1828| 94.912| 9,428|3,024|36,585|2,793|1,013|    |189|5,382|   279|
1829| 91.364| 9,193|3,204|36,285|2,009|  563|    | 66|4,101|   168|
1830| 93.882| 8,739|3,645|33,355|2,657|1,367|    |154|3,494|    15|
1831| 88.409| 9,053|3,492|34,743|2,846|  982|    |230|3,224|    22|
1832| 91.453| 9,987|4,600|32,060|2,570|1,362|    |799|4,702|    38|
1833| 78.375| 9,325|4,074|33,215|3,034|  977|    |755|4,818|    23|
1834| 77.801| 9,860|3,055|30,495|2,588|1,288|    |486|5,925|   116|
1835| 71,017| 8,840|8,455|26,433|1,820|  747|    |300|3,985|   486|
1836| 61.644| 7,707|2,497|19,938|  874|  646|    |182|5,224|    69|

 . | | |
d | | | |
e | PIMENTO | KAHVE |
t | | |
r |_____________|__________|
o | | | |
p | | | |
x | | | | AÇIKLAMALAR
E | | | | s |
| s | | d |
r | k | s | n |
a | s | g | u |
e | a | a | o |
Y | C | B | P |
________________________________________________________________
1772| | | 841.558|
1773| | | 779.303|
1774| | | 739.039|
1775| | | 493.981|
1776| | | |
1788| | | 1.035.368|
1789| | | 1.493.282|
1790| | | 1.783.740|
1791| | | 2.299.874| Ağustos--Santo Domingo'nun
1792| | | | Yıkımı.
1793| 420| 9.108| 3.983.576|
1794| 554| 22.153| 4.911.549|
1795| 957| 20.451| 6.318.812|
1796| 136| 9.820| 7.203.539|
1797| 328| 2.935| 7.869.133|
1798| 1.181| 8.961| 7.894.306|
1799| 1.766|28.273|11.745.425| Burbon kamışı tanıtıldı.
1800| 610|12.759|11.116.474|
1801| 648|14.084|13.401.468|
1802| 591| 7.793|17.961.923|
1803| 867|14.875|15.866.291|
1804| 1.417|19.572|22.063.980|
1805| 288| 7.157|21.137.393| En büyük şeker mahsulü.
1806| 1.094|19.534|29.298.036|
1807| 525|19.224|26.761.188| 25 Mart,
1808| 225| 6.529|29.528.273| Afrika köle ticaretinin kaldırılması.
1809|21.022| 1.177|25.586.668|
1810| 4.276|21.163|25.885.285|
1811| 638|22.074|17.460.068|
1812| 598| 7.778|18.481.986|
1813| 1.124|14.361|24.623.572| Ekim ayında fırtına, 1812
1814| 394|10.711|34.045.585| En büyük kahve mahsulü.
1815| 844|27.386|27.362.742|
1816| 851|28.047|17.289.393| Ekim ayında fırtına, 1815
1817| 946|15.817|14.793.706|
1818| 941|21.071|25.329.456|
1819| 882|24.500|14.091.983|
1820| 673|12.880|22.127.444|
1821| 1.224|24.827|16.819.761|
1822| 699|18.672|19.773.912| Aşırı kuraklık.
1823| 1.894|21.481|20.326.445| Bay Canning'in kölelikle ilgili kararları
1824| 599|33.306|27.667.239|
1825| 537|20.979|21.254.656|
1826| 522|16.433|20.352.886| Bir önceki yıl olan 1824'te şiddetli kuraklık.
1827| 3.236|26.691|25.741.520|
1828| 4.003|25.352|22.216.780|
1829| 3.733|48.933|22.234.640|
1830| 5.609|37.925|22.256.950|
1831| 2.844|22.170|14.055.350|
1832| 3.736|27.936|19.815.010|
1833| 7.741|58.581| 9.866.060| Özgürlük yasası kabul edildi.
1834| 496|29.301|17.725.731| Mevsimler elverişli.
1835| 1.115|59.033|10.593.018| yap.
1836| 227|46.779|13.446.053| yap.

Aşağıdakiler, Jamaica Watchman editörünün 8 Nisan 1837 tarihli gazetesinde, yukarıdakiler hakkında yaptığı açıklamalardır:--

31 Aralık'ta sona eren ve meclisin günlüklerinden çıkarılmış gibi görünen, adadan elli üç yıllık ihracatın genel bir özeti yayınlanmıştır ve her zamanki gibi, ilgili yılların mahsullerindeki azalma, 1823'te İngiliz Avam Kamarası'nın aldığı kararlara ve 1833'te köleliğin kaldırılmasına atfedilmiştir. Bu tablonun hazırlanmasında, Bay Canning'in unutulmaz kararının, 1834 ve 1835 yıllarının aksine, "sezonlar elverişli" olarak yazılmasına rağmen, bazı yıllarda ve öncesinde mahsulün düşmesinin açıklanması yönünde belirgin bir eğilimin ortaya konulması dikkat çekicidir. 1813'te şeker mahsulü 8.000 hhd düştü. önceki yıla kıyasla ve bu duruma atıfta bulunarak bize Ekim 1812'de bir fırtına olduğu söylendi.
Bu açıklama açıkça düşüşü açıklamak için yapılmış ve belki de
önceki yılın sonundaki fırtına buna sebep olmuştu. Ancak
şaşırtıcı ve durum dikkate değerdir ki,
şeker mahsulü yaklaşık 8.000 hhd düşerken.
kahve mahsulü yaklaşık altı milyon pound arttı. Kahve ağaçlarının bir fırtınanın etkilerinden kamışlardan daha fazla etkilenmiş olması gerekirdi. Ancak, etki belirttiğimiz gibiydi, sebep ne olursa olsun. 1814'te en büyük kahve hasadı yapıldı. Yine 1816'da, şeker hasadında hemen önceki yıla kıyasla yaklaşık 25.000 hhd'lik bir azalma oldu. Ve burada, sebep olarak gösterilen Ekim 1815 fırtınası var. Bu örnekte kahve hasadı da yaklaşık on milyon pound düştü. 1822'de şeker hasadı 23.000 hhd azaldı ve kahve hasadı üç milyon pound arttı. Şimdi belirlenen sebep "aşırı kuraklık". Kölelikle ilgili kutlanan kararlar artık adanın _mevsimleri_ ve _toprağı_ üzerinde zararlı etkilerini göstermeye başlıyor gibi görünüyor. Yasaların çıkarıldığı yıl olan 1823'te 94.900 fıçı şeker yapıldı ve yirmi milyon pound kahve toplandı. 1824 geldi ve ürün azalmak yerine yaklaşık 95.000 fıçıdan 99.000 fıçıya çıktı. Kahve ürünü de yedi milyon pound daha fazlaydı. 1825'te 73.860 fıçıya ve yirmi bir milyona düştü. 1826'da şeker ürünü 1824'ü biraz aştı, ancak kahve ürünü yedi milyon daha azdı. 1827'de, bizim bilmediğimiz nedenlerden dolayı, çünkü hiçbir neden belirlenmemişti, 16.000 hhd. şeker farkı ve beş milyon pound kahve artışı oldu. 1828, 29 ve 30, şeker ve kahve mahsullerinde hemen hemen aynıydı ve 1823'e hemen hemen eşitti. 1831 mahsulleri 93'ten 88.000 fıçı şekere ve 22 milyon pound kahveden 14 milyon pounda düştü. Bu azalmanın bir nedeni belirtilmedi. Bu, sürüş sisteminin devam ettiği
sıradaydı ve bu nedenle yöneticilere hiçbir suçlama yapılamaz. 1832'de mahsul 91.000 fıçı şekere ve yaklaşık yirmi milyon pound kahveye yükseldi. Ancak 1833 geldi ve onunla birlikte çiftçiler için yeni sorunlar başladı. O talihsiz yılda, 13.000 fıçı şeker ve on milyon pound kahve azaldı. Şeker hasadı, 1793'ten bu yana 1825'teki ve 1798'den bu yana kahve hasadı hariç, yapılan en küçük hasılattı. Fakat bu tespit endişe vericiyse, sonraki yıllarınki ne olmalı? Gerçekten gözyaşı döktürücü bir şekilde, 1833'ün talihsiz mülk sahiplerine verdiği sefil getiriden her yıl yapılan kesintilere atıfta bulunursak suçlanabilir miyiz? Tazminat şeklinde binlerce sterlin bulduğumuzu söylemesi ne işe yarar: ve bir fıçı şekerin şimdi otuz sterlin getireceğini bilmek ne teselli edicidir ki, kısa bir süre önce bu sadece on iki sterlin değerindeydi. Herhangi bir _önyargısız_
birey şimdi önümüzdeki getiriye baksın ve beklentilerimizin acınacak derecede sıkıcı ve belirsiz olup olmadığını söylesin. Bay Canning'in kararlarının alınmasından hemen önceki dört yılı, diyelim ki 1819, 20, 21 ve 22'yi ele alırsak; ortalamanın 105.858 fıçı olduğunu görürüz,
ve bundan şimdi kaybedilen zaman için dörtte birini bile çıkarırsak,
ortalama 79.394 hhds'lik bir ürün elde edilir, bu da 1833, 34, 35 ve 36'nın ortalamasından sadece 7.185 fıçıdır; ve hiç kimse bu onda birlik düşüşün (son dört yılda yapılan fıçıların 1819-1822'dekilerden _daha büyük_ olmadığını varsayarak)
fiyat artışına _neredeyse_ eşit, hatta _tamamen_ eşit olduğunu inkar edemez, yani yüzde yüz elli.

Bazı kişilerin Bay Canning'in kararlarının kabulünden sonraki dört yılı, örneğin 1823, 4, 5 ve 6'yı alıp bunları geçen 31 Aralık'ta sona eren dört yılla karşılaştırmaya meyilli olabileceği doğrudur. Bu yapılırsa, önceki dört yılın ortalama hasadının 91.980 hhd olduğu ve bundan dörtte biri düşülürse 68.985 hhd kalacağı, diğer dört yılın ortalamasının ise 72.200 hhd olacağı görülecektir. Ancak böyle bir karşılaştırma biçimi açıkça yanlıştır; çünkü, ilk olarak, Bay Canning'in kararları, o yılların mahsullerini, hemen önceki yılların ortalamasının oldukça altına düşürmüştü ve ikincisi, bu, yetmiş iki ile altmış dokuz oranında özgürlük tarafında olmanın avantajını gösterecekti, ki bu doğru olamaz. Ayrıca, 1824'te şiddetli bir kuraklık yaşanırken, 1834 ve 35'te mevsimlerin elverişli olduğu bildiriliyor. Yine, böyle bir soruşturma başlatırken, on dört yıldan daha geriye gitmek gerekir; ayrıca, o dönemde bile, bir dizi arazinin yıpranmış ve kârsız olmaları nedeniyle ekimden çıkarıldığını söylemek, buna geçerli bir itiraz değildir. "Kötü" olsa da, sevgili okur, yazıya göre, "temel üretimlerimizin yıllık miktarlarındaki düşüş, son birkaç yılda hızlanan bir oranda, 1836 yılına kadar, Bay Canning'in İngiliz kolonilerinde köleliğin nihai olarak kaldırılmasına yönelik kararlarının Avam Kamarası'ndan geçtiği 1823 yılından önceki yılların getirilerinin ortalama yarısını bile karşılamadığında" şeker yetiştiricilerinin son on dört veya on beş yıldır olduğundan daha iyi durumda olduğunu bilmek samimi bir memnuniyet meselesidir. Tazminat parasıyla birçoğu İngiliz borçlarını ödeyebildi ve geri kalanlar da çok önemli ölçüde azaltabildi, üretilen şeker miktarındaki azalma ise o maddenin fiyatında öyle bir artışa neden oldu ki, birincileri rahat bir duruma sokacak ve ikincileri İngiliz ipotek sahiplerinin engellerinden ve 1 Ağustos 1840'tan önce İngiliz ipotek sahiplerinin şefkatli merhametlerinden tamamen kurtulmalarını sağlayacak. Ve bu taraflar minnettar olmamalı mı? Şüphesiz ki minnettar olmalılar. Nankörlüğün büyücülük günahı olduğu söyleniyor ve ihracat tablosu güzel adanın bir yıkıma doğru hızla ilerlediğini gösterse de ve bildiri bize "sahte hayırseverlik, dinsel riya ve saçmalığın birleşik etkisiyle", reform edilmiş bir parlamentonun "sanayiyi teşvik etme ve serbest bırakılan kölelerin koşullarını iyileştirme bahanesiyle kölelik yağmalama yasasını hızlandırmaya" zorlandığını söylese de, biz hala iddia ediyoruz ve makul olanlar da bizimle aynı fikirde olacak ki, uzun zamandır olduğumuzdan çok daha iyi durumdayız ve Jamaika'nın en parlak ve en mutlu günleri henüz gelmedi. Sahtekarlar, çiftçinin dostu Muhafazakar Lord Belmore'un dikkat çekici sözlerini hatırlasınlar ve sessiz kalsınlar: "Bu güzel adanın kaynakları kölelik sona erene kadar asla tam olarak geliştirilemeyecek." Jamaika sakinlerinin mutluluğu ve refahı, kıyılarından her yıl ihraç edilen fıçı şeker miktarına bağlı değildir ve bağlı olması da gerekmez. * * * * *

Yukarıdakilere, "Spanishtown
Telegraph" editörünün koloninin mevcut durumu hakkında 9 Mayıs 1837 tarihli gazetesinde yaptığı açıklamaları ekliyoruz:--

"Jamaika adasının ve diğer İngiliz Batı Hint Adaları kolonilerinin kölelikten özgürlüğe doğru kutsanmış bir geçiş yaşayacağı anlaşıldığında, kölelik yanlısı parti ve basının her saat haykırdığı şey, Jamaika'nın yıkımının doğal bir sonuç olarak özgürlüğü takip edeceğiydi! Ticaretin duracağını, barbar ordularının üzerimize gelip bizi kendi mülklerimizden
süreceğini, tarımın tamamen felç olacağını ve Jamaika'nın birkaç ay içinde küller içinde -geri dönüşü olmayacak şekilde-
mahvolmuş olarak görüleceğini söylediler. Bunlar adaletsiz, hoşgörüsüz bir hizbin korkunç tahminleriydi!! Özgürlüğün eşsiz nimetlerini
takip edecek ilk meyveler bunlardı! Adanın temel ürünlerinin, kölelik adı olmadan asla yetiştirilemeyeceği boşuna varsayıldı; isyanlar, katliamlar, açlık,
yağma ve kan dökülmesi, metaforik karmaşa labirentlerinde, özgürlükten nefret eden gazetelerin sütunlarında dans etti. Kısacası,
onların iddialarına göre, özgürlük adı, doğrudan güzel adamızı devirmek ve onu tarihin kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir yıkım
kümesine dahil etmek için hesaplanmıştı!! Ama sonuç ne oldu? Tüm korkutucu önsezileri ve korkunç
tahminleri tamamen çürütüldü ve özgürlüğün bir lanet olduğunu kanıtlamak yerine, tam tersine, bayraklarını açtı ve çok geçmeden ülkemizde muzaffer bir şekilde hüküm sürmesi muhtemel. _Bankalar,
buhar şirketleri, demiryolları, yardım okulları, vb._, Jamaika'nın _dumanla sarılacağı_ zamana kadar uykuda kalmış gibi görünüyor! _Jamaika'nın _özgürlüğün_ getirilmesiyle yıkımı_ gerçekleşene kadar, hiç kimse sermayesini kapsamlı bir _bankacılık kuruluşuna_ yatırmayı düşünmedi!! Jamaika'nın köleliğin en parlak günlerinde, denizcilik şirketlerinden bahsedecek kadar enerjiye sahip
kimse bulunamadı; ancak şimdi o yıkım herkesin yüzüne bakıyor -- artık köylülerimize istediğimiz gibi davranma
gücümüz olmadığı için, böylesine mükemmel bir girişimde bulunmayı kafalarına koydular. Demiryolları, _sevgili_ kölelik (_büyük ölçüde_)
gitmeden önce hayal bile edilmiyordu ve şimdi, mülklerimizi çöpe atmayı ve _özgürleşmenin_ _tehlikelerinden_ kaçmayı düşündüğümüzde, en iyi projeler
başlatılıyor ve _en_ ​​kötüsü_, _başarılı_ olma olasılığı yüksek!
Hiç şüphesiz, Jamaikalılarımızın kendi aralarında akıl yürütme şekli budur.
Ancak, tüm bu değerli girişimlerin kurulmasında yaşanan gecikmenin nedenleri, açıklanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. _Despatch_ ve _Chronicle_'ı görüyoruz, adanın yıkımını; tüm düzenin ve toplumun devrilmesini; ve tüm bunların bilgisiyle, buharlı gemicilikten, bankacılık kuruluşlarından ve demiryollarından elde edilmesi muhtemel karlardan bahsediyorlar! Vicdan adına, Jamaika'nın yıkımı bu kadar hızlı yaklaşırken buharlı gemilerin ne faydası olabilir? Çıraklar çalışmadığında ve hiçbir şey yapılmadığında, plantasyon sahipleri ve tüccarlar buharlı gemilerle ne yapabilir? Köleliğin kaldırılmasıyla onların tamamen yok edilmesi
gerçekleştiğinde, bankanın plantasyon sahiplerine nasıl para vermesi bekleniyor?
Akıl adına, ticaret ve tarım, o _zararlı ot, Özgürlük_ tarafından kökünden yok edilmişken, demiryollarının ne faydası olabilir? Anlaşmazlığın adaletsiz destekçileri, özgürlükten nefret edenler cevap versin. Jamaika'nın kaynaklarının gelişimini bunca zamandır neyin geciktirdiğini düşünsünler ve bunun _kölelik_ olduğunu görecekler; evet, bu tür girişimlerin
gerçekleşmesini engelleyen şey kölelikti. Ülkemize özgürlük getirilmemiş olsaydı; Zalim canavar Kölelik kısmen ortadan kalkmasaydı, bankaları, vapurları veya demiryollarını ne zaman görecektik? Kölelik günlerinde hiç kimse sermayesini riske atmayı düşünmezdi, ancak şimdi yeni bir çağ
üzerimize patlak verdiğine göre, tüm adil insanların
kalplerini tam bir değişim ele geçirdi ve onlar özgürlüğün nimetini ülkeye her zaman faydalı olacak başka şeylerin
getirilmesiyle iyileştirmeyi düşünüyorlar.

Bu adada ve diğer kolonilerde her gün gerçekleştirilen muazzam iyileştirmeler, kölelik yanlısı partinin iddialarını en iğrenç yalanlar olarak damgalıyor. Bankaların, buharlı gemilerin ve demiryollarının
geliştirilmesiyle övünüyorlar; adanın hızla yıkıma doğru gittiğinin bilgisine sahipler (bize inandırmak istedikleri gibi). Demiryollarının faydasından ve başarısından bahsediyorlar, gösterdikleri gibi pazara gönderilecek ürün olmadığında, tarım felç olduğunda ve Jamaika yıkıma sürüklendiğinde."

* * * * *

Lord Brougham'ın çıraklık dönemi işleyişi ve Antigua ve Bermudalar'da bunun yerine geçen hemen özgürleştirme üzerine yaptığı bir konuşmadan alınan aşağıdaki bol miktardaki alıntılar, özellikle okuyucunun dikkatine sunulmuştur. Konuşma, 20 Şubat 1838'de Lordlar Kamarası'nda yapılmıştır. Bunu, 25 Şubat'ta London Times'da yayınlanan konuşma raporundan alıyoruz:--

Şimdi, bir süredir neredeyse evrensel bir kaygı
uyandıran o konuya yaklaşmalıyım. Ancak, önce, lordluklarınıza hatırlatmama izin verin--çünkü bu, kötülüğün köküne iner--önce, 1838'de çıkarılan Özgürleştirme Yasası'ndan önce var olan kaygıyı hatırlatmama izin verin Ocak 1833, Ağustos 1834'te yürürlüğe girdi. Lordlarım, köle efendilerinin karakterinden
anlaşılacak çok şey vardı. İnsanın doğasını
biliyorum. * * * * Gücü kötüye kullananın ona daha da sarsıcı bir
kavrayışla tutunduğunu biliyorum. Zalim dişlerinden
kurtarılanlara karşı intikamını biliyorum; beyaz veya siyah olsun,
yaraladığı kişileri asla affetmediğini biliyorum. Şimdiye kadar, adaletsizliğinden şikayet etme hakkım olan birinin şahsında hariç, affetmeyen bir düşmanla hiç karşılaşmadım. Lordlarım, köleler açısından, kaygısız değildim; çünkü inledikleri
aşağılayıcı sistemin yozlaşmış doğasını biliyorum. * * * * Bu nedenle, itiraf ediyorum, lordlarım, 1 Ağustos 1834'ü biraz kaygıyla bekliyordum; ve ben, 
isteyerek de olsa, özgürlüğün tam olarak tadını çıkarmak denilen şeyden önceki bir ara durum planına boyun eğdim - sözleşmeli çıraklığın geçiş koşulu.

Ağustos ayının 1'i geldi - o gün, zavallı köleler tarafından güvenle ve neşeyle bekleniyordu ve sert efendileri tarafından çok korkuluyordu - ve eğer bakılacak ilginç bir resim varsa - eğer bir halkın tarihinde onların ebedi onuruna hizmet eden bir bölüm varsa - eğer onlara asırlar boyunca yığılmış olan tüm skandal iftiraların tamamen çürütülmesi varsa, sanki onlara yaptığımız haksızlıkları haklı çıkarmak için - (Duyun, duyun) - o resim ve o bölüm, o halkın tüm Batı Hindistan adaları boyunca tekdüze ve değişmeyen tarihinde bulunabilir. İsyan ateşleri yerine, kanunsuz bir intikam ve baskıya karşı direniş duygusuyla yakılan, tüm bu adalar, bir Arap sahnesi gibi, memnuniyet, neşe, barış ve tüm insanlara karşı iyi niyet ışığıyla aydınlatılmıştı. Beklenmedik bir zafer kazandıktan sonra, hiçbir medeni insan, kölelerin ulaştıkları büyük ahlaki
sonuçta sergilediklerinden daha fazla nezaket ve hoşgörü gösteremezdi. Efendilerinin gözlerini rahatsız edebilecek bir bakış veya hareket yoktu. Zenci dudaklarından, adalardaki en ateşli çiftçinin
kulaklarını tırmalayabilecek tek bir ses bile kaçmıyordu.
Her şey neşe, karşılıklı tebrik ve umuttu.

Bu huzurlu neşe, başkalarının duygularına karşı bu nezaket, o vesileyle Batı Hindistan adaları boyunca görülebilecek, duyulabilecek veya hissedilebilecek tek şeydi.

Özgürlük gününün isyan ve sefahat günü olacağı, hatta plantasyon sahiplerinin hayatlarının bile tehlikeye gireceği düşünülüyordu. Bunun durumu kanıtlamasından çok uzak, zenci nüfusun tamamı bunu en kutsal festival olarak kutladı ve bu
ışıkta bunun her zaman görüleceğine inanıyorum.

Doğanın cömertliğinin şımartma iştahını kışkırttığı ve tüm heyecan araçlarını cömertçe dağıttığı bir adada, tüm gün boyunca tek bir sarhoş zenci bulunmadığını söylediğimde gerçeği belirtiyorum. O tek günde en az 800.000 köle serbest bırakıldı ve onların huzurlu şenlikleri sadece bir mülkte, bir mahallede, üç veya dört kişinin bastırmaya yettiği bir düzensizlik
yüzünden bozuldu.

Eh, lordlarım, Ağustos ayının ilk gününün bir kargaşa günü olacağı beklentileriyle şaşkına dönmüşlerdi -- ayrıca gönüllü bir iş yapılmayacağı beklentisiyle de şaşkına dönmüşlerdi -- sonra "pratik adamlar" tarafından daha sonraki bir dönemi beklememiz söylendi. Bunu yaptık ve ne gördük? Neden, gönüllü çalışma başladığından beri, ücretli çalışacak adam sıkıntısı yoktu ve çırak olarak plantasyon sahiplerine belirli çalışma saatleri vermek zorunda olanların, acil durumlarda, hizmetlerini ücret karşılığında yabancılara kiralayarak çalışma sürelerini uzatmaları
için hiçbir zorluk yoktu. Arkamda asil dostumun (Sligo Markisi) yetkisi var, o özellikle konuyu araştırdı,
ben on araziden dokuzunda, ücret ödemesiyle, sahiplerinin ihtiyaç duyduğu kadar iş
bulmakta hiçbir zorluk olmadığını belirttiğimde. Tüm bunlar "pratik adamların" tahminleriyle nasıl çelişiyor? "Ah," dediler, 1833'te, "boş konuşuyorlar;
araba kamçısı kullanılmalı - o uyarıcı olmadan hiçbir zenci çalışmaz - zencinin doğası tembel ve uyuşuktur ve
araba kamçısı düşüncesi gözlerinin önünde olmadan uykuya dalar - araba kamçısını bir kenara koyun ve hiçbir iş yapılmaz." Bu durum böyle mi kanıtlandı?
Hayır, lordlarım, kanıtlanmadı; ve gönüllü emeğin her bolluğu bulunmuş olsa da, hiçbir durumda araba kamçısının teşvikinin eksik olduğu görülmemiştir. Çıraklar kırbaç olmadan iyi çalışıyorlar ve ücretlerin, zenci endüstrisi için bile
bela kadar iyi bir teşvik olduğu görülmüştür. "Ah, ama" deniyor, "bu
pamuk ekiminde, pamuk toplamada ve çivit yapımında işe yarayabilir; ama
kamış
büyümeyi bırakacak, çapalama işlemi
artık
bilinmeyecek, kaynatma işlemi
yapılmayacak ve şeker yapımı
tamamen sona erecek." Biliyorum ki, birçok kişi bu mantıklardan dehşete düştü ve birçok kişinin umutları, bu sözde deneyimli adamların bu kendinden emin
öngörüleriyle
yok oldu. Peki şimdi durum
nasıl? Lordlarım, bu deneyimli adamların
deneyimlerini ortaya koymalarına izin verin. Ben buna karşı koyacağım ve ona söylediğimde - ona da,
çelişki korkusu olmadan - deneyiminden daha fazla bahsetmeyeceğini göreceksiniz, 1 Ağustos 1834'ü takip eden yıl boyunca, şeker bölgelerinde saatte iki kat daha fazla ve önceki yıllara kıyasla daha kaliteli şeker depolandı; ve o bir adam, büyük bir plantasyon sahibi,
açıkça itiraf etti ki, yirmi özgür adamla,
yüz köle veya elli sözleşmeli çırakla olduğundan daha fazla iş yapabilirdi. (Duyun, duyun.) Ama Antigua!--orada ne oldu?
Hatta sözleşmeli çırak sistemi bile olmadı. Antigua ve
Bermudalar'da, eğer üst meclis plantasyon sahiplerinin kendileri tarafından hazırlanan yasa tasarısını
atmasaydı Montserrat'ta da durum böyle olurdu, hiçbir hazırlık adımı olmadı. Antigua ve
Bermudalar'da, 1 Ağustos 1834'ten beri, bir köle veya sözleşmeli çırak bulunamadı. Peki, orada aylaklık hüküm sürseydi--işin yerini

tembellik alsaydı--ürün eksikliği olmuş muydu?
Hayır. Tam tersine, üründe bir azalma değil, bir artış olmuştu. (Dinle.) Fakat, köleliğin en eksiksiz ve en sefil haliyle uzun süre hüküm sürmesinden sonra sessizliğin beklenemeyeceği ve herhangi bir ani kurtuluşun adaların huzurunu tehlikeye atacağı söylendi. 1 Ağustos'taki deneyim, o en yanlış kehaneti bir anda rüzgara savurdu. Sonra, sadece Noel'e kadar beklenmesi gerektiği söylendi, çünkü bu, zenci karakteri hakkında pratik bilgisi olan herkes için, onların bir isyandan en çok endişelenebileceği bir dönemdir. Biz bu korkunç Noel'i bekledik; peki sonuç ne oldu? Ben Antigua'ya gideceğim, çünkü en güçlü durum orası, çünkü sözleşmeli çıraklar yok, hazırlık durumu yok, geçiş yok, zincirler hemen kırılacak ve zenciler hemen serbest bırakılacak. Son otuz yılda ilk kez, 1834 yılının Noel'inde, Antigua adasında sıkıyönetim ilan edilmedi. Gerçeklerden bahsediyorsunuz - işte bir tanesi. Deneyimden bahsediyorsunuz - işte burada. Ve bu gerçekler ve bu deneyimle, deneyim sahibi o _soi-disant_ adamlara sesleniyorum - bizimle alay eden - vizyoner, teorik planlarımız dedikleri şeylere alaycı bir şekilde gülen - isyan ve kolonilerin kaybı olmadan asla yürürlüğe konulamayacak planlar - diyorum ki, lordlarım, bu deneyimli adamlara öne çıkmalarını ve eğer yapabilirlerse, şu anda yaptığım ifadenin tek bir zerresini bile reddetmelerini söylüyorum. Bırakın
"Jamaika'nın bir ekicisi", "Batı Hindistan çıkarları", "Jamaika'da ikamet ve deneyimi" gibi ifadelerin kullanımıyla dengemizi bozabileceklerini düşünenler - bırakın, söylediklerimi duysunlar, çünkü bu sadece bir gerçek - zincirler
çıkarıldığında ne o gün ne de onu izleyen Noel festivalinde tek bir barış ihlali
yapılmadı.

Peki, lordlarım, bu iki pozisyondan da yenik düşen deneyimli adamlar, zavallı zenci ırkını
aşağılamaya hangi uyduruk bahaneyle
giriştiler? Bunu basılı olarak görmemiş ve başka bir şekilde bilgilendirilmemiş olsaydım, makul herhangi bir insandan böyle bir saçmalığın çıkabileceğine inanamazdım. Aslında, diğerleri gibi, bu gerçekle birlikte dağılmaya mahkum olan bu son korkuyu dile getirdiler. "Sadece," dediler, "1 Ağustos'un yıldönümüne kadar bekleyin, o zaman zenci karakterinin ne olduğunu ve bu sözleşmeli çırakların özgürlükle emanet edilmeye ne kadar uygun olmadıklarını göreceksiniz." Lordlarım, olayın kendisini sağlam bir sükunet ve huzur dolu bir minnettarlıkla karşılayabilen bir adamın, bir yıl sonra bunun hatırlanmasıyla isyana ve ayaklanmaya yükselmesi muhtemelmiş gibi, hiç böyle bir saçmalık söylendi mi? Lordlarım, bu konuyu
düşünürken, sizden kendi deneyiminizle, başka hiçbir şeyle değil, rehberlik etmenizi istiyorum; bundan yararlanın, lordlarım ve bunu kendi hesabınıza çevirin; çünkü bu, hepimizin saygı duyması gereken o kitaba göre,
en aptal bir ırkın en aptalına bile ders veriyor. Sizden başkalarının deneyimlerini kendinize mal etmenizi istemiyorum; kendi isteğin kadar var ve başka hiçbir testle yargılanmak istemiyorum. Ama görevimin tamamlandığı söylenebilir. Davamı kanıtladığımı düşünüyorum, çünkü zencinin kırbaç uyarıcısı olmadan çalışabileceğini gösterdim; ona ilham verecek çalışkanlıktan başka hiçbir sebep olmadan ücretli olarak çalışabileceğini gösterdim. Batı Hint Adaları'nın her yerinde, efendisinin çıkarı için ayrılan saatlerde çalışmaktan yorulmuş olsa bile, onu işe almaya karar veren ve ona ödeme yapabilecek parası olan kişi için ücret karşılığında tekrar çalışabileceğini gösterdim; ayrıca, Antigua ve Bermudalar'daki deneyimin, herhangi bir hazırlık durumu olmadan, herhangi bir çıraklık sözleşmesi olmadan, özgürlüğüne güvenilmeye uygun olduğunu ve gönüllü olarak ücretli bir işçi olarak çalışacağını göstermek için açıklayıcı olduğunu da gösterdim. Ama aynı deneyimden ve aynı gerçeklere atıfta bulunarak, bu dünyada zencilerden daha sessiz, zararsız, barışçıl, masum bir insan bulunamayacağını da gösterdim - kendi mutsuz ülkelerinde değil, oradan çıkarılıp sizin Hıristiyan topraklarınızda köleleştirildikten sonra, uygar güçlerin barbar şeytanının kurbanı olduktan sonra ve tüm bu karaktere sahipken, eğer onu bozmak mümkün olsaydı ve duyguları, eğer onları saptırmak mümkün olsaydı, Hıristiyan ve medeni insanlar tarafından bozulmaya ve saptırılmaya çalışılırdı ve bu durumda, etrafına
her türlü suç teşviki saçılmışken ve medeni insanın sanatlarının, hilelerinin ve örneklerinin
üzerinde dolaştırabileceği tüm kötü davranış cazibesi varken - kölelikten çıraklığa ve kölelikten mutlak özgürlüğe bu geçiş yapıldıktan sonra, bir zencinin ruhunun, Karayip Denizleri. (Alkışlar.) Bu, beklediğimiz durum değildi, lordlarım; ve bunun böyle olmadığının kanıtı olarak, sizi kanun kitabına yönlendirmem yeterli. Ara sözleşmeli çıraklık durumunu hangi gerekçeyle yürürlüğe koydunuz ve hangi argümanlarla haklı çıkardınız? Zencinin özgür olma hakkı olduğunu ve onu esaret altında tutma hakkınız olmadığını
hissedip kabul ettiniz. Herkes bunu kabul etti, ancak
karakterleri hakkındaki yaygın cehalet nedeniyle, hemen özgür bırakılamayacakları ve zencinin kendisine bahşedilmesi amaçlanan lütfu alması için eğitilmesi için zamana ihtiyaç duyulduğu düşünülüyordu.

Bu, kanunun önsözünde belirtilen ve hakim olan yanılgıydı; bir taraftaki adamların, köle sahiplerine, uğrayacakları varsayılan kayıp için ödeme yapmanın gerekli olduğuna inanmalarına neden olan aynı yanılgıydı. Ancak bunun asılsız bir korku olduğu görüldü ve bu şekilde yaratılan hayaletin tek sonucu, büyücülere yirmi milyon ödenmesiydi. (Duyun ve gülün.) Şimdi, iddia ediyorum ki, zencilerin karakteri hakkında şu anda bildiklerimizi bilseydik, ne bu tazminat köle sahiplerine verilirdi ne de zenciyi, özgürlüğüne hakkı olduğuna karar verildikten sonra, beş yıl boyunca köle olarak tutmayı teklif etmekten suçlu olurduk. Soylu ve bilgili lord burada, köle sahiplerinin şimdiye kadar köleliğin kaldırılması ve çıraklık sisteminin yürürlüğe girmesiyle acı çekmekten çok kazançlı çıktıklarını ve dolayısıyla şimdiye kadar parlamento tarafından tahsis edilen tazminat üzerinde hak sahibi olmalarını sağlayacak hiçbir şeyin olmadığını iddia etmeye devam etti. Köle sahiplerinin en ufak bir hak iddia etmeden yedi milyonu cebine indirdikleri söylenebilir ve bu nedenle, parlamento, yapmak üzere olduğu öneriyi değerlendirirken, köle sahiplerinin ulusa borçlu olduklarını aklında tutmalıdır. Para, aslında, onlara yanlışlıkla ödenmişti ve işlem insanla insan arasında olsaydı, geri alınması için bir dava açılabilirdi. Ancak köle sahipleri, çıraklık şimdi sona ererse bir kayıp olacağını ve bu kaybı karşılamak için paraya hakları olduğunu iddia ettiler. Tartışma uğruna bunun doğru olduğunu ve bir kayıp olacağını varsayardı; ancak paranın, iki yılın sonunda efendinin kaybettiğini kanıtlayabileceği herhangi bir oransal tutarı geri ödeme yetkisi olan üçüncü bir tarafın eline verilmesi adil olmaz mıydı? Kesin inancı, hiçbir kayıp olmayacağıydı; ancak, her noktada plantasyon sahibiyle görüşmek istediği için, onunla anlaşmaya itirazı olmamalıydı. Öyleyse, parayı mahkemeye ödesin ve iki yılın sonunda kanıtlayabileceği herhangi bir kayıp için tamamen tazmin edilsin. Lordlarına, özgür zencilerin iyi çalıştığına ve özgürleştirmenin verilmesiyle plantasyon sahiplerine veya mülklerine hiçbir zarar gelmediğine dair kanıt için Antigua ve Bermudalara bakmalarını söyledi. Ancak Antigua ile Jamaika gibi diğer koloniler arasında bir fark olduğu söylendi ve ilkinin zencilerinin, yerin küçüklüğü ve çoraklığı nedeniyle çalışmaya zorlanacağı, ikincisinde ise kaçıp ormana sığınacağı öne sürüldü. Şimdi, zencilerin çıraklık döneminde olduğundan daha fazla neden işinden kaçması gerektiğini sordu? Yine, neden 1 Ağustos 1840'ta özgürleştirilmiş zencilerin 1838'dekinden daha az ormana gitme eğiliminde olması gerektiği varsayılsın? 1838'de kölelerin ormana kaçma riski varsa, bu risk efendilerinden gördükleri muamele ve umutlarının ertelenmesiyle 1840'a kadar olan ara dönemde azalmaz, artardı. 

Lordlarım, (devam etti asil lord), kölelerin çıraklıklarının son üç yılında gördükleri muamele hakkında birkaç söz söylemek zorundayım ve iddiaya göre, önümüzdeki iki yıl boyunca onları mutlak özgürlüğe uygun hale getirecek. Lordlarım, kölelerin 1834'ten bu yana gördüğü muamelenin çoğu açıdan daha iyi olmadığını ve birçok açıdan daha adaletsiz ve kötü olduğunu göstermeye hazırım, mutlak kölelik döneminde olduğundan. Araba kamçısının emeği teşvik etmek için kullanılmasının
kaldırıldığı doğrudur. Bunun büyük ve
çok tatmin edici bir gelişme olduğunu kabul ediyorum; ancak, diğer her bir hususta, kölenin durumunun iyileşmediğini göstermeye hazırım ve birçok açıdan önemli ölçüde daha kötü. İlk olarak, yiyecek
maddesiyle ilgili olarak, Jamaika hapishane ödeneğini diğer kolonilerdeki çırak zencilere
verilenle karşılaştıracağım. Jamaika
hapishanesinde pirinç ödeneği kişi başına haftada 14 pinttir. Jamaika'daki sözleşmeli çırağa ödeneğin iadesini almadım, ancak bunun biraz üzerinde olduğuna inanıyorum; ancak
Barbados ve Leeward Adaları'nda çok daha azdır. Barbados'ta,
Jamaika hapishane ödeneği olan haftada 14 pint yerine, çırak zenci sadece 10 pint aldı: Leeward Adaları'nda ise sadece 8 pint aldı. Taç kolonilerinde, 1834'ten önce köle 21 pint pirinç alırken, şimdi çırak sadece 10 alıyor; böylece maddi madde olan yiyecekte, zencinin durumunda
bir iyileşme gözlemlenemedi. Sonra, zamanla ilgili olarak, çırağın haftada en az iki buçuk tatile sahip olması gerektiği açıktır - Şabat dini ibadet ve eğitim için, Cumartesi pazarlara katılmak için ve Cuma gününün yarısı kendi bahçesinde çalışmak için. Özgürleştirme yasası, çırağın efendisi için çalışacağı sürenin haftada 45 saat olduğunu belirtmişti, ancak efendi, çoğu durumda kanunun kendisine ayırdığı 45 saatin çırağın cuma gününe, hatta bazı durumlarda cumartesiye denk gelmesini sağlayacak şekilde bir düzenleme yaptı. Çiftçi, kölenin çalışmaya başladığı andan itibaren zamanı sayardı; ve ikametgahının mülkün sınırında olması sıklıkla görüldüğünden, çalışması gereken yere ulaşmak için beş veya altı mil yürümesi gerekebilirdi. Bu, lordluklarının da kendisiyle aynı fikirde olacağından emin olduğu bir noktaydı; gerekli değişikliğin yapılması gerektiğini düşünüyordu.

Bahsedeceğim bir sonraki konu, adaletin
yönetimiyle ilgilidir; ve bu büyük ve önemli konuyu, lordlarınıza ne kadar az güvenli olduğunu, ne kadar az adil veya adil gibi bir şeye layık olmadığını hatırlatmadan geçemeyeceğim, iki sınıfın olduğu yerde onları çatışan
partilere ayırmanız, böylece kızgınlıklarında o kadar çileden çıkmaları ki birbirlerini aynı türün kardeşleri olarak görmemeleri; ve tüm adalet yönetimini, yargıçlar sizin onları yargıç koltuğuna oturttuğunuz yerde oturmaya cesaret ettiklerinde, ilkeleri, tutkuları ve çıkarları muhtemelen
öne çıkan tek bir egemen sınıfın eline vermeniz. Baş ve küçük yargıçlar, beyaz adamlar ve plantasyon sahiplerini de içeren
sınıf arasından kendi konumlarına getirilirler. Fakat bundan daha kötüsü, jüri üyeleri aynı ayrıcalıklı kurumdan alınıyor: zencilere yapılan
yaralanmalar için açılan davalarda medeni zararları değerlendirecek olan jüri üyeleri, siyahlara kötü muameleden dolayı beyazlara karşı açılan davalarda dava açacak olan jüri üyeleri, bu davalarda mahkum edecek veya beraat ettirecek olan jüri üyeleri, köleleri yargılayacak olan jüri üyeleri, hatta yargıçlar, gardiyanlar, gardiyanlar, tüm adalet aygıtı, hem idari hem de yürütme, yalnızca tek bir ırkın elinde! Sonuç ne? Siyahlar için hiçbir dava açılmaması atasözü haline gelmiştir. (Duyun, duyun.) Altı dava açıldı, bazıları cinayet, bazıları da adam öldürme için ve bu altı davanın her biri tek bir duruşmada reddedildi. Aynı şey,
sonunda böyle bir faturanın bulunamayacağına dair bahisler oynanana ve
kimse bunları kabul edene kadar, assizes'lerden sonra assizes'ler de oldu. Onlar için iyi oldu, çünkü tercih edilen faturaların her biri göz ardı edildi. Şimdi,
lordluklarınızın bildiği gibi, yargılamalarda; büyük jüri önünde, tutuklular lehine tek bir delil bile duyulmaz; her tanık, iddianamenin veya faturanın bulunmasının lehindedir; ancak
tüm bu durumlarda faturalar yalnızca tutuklu aleyhine delillerin incelenmesi üzerine fırlatılır.
En kötü cinayet vakalarında bile, öğle vakti güneşin parladığı kadar kesin ve açık bir şekilde işlenir,
herkes için korkunç olan bu vakalarda, savcılığın tanıklarının yarısı sorgulanmaya devam ettiğinde faturalar atılırdı. (Duyun, duyun.)
Bazı kişiler tutuklulara karşı küfür etti ve diğerleri
kanıtlarını sunsalar da, jüri onları dinlemeyi reddetti. (Duyun, duyun.) Ayrıca, verilen cezalar korkunç; otuz dokuz kırbaç, belirsiz, muğlak -çünkü tanımlanamaz- küstahlık suçu için verilir. Otuz dokuz kırbaç, ağır suç için ve daha kesin olanı, kabul ediyorum, küçük bir bıçak taşımaya teşebbüs suçu için verilir. Üç ay hapis veya elli kırbaç cezası, bir şeker kamışı filizini kesmek gibi eşit derecede ağır bir suç için! Kolonilerimizin valileri arasında her zaman, üzülerek söylüyorum ki, evlerindeki valilerin de zaman zaman büyük ölçüde katıldığı bir duygu hakimmiş gibi görünüyor; bir kölenin doğasında, Afrikalı zencilerin alışkanlıklarında, talihsiz ve talihsiz kurbanlarının mizacında, diğer insanlara merhamet ve adalet olan şeyi, zenci söz konusu olduğunda topluma zulüm ve yasaya adaletsizlik haline getiren ve diğer insanlar tarafından işlendiğinde, eğer cezalandırılırsa, hafif bir cezayla cezalandırılan suçları, onun inatçı doğası nedeniyle hiçbiri çok ağır olamayacak bir cezaya çarptıran bir şey var. (Duyun, duyun.) Sanki suçlayacak başka kimsemiz yokmuş gibi - sanki inatçıysa o karakteri, itaatsizse o alışkanlıkları, karakterini bozarsa o sahtekâr eğilimi ona yüklemeye hakkımız varmış gibi, bunların hepsini reddediyorum ve deneyimin gerçeğe ve hakikate aykırı olduğu kanıtlanıyor; ama bu ifadelerin hepsi doğru olsa bile, çirkin iftiralar ve kesinlikle yanlış olmasa bile, biz, herkesten çok, kendimizi suçlamalıyız, kendimizi vergilendirmeliyiz ve kendimizi cezalandırmalıyız, en azından kendimizi aşağıladığımız için, çünkü zenci karakterinin bozulmasının asıl sebepleri bizleriz. (Alkışlar.)

Eğer sıradan bir tiranlık kariyerinde, kaprisli bir despot, kendisinden daha
korkunç ve
doğal olmayan bir şey üretmek için hayal gücünü zorlayacak ve akbabaların arasına bir güvercin koyacak,
ya da zeytin ağacına bir diken
takacak olsaydı, kaprise ne kadar hayret edersek,
bir tiranın atasözü haline gelmiş mantıksızlığını bile aşan, dikenden üzüm toplaması veya güvercinin kana susamış olması beklentisine daha da çok şaşırırdık. Yine de kapris budur, yani tüm mutsuz zenci ırkına karşı her saat suçlu olduğumuz mantıksız, iğrenç, iğrenç, canavarca,
aşırı, inanılmaz adaletsizliktir. (Alkışlar.) Lordlarım, adaletsizliğin incare'sini daha da vahşi ve zalim bir ruhla
tasarlanmış kötü yasaları şiddetle uygulayarak dolduruyoruz. Tüm cezalar kan kokuyor. (Duyun, duyun.) Eğer koşu bandı, kurbanların uyuşuk uzuvları ve bitkin vücutları
sonucunda durursa, bir dakika içinde kırbaç binanın içinde yankılanır - eğer kırmaya
görelen taşlar, yaralanmış,
çizikmiş ve balinalanmış uzuvlar tarafından
kırılmamışsa, kırbacın
şaklamasıyla zorlu görevlerine çağrılırlar! Ben kendim, son üç saat içinde, korkunç ve iğrenç bir gerçeğe tanık olan bir kişiden duydum: zencilerin arasına bir cüzzamlı sokuldu; ve geçerken belirtmeme izin verin, özel evlerde veya hastanelerde bulaşıcı hastalıklara yakalananları sağlıklı kesimden ayırmak için daha fazla özen gösterilmemiştir, tıpkı hapishanedeki, duyulmamış, yetersiz, sefil bir şekilde, hapishanenin kurbanlarına zulmetmek zorunda kalan, dışarı çıkıp kendi yiyeceklerini toplamak zorunda kalanlara yiyecek sağlamak gibi; ki bence Sibirya'nın tiranının bile yapmadığı bir şeydir bu. Ama kanın bolca aktığı, o insanların uzuvlarının sürekli işkenceye tabi tutulduğu, korkunç, mide bulandırıcı, iğrenç olan -diğer tüm duygular kurbana karşı merhamet ve zalime karşı öfke içinde kaybolmadığı sürece- o hapishanede, bacaklarındaki hastalık patlamaları ve daha önceki kötü muamele nedeniyle yara almış, tekrar tekrar balinalanmış ve gardiyanın kamçısından tekrar tekrar kanı akıtılan bir cüzzamlının görüntüsü sunuluyordu. Lordluklarınıza zencileri öldürmek için
nasıl faturalar atıldığını anlattım. Fakat bir adam bu suç için bir
fatura sundu: bir dilekçe tercih edildi ve bir beyaz adam tarafından. Evet, heyecanlı öfke duyguları altında, düzenli olarak oluşturulmuş yetkililere şikayette bulunmaya cesaret eden beyaz bir adam,
cesur davranışları için toplumun teşekkürlerini
almak yerine, kendisine karşı bir rahatsızlık olarak sunulan bir
fatura buldu. Son iki saat içinde, son kırk sekiz saat içinde lordluklarınıza sunulan yeni kağıt yığını arasında,
tüm iğrenç kitleyi temsil ettiğine inandığım bir örnek seçtim.

On bir kadın kırbaçlandı, aç bırakıldı, kırbaçlandı, koşu bandına bağlandı ve doğa artık acılarına
dayanamayana kadar çalışmaya zorlandı. Zavallı kurbanlar düşmek üzereyken, artık mekanizmayı indirip harekete devam edemedikleri anda, kollarından asıldı ve tekerleğin her dönüşünde, uzuvlarında yeni yaralar oluştu, ta ki, bu kadar çirkin bir şekilde kişilerine
tecavüz eden o yasanın dilinde, "çöküp öldüler." Bu katilce doğadaki bir utancın ziyaret edilmeden kalıp kalmadığını ve koşullarıyla ilgili hiçbir soruşturma yapılıp yapılmadığını sorun? Adalet biçimleri gözlemlendi;
hizmetçi oradaydı, ancak kutsal metresi çok uzaktaydı. Bir adli tabibin soruşturması çağrıldı; çünkü yasalar, soruşturma başlatılmadan böyle bir yaralanmanın gerçekleşmemesi gerektiğini hükmetti.
On bir soruşturma yapıldı, on bir soruşturma yapıldı, on bir karar verildi. Cinayet için mi? Adam öldürme için mi? Kötü davranış için mi? Hayır;
ama "Tanrı'nın ziyaretiyle öldüler." Bir yalan--bir yalancı şahitlik--bir küfür! Tanrı'nın ziyareti! Evet, çünkü İlahi varlığın ziyaretleri arasında, onun iradesinin anlaşılmaz amaçlarının gizemli bir şekilde
işlendiği, en gizemli olanlardan biri, zaman zaman, masumların işkencesi için kötüler tarafından
kullanılmasına izin verdiği güçtür. (Alkışlar.) Fakat İlahi Takdir tarafından belirlenen bu ziyaretlerden daha da anlaşılmaz olanı vardır ki, bunun için bir sebep bulmak daha da zordur, o da şudur: Cennet yeryüzüne indiğinde, akreplerin, veba salgınının, kıtlığın veya savaşın değil, kıyaslanamaz şekilde en kötü salgın, en kötü yargı, yasayı ihlal eden yargıçların adaletsizliğinin, yalan yere yemin eden, kötü adamların, yasayı kötüye kullanarak kendi kötü tutkularını tatmin etmek, kurbanına karşı suçlunun tarafını tutmak ve Tanrı'nın müjdesine yemin ederek adaletin yerine getirilmemesidir. * * * * Lordlarım, Bay Burke'ün daha önce söylediği ve daha sonra Bay Canning'in tekrarladığı, kanun yapma yetkisinin köle sahipleriyle sınırlı olduğu
sürecinde, yaptıkları hiçbir şeyin gerçek veya etkili olmadığı konusunda tamamen hemfikirim. Ve herhangi bir şey başarıldığında, Bay Burke'ün dediği gibi, "yürütme ilkesi" değildi. Fakat, sizi görevinizi yapmaya kararlı bulduklarında, Çıraklık Değişiklik Yasası'nı geçirirken verdikleri örnekle, onlara müdahalenizi engellemek için sizi bile geride bırakacakları kanıtlanmıştır. * * * * Zencileri diğer insanlarla aynı seviyeye getirin ve onlara zamanları ve emekleri üzerinde kontrolsüz bir güç verin, böylece zenciye iyi davranmak hem çiftçinin hem de toplumun geri kalanının çıkarına olacaktır, çünkü onların rahatı ve mutluluğu onun çalışkanlığına ve iyi davranışına bağlıdır. Önceki ayrımlara, renk farkına ve o nüfustaki ırk çeşitliliğine rağmen, zenci ve Batı Hint Adaları'ndakiler, birkaç nesil sonra -zincirinin şakırtısı artık duyulmadığında, efendinin baskısı artık canını sıkmadığında, herkes eşit haklara sahip olduğunda ve herkes genel refahta ortak bir çıkara sahip olduğunda- kamu refahının teşvikinde eşit paya sahip oldukları duygusuyla etkilenecekler; hatta toplumsal gelişmenin, bilginin, medeniyetin ve hatta rafineliğin ilerlemesinin, Batı Okyanusu adalarında Majestelerinin egemenliğinin herhangi bir yerinde olduğu kadar hızlı ilerleyip yaygınlaşacağı. * * * *

Zenci'nin hemen özgürleşmesinde hiçbir tehlike görmüyorum; Çıraklığı sonlandırmakta (ki artık asla kabul edilmemesi gerektiğini gördük) ve Ağustos 1838'den önceki köleler için o tarihte sona erdirilmesinde olası bir zarar görmüyorum, çünkü o tarihten sonrakiler bu durumda muaf tutulmalıdır. * * * * Ben zencinin özgürlüğünü tamamlanmış ve kesin olarak görüyorum. Neden? Çünkü bu onun hakkıdır - çünkü buna uygun olduğunu göstermiştir - çünkü artık bu hakkı sahibinden esirgemek için bir bahane veya bahanenin gölgesi bile üretilemez. Şunu biliyorum ki artık tüm insanlar bu soruna dahil ve artık iyi bilgilendirildikleri için kendilerine dayatılmasına tahammülleri yok. Benim güvenim, tanık olduğum büyük değişime - parti veya mezhep tarafından kısıtlanmamış insanların eğitimi - ilerlemesinin başlangıcından, hatta doğduğu andan itibaren sağlam ve sarsılmazdır. Evet; Benim gibi mütevazı bir adamın, bu açılış oturumunun gösterişine
lütufta bulunmaya tenezzül eden seçkin prensle veya şu anda huzurunda konuşmaktan gurur duyduğum büyük kaptan ve devlet adamıyla
kraliyet doğumlarında yardımcı olması beklenemezdi. Ama o seçkin prensle ve Kraliçe'nin babasıyla, daha da belirgin olan
diğer doğumda yardımcı oldum. Onlarla ve Russel hanedanının efendisiyle birlikte beşiğinin başında nöbet tuttum - büyümesini izledim - gücünden sevinç duydum - olgunluğuna tanık oldum - en yüce gücün zirvesine çıkmasını görmekten kurtuldum - devletin konseylerini yönetti - her büyük gelişmeyi hızlandırdı - her iyi işle birleşti - onurlu ve yararlı kurumları destekledi - tüm kurumlarımızdaki suistimalleri ortadan kaldırdı - egemenliğimizin sınırlarını aştı ve eski dünyada olduğu gibi yeni dünyada da özgürlüğün insanın doğuştan hakkı olduğunu - renk ayrımının baskıya hak kazandırmadığını - şimdi gevşetilen zincirlerin kırılması gerektiğini ve hatta bıraktıkları izlerin bile ulusları kendi kaderlerinin efendileri yapan ve Avrupa'da her tiranın tahtını sarsan aynı ebedi doğa yasasıyla silinmesi gerektiğini ilan etti. Ancak, sınırlı bir monarşiyi savunan ve popüler kurumlarını destekleyenlerin, en büyük gururlarını kölelere hükmetmekten değil, ister beyaz ister siyah olsunlar, baskıcıyı korumaktan değil, anayasal bir taç giymekten, merhametin eliyle adalet kılıcını tutmaktan, köleliğin soluyamayacağı kadar temiz havası olan bir ülkenin ilk vatandaşı olmaktan ve esirin ayağının değdiği kıyılarda zincirlerinin kendiliğinden düşmesinden korkanların sağın ilerlemesinden endişe duymalarına gerek yoktur. (Alkışlar.) Bu büyük ilkenin karşı konulamaz ilerlemesine, hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güvenle bakıyorum; tüm gelişmeleri kesinleştirir; ürettiği tüm değişiklikleri güvenli hale getirir; çünkü hiçbiri, her şey dikkatli ve sağlıklı bir ruhla gerçekleştirilmediği sürece gerçekleştirilemez. Yani şimdi zamanın dolmuşluğu geldi; görevimiz sonunda Afrikalı esire teslim edildiğinden, size her şeyin düzenlendiğini, atılan her önceki adımın güvenli olduğunu, deneyimle güvenli olduğu, uzun zamandır arzulanan sonuca ulaşıldığını gösterdim. Zaman geldi, deneme yapıldı, saat geldi: artık tereddüt etmek, sendelemek veya gecikmek için bir bahaneniz yok. Köle, dört yıllık kusursuz davranışı ve herhangi bir İngiliz köylüsünün ulaşamayacağı, barışçıl endüstriye bağlılığıyla, şu anda hitap ettiğim herhangi bir lord kadar özgürlüğüne layık olduğunu gösterdi. Haklarını talep ediyorum, adalet ve hukuk adına, akıl adına, size adaletsizlik yapma hakkı vermeyen Tanrı adına, sınırsız özgürlüğünü talep ediyorum. Kardeşinizin artık köleniz olarak çiğnenmemesini talep ediyorum. (Dinleyin, dinleyin.) İngiltere'nin özgür halkını temsil eden Avam Kamarası'na çağrımı yapıyorum; ve onların ellerinden, bu kadar büyük bir bedel ödedikleri koşulun yerine getirilmesini istiyorum - tüm seçmenlerinin yerine getirilmesini soluk soluğa görmek için endişelendiği koşul! Onun evine, dünyadaki ilk mahkemenin kalıtsal yargıçlarına, adalet için sizden rica ediyorum. İnsanlığı insanlaştıran tüm sanatların patronları, insanlığı sizin korumanız altına alıyorum! Özgür bir halkın merhametli Egemenine, yarım milyon Hıristiyan kız kardeşinin yüksek sesle haykırdığı yüz binlerce kişiye yüksek sesle merhamet diliyorum, böylece çığlıkları boşuna
yükselmesin. Ama önce gözümü tüm adaletin tahtına çeviriyorum,
ve daha fazla böylesine büyük kötülükleri görmekten daha saf gözlere sahip olanın önünde kendimi dindarca alçaltarak--başlarımızın üzerindeki haksız baskının lanetinin bizden uzaklaştırılmasını--kalplerinizin merhamete dönmesini--ve tüm dünyada O'nun iradesinin
eninde sonunda gerçekleşmesini diliyorum!

* * * * *

DİZİN.

İşten kaçma,
Kaynayan bir evde kaza,
Yaşlı zenci,
Çıraklara Ödenek,
"Birleştirme",
Amerikan Konsolosu, (_Bkz. Konsolos_.)
Amerikan Önyargısı,
Amity Hall Malikanesi,
Anderson, Wm. II. Esq.,
Anguilla,
Misyonerlerin Yıllık Toplantısı,
Antigua, Boyutları,
" Şeker Mahsulü,
Applewhitte, Bay.
Çırakların Değerlendirilmesi,
Çırak, ilgili hükümler,
Çıraklık kölelikle karşılaştırıldığında,
Çıraklık Sistemi,
" Tasarımı,
" İyi etkisi,
" Özgürlüğe hazırlık yok,
Çıraklık, İşleyişi,
Çıraklık, Görüşü, Antigua'da;--Barbado'da;--Jamaika'da,
Çıraklar serbest bırakıldı,
Çırakların kölelerle karşılaştırılması
Antigua Başdiyakozu,
" Barbado'da,
Antigua Aristokrasisi,
Armstrong, Bay. H.,
Ashby, Albay,
Athill, Bay.,
Eve bağlılık,
Jamaika Başsavcısı,
Kiliseye katılım
Ağustos, 1 of

Baijer, Sayın Samuel O.,
Baines, Binbaşı,
Banks, Rahip Bay,
Baptist Şapeli
Jamaika'daki Baptistler,
Barbadolar,
Barbuda,
Bridgetown'daki Berber,
Barclay, Alexander, Esq.,
Barnard, Samuel, Esq.,
Barrow, Albay,
Bath,
Bazaar,
Bell, Dr.,
Belle Malikanesi,
Çan, renkli kişiler için çalınmaz,
"_Belly, 'blige_ 'em to work,"
Belmore, Lord,
Belvidere Malikanesi,
Antigua'nın hayırsever kurumları,
İncil Derneği,
Barbadolar Piskoposu,
Kaldırma Dualarını, (Bkz. _Ahlak_, &c.)
Kör adam,
Kaynayan Ev,
Muhasebeciler, Köle Tüccarı,
"Doğum Alanı,"
Bourne, Bay Londra,
Bourne, Bay S., (Antigua'dan)
Bourne, Stephen, Esq., (Jamaika'dan)
Bay Bourne'da Kahvaltı,
"Bay Prescod'da,
"Bay Thorne'da,

Briant, Bay,
Bridgetown,
Brown, Albay,
Brown, Thomas C.,

C., Bay, Barbadoes'dan,
"Kafes,"
Çıraklar tarafından kendi topraklarında yetiştirilen baston,
Baston kesme,
Baston delik açma,
Cecil, Bay,
Cedar Hall,
Chamberlain, R., Esq.,
Kölelikle ilgili fikir değişikliği,
Çıraklar tarafından inşa edilen şapel,
Renkli insanların karakteri,
Cheesborough, Rahip Bay,
Çocuklar, bakımı, (Bkz. _Ücretsiz_.)
Noel,
Kilise, Kurulmuş,
Zencilerin nezaketi,
Clarke, Dr.,
Clarke, Onurlu R.B.,
Clarke, Bay,
Çırakların sınıflandırılması,
Codrington Malikanesi,
Coddrington, Sir Christopher.
Kahve Malikanesi.
Coddrington Koleji.
Coddrington Koleji.
Colliton Malikanesi.
Renkli Mimar.
" Editörler.
" Hanım.
" Yasama organı üyeleri.
" Yargıçlar.
" Tüccarlar.
" Polisler.
" Nüfus.
" Mal sahibi. " Öğretmenler.
Colthurst, Binbaşı.
Özel Yargıçlara Şikayetler.
Cariyelik.
Zencilerin durumu değişti.
1 Ağustos'ta Özgürleştirilmişlerin Davranışı.
Güven arttı.
Evlilik bağı.
Antigua'da Amerikalı Konsolos.
" " Jamaika'da.
Polis gücü, renkli.
Dini amaçlar için bağışlar.
Zenci bir kayıkçıyla sohbet.
Harvey'in arazisindeki zencilerle sohbet.
Çıraklarla sohbet.
Corbett, Bay. Yargılama.
Köşe taşı döşendi.
Barbado'daki mahkemeler.
Jamaika'daki mahkemeler.
Cox, Rahip James.
Cranstoun, Bay.
Suçlar, Azaltma.
Jamaika'daki suçlar.
Crookes, Rahip Bay.
Barbado'daki ekinler.
Ekinler Jamaika.
Köleliğin zulmü.
" çıraklara.
Barbados'ta Tarım, (Bkz. _Mahsuller_.)
Jamaika'da Tarım.
Cummins, Bay.
Cummins, Rahip Bay.
Cuppage, Kaptan.
Gümrük Evi geri dönüyor, Barbados.

Günlük yemek Derneği.
Köleliğin tehlikeleri.
Daniell, Dr.
Bir çiftçinin ölüm döşeği.
Aldatma.
Yasa kusuru.
Demerara, Çıraklık.
Eğitim arzusu.
Bay Harris'te akşam yemeği. " Valide'de.
Renkli insanların engelleri.
Tartışma, Etkisi.
Hizmet etmekle _mal olmak_ arasındaki ayrım.
Sıkıntılı Kadınların Dostları Derneği.
Rahatsızlıklar, Nedeni.
Zencilerin uysallığı.
Ev Çırakları.
Donovan'ın Malikanesi.
Drax Hall.
Antigua'da Giyim.
"Şoför ve gözetmen."
Antigua'da kuraklık.
Dublin Kalesi Malikanesi.
Duncan, Bay.
Antigua'daki Zindanlar.
" Barbado'larda.

Zencilerin ekonomisi.
Edgecomb Malikanesi.
Edmonson, Rahip Jonathan.
Çırakların Eğitimi.
" Antigua'da.
" Barbado'larda. (Bkz. _Okullar_.)
Eğitim, Sorular, yanıtlandı.
" Sonuçlar, ile ilgili olarak.
Edwards, Albay.
Eldridge, R. B. Esq..
Elliot, Rahip Edward.
Acil Özgürlük. (Bkz. _Hazırlık, &c._)
Özgürlük, Sebepleri, Antigua'da.
Avrupa'dan gelen göçmenler.
Renklilerin istihdamı.
İngiliz Heyeti.
Renkli milislerin kaydı.
Fransız adalarından kölelerin kaçışı.
1838 ve 1840 ile ilgili beklentiler.
Serbest emeğin köle emeğine göre maliyeti.
Çıraklık giderinin köleliğe göre maliyeti.
Terimlerin açıklaması.
Jamaika'nın 53 yıllık ihracatı.

St. John's Fuarı.
Favey, Bay.
Barbados'ta beslenme.
Zencilerin yoğun hissi.
Tarladaki kadınlar.
Çitlerde Antigua.
Ferguson, Dr.
Çiftçilere para cezası.
Bastonlarda yangın.
Fitch's Creek Malikanesi.
Kırbaçlama.
" makinesi.
Forten, James.
Yüzde dört buçuk vergi.
Fraser, Rahip Edward.
" Bayan, ----
Özgür çocuklar.
Antigua'da özgürlük.
Özgür emek daha ucuz.
Freeman, Kont.
Frey's Malikanesi.
Dostluk Dernekleri.
Amerikan gemilerinin korkusu.

Galloway, Bay.
Çeteler, Bölümü.
Gardiner, Rahip Bay.
Gilbert, Rahip N.
Annesi tarafından satılan kız.
Gitters, Rahip Bay.
Golden Grove Malikanesi.
Gordon, Bay.
Antigua Valisi.
" Barbadoes.
Grace Koyu.
Grenada.
" Büyükbaba Jacob."
Zencilerin Minnettarlığı.
" Yunan Regale'i."
Green Castle Malikanesi. Green Wall Malikanesi.
Guadaloupe.
Guarda Costas.
"Gubner zehirlendi."

H., Bay, Amerikalı.
Hamilton, Kaptan.
Hamilton, Cheny, Esq.
Hamilton, Rahip Bay.
Harrison, Albay.
Harvey, Rahip Thomas, Esq.
Harvey, Rahip B.
Hatley, Bay.
Renkli kadınların kahramanlığı.
Higginbothom, Ralph, Esq.
Hill, Richard, Esq.
Hinkston, Samuel, Esq.
Holberton, Rahip Robert.
Antigua'da Tatiller.
Horne, Rahip Bay.
"At."
Horton Malikanesi.
Horsford, Sayın Paul.
Özgürleşmeye Karşı Düşmanlık. (Ayrıca bkz. _Değişim, &c._)
İslah Evi.
Howell, Bay., (Jamaika'dan).
Howell, James Esq.
Kasırga.

Barbados'un İthalat ve İhracatı.
Emansipasyondan Bu Yana İyileşme. (Bkz. _Morals_. )
Çırakların Tembelliği. "Beyazların.
Özgürleştirilmiş Kölelerin Sanayisi.
Çırakların Sanayisi.
Bebek Katili.
Küstahlık.
İtaatsizlik. (Bkz. _Subordination_.)
1816'da Barbados'ta Ayaklanma.
Antigua'da korkulan ayaklanma değil;
Barbados'ta da;
Jamaika'da da.
Siyahların zekası, beyazlarla karşılaştırıldığında.
Antigua'da Ölçüsüzlük. (Bkz. _Temperance_.)
Karışım. (Ayrıca _Amlgamation_.)
İçsel İyileştirme.

Jamaika.
Jarvis, Albay.
İşler.
Jocken, Bay.
Jones, Bay.
Jones, Rahip Bay.
Jones, T. Watkins, S. M.
Jordon, Edward, Esq.
Bir zenci kadının cesedi üzerinde jüri.
"Genç Dernek."

Kingdon, Rahip Bay
Kingston.
Kirkland, Bay

Hukuk, saygı.
Lear'ın Mirası.
Antigua Yasama Meclisi.
Özel Yargıca Mektup.
Evlenme ruhsatı.
Şehvet düşkünlüğü.
Fener.
St. John's'taki hapishane.
Lyon, E.B., Esq.
Lyon's Mirası.

Makine, Emek tasarrufu.
Yöneticiler, Tanıklık.
Manchioneal.
St. John's'taki Pazar.
Pazar insanları.
Bordolar.
Evlilik.
Marshall, Bay
Martinique.
Ustanın çırak üzerindeki gücü.
McCornock, Thomas, Esq.
McGregor, Sir Evan, J. M.
Megass.
Tüccarlar, Tanıklık.
Sir Lionel Smith'in Mesajları.
Mico Charity Infant School. Miller's Estate.
Misyonerler, Wesleyan.
Misyoner dernekleri.
" Toplum, Wesleyan.
Çete, Kölelik yanlısı, Barbados'ta.
Moehne, Bay ve Bayan.
Montserrat.
Ahlak, iyileştirme.
Morant Koyu.
Moravya Şapeli.
" Misyoner.
Moravyalılar.
Morrish, Rahip Bay.
Katır-gezgini.
Bir çiftçinin öldürülmesi.
Musgrave, Dr.

Zenci Toprakları.
Zenci Mahalleleri.
Nevis.
Newby, Bay.
Newfield, ziyaret.
Çıraklarda asil özellik.
Nugent, Sayın Nicholas.

Antigua'da özgür emeğin önündeki engeller.
Eski okul tiranı.
Antigua'da Özgürleşme ile ilgili görüşler.
Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşleri.
Jamaika'da köleliğe karşı muhalefet.
O'Reily, Sayın Dowel. Osburne, Bay.
Gözetmenler.

Packer, Rahip Bay.
Parry, Başdiyakoz.
Özel Yargıçların Taraflılığı.
Zenci köylerinin barışçıllığı.
Kölelikten özgürlüğe geçişin barışçıllığı.
Zenci karakterinin barışçıllığı.
Özel Bir Yargıcın Zulüm Görmesi.
Peter's Rock.
Phillips, Rahip Bay.
Doktor, Tanıklık.
Pigeot, Bay.
Muz Bahçesi River Valley.
Ekici, sert bir kişi.
Ekiciler, zulüm.
" Barbadoes'ta.
Pulluk.
Polis Mahkemesi.
" Antigua'dan.
"Memurlar, Tanıklık.
" Raporlar.
Önyargı konusunda renkli insanların politikası.
Port Royal.
Renklere karşı önyargı.
"Önyargı Çanı."
Özgürlüğe hazırlık. Prescod, Bay
Kilisede ahlaksız oturma düzeni (Bkz. _"Birleşme", &c._)
Sahip, tanıklığı.
Kölelik yanlısı iddialar.
Özgürleştirilmişlerin takdiri, the.
Provost Mareşal, Tanıklığı.
Ceza, zalimce.
Antigua'da ceza.

Ramsay, Bay
Gayrimenkul.
İsyan, sözde.
St. John's Rektörü.
"Red Shanks."
Reid, Bay E.
Antigua'da din;
Barbadoes'da;
Jamaika'da.
Antigua'da kölelerin dini durumu.
İstenen dini eğitim.
Özel Yargıcın Raporu.
Baylar Thome ve Kimball ile ilgili Karar.
Wesleyan Misyonerlerinin Kararları.
Yaşlılara saygı.
Antigua'da sonuçlar.
İntikamcılık.
Ridge Estate.
Oy hakkı. Rogers, Bay
Ross, A., Esq.
Rowe, Rahip Bay
Rum, Antigua'da kullanımı.

Antigua'da Sabbath;
Barbadoes'da;
Jamaika'da.
Bridgetown'da Sabbath okulu.
Hemen özgürleşmenin güvenliği. (Bkz. _Ayaklanmalar_.)
Okul, yetişkin;
Lear'da;
Parokiyal;
Wolmer Free.
Antigua'daki okullar;
Bridgetown'da;
çocuk;
Kingston'da;
Spanishtown'da.
Barbadoes'da İskoçya.
Scotland, James, Esq.
Scotland, J., Jr. Esq.
Güvenlik yeniden sağlandı.
Öz-özgürleşme.
Öz-saygı.
Shands, Bay S.
Shiel, Bay
Shrewsbury, Rahip Bay
Hastalık, sahte.
Silver Hill.
Sligo, Lord.
Smith, Sir Lionel.
Sosyal ilişki. Toplumlar, hayırsever.
Renkli insanlar arasında toplum.
"Hristiyan bilgisinin tanıtımı için.
Askerler, siyah.
Barbados Başsavcısı.
" Jamaika.
Okullarda söylenen şarkı.
Spanishtown.
"Konuşma", bir Moravya geleneği.
Özel Yargıçlar. (Ayrıca bkz. _Taraflılık_. )
Özel Yargıçlar, Tanıklık.
St. Andrews.
Station House, A.
St. Christopher's.
St. Lucia.
Hayvan Bakıcıları.
Doğu'daki St. Thomas.
Sturge & Harvey, Baylar.
St. Vincent's.
Bağımlılık.
Şeker Mahsulü.
" köle için zor ekim.
Şeker Fabrikası.
Pazar Pazarları.
Polis Müdürü.
Sadık yargıçların askıya alınması.

Görev-iş.
Öğretmen, Siyah.
Öğretmenler.
"Telgraf," Açıklamalar.
Antigua'da Ölçülülük.
" zencilerin.
" Toplum.
Yöneticilerin Tanıklığı.
Din adamlarının ve misyonerlerin Tanıklığı.
Valilerin Tanıklığı.
" yargıçların.
" hekimlerin.
Hırsızlık, azalma.
Thibou Jarvis'in mülkü.
Thomas, Bay.
Thompson, George, Büstü.
Thompson, Thomas, Esq.
Thorne, Bay.
Thwaites, Bay. Charles.
Tinson, Rahip Bay.
Hemen Özgürleşmeye Kadeh Kaldırın.
Tortala.
Köle Ticareti.
Kölelikten Özgürlüğe Geçiş.
Kölelerin Tedavisi Tartışmayla İyileştirildi.
Koşu Bandı.
Trinidad.
Güvenilirlik.

İsteksiz Tanık.

Serserilik.
Bir Çırağın Değeri. (Bkz. _Değerlendirme_.)
Villa Mülkü.

Ücretler.
Walton, Rahip Bay.
Bekçi, Jamaika.
" Açıklamaları.
Watkins, Bay.
Ward, Sir Henry.
Weatherill'in Mülkü. Wesleyan Şapeli, Antigua.
" " Yeni, ".
" Misyoner Topluluğu.
Antigua'daki Wesleyanlar.
" Barbadoes'da.
" Jamaika'da.
Kırbaç sürgün edildi.
Kırbaçlama Karakolu.
Beyaz kadın.
Wilberforce, görüş.
Wickham, Richard S.
Willis, George, Esq.
Willoughby Körfezi İncelemesi.
Wolmer Serbest Okulu.
Kadınlar sahayı terk ediyor. " durumu.
Woolridge, Rev. Bay.
Wright, Andrew, Esq.

* * * * *

KÖLELİK KARŞITI İNCELEME - EKSTRA.

* * * * *

ÖZGÜRLEŞME

1838'DE

BATI ADALARI'NDA.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİN ÖNEMLİ.

Sahte peygamberler, zamanla tespit edilen sahtekarlıkları konusunda
ABD'nin kölelik yanlısı basınlarının Batı Hindistan Özgürleşmesi'nin sonuçları hakkında
olduğu kadar sessiz kalmamışlardır. Arada sırada, görünüş uğruna,
birkaç santimlik, Batı Hindistan gazetesinden, özgürleşmişlerin tembel olduğu ve
çalışmayacağı yönündeki şikayetleri belirsizce kocaman sayfalarına kopyalarlar. Ama gösteriş yapmazlar. Mezar taşlarından
daha sessizdirler.

Aşağıdaki sıkı basılmış sütunlarda, bilmek, "_büyük deneyin_" tam olarak nasıl işlediğini öğrenecektir. Onlar,

1. Kaldırılmanın _güvenliği_ gösterildi--güvenliği mümkün olan en
kötü durumda.

2. Kolonilerin _tarımlarında_ geliştiğini.

3. Plantasyon sahiplerinin, yurtdışındaki kamuoyu tarafından _zorunlu_ tutuldukları için özgürlük verdiklerini.

4. Bu özgürlüğün, böyle istemeyerek bile olsa, köleler tarafından değerli bir lütuf olarak kabul edildiğini--Tanrı'ya minnettar olduklarını ve efendileri için adil bir ücret karşılığında çalışmaya hazır olduklarını.

5. Plantasyon sahiplerinin büyük çoğunluğunun, en başından itibaren,
mümkün olduğunca düşük ücretlerle özgür işçilerden iş almaya çalıştığını.

6. Avukatların ve yöneticilerin çoğunun adil ücretleri reddettiğini ve
mülkün fiyatını düşürmek için gasp uyguladığını, böylece
bundan kar elde edebildiklerini.

7. Şimdiye kadar sergilenen tüm çalışma isteksizliğinin
tamamen bu nedenlerle açıklanması.

8. Her şeye rağmen, kaldırmanın tüm tarafların _dürüst_
kileri için iyi işlemesi.

* * * * *

BATI HİNDİSTAN'IN ÖZGÜRLÜĞE KAVUŞMASI, 1838.

Dolaysız kaldırmacılar, kölelikten özgürlüğe geçişin
çok ani olamayacağını savunuyorlar. Köleyi
aşağılanmasından kaldırmanın ilk adımının, onu kendi mülkiyetine
sahip kılarak onu uygun bir hukuk öznesi haline getirmek olması gerektiğini söylüyorlar. Bu pozisyonu hem adalet hem de uygunluk temelinde temellendiriyorlar ve bunların
gerçekten de birbirinden ayrılamaz olduğuna inanıyorlar. Soruyu etkilemek için çok önemsiz istisnalar dışında, ücretten başka hiçbir teşvik ve yasadan başka hiçbir kısıtlama hissetmeyen işçinin, yalnızca kendisi ve toplumun tamamı için değil, aynı zamanda acımasız bir tiran dışındaki herhangi bir işveren için en _kârlı_ kişi olduğuna inanırlar. Bu rolün faydasını, adil bir yargılama sonucunda uygun mahkeme onları buna layık görmediği sürece, bu cumhuriyet içinde yaşayan her erkek ve kadın için talep ederler. Herhangi bir cehalet veya aşağılamanın öz-sahipliğin kaybedilmesine yol açmasına izin vermenin hem adaletini hem de uygunluğunu reddederler ve böyle bir sebepten dolayı köleliğin devam etmesini, yoksul olduğu için yoksulun _soyulmasıdır_.

1 Ağustos 1834'ten 1 Haziran 1837'ye kadar İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki köleliğin kaldırılması süreciyle bu doktrinin üzerine düşen ışık, Baylar Thome ve Kimball'un "Batı Hint Adaları'nda Özgürlük" başlıklı eserinde görülebilir. Bu ışık parlamaya devam ediyor.
Kölelerin mutlak kölelikten anında tam özgürlüğe geçtiği Bermuda ve Antigua, anında özgürleşme üzerine cennetin lütfunun yaşayan tanıklarıdır. Köleliğin tam anlamıyla hüküm sürdüğü eski şeker kolonilerinden biri olan Antigua'da, özellikle anındacılık konusunda adil bir sınav yapılmış ve adanın artan refahı bu ilkeye en büyük saygıyı göstermektedir. Konuyla ilgili en kapsamlı soruşturmadan sonra, Baylar Thome ve Kimball bu ada hakkında şunları söylüyor:--

"Köleliğin kaldırılmasını kendileri için _özel bir lütuf_ olarak görmeyen hiçbir sınıf, parti veya mezhep yoktur. Zenginler, çünkü onları her zaman bir sıkıntı ve vergi olan
giderek bir utanç haline gelen "mülkiyet"ten kurtardı ve onları tüm yaşamları boyunca esaret altında tutan ayaklanmanın dehşetinden kurtardı. Yoksul beyazlar--çünkü üzerlerinden medeni baskının boyunduruğunu kaldırdı. Özgür renkli nüfus--çünkü onları ezen önyargıya ölümcül darbeyi vurdu ve beyazlarla sosyal, medeni ve politik eşitlik olasılığını açtı. Köleler--çünkü zindanlarını açtı, onları özgürlüğe kavuşturdu ve tek bir cömert bağışla onlara eşleri, çocukları, bedenleri, ruhları - her şey."

Valinin vurgulu diliyle, "Emansipasyonun ada için büyük bir lütuf olduğu _evrensel olarak_ kabul edildi."

Kasım 1837'de Lord Brougham, Lordlar Kamarası'ndaki bir konuşmasında
Antigua deneyinin sonuçlarını şöyle özetledi:--

"Lordlukları, en önemli kolonilerden birinde
anında ve tam bir özgürleşme deneyinin denenmiş olduğunu biliyor olabilirler.
Antigua adasının onuruna sonsuz bir şekilde, Yasama Meclisi tarafından belirlenen süreyi beklememiş, fakat kölelik durumunu hemen
mükemmel bir özgürlük durumuna dönüştürmüştü. 1 Ağustos 1834'te, Parlamento tarafından on yıllık bir çıraklığın başlangıcı için belirlenen günde, o koloninin Yasama Meclisi, bilgeliklerinin, adaletlerinin ve insanlıklarının ölümsüz
onuruna, çıraklık sistemini
kaldırmış ve 30.000 kölenin zincirlerini tamamen ve tamamen
çıkarmıştı. Lordlukları doğal olarak
deneyin başarılı olup olmadığını soracaktı; ve bu ani
özgürleşme akıllıca ve politik olarak yapılmıştı. O,
deneyin tamamen başarılı olduğunu kanıtlayacağını söyleyebileceği bazı getiriler için hareket etmeliydi. Lordluklarına bazı kanıtlar sunacaktı: Birincisi, o adadaki mülk değer kazanmıştı; ikincisi, çok az istisna dışında ve İngiltere'de hasat sırasında olanlardan daha önemli olmayanlar hariç, işçiye ihtiyaç duyulduğunda elde edilecek işçi sayısında hiçbir eksiklik yoktu; üçüncüsü, her türlü suç, sermaye suçlarından aşağı doğru, azalmıştı; ve bu, köle müfettişinin o koloninin valisine gönderdiği ve onun tarafından buradaki yetkili makama ilettiği beyannamelerden anlaşılıyordu; ve dördüncüsü, şeker ihracatı artmıştı: 1834'te sona eren üç yıl boyunca, ortalama yıllık ihracat 165.000 cwts idi, ve sonraki üç yıl için bu ortalama 189.000 cwts'ye yükselmişti, bu da 21.000 cwts veya açık ara yedide birlik bir artış anlamına geliyordu, serbest işgücü tarafından üretilmişti. Son üç yıl da üretken sezonlar değildi; çünkü
1835'te çok şiddetli ve yıkıcı bir kasırga oldu ve
1836 yılında öyle bir kuraklık oldu ki
Barbados'tan su ithal etmek zorunda kaldı."

Bu tür, hem derhal özgürleştirme ilkesini benimseyen koloniler için hem de son istihbarata kadar tüm gerçekler ve gerçekler olmuştur.

Kolonilerin geri kalanı, İngiliz hükümetinin önerdiği planı benimsedi ve bu, büyük İngiliz kölelik karşıtlarının isteklerine aykırı olarak köleleri çırak adı altında kısmen özgürleştirdi. Bu melez durumda kalacaklardı, ev hizmetçileri dört, tarla işçileri altı yıl. Bu çıraklık, işlemi yanlıştan doğruya tehlikeli ve zor olarak gören ve sınır çizgisinde kalarak bilgeliğini gösteren o uygunluğun sevgili çocuğuydu. Bu nedenle, meydana gelebilecek herhangi bir talihsizlik Bu gecikmeli sürecin herhangi bir bölümündeki
haklı olarak _aceleciliğe_ atfedilebilirdi ve _anındacılığa_ değil. Bu sözün gücü, Baylar Thome ve Kimball'un kitabında açıklanan çıraklığın doğasına ve işleyişine atıfta bulunularak daha iyi görülecektir. Efendilerin sistemi köle sahibine verilen bir tazminat veya ikramiyenin bir parçası olarak gördüklerini ve köle için bir hazırlık okulu olarak görmediklerini söylemek için sadece yerimiz var. Yasa gereği kölelerin tazmin edilmeyen _emeğinde_ altı yıl boyunca bir mülkiyet hakkı verildi; ancak aynı yasa, bu emeğin uygulanmasının tek yolunu ellerinden alarak efendileri ve köleleri aslında eşit şartlarda durdukları altı yıllık bir kavgaya sürükledi. Tarafların bu yarışmadan işveren ve çalışan ilişkisini sürdüremeyecek kadar düşmanca çıkması kesinlikle şaşırtıcı değildi. Kölelik ve özgürlük arasındaki çizgide bir sarkaç gibi salınan bu altı yıl, tüm minnettarlığı ve zaferi mahvetmek için iyi hesaplanmıştı.

Ustaların genellikle güçlerini kötüye kullanmaya ve çıraklarından her türlü yolla gasp edilebilecek her şeyi almaya meyilli oldukları erken keşfedildi. Büyük Britanya'daki insanlığın dostları harekete geçti, Birmingham'ın seçkin bir hayırseveri olan Bay Sturge, Baylar Scohle, Harvey ve Lloyd eşliğinde soruşturma görevi için Batı Hint Adaları'na gitti ve soruşturmalarını Baylar Thome ve Kimball ile aynı anda yürüttü. Raporları, İngiltere'de genel bir kanaat oluşturdu, plantasyon sahiplerinin çıraklar üzerindeki otoritelerini koruma haklarını kaybettikleri ve buna göre hükümete derhal sistemi kaldırması için dilekçe verildiği. Bunu yapmaya isteksizdi. Kolonilerde, özellikle Jamaika'da, Bay Sturge'un suçlamalarını
düşürme umuduyla soruşturmalar başlatılmasına neden oldu. Sonuç, bu suçlamaları fazlasıyla doğruladı.
Hükümet hala gecikme talebinde bulunuyor ve çıraklığın
_iyileştirilmesi_ için bir yasa tasarısı getirdi. Bu işlemlerin ilerlemesinde, İngiliz ulusunun göklere kadar yükselen coşkusuyla teşvik edilen birçok plantasyon sahibi, çıraklık döneminin kalan iki yılında iktidar şansının, gönüllü olarak vazgeçerek elde edebilecekleri iyi niyetten daha az değerli hale geldiğini açıkça fark etti. Bu iyi niyetle işleyen bir sebep miydi yoksa gelecekte hayırsever müdahalelerden kaçma umudu muydu, tam iddiasına boyun eğip böylece yeni ücret sistemi altında baskı altına almak için açık bir alan mı elde etmekti, kesin olan bir şey var ki, imtiyazlı koloniler, aniden ve birçok kişiyi şaşırtacak şekilde, sisteme son darbeyi vurdular ve çıraklarını 1 Ağustos 1838'den itibaren serbest bıraktılar. Taç kolonileri çoğunlukla onların örneğini taklit ettiler. Aşağıdaki tablo bu kolonilerin kapsamını ve nüfusunu göstermektedir.

Sahip olunan mülkler. Kapsam Tarihi. Nüfus
edinilen. m2. Beyaz Köleler F. Albay
Anguilla[B], 1650 . . . 365 2.388 327
Antigua[A], 1632 108 1.980 29.537 3.895
Bahamalar[B], 1629 4.400 4.240 9.268 2.991
Barbados[B], 1625 166 14.959 82.807 5.146
Bermudalar[A], 1611 22 3.905 4.608 738
Dominika[B], 1783 275 840 15.392 3.606
Grenada[B], 1783 125 801 24.145 3.786
Jamaika[B], 1655     6.400 37.000 311.692 55.000
Montserrat[B], 1632 47 330 6.262 814
Nevis[B], 1628 20 700 9.259 2.000
St. Christophers[B],1632 68 1.612 19.310 3.000
Saint Lucia[B], 1803 58 972 13.661 3.718
Vincent[B], 1783 130 1.301 23.589 2.824
Tobago[B], 1763 187 322 12.556 1.164
Trinidad[B], 1797 2.460 4.201 24.006 15.956
Tortola veya
Virgin Adaları[B], 1666 . . . 800 5.399 607

Toplam, B.W.I . . . 14.466 74.328 593.879 105.572
Ümit Burnu, . . . . . 43.000 35.500 29.000
Berbice[B] . . . . . . 523 20.645 1.161
Guiana Demarara[B] 1803 . . . 3.006 65.556 6.360
Essequibo[B], . . . . . . . . . . . . . .
Honduras, 1650 62.750 250 2.100 2.300
Mauritius, . . . . . 8.000 76.000 15.000
Toplam. . . . . . . 129.107 793.680 159.393

[Dipnot A: 1 Ağustos 1834'te tamamen özgürleştirildi.]

[Dipnot B: 1 Ağustos 1838'de, imtiyazlı Kolonilerdeki yerel yasama organlarının oyu ile tamamen özgürleştirildi; ve Vali ve Konsey tarafından, Taç Kolonilerinde.]

Çıraklığın _oybirliğiyle_ bırakılması çok dikkat çekici ve öğretici bir gerçektir. Montserrat Konseyi ve Meclisi'nde, 1838 Şubat'ı kadar erken bir tarihte Özgürleştirme lehine oybirliğiyle karar alındı. Nisan 1838'de yasa tasarısını geçiren Tortola yasama meclisinde, karşı çıkan parti küçüktü. Barbados'ta yasa tasarısı 15 Mayıs'ta yalnızca _bir_ muhalif sesle kabul edildi. Jamaika'da yasa tasarısının 8 Haziran'da kabul edildiği görülüyor ve _Jamaica Times_ şu yorumu yapıyor: "Meclis duvarları arasında muhalif bir ses duyulmadı, hepsi sık sık dile getirilen çıraklık döneminin geri kalanının iptal edilmesi, Jamaika'da akıl almaz zararlar veren, halkının sevgisini sömüren, anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk yaratan bir yasanın yarattığı heyecanın derhal sona ermesi dileğinde birleşti. Tanrıya şükür! Artık neredeyse sona eriyor ve Jamaika'nın Ada'nın iyiliğini isteyen herkes tarafından bu kadar hevesle ve endişeyle aranan o huzurun tadını çıkaracağına inanıyoruz." 

Bu gerçekler, _hemen_ bir kurtuluşun güvenliği sorusuna _a fortiori_, _çok daha fazlasıyla_ yansıyor. Çünkü çıraklığın "halkın sevgisini yabancılaştırdığı" herkesçe kabul ediliyor; 1 Ağustos 1834'ten önce olduklarından daha az sessiz bir devam için elverişli bir durumdaydılar, ancak tehlike düşünülmemişti. _Güvenlik_, özgürleşmenin _lehinde_ bir argümandı, _karşı_ değil. Ham kafa ve kanlı kemikler _kaybolmuştu. Aşağıdaki, en etkili çiftçilerin, adımın _güvenliği_ konusundaki hislerinin adil bir sergisidir.

Barbadian'dan, 9 Mayıs 1838.

YASAMA KONSEYİ KURULU TOPLANTISINDA, YENİ ADLİ BİNA, 24 NİSAN 1838.

Lord Piskopos ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"_Sayın Başkan ve Konsey Beyefendileri_,

'Dün bana, bu adadan yokluğum sırasında, üyelerin çıraklığın Ağustos 1838'de tamamen kaldırılmasının uygunluğuna ilişkin görüşlerini kaydettikleri bildirildi. Bu karara
tamamen katıldığımı bildirmek için can atıyorum, ancak bu önlemi, bu adadaki işçilerin çektiği herhangi bir zorluktan -ne de herhangi bir temel konforun eksikliğinden- ne de bir işçinin efendisinden adil bir şekilde talep edebileceği herhangi bir şeyden mahrum kalmasından kaynaklandığını düşünmediğimin anlaşılmasını istiyorum; yine de kurulun kararı ve bunu şu gerekçelerle yapıyorum: tedbirin bu adada güvenli bir şekilde
taşınabileceğinden eminim ve eğer güvenliyse, o zaman kendimi haklı hissediyorum; çünkü tedbirde yer alan çok
önemli çıkarları düşünüyorum. Ayrıca, Barbados'un başka bir adanın arkasında olmasını istemediğimi itiraf etmeliyim,
özellikle hem güvenli hem de adil bir şekilde
taşınabilecek ve
örneğinin böylesine yararlı bir sonuç doğurabileceği bir tedbirde.
Piskoposluğun Kuzey Adalarını ziyaret etmekten yeni döndüm.
Tortola'nın her yerini gezdim ve
Açık Adalardan çok daha verimli olmasına rağmen, yine de bunlar bile emekçinin daha az ve gerekli yaşam erzakını
karşılaması için yeterince üretkendir ve yine de bu adalar tam karşılarındayken, Tortola Yasama Meclisi kaldırma
yasasını geçirdi. Bazı mülk sahipleri buna karşıydı, ancak şimdi
muhalefetlerinden vazgeçtiler; ve Antigua'dayken, sadece yasanın geçtiğini değil, aynı zamanda geçtiği gün veya ertesi gün, önde gelen mülk sahiplerinden bazılarının adadan geçtiğini ve halkın yasayı efendileri tarafından kendilerine bahşedilen bir lütuf olarak görerek son derece minnettar ifadelerle karşılandığını duydum. Nevis'te yasa geçti. St. Christopher'da konsey yasanın geçmesinden yana ve Nevis civarında özgürleştirildiği için, yasanın geçmesi gerektiği konusunda çok az şüphe var. Montserrat'ta da yasa geçti. Geçtiğimiz yıl ziyaret ettiğim Antigua'da her şeyin sakin ve düzenli bir şekilde ilerlediğini gördüm. Ayrıca, çiftçilerin moralinin yüksek olduğunu ve terk edilmiş bazı mülklerin restore edildiğini; ve özgür insanların küçük arazilerinin ve apartmanlarının geçen yıldan itibaren şu anda çok tatmin edici bir şekilde ekildiğini gördüm. Gerçekten de, nüfus orantılı olarak artırılmadığı sürece, son bahsedilenlerin daha büyük arazilerin ekimini etkilemesi mümkündür, ancak oradalar ve adada olduğum süre boyunca anlattığım gibi gelişiyorlar. Sir Henry Martin, bitişik ancak terk edilmiş bir araziyi yaklaşık 9.500 _l._ para birimi karşılığında satın aldı, bu da birkaç yıl önce teklif ettiğinden 3.000 _l._ daha fazla. Barbados'u nüfus, zenginlik veya tarım durumu açısından başka herhangi bir ada ile karşılaştırmak gereksizdir. Dün sokaklarda gördüğüm ticari faaliyete benzer hiçbir şey görmedim, St. Thomas hariç; ve bu nedenle, tüm bu gerekçelerle, yasanın güvenli ve adil bir şekilde çıkarılabileceğini düşünüyorum. Aynı zamanda, ana vatandaki kamuoyunun durumuna veya çıraklığın uzun süre devam etmesi sırasında işletme sahiplerinin maruz kalabileceği birçok yeni ve rahatsız edici rahatsızlığa karşı duyarsız veya duyarsız değilim. Konseyin kararına tam katılımımın, bugünkü tutanaklara eklenmesini talep ediyorum.'"

Bu, kölelik karşıtı partinin lehine önyargıyla hiçbir şekilde çarpıtılmamış bir tanığın tanıklığıdır.

Hem Barbados hem de Jamaika yasama organlarında gerçekleşen tartışmalar, tanıklık etmeye her şekilde yetkili kişiler tarafından ve tanıklıklarını her türlü şüpheden arındıran etkiler altında söylenen benzer tanıklıklarla doludur.

Jamaika yasama organında, bir Yasa Tasarısı getirmek için bir Komite
oluşturulması sorusu üzerine, Bay GOOD, "Zencilerin genel iyi davranışlarından dolayı bu lütfu hak ettiklerini söyleyebilirdi. Öyleyse neden iyi bir kalple teslim olmuyorsunuz? Bu konuda neden kötü duygular sergilemiyorsunuz? Dışarıdan gelen baskıdan faydalanan, toplumdaki konumlarını ve o meclisteki koltuklarını zencilerin çalışkanlığına borçlu olan birçok onurlu beyefendi vardı. Şimdi neden bu konuda kötü bir kalp
göstersinler ki?--Bu adanın sahiplerinin onda dokuzu çıraklığı bırakmaya karar vermişti. Yüz binlercesi bundan faydalanacaktı--toplumun adamı olarak yerlerini alacaklardı ve bu lütfun köleliğe borçlu olan bir avuç adam tarafından engellenmeyeceğini umuyordu."

Bay Dallas şöyle dedi:--"_Çıraklığın kalan süresinin kaldırılması gerçekleşmeli; o zaman bunu iyi bir şekilde ve şimdi yapabileceğimiz kadar zarafetle yapmak için el ele ve gönülden birleşsinler. "Bunun, İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen zorlayıcı önlemlere açıkça boyun eğmek yerine, kendimizden gelen bir lütuf gibi görünmesini sağlayın."

Çıraklığın kaldırılması için bir yasa tasarısı hazırlamak ve getirmek üzere bir komite atandıktan sonra, bir üye ayağa kalktı ve 28 Haziran'ın bu yasa tasarısının sonlandırılması
olmasını önerdi. Konuşmasını, bir köle sahibinin bile
ne kadar fanatik olabileceğini göstermek için Jamaica gazetelerinde bildirildiği gibi sunuyoruz.

"Üyelerin koltuklarına dönmeleri üzerine, Bay HART, yasa tasarısını getirmek veya çıraklığın kalanını
kaldırmak üzere atanan komiteye, yasa tasarısının yürürlüğe girmesinin Kraliçe'nin taç giyme töreni için belirlenen gün olan 28 Haziran'da başlaması yönünde bir madde ekleme talimatı verilmesini önerdi. _Meclis'e siyah nüfusun temsilcisi olduğunu söylemekten
gurur duydu. Oraya siyahlar ve diğer arkadaşları tarafından gönderildi. Beyaz Hıristiyanların temsilcileri, renkli insanların temsilcileri vardı ve _siyahların kendi temsilcilerini göndereceği günü yakında görmeyi umuyordu_. Bunun hemen yapılmasını istiyordu, efendim, dedi saygıdeğer üye ısınarak. Bunu geciktirmek saçmalıktı. Daha önce söylediği gibi üç satırda yapılabilirdi, 1840'ı sil ve 1838'e koy. Yapmaları gereken tek şey buydu. Mümkünse, iki kelimeyle yapılsın. Oraya seçmenlerine karşı görevini yapmak için gitti ve bunu yapmaya kararlıydı. Siyah arkadaşları onları korumak için ona saygı duyuyorlardı ve adadaki tüm çırakların 28 Haziran'da taç giymesi yönündeki önerisini zorlayacaktı. (Gürleyen kahkahalar.) Herhangi bir saygıdeğer üye kadar bağımsızdı ve kimin memnun olup kimin memnun olmadığını umursamadan duygularını dile getirecekti. Çıraklıklarda mülk sahibiydi - yaklaşık iki yüz zencinin olduğu bir mülkü vardı ve 28 Haziran'da taç giymeye kararlıydı. (Evde ve barda artan kahkahalar.) Ona gülünmeyecekti.
Mülklerine haciz konmamıştı. Ödendikten sonra
onlara hiçbir şey borçlu olmayacaktı ve bunu yapabilirdi. (Yüksek sesli kahkahalar.)
Kendi fikrini söylemeye kararlıydı. Daha önce söylediği gibi, adadaki tüm zencilerin taç giyme töreni için 28 Haziran günü belirlendiğinden, çıraklıktan serbest bırakılmaları gereken gün odur. (Gök gürültüsü ve sağır edici kahkahalar). (Burada onurlu üyeye Kraliçe'nin o gün taç giyeceği söylendi.) Ah, peki, bir hata yapmıştı ama meclise gerçeği söyleyecekti, _o gün çıraklarına özgürlük vermeye karar vermişti ama komşularının da aynısını yapmasından çekinmiyordu, çünkü onlar da onun kötü bir örnek olduğunu söyleyebilirlerdi. Önerisini bölmeye zorlayacaktı. Sağındaki onurlu arkadaşı tarafından desteklenmişti.--(Bir kenara,
"İyi, desteklemeye söz vermemiş miydin?") Saygıdeğer üye daha sonra önergesini okudu ve katibe uzattı."

Bu kadar neşe uyandıran bu liberal İsrail soyundan gelenin "hatası", sonuçta, çok da talihsiz bir şey değildi, _eğer_ erkekliğin "tacı" monarşininkinden daha önemliyse. Üyeler, _hemencilik_ yaklaşımına bu kadar yakın bir yaklaşıma itiraz ettiler, ancak bunun çırakların (kölelerin) uygunsuzluğundan değil, kendi rahatlıklarından kaynaklandığı belirtildi. Bay Hart'a cevap verenler arasında, Afrika'nın kanından gelen, köle olarak doğan ve bize bildirildiğine göre, şu anda oturduğu koltuk için eskiden onu mülk olarak talep eden adama karşı başarılı bir rakip olan Bay Osborn da vardı. Bay Osborn
ve ortağı Bay Jordon, Jamaica Watchman'ın editörleriydi ve
tehlikeli bir kelime olduğu zaman özgürlük için cesurca mücadele etmişlerdi. Bay Osborn
şöyle dedi:--"Bazı onurlu üyeleri ele geçirmiş gibi görünen dörtnala cömertliğe şaşırmıştı,
şimdi mücadele edilecek hiçbir şey kalmamıştı. Cömertlikleri tüm sağduyuyu geride bırakmış gibiydi. Kölelik sorununu ihlal etmek neredeyse ölümle sonuçlandığında
neredeydiler ve cömertlikleri? Hayırseverliklerine ne olmuştu? Ama hayır, o zaman uygun değildi. Akıntı onlar için karşı koyamayacak kadar güçlüydü.
Ancak şimdi, sorun nihayet çözüldüğünde, yapacakları hiçbir şey kalmadığında, bazı onurlu beyefendilerin cömertliklerini haykırmaya başladıkları ve ilk kimin olacağı veya çıraklığı ilk kimin bitireceği konusunda bir yarış başlattıkları zamandı. Önerinin geri çekilmesini ve tartışmanın sona ermesini umuyordu."

Kan ve katliam vizyonları ne olmuştu? Özgürleşmenin her durumda, hatta en kötü durumlarda bile güvenliğine dair bundan daha etkileyici bir tanıklık olabilir miydi?

Bu tanıklığa, İngiliz Batı Hindistan kolonilerinin evrensel gazete basınını ekleyebiliriz. Ancak, özgürlüğün iyi bilinen birkaç muhalifinden yalnızca birkaçını seçme şansımız var.

"Temsilcilerimizi sorunun tüm yönlerini iyice değerlendirmeye ve İmparatorluk Hükümeti'nin bu tecavüzlerine etkili bir şekilde karşı koyamazlarsa, aramızdaki çekişme konusunu derhal ve tamamen terk ederek kendilerini bir sıkıntıdan kurtarma alternatifini benimsemeye ciddi bir şekilde çağırıyoruz. Böylece ancak, eğer akıl veya doğa bir şey yapabiliyorsa, düşmanlarımızı iftira niteliğindeki saldırı silahlarından arındıracağız ve mümkün olduğunca, "dikkati dağılmış" koloniye barış ve refahın hızlı ve güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayacağız. Bizim tarafımızdan bu fedakarlık yapılmadan, acılarımızdan korunmak için hiçbir sığınak, mevcut haksızlıkların iyileştirilmesi, gelecek için hiçbir umut görmüyoruz;
tam tersine, ülkedeki her mülk sahibinin nihai yıkımı için sistematik ve acımasız bir tren. Bu fedakarlıkla
ki ancak birkaç kişi için bir dereceye kadar mümkün olabilir ve yasama organımızın bilgeliği muhtemelen bir şekilde telafi edici bir yol bulabilir,
Jamaika'nın refahının güneş ışığının daha fazla azalmayacağı; aksine, herkes aynı yasanın ve aynı yasa koyucuların koruması altında eşit şekilde özgür olduğunda, yenilenmiş bir canlılıkla yeniden doğacağı umudunu taşıyoruz; ve herkes, kayırmacılık ve sevgi olmaksızın cezalandıran güçlere karşı aynı şekilde duyarlı olacaktır. "--_Jamaica
Standard_.

"Birçok Jamaikalı mülk sahibinin Köleliğin Kaldırılması Yasası'nın çıraklığın sona ermesi için belirlediği süreyi tahmin edeceğini beklemek için büyük bir neden var. Bir lütuf eylemi olarak ve zencilerle gelecekteki düzenlemeleri açısından çıraklığı ya hepsinin birden ya da en çok hak edenlere hemen özgürlük vererek sonlandıracaklar; bu hediyenin ve çırakların çıraklıktan çıkarılanları ücret karşılığında mülklerde çalışırken gördüklerinde onlara verilen örneğin etkisini deneyin. Böyle bir yol benimsenirse, Yasama Meclisini, emekçi nüfusun iyi hissinin ve eski işverenleriyle gelecekteki bağlantılarının, yeni durum için gerekli mevzuat kabul edilir edilmez çıraklığın sona erdirilmesine izin verilerek teşvik edilip edilmeyeceğini düşünmeye sevk etmek için ek bir sebep sağlayacaktır."--_Jamaica Despatch_.

Bu türden tanıklıklar, tüm Kolonilerden gelen tanıklıklardır ve en çok Emancipator ve diğer kölelik kaldırma belgelerinde, tüm Kölelik Kaldırmanın _güvenliği_ noktasında yayınlanmıştır. Bu adım atıldığında, tehlikeli olmaktan çok uzak olduğu ve en büyük güvenliği vaat ettiği evrensel olarak sonucuna varılmıştır. Bu, yalnızca kölelik karşıtlarının yabancı müdahalesinden kaynaklanan tehlikeyi sona erdirmekle kalmayacak, aynı zamanda _zencileri uzlaştıracaktır_! Ve Şu ana kadar
sonuçtan
hayal kırıklığına uğradığını iddia eden kimseyi bulamıyoruz. Şimdi şikayet edilen tek kötülük, yeni özgür insanların bazı durumlarda
ekicilerin sunduğu _şartlar_ doğrultusunda çalışmayı_ seçmemesidir.
Hiçbir insanın kanını dökmediler. Hiçbir yağmalama yapmadılar.
Yasalara barışçıl bir şekilde uyuyorlar. Tüm bunlar, en son tarihe kadar, evrensel olarak kabul
edilmiştir. _Şimdi_ kimse gelecek için farklı bir şey kehanet etmeye kalkışmıyor.

SANAYİ.

Özgürleştirilmiş insanların endüstrisinin bir konusu hakkında, Batı Hint gazeteleri en çelişkili hesapları veriyor. Bazıları onları
yeterli bir tazminat teklif edildiğinde çeviklik, titizlik ve etkiyle çalışan kişiler olarak tasvir ediyor. Bazıları tarafından iddia ediliyor ve gördüğümüz hiçbir otorite tarafından reddedilmiyor, özgürleştirilmiş kişilerin, efendilerinin çıraklığı 1 Ağustos'tan önce gönüllü olarak terk ettiği ve özgürleştirilmiş kişilerle iyi niyetle buluştuğu arazilerde çalışkan bir şekilde çalıştıkları. Ancak gazetelerin çoğu, özellikle Jamaika'da, özgürleştirilmiş kişilerin makul olmayan şartlarda çalışmayacağından ciddi şekilde şikayet ediyor. Siyasi editörlerimizin bilgi için en çok güvendiği Jamaika gazetelerinden birinden adil bir örnek veriyoruz:--

"Bu hafta ülkenin durumuna atıfta bulunurken, hala aynı hikayeyi anlatıyoruz: az iş ve bu az işin kayıtsızca yapılması,
ama fahiş bir şekilde ücretlendirilmesi; ve direnildiği her yerde genel bir "grev"
sonucu. Şimdi, başkalarının çıkarcı ve uğursuz niyetleri ne kadar daha olumlu bir görünüm yaratmaya çalışırsa çalışsın, St. James's, Westmoreland ve Hanover'da bulunan mülklerin onda dokuzunda gerçek durum budur. Trelawny'de biraz daha iyi görünüyorlar; ama bu sadece, o bölgenin yöneticilerinin genelinin sergilediği
daha uzun keselerden ve fahiş ücretler altında sabırlı olmaktan kaynaklanıyor. Şekeri şu anki pahalı fiyatıyla üretmeye devam edemeyeceklerini anlayana kadar beklesinler. oranı ve ardından Trelawny'nin diğer taraflardan herhangi birinden önemli ölçüde daha iyi durumda olup olmadığını bulacaklar."--_Standard, 2 Kasım tarihli Morning Journal'da alıntılanmıştır_. Bu, aslında Batı Hindistan gazetelerinin büyük bir bölümünün "hikayesi"dir, Ağustos ayının başından beri aynı mırıldanma melodisiyle söylenmektedir; ve kölelik yanlısı basınımız tarafından o kadar sadakatle yankılanmıştır ki, değerli vatandaşlarımızın çoğu, büyük "deneyin" olumsuz sonuçlandığını ve Batı Hint Adaları'ndaki renkli nüfusun hızla kölelik durumundan aylak özgür insanlara doğru _düşüştüğünü_ kabul etmiştir. Hepimiz köleliğin kendine özgü etkisinin tamamen dışında ve tarafsız bir konumda olsaydık, belki de bu şikayetleri, Özgürleştirilmişlerin karakterine ve özgürlük davasına karşı değil, onları talep ediyor olarak değerlendirebilirdik, çünkü bunlar eski kölelerin hem özgür insanları karakterize eden takdir yetkisine hem de ruha sahip olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak bu Birleşik Devletler'de bol miktarda bulunan kendine özgü görünüme göre, tüm resmi göstermek gerekebilir. Şikayetlerin genel yanlışlığını ilk etapta kanıtlamak için, yalnızca son resmi belgelere değinmek yeterlidir.
Şu anki amacımız için Jamaika'ya atıfta bulunmak yeterli olacaktır. Yasama organı 30 Ekim'de toplandı ve Vali Sir Lionel Smith tarafından bir konuşmada ele alındı, konuşmanın şu kısmı konumuzla ilgilidir:--

_"Konsey Beyefendileri, Sayın Başkan ve Meclis Beyefendileri,_

Sömürge tarihinin yıllıklarındaki en önemli olay, bu Adanın yasama organıyla son görüşmemden bu yana gerçekleşti; ve o zamanlar sizin liberal ve aydınlanmış politikanızın hedefi olan emekçi nüfusun davranışlarının, onlara en büyük övgüyü hak ettiğini ve özgürlük nimetini ne kadar hak ettiklerini açıkça kanıtladığını ilan edebildiğim için mutluyum._

Çıraklık yasasının tamamen ortadan kalkmasının ardından, anında aktif çalışmaya geri dönülmesinin beklenmesi gerekmezdi, ancak şu anda devam eden büyük ölçümün başarılı sonucuna en derin ilgiyi hissettiğim için, Sizi ve ülkeyi içtenlikle kutluyorum, çalışkan alışkanlıkların yeniden kazanılmasında her gün gerçekleşen
iyileşme için ve TARIMSAL REFAH İÇİN HER TÜRLÜ OLASILIĞIN OLDUĞUNA İNANIYORUM."

Batı Hint Adaları'nda yabancı olmayan ve Lord Sligo'nun yerine, plantasyon sahipleri için daha kabul edilebilir olarak konulmuş bir Valinin tanıklığı böyledir. Peki Meclis buna karşılık ne dedi?--esas olarak eski sistemin devamına diğer herkesten daha fazla ilgi duyan ve az sonra gösterileceği gibi, "deneyin" başarısız olmasını istemeyen avukatlardan oluşan bir Meclis? Şöyle konuşuyorlar:--

_"Ekselansları,_

Biz, Majestelerinin görev bilincine sahip ve sadık tebaası, Jamaika Meclisi, oturumun açılışında yaptığınız konuşma için Ekselanslarına teşekkür ediyoruz.

Meclis, Ekselanslarına, emekçi nüfusun ÖZGÜRLÜK halinde kendilerini nasıl
barışçıl bir şekilde
yürüttüklerine dair tanıklık etmede eşlik ediyor.

Halkın durumunda böylesine büyük bir
değişimin ardından hemen aktif çalışmaya
dönmenin beklenmesi kesinlikle beklenemezdi. Ancak Meclis, bir miktar
iyileşmenin gerçekleştiğine inanmaya isteklidir ve Ekselanslarının ifade ettiği, köylülüğün yeni koşullarında çalışkan alışkanlıklarına
devam etmesiyle, Adanın tarımsal
çıkarlarının nihayetinde
gelişeceği yönündeki UMUT'a içtenlikle katılıyorlar."

Bu, soruyu çözer. Bu tür belgelerle Jamaika'daki Özgürleştirilmiş kitlenin özgür emek sisteminde _kendi paylarına düşeni_ yapmaya hazır olduğuna ikna olmayacak olanlar, bunu kanıtlamak için eylemden
kalksalar bile ikna olmazlar.

Şimdi şikayetlerin nedenlerini araştırmaya ve zencilerin neden birçok durumda çalışmayı reddettiğini soruşturmaya hazırız. Önce Haziran ayında Emansipasyon tasarısının kabulüyle ilgili Jamaika Yasama Meclisi'ndeki tartışmalara geri dönelim ve tasarının kabul edildiği _mizaç_
ve uygulanmasında iyi niyet ihtimalini keşfedip keşfedemeyeceğimize bakalım. Bazı üyelerin, özellikle de o vesileyle yaptıkları konuşmalardan alıntı yaptığımız bazılarının, gerçekten de "özgürlük nimetini" bahşetmeyi amaçladıklarından şüphemiz yok. Ancak diğerleri çok farklı konuştu. Dillerini anlamak için, Valinin oturumun açılışında yaptığı konuşmayla başlamalıyız:--

_"Konsey Üyeleri,

Sayın Başkan ve Meclis Üyeleri,_

Sizi, emekçi nüfus için Çıraklık Yasaları uyarınca Adanın durumunu dikkate almak üzere, alışılmadık bir zamanda bir araya çağırdım.

Sizi, Britanya İmparatorluğu'ndaki bu konudaki ajitasyona veya Parlamento'daki tartışmalara yönlendirmeme gerek yok, _burada
bakanlığın onurlu çabaları_ Yasaların orijinal süresini, Ulusal inancın bir yükümlülüğü olarak korumak için ancak yeterli bulundu.

Bu konuda önünüze birkaç yazı koyacağım."

* * * * *

_"Beyler,_

_Genel ajitasyon ve Parlamento müdahalesi, korkarım ki, henüz sona ermedi._

_Uzun zamandır çıraklar arasında da buna benzer bir heyecan var,_ ama yine de sizin cömertliğinize güvenerek, onlara diğer Kolonilerde sınıflarına bahşedilen lütfu göstereceğinize dair ayık ve sessiz umutlarla dinleniyorlar."

* * * * *

_"Konsey Beyefendileri,

Sayın Başkan ve Meclis Beyefendileri,_

Bu durumda, duygularımı açıklamak ve size tüm sınıflar için çıraklığın erken ve eşit bir şekilde kaldırılmasını açıkça _önermek_ görevimdir._ Bunu, çırakların özgürlüğe layık bulunacağı ve bunun gelecekteki plantasyon sahiplerinin çıkarlarını da güvence altına alarak çift taraflı bir lütuf olarak işleyeceği konusunda güvenle yapıyorum.

Ancak, Majestelerinin bakanlarının daha fazla tazminat
sorunuyla ilgilenmeyeceğini size bildirmem emredildi. Ancak, görüşleriniz benim önerdiğim politikaya aykırıysa, sizden _zorlayıcı emeği sürdürmenin ne kadar uygulanamaz hale geleceğini_ iyice düşünmenizi rica ediyorum - her zaman zordur, gelecekte özgürleştirilen diğer kolonilerle ve bu adadaki bireysel mülk sahipleri.

Vali olarak, bu koşullar altında ve hiçbir sorumluluğumdan
kaçınmam, _başarılı bir tarım umuduyla çıraklığı sürdürmenin fiziksel olarak imkansız olduğunu ilan ediyorum._

* * * * *

"_Konsey Beyefendileri,

Sayın Başkan ve Meclis Beyefendileri._

Jamaika, sizin ellerinizdedir - işçiyi eşit derecede işkenceye uğratan ve çiftçiyi hayal kırıklığına uğratan bir yasanın kaldırılmasıyla dinlenmeye ihtiyacı var - insanın insanı hala doğal olmayan bir köleliğe
zorladığı bir yasa. Bu onun ilk zorunluluğu. Gelecekteki refahı için, zamanın ruhuna uygun, tüm sınıflara karşı cömertlik ve iyilikseverlikle yasama yapmanız için bilgeliğinize başvuruyor."

* * * * *

Sir Lionel Smith gibi bir adam, zorlayıcı emeği sürdürmenin artık mümkün olmadığını söylediğinde, Lord Glenelg'in iyileştirme Yasası uyarınca eski sistemi sürdürmeye cesaret eden hem cesur hem de aceleci bir çiftçi olmalıydı. Buna göre, köleliğin en sadık savunucularından bazılarını, o ana kadar çırakların baskısıyla şişmanlayan adamlar olarak buluyoruz; ilk ve en aceleci olanı, köleliğin kaldırılması önerileridir. Bay Hyslop, Bay Gay ve diğerleri, Valinin konuşması hakkında bir komiteye havale etmeden hemen harekete geçmekten yanaydı. Birincisi şöyle dedi: "Çıraklığın 1 Ağustos'tan itibaren terk edilmesi için bir teklif yapılacağına inanıyordu, _ama _önümüzdeki Pazar gününden itibaren terk edilmesini söyleyecekti_. Bu nedenle konuşmanın yarın için gündem maddesi haline getirilmesini önerecekti." 

Bay Guy şöyle dedi:--

"Valinin konuşması her beyefendinin beklediğinden _ve her beyefendinin yapmaya hazır olduğuna inandığı şeyden fazlasını içermiyordu. _Kısacası_ _kendisinin _yarın 1 Ağustos'ta çıraklığın kaldırılması için bir yasa tasarısı hazırladığını_ söyleyecekti." 

Bu beyefendilerin ikisi de Jamaika gazetelerinin okuyucuları tarafından köleliğin inatçı savunucuları olarak iyi bilinir. İkincisi çıraklığın suistimallerine o kadar tutkuyla bağlıydı ki Lord Sligo onu milis Genel Yardımcısı görevinden almak zorunda kaldı. Ücret almadan iş bulma "özel kurumuna" olan bağlılığının şevkiyle, bir kamu etkinliğinde, İngiliz bakanlığının "sürüngenler sürüsü" olduğunu ve "İngiliz ulusunun hızla köpeklere gittiğini" ilan ettiği bildiriliyor. Tartışmanın başka bir bölümünde:--

"Bay Guy, meclisin _çıraklığın doğası_ veya hükümet tarafından bize dayatılan
şartlar hakkında bir tartışmaya girmeyeceğini_ umuyordu. Konuyla ilgili bildiği tek şey, bunun tazminatın bir parçası olduğuydu. Hükümet bunu böyle ilan etmişti. Kısacası, bu yasa haline getirilmişti. Trelawny'nin Sayın milletvekilinin kendi dürüst kalbinin emirlerine karşı çıktığına inanmaktan kendini alamadı - oraya _hükümeti savunmaya_ hazır bir konuşmayla geldi."

Bay Barclay, birkaç yıl önce, plantasyon sahiplerinin köleliği JAMES STEPHEN'ın korkunç kalemine karşı ustaca savunması için _muhteşem bir
servis_ verdiği, "evin genel hissiyatı çıraklığın ortadan kaldırılması gerektiği yönündeydi. Her ne olursa olsun, adanın o kısmında, ve kesinlikle büyük ve zengin bir bölgeydi, çıraklık sisteminin _iyi işlediğini_ ve tüm tarafların _bundan_
memnun_ göründüğünü söylemekte özgürdü. Sistemin işleyişini bozmak için herhangi bir gerekliliğin
var olduğunu reddetti, eğer kendi işlerini düzenlemelerine izin verilseydi _yavaş yavaş_ _mutlak özgürlüğe_ kayacaktı,
ama hükümet veya daha doğrusu _İngiltere halkı,
içine yerleştirildikleri çıkmazı_ zorlamıştı. Bakanlık kendilerine engel olamadı--Ulusal kompakt, açık sözcüklerle değil, doğru, ama gerçekte. Ancak, değişimi üretmede etkili olan _kamuoyunun_ gücüydü. Kendilerini
zorlukla kurtarabilecekleri bir duruma
yerleştirilmişlerdi. _Korkuyordu, başka alternatifleri yoktu,
akıntıya uymaktan başka_." 

Çıraklığın başlangıcında Özel Sulh Mahkemesi'ne gelen ve kendisine
kendisi ve meslektaşları "_sık sık ve kuvvetli bir şekilde kırbaçlama yaparak görevlerini yerine getirmezlerse, bir aydan kısa bir süre içinde Parish'te (St. Ann's!) isyan çıkacağını ve böyle bir felaketin tüm sorumluluğunun onların omuzlarında olacağını_!" diyen Bay Hamilton Brown şu şekilde konuştu. "Her zaman anlaşılmıştı, çünkü çıraklık _pazarlanabilir_ hale gelmişti. Mülkler onlarla birlikte alınıp satılmıştı, zamanları
başkaları ve kendileri tarafından satın alınmıştı."

"İngiltere'de plantasyon sahiplerine karşı yapılan açıklamaların cehennem kadar yanlış olduğunu söylemekte tereddüt etmemişti - bunlar
burada
uydurulmuştu ve adadaki bir casus paketiyle evlerine gönderilmişti. Onlar
insanlığın zencilere karşı duygularını rencide eden veya kendilerini ilgilendiren konularda
bir grup zalim adam olarak temsil ediliyorlardı. Bu yanlıştı. Çıraklara yönelik _birkaç zulüm vakası_ olduğunu inkar etmek istemiyordu, ama bunlar _izole vakalardı_ ve tüm plantasyon sahiplerine karşı bir yaygara koparılması ve hepsinin bu _birkaç_ kişi yüzünden acı çekmesi zor değil miydi? _İngiltere'den bu adaya gelen genç adamların zencilere karşı _daha büyük bir _zalimlik eğilimi_ gösterdiğini, _plantasyon sahiplerinden daha fazla olduğunu söylerdi. Gerçekten de, onları bunu yapmaktan alıkoymak
çok zordu, ama ülkede
yaşadıkları süre uzadıkça daha nazik ve insancıl oldular. _Zenciler _burada Büyük Britanya'daki birçok insandan_ daha iyi durumdaydılar ve Özel Yargıçların bazılarının _uygunsuz _müdahalesi_ olmasaydı memnun olurlardı. Zencilerin açlıktan öldüğünü kim duymuştu? İngiliz gazetelerinde, yiyecek bulamadıkları için eşlerini, çocuklarını ve daha sonra kendilerini mahveden adamların hikayelerini okumasalardı. Malları
açıkça dolandırılmıştı; ve bunu yaptıktan sonra, şimdi anayasal hakları yok edilmeye çalışılıyordu. Tekrar edecekti, malları
açıkça dolandırılmıştı." [İşte gerçek köle sahibi, mantık, şövalyelik ve her şey.]

Bay Frater, diğer şeylerin yanı sıra, "Lord Glenelg'in tasarısının zencileri serbest bırakmaya kadar gitmediğinin söylenebileceğini biliyordu -- ki bunu kendimiz yapacağız, ancak şu anda etrafımızı saran
zorluğa
sürüklenmediğimizi_ soracaktı!
İngiliz Hükümeti'nin davranışlarıyla bu _endişe verici duruma_, bu _zorunluluğa_ getirilmemiş olsaydık. _İngiliz ulusuna neden açıkça ve dürüstçe, plantasyon sahibine çıraklarının altı yıllık hizmetini tazminatın bir parçası olarak vermeyi kabul ettiklerini ve eğer bunu ortadan kaldırmak isterlerse bunun için bize ödeme yapılması gerektiğini_, aksi takdirde HİÇBİR DEĞİŞİKLİK İÇİN, OLASI BİR ŞEY
OLMASI MUHTEMEL OLAN HİÇBİR KÖTÜLÜK İÇİN CEVAP VERMEYECEĞİMİZİ söylemiyoruz? Hükümet neden bize böylesine iğrenç bir
tasarıyı zorla dayattı? Özünde bunu yapmışlardı, çıraklığı kendileri iptal etmeyi reddettiler, bu doğru, ancak, onları bunu kendilerinin yapmaya zorlayacak bir duruma
sokacağız dediler. Hükümetin _korkakça ve adaletsizce_ davrandığını, esasen çıraklarının iki yıllık ek hizmetlerinden, imzalanan anlaşmaya uygun olarak, bizim onlara sadık kalmadığımız bahanesiyle mahrum bıraktıklarını ve şimdi bize hiçbir tazminat vermeyeceklerini söylemeleri gerekir. Konuşmada buna yapılan göndermenin korunacağını umuyordu."

Okuyucunun bu alıntılardan daha fazlasına sabırla dikkat etmesini rica ediyoruz. Jamaika'daki mevcut durum bunları çok önemli kılıyor. Deneyin sonuçlarının doğru bir şekilde değerlendirilmesi için, tarafların buna hangi ruh haliyle girdiklerini anlamak
vazgeçilmezdir. Bunu yaptığımız alıntılardan daha açık veya yetkili bir şekilde hiçbir şey gösteremez. Yukarıda alıntılanan Bay Hamilton Brown'dan bir başka küçük belagat selini daha buluyoruz. O ve birkaç başka beyefendi, özgürlüğün dostu ve Özel Yargıçlık Sekreteri Richard Hill'in ifadelerine yanıt vermek için ayağa kalktılar.

Bay Brown--"Sayın Başkan, ayağa kalktım, efendim. Ülkede meydana gelen tüm kötülükler için Özel Yargıçlara ve uyguladıkları _özel talimatlara_ teşekkür etmemiz gerektiğini söylüyorum. Eğer _yasayı_ rehber edinselerdi, buna göre hareket etselerdi, efendim,
ve kendi özel talimatları doğrultusunda hareket etmeselerdi, _her şey
harika bir şekilde_ devam ederdi ve biz de iyi işler yapardık. Fakat _zencileri talimatlarıyla_ yok ettiler, _onlara kötü öğütler verdiler_ ve _efendilerine itaatsizlik etmeleri için onları cesaretlendirdiler_. Bunu söylüyorum, efendim, bu komitenin karşısında--yarın ölüm döşeğimde bile söylerdim ki,
Maaşlı Yargıçlar görevlerini yapmış olsalardı_ her şey yolunda giderdi ve Ekselanslarına o zaman güllük gülistanlık bir yatakta uyuyabileceğini söyledim.

Çıraklığın kaldırılmasını savunanlardan biri, daha fazla kırbaçlamanın
bu sistemi daha "harika" hale getireceğini savunuyordu. Bay Hugh Fraser
Leslie, Şubat ayında Meclis'teki yerinde, Londra'da toplanan kölelik karşıtı delegeleri "sürünen bir grup sefil" olarak adlandırmıştı; "toplumun pisliği ve artığı." "Üretim bölgelerinin yıkama ve kazıma artıkları", vb. vb. şimdi şunları söyledi:--

"Evdeki, hatta kırsaldaki herhangi bir adama, evin kendilerine herhangi bir takdir yetkisi kalıp kalmadığını sorabilirdi Atmak üzere oldukları adımlar_? Mevcut alternatife sürüklendikleri inkar edilebilir miydi? Artık bağımsız bir yasama organı olduklarını söyleyebilirler miydi? Böyle bir fikri
eğlendirmek saçma olurdu - kesinlikle saçma olurdu. Çıraklık, plantasyon sahiplerinin tazminatının bir parçası ve parsel olarak ülkeye _zorla_ dayatılmıştı - iyi çalışıyordu ve efendiler kendi başlarına bırakılsaydı, farkında olmadan _mutlak bir özgürlük durumuna _kayacaktı. Şimdi bunu
devam ettirmek tamamen
elverişsiz_. İngiliz parlamentosu tarafından çok iğrenç bir
önlem alınmış ve Vali tarafından ülke yasası olarak yürürlüğe konulmak üzere bu ülkeye gönderilmişti. Yasama organının işlevleri askıya alınmış ve bir İngiliz yasası _boğazlarına tıkıştırılmıştı_. Artık askeri bir
Hükümet altında oldukları inkar edilemezdi. _Sadece işin daha dürüstçe yapılmamış olmasından dolayı üzgündü_; onun fikrine göre, bu tüm sınıflar için daha iyi olurdu, çünkü
o zaman hükümet, meclisi yapmaya zorladıkları ani değişiklikle birlikte gelebilecek tüm sorumlulukları üstlenir ve
ülkenin işlerini barışçıl ve başarılı bir duruma getirmenin yollarını bulurdu. _Herkes, şu anda ülke genelinde hakim olan heyecana baksın, bunu Valinin yaptığı konuşmayla birleştirsin ve çıraklık sistemini sürdürmenin artık mümkün olup olmadığını söylesin_. Çıraklığın hükümet ve plantasyon sahipleri arasındaki anlaşmanın bir parçası olmadığı;
kendilerinin (plantasyon sahiplerinin) çıraklarının hizmetlerine mutlak değil, arızi bir hakka sahip oldukları doktrinine gelince, _bunu anlayamadığını itiraf etti_, bu kadar güzel bir ayrım yapamadığını söyledi. Tekrarladı, hükümet ve ulus çıraklığı köleliğin kaldırılması düşüncesinin bir parçası haline getirmişti ve bizi devam etmesini imkansız kılacak bir duruma soktuktan sonra, şeref ve dürüstlük gereği bize iki yıl için tazminat ödemek zorundaydılar."

Bir kez daha ve yaptık. Bay Berry,

"Vali'nin tazminat almaya hakları olmadığını söylemesi nedeniyle, İngiliz ulusuna karşı daha fazla tazminat için şüphesiz sahip oldukları talepten vazgeçmeleri gerektiğini düşünmediğini söyledi. Ayrıca, çıraklığın köleliğin kaldırılması düşüncesinin bir parçası olduğunu iddia edecekti. Çıraklığın sona ermesi gerektiğinin söylendiğini duymuştu, ancak buna zorlanmış olduklarının da eklenmesi gerekirdi - Hükümet tarafından buna son vermeye zorlanmışlardı, ancak şu anda hiçbir tarafın derhal terk edilmeye hazır olmadığına ikna olmuşlardı. Vali, açılış konuşmasında,
evdeki ajitasyondan ve
şu anda burada hakim olan buna karşılık gelen ajitasyondan dolayı,
çıraklığı ustalara ve işçilere avantajlı bir şekilde
taşımanın fiziksel olarak imkansız olduğunu söyledi. Çıraklığın _çok iyi işlediğini_--bazı mahallelerde
son derece iyi işlediğini belirtmek için izin istedi. Böyle olmadığı durumlarda, bu
_Özel Yargıçların uygunsuz davranışına_ atfedilebilirdi.
Hepsini düşünmek istemiyordu; bazı onurlu istisnalar vardı, ancak o, ülkede ustalar ile çırakları arasında ortaya çıkan kötü hissin büyük bir kısmının, özel Yargıçların _akılsız tavsiyelerine_ ve davranışlarına dayandığını söylerdi."

Mecliste konuşanların büyük çoğunluğunun duyguları böyleydi. Şüphesiz, Jamaika'daki mülklerin yönetimiyle görevlendirilen kişilerin onda dokuzundan fazlasının duyguları da böyleydi. Peki, özgürleştirilmişlerin onda dokuzunun işe alınmayı reddettiğini duysaydık ne olurdu? Bu, deneyin başarısızlığı sayılabilir miydi? Çiftçilerin ücret sistemine uygun her türlü baskıya başvurmayacağına inanmak için bir sebep var mıydı?

Ancak ücretler konusuna geçmeden önce, okuyucuyu diğer tarafın, yani çalışan nüfusun ruh halini ve eğilimini incelemeye davet ediyoruz. Gözlemleyelim _Onların_ GEÇİŞ'in önemli döneminde nasıl davrandıklarını daha dikkatli bir şekilde ele alalım

Köleliğin en güçlü savunucularından ikisi olan _Jamaica Standard_ ve _Cornwall Courier_ şu şekilde konuşuyor:--

_Standard_ diyor ki--"Salı akşamı (31 Temmuz), Wesleyan ve bizim inandığımız Baptist Şapelleri (St. James) hizmete açıldı - birincisi, çeşitli uygun süslemelerle, palmiye, adaçayı ve diğer ağaçların dallarıyla zevkli bir şekilde dekore edilmişti, ortada Majestelerinin bir portresi ve üstünde bir taç vardı. Şapeli ziyaret ettiğimizde, saat 10 civarında, tamamen doluydu ama kalabalık değildi, izleyicilerin çoğunluğu iyi giyimliydi; ve hepsi açıkça renkli ve zenci nüfusun daha iyi sınıfındandı. Kısa bir süre sonra, anladığımız kadarıyla,
tüm siyasi noktalarda çok mükemmel ve modern bir vaaz,
son derece saygı duyulan papaz Sayın Kerr tarafından verildi.
Cemaat saat 12'den kısa bir süre sonra dağıldı; o saatte
kilise çanı ciddi bir şekilde çalmaya başladı ve birkaç gürültülü ruh Özgürlük sabahını yüksek sesle tezahüratlarla karşıladı ve pazar meydanını geçen iki yolun ortasına, "Özgürlük Ağacı" adını verdikleri
büyük bir dal diktiler."

Yine _Standard_, "Uzun ve biraz da endişeyle beklenen Kurtuluşun
yıldönümü geldi ve şimdi neredeyse geçti, dikkate değer bir sessizlik ve ihtiyatla. Elbette St. James'ten daha özel olarak bahsediyoruz,--St. James'in, bu talihsiz ve dalgın kolonideki tüm cemaatler arasında bugüne kadar en çok
aşağılanan ve en haksız yere
iftira edilen cemaat!"

Cornwall Courier, "Jamaika'da şimdiye kadar tanık olunan en önemli gün olan 1 Ağustos, gerçek karışıklık söz konusu olduğunda sessizce geçti." diyor.

Son zamanlardaki gidişatından dolayı çiftçilerin
en son şikayetçi olması gereken _Jamaica Morning Journal_, adanın tüm bölgelerindeki geçiş hakkında daha ayrıntılı bilgiler veriyor. Bolca alıntı yapıyoruz, çünkü böyle bir sahne üzerinde durmak kalbi yumuşatmalı. Bazen sadece kaba özgürlüğün sevincini görmek iyidir - asil atın ahırından ve yularından kurtulmuş şekilde sıçraması - kuşun kafesinden
evine doğru mutlu uçuşu - ama burada ayrıca cennetten doğmuş bir doğanın rasyonel sevinci de vardı. Burada 300.000 ruh özgür bırakıldı; ve minnettarlık
kanatlarıyla yukarı doğru Tanrı'nın tahtına doğru uçuyorlardı. Meydanlarda toplantılar vardı, havai fişekler, saydamlıklar, özgürlük
ağaçları ve jübile haykırışları vardı, ancak kiliseler ve
okullar bu büyük alkışın başlıca sahneleriydi ve ilahiler ve dualar başlıca dildi. Sarhoşça eğlenceye teslim olmak yoktu, ancak
Tanrı'nın, ona tapınmaya alışkın olmayanlar tarafından bile ciddi bir şekilde tanınması vardı. Tapınakları hiç bu kadar kalabalık olmamıştı. Rahipleri hiç bu kadar
onurlandırılmamıştı. Resmi tüm parçalarıyla, sadakatle ve bilgimizin bize sağlayabileceği kadar eksiksiz bir şekilde veriyoruz.

2 Ağustos.

"Bu şehirde, gün, böyle bir günün geçmesi gerektiği gibi geçti. Sevinçli kalpler ve neşeli dudaklarla, insanlar yaşayan Tanrı'nın tapınaklarını doldurdular ve cömert bir İlahi Takdirin ellerinden aldıkları büyük iyilikler için övgülerini ve şükranlarını döktüler. Kendilerini görev bilincine sahip tebaalar ve iyi erkekler ve kadınlar olarak yaşamaya devam edeceklerinden şüphemiz yok.
Kırdan, her şeyin burada hüküm süren aynı huzur, sessizlik, düzen ve düzenlilikle gittiğini ve özellikle insanların işlerine geri döndüğünü ve genel bir memnuniyet duyduğunu duymak için endişeli umutlarla bekliyoruz."

Aynı yerden.

Yeni serbest bırakılmış köylülerimizin zihinlerini 1 Ağustos'ta ilgilendirmenin çeşitli yolları arasında, özgürlüğün simgesi olan ve bu adada başlangıcını anan bir Palmiye ağacı dikmek de vardı. Hem Kingston'da hem de Liguanca'da, bu törenin "Londra Misyoner Topluluğu"nun okulları ve cemaatleri tarafından gerçekleştirildiğini anlıyoruz. Aşağıdaki ilahi, Bay Wooldridge tarafından bu amaçla bestelendi ve birçok çocuk tarafından hafızaya kazındı, kek ve limonata ikram edildi.

Sabah ve akşam, Rahip Woodbridge ve Ingraham tarafından uygun vaazlar verildi ve akşam, birkaç kişi yemini imzaladığında, Liguanca bölgesi için bir Temperance Topluluğu kuruldu.

Temizleyeceğimiz dikenli çalı
Eski köleliğin simgesi--
Her bir lifi ölsün,
Ve tüm kötülükleri son bulsun.

Tembellik, aldatma ve hırsızlık,
Beslenmelerinden mahrum kalsınlar,
Zalimce yanlışlar şimdi ortadan kaybolsun,
Ve her yılı onurlu düzen taçlandırsın.

TRELAWNEY'DEKİ TUTANAKLAR.--Trelawney'deki bir muhabir yazıyor.
1 Ağustos, halk tarafından o kadar saygılı ve dindar bir şekilde ve
o kadar sakin ama minnettar hislerle kutlanıyordu ki,
kiliselerinin kutsal bir gününü kutlayan seçkin bir Hristiyan sınıfına benziyorlardı, putperestlikten yeni dönmüş ve köleliğin kirliliğinden ve aşağılanmasından yeni çıkan bir ırka değil.

ÇOCUKLARA ZİYAFET.--Trelawny'deki en ilginç ve gerçekten heyecan verici sahne, yüzlerce mutlu çocuğun
yemek yemesiydi. Onlar ve başkalarının mutluluğuyla empati kurabilen kalplere sahip olan herkes için bu ziyafet, Rahip Bay Knibb tarafından sağlandı. Benzer sahneler kırsal bölgelerde de canlandırıldı. Rahip Bay Blyth, sanırım, öğrencilerinin bir toplantısını yaptı ve onlara bir ziyafet verildi. Rahip Bay Anderson, okul binasında öğrencilerinden oluşan büyük bir topluluk topladı ve onlara et, ekmek ve içecek ikram edildi. Ayrıca, kilisesinin yetişkin üyelerinden oluşan büyük bir toplantı düzenledi ve okumayı öğrenebilen veya öğrenmeye çalışan herkese bir kitap verdi. --[KİTAP VERDİ.]

ST. ELIZABETH'TE. --Sabah saat 10'da, Crosmond'da yaklaşık 3000 kişi toplandı. Rahip Bay Hylton, Şapel'den ortak meradaki geniş ağaçların gölgesine bir erteleme önerdi. Mutlu kalabalık hemen erteledi. Kilisenin sabah ayini sona erdiğinde, Rahip Beyefendi, Zekeriya 4. bölüm 6. ayetten çok etkileyici bir vaaz verdi - "Kuvvetle, güçle değil, ancak benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab" - Başvurusunda, adanın tarihini - İspanyollar tarafından fethi - Kızılderililer tarafından yok edilmesi - ve ardından Afrika'dan zencilerin getirilmesini - kısaca gözden geçirdi. Daha sonra, İngilizler tarafından fethedilmesinden 1832'deki son genel isyana kadar geçen dönemde gerçekleşen çeşitli ayaklanmalara değindi ve hem kendisi hem de orada bulunan birçok kişi bu ayaklanmalarla yakından ilgilendi. Tüm bu ayaklanmaların bastırıldığını ve sonuçsuz kaldığını gösterdikten sonra, İlahi takdirle Bay Wilberforce'un ezilen Afrikalıların davasını savunmak üzere nasıl yetiştirildiğini ve o dönemden itibaren adım adım, renkli ırka çeşitli ayrıcalıkların sessizce verildiğini, Meclis'in 1 Ağustos 1838'de köleliğin son kalıntılarını ortadan kaldırmasıyla nihai sonuca varana kadar bunu belirtti.

Rahip Beyefendi'nin Bay Wilberforce'tan onurlu bir şekilde bahsetmesi, herkes tarafından derinden hissedilmiş ve kabul edilmiş gibi görünüyordu. Ayin
sonlandıktan sonra, toplanan kalabalık Kraliçe Victoria için üç kez ve Jamaika'ya gelen ilk _özgür Vali_ olan Lord Mulgrave için üç kez yürekten tezahürat etti.

Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha düzgün, düzenli ve iyi huylu bir topluluk görülemezdi. Halk gerçekten de kendilerine bahşedilen "_büyük lütufa_" layık olduklarını kanıtladılar.

PORT MARIA'DA.--Ağustos ayının ilk günü mutlu ve huzurlu bir şekilde geçti.
Halk kendilerine bahşedilen büyük lütfu derinden hissetti ve alışılmadık derecede iyi davrandı. Tüm ibadethaneler
kalabalıktı; aslında, üç kez sayı katılanları
içermezdi ve birçoğuna yer verilemedi.

4 Ağustos tarihli Cornwall Chronicle'dan.

Zencilerin karakterine dair daha adil ve daha tam bir güveni, siyasi yenilenmelerinin kısa döneminde sergiledikleri kadar
çok neşeli ve zor bir durumdaki davranışlarından daha iyi hiçbir şey veremezdi. Bu, gelecekteki barışçıl tavırlarının bir göstergesi olarak düşünülebilir; böylece şüphecinin inançsızlığı
kızdırılacak ve çekingenlerin endişeleri yatışacaktır. Ağustos ayının 1'i geçti ve bununla birlikte halkın davranışları, en kıskanç ve en iyimser kötü kahinleri bile, iyi ve güvenilir bir halk olduklarına ikna edecek şekilde oldu. Hiç şüphe yok ki bu gün, sonsuza dek kutsal bir yıl dönümü olarak kutlanacak - yeni bir Pentekost - ve bu gün, tüm siyasi baskılardan uzak, "Kenan'larının mülkiyeti" için şükranlarını sunacaklar ve sadece kendi dikkatsizliklerinin eylemlerinden acı çekebilecekler. Eğer daha iyi hale getirebilecekleri elverişli bir duruma getirilmiş olsalardı, bu şimdikiyle eşit olamazdı.--Ancak, ılımlılık uygulaması şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey ve gelecekte kendileri tarafından çok takdir edilecektir.

CUMBERLAND PEN., ST. CATHERINE.--Bu bölgedeki halkın davranışları, genel olarak,
en yüksek övgüyü hak edecek niteliktedir. Efendilerinin müşterilerinin atları ve sığırları için yiyecek eksikliğinden dolayı başka türlü
ne kadar rahatsızlığa düşeceklerini gayet iyi bildiklerinden, ikinci gün ve bazı durumlarda ertesi gün gönüllü olarak işe çıktılar ve piyasanın olağan talebini karşıladılar, emeklerini böylece gönüllü olarak işverenlerine gönüllü olarak sundular.
Bu tür davranışlar hakkında yorum yapmak gereksizdir.
Jamaika'nın son çırakları şimdiye kadar
onur kazandılar,

Her şeyden önce Yunan,
Her şeyden önce Roma şöhreti.

Onlar açısından, arkadaşlarının en yüksek beklentileri fazlasıyla gerçekleşti.
Daha yüksek sınıflar evrensel olarak aynı eğilimleri ve davranışları sergilesin ve
Jamaika'nın barışı ve refahı sonsuza dek güvence altına alınsın.

4 Ağustos Sabah Günlüğü.

DOĞU'DAKİ AZİZ THOMAS.

Karakol Morant Körfezi'nden ayrılana kadar, en büyük sükunet hakimdi. Aslında, günün sessizliğinden ve iyi giyimli insanların
Kilise ve Şapellere gidip gelmelerinden dolayı,
bazen, günün Pazar olduğuna inandığımı söylüyor bir muhabir. Cemaat Kilisesi kalabalıktı ve Rahip
çok yetenekli ve uygun bir konuşma yaptı. Metodist ve Bağımsız Şapeller de doluydu. Her iki yerde de uygun vaazlar
verildi. İkincisinde, ikamet eden papaz, özel olarak bu vesileyle kurulan büyük bir çadırın gölgesinde sadakatle tartışılan bol miktarda ikinci kahvaltı sağladı. Rahip Bay Atkins, Wesleyan Papazı, bu öğleden sonra (1 Ağustos) Port Morant'ta bir şapelin temel taşını koymak için buradan ayrıldı ve bu önemli törende kendisine Kilise muhafızı Thomas Thomson ve cemaat üyesi Alexander Barclay yardımcı olacak. Bu ilginç törende binlerce seyircinin bulunması bekleniyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu mahalledeki arazilerdeki işçiler arasındaki değişiklikler çok sınırlı olacak, bu insanlar görünüşe göre ilgili mülklerde ikamet etmeye devam etmeleri için yapılan düzenlemeden memnunlar. Başka bir muhabir şöyle yazıyor: "Burada çok sessiziz. Gün geldi ve neredeyse geçti ve Tanrı'ya şükür ki alarmistlerin kehanetleri gerçekleşmedi. Şapeller avlularda çok sayıda insanla oldukça doluydu. Bağımsızlar sadece bir ziyafete
oturuluyorlar. Rahip, çalışan nüfusa bir vaaz veya daha doğrusu bir dizi tavsiye ve görüş verdi, uzun zamandır duyduğum en hoşgörüsüz olanı. Bu cemaat, eminim ki, bu mutlu jübileyi huzur ve sükunet içinde yaşayacak."

MANCHESTER.

Bu cemaatten, Kiliseler ve Şapellerin ayin için normal başlangıç ​​saatinden saatler önce kalabalık olduğunu öğreniyoruz. Birkaç bin kişi, konaklama için çok küçük olan ilgili yerlerin dışında kaldı. Görevli ayrıldığında her şey sessiz ve düzenliydi.

4 Ağustos tarihli Jamaica Gazette, Eski Okul gazetesi şöyle diyor: "Kendini beğenmiş kışkırtıcılardan, din adamlarından ve radikal ayaktakımından oluşan bir _kliğin_ tüm çabalarına rağmen, sömürge özgürlüğünün gerçek dostları ve ülkenin kamusal barış ve refahının koruyucuları olanlara karşı siyah halkın kötü tutkularını kışkırtmak için vahşilerin kinini uyandırmak için sergilenen şenlik ateşi, boğa kızartması ve kötücül kukla, _Saturnalia_'nın projektörlerinin beklediği etkiyi yaratmayı başaramadı ve Ada Meclisi'nin cömertçe verdiği lütufla tamamen tatmin olan zenci kalabalığı, parti ruhunun kıskançlığıyla gerçeğin ve bağımsızlığın kurbanları olarak işaretlenen bireysel hayırseverlere öfkelerini yöneltmeye hiç niyetli değildi. Övgülerimizi sunmaktan mutluluk duyuyoruz. Samur kalabalığının terbiyeli ve düzenli
davranışına ve Loco Foco zorba ve övüngen grubundan terbiyelilik, uygunluk ve davranışta çok daha üstün olduğunu kaydetmek için. Eşek sürücüsü Quallo ile bir diğeri arasında bir tür çılgınlık veya kavga yaşandı. Yumruk yumruğa gelip gelmediklerini bilmiyoruz, ancak bunun, bize temin edildiğine göre, Kurs'taki en ciddi kavgaydı."

Aşağıda Barbados ile ilgili olarak verilen tanıklık yer almaktadır.

_Barbados Liberal'den, 4 Ağustos._

1 AĞUSTOS.

"Ülkeden edindiğimiz bilgilere göre, bu günün kardeşlerimiz için çok
itibarlı bir şekilde kutlandığını belirtmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Biz kendimiz özgürleştirilmişler tarafında hiçbir isyan veya düzensizlik beklemiyorduk. Biraz coşku, bir veya iki haykırışa
neden olsa bile, bizi şaşırtmazdı; ama bunun bile, söylemekten mutluluk duyuyoruz ki, onların sevinçlerini göstermelerinde hiçbir payı olmadı. Gün, sessiz bir dindarlıkla geçti! İlahi aracılıklarıyla ihtiyaçlarında dostlar yetiştiren ve büyük sıkıntılarını sona erdiren göksel Babalarına yürekten, ruhları taşan bir şükranla,
erken bir saatte, sayılarının zar zor dönebildiği birkaç kilise ve şapele
dolup gittiler ve sonra sessizce ve dindar bir şekilde ruhlarını dua, övgü ve şükranla döktüler!
Bu gün hiçbir eğlence, isyan, sarhoşluk kirletilmedi.
Beş cemaatten haber aldık ve beşinin hiçbirinde tek bir neşeli toplantı duymadık. Kiliseden ve şapelden evlerine gittiler ve aileleriyle birlikte ilk bedava akşam yemeklerini yediler, barut ve toplar hazırlayan ve isyankar özgürlük anlayışlarını düzeltmek için Riot Yasası'nı hazır tutan hoşgörüsüz önyargıları utandırdılar!"

New Haven, Ct., Herald'dan.

_"Barbados, 2 Ağustos 1838_

Dünkü güneş, kölelik rozetinin iki yüz yıldır üzerlerinde olduğu sekiz yüz bin özgür adamın üzerine doğdu. Ciddi, keyifli, en unutulmaz gündü. Buna tanıklık etmeme ve deneyim ve gözlemle o günün doğurduğu mutluluktan bahsedebilmeme izin verildiği için aşırı bir şükran meselesi olarak görüyorum. Gün daha önce Valinin bildirisiyle "köleliğin mutlu bir şekilde sona ermesi için Yüce Tanrı'ya dindar bir şükran ve övgü günü" olarak ayrılmıştı. Şükran ve övgüler gerçekten samimi, yürekten ve geneldi. Bu sadece kölenin değil, sahibinin de özgürleşmesiydi. Bu şekilde hissedildi; açıkça kabul edildi ve bu şekilde sevinildi. Daha önce köle sahiplerinin, yükünden kurtuldukları o gün yaptıklarından daha yapmacık olmayan memnuniyet ifadelerine hiç tanık olmadım. Özgürleşmenin işlemesinden önce, köle sahiplerinin köleliğin kaldırılmasını istediklerini iddia ettiğimin anlaşılmasını istemiyorum. Kesinlikle hayır. Ancak, istemeyerek de olsa, özgürlüğün işleyişine tanıklık etmiş olmaları; ve gönüllü ve memnun, çünkü özgür emekçiler istihdam etmenin daha önce bilinmeyen memnuniyetini tatmış olmaları; zihinlerinin aydınlandığını, yumuşadığını, değiştiğini ve kararlı muhalifler olmaktan çıkıp, tam özgürleşmenin _yazarları_ haline geldiklerini düşünüyorum. O unutulmaz sabah, bu kalabalık kasabanın sokaklarından geçerken oluşan duyguları size nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.
Hissedilebilecek bir sessizlik ve ciddiyet vardı.
Hiçbir güç gösterisinden kaynaklanmıyordu, çünkü hiçbir güç gösterisi görülmüyordu. Burada ve
orada her zamanki devriyelerini yapan bir polis memuru vardı, ama bir asker yoktu,
göze çarpacak veya düzensizlik ruhunu korkutacak en ufak bir savaş hazırlığı yoktu.

Tüm nüfusu dolduran ruh, kesinlikle barış, iyi niyet, minnettarlık ve çok derin, çok ciddi bir neşe ruhuydu, bunun yüksek veya gürültülü bir şekilde gösterilmesine izin vermiyordu.
Elbette, her türden tüm mağazalar, dükkanlar ve ofisler kapalıydı. Aynı şekilde
tüm eğlence yerleri de kapalıydı. Şenlik sesleri, gece aşırılıklarının hiçbir kanıtı duyulmuyor veya görülmüyordu. Düzenin, barışın ve ayıklığın hükümranlığının
tamamlandığını iddia ettiğimde fazla bir şey söylemiyorum.

Böylesine önemli bir olaya eclat vermek için Vali, bir milis bölüğünün kendisiyle birlikte katedrale katılmasını emretti.
Bu muazzam bir binaydı ve geniş alanının her yerinde, galerilerinde ve koridorlarında, her renkten ve koşuldan, son derece dikkatli bir insan topluluğu vardı. Birkaç din adamı törene katıldı ve bunlardan biri ayinlerin açılışında,
Yeşaya'nın 58. bölümünü çok uygun bir şekilde okudu. Bir an için, yüzlerce özgürleştirilmiş kölenin olduğu böyle bir durumda, böyle bir izleyici kitlesinde şu sözlerin nasıl bir etki yaratacağını hayal edin:--"Bu, benim seçtiğim oruç değil mi, kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek, ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak için?" Piskoposun vaazı, böyle bir durumda beklenebileceği gibi, ilginç ve
etkileyiciydi. Özgürlüğün adadan adaya, koloniden koloniye beklenmedik ilerlemesinden büyük bir etkiyle bahsetti, ta ki tek bir istisna dışında, o gün köleliğin lekesi her İngiliz mülkünden sonsuza dek silinene kadar. Eğitimin ilerlemesi, ahlakın kademeli olarak yeniden düzenlenmesi ve artan din eğitimi susuzluğu büyük bir güçle ele alındı ​​ve hepsinin ihtişamı, en uygun şekilde, her iyi ve mükemmel hediyenin Büyük Vericisi'ne atfedildi. Mutlu duygularla dolu bir olaydı ve dünyevi hac yolculuğumuzun yolunda parlak ve güzel bir nokta olarak uzun süre hatırlanacaktı. Günün sonu, başlangıcından daha az uğurlu değildi. Bayan H. ile birlikte, birkaç ana caddeden ve oradan da en halka açık caddeden kırsala doğru sürdüm; ve günün düzgün ve gerçekten etkileyici ciddiyetini bozacak hiçbir şey görülmüyordu. Hiçbir dans, hiçbir türde
şenlik yoktu; yalnız bir sarhoş, ateşlenen bir silah yoktu, hatta yeni doğan özgürlüğü karşılamak için bir haykırış bile duyulmadı. Gördüğümüz tek gruplar farklı şapellere ve kiliselere giden veya dönenlerdi: ailelerin kendi evlerinde ilahiler okuduğu veya söylediği birkaç durum hariç.

Ve şimdi efendim, kölenin dostlarının uzun yıllardır beklediği tüm emek ve duaların
tamamlanmasına
geldiğimde, bu _özgürlük diyarına_ göz gezdirdiğimde, zihnimi kaç düşünce
dolduruyor? Kendime soruyorum--gerçekten bitti mi? Ve
zamanla onurlandırılmış, ak saçlı köleliğin
çöküşüne ağıt yakan kimse yok mu? Yas tutanlar nerede? Yıkım, ıssızlık ve felaketin kehanetçileri nerede? İsyanlar ve düzensizlikler, kan dökülmeleri ve
yakmalar nerede? Peygamberler ve kehanetleri
aynı şekilde boş, anlamsız ve asılsızdır ve aynı şekilde unutulmaya gömülmüştür.

Ve insanlık adına, bu görkemli sonuç neden asırlar önce gerçekleşmedi? - Bunun nedeni 1838'deki kölelerin elli veya yüz yıl öncekilerden daha
özgürlüğe uygun olmaları mıdır? Buna
kimse inanmıyor. Bu adada veya başka herhangi bir yerde, köleliğe barışçıl bir son vermek için gereken tek özgürlük hazırlığı, köle sahibinin tutsağa kurtuluş bahşetmek için yüreğini hazırlamasıdır.

Saygılarımla,

WM. R. HAYES

Not: 9 Ağustos.--Her şey sakin ve her yerde en iyi düzen hakim."

Resmi tamamlamak için, Jamaika'nın önde gelen avukatlarının İngiltere'deki işverenlerine işe dönüşle ilgili olarak yazdıkları mektuplardan iki alıntı vereceğiz. İngiliz gazeteleri, avukatların genellikle işverenlerine yazdıkları mektuplarda aynı tavrı benimsediklerini belirtiyor.
Hepsi _kendi_ mülklerinde iyi durumdalar, ancak adanın geri kalanının
acınası bir durumda olduğunu duyuyorlar.--Bunlar, özgürleşmeyle en büyük, hatta tek kaybedenler olan adamlar; bu nedenle tanıklıkları iki kat daha değerli.

British Emancipator'dan, 14 Kasım.

AVUKATLARDAN MEKTUPLAR.

_Jamaika'nın St. Mary's şehrindeki önde gelen bir emlak avukatının 24 Ağustos 1838 tarihli mektubundan alıntı.

" Bu mahallede veya adanın genelinde, ayın ilk iki haftasında hiçbir şey yapılmadı. Bu çeyrekte bazı
mahalleler geçen hafta biraz ilerleme kaydetti ve o zamandan beri daha fazla ilerleme kaydetti, ancak çok daha büyük bir kısmı henüz hiçbir iş yapmadı; insanların
zihinleri çok karışık ve her türden
aptalca fikirlerle dolu, bu fikirler az çok, yerel hükümetin kaldırma yasa tasarısını kabul edip onayladığını ve bizimle ilgili görüşlerini duyana kadar devam edecek.

İşleyen birkaç malikanede, insanlar bir veya iki kez grev yaptı. Bu cemaatte her mezhepten papazımız var ve hepsi gayet düzgün davranıyorlar; ancak beklendiği kadar etkili görünmüyorlar; güvenlerini sağlamak için mümkün olduğunca düşünceli ve cömert olmalıyız. Adadaki en yüksek maaşı St. Mary'de ödüyoruz; genellikle günlük net 1s. 8d. döviz, ödeneklerle birlikte teklif ediliyor; ben burada, tamamen zorunluluktan, günlük 2s. 6d. döviz veriyorum, bu arada herhangi bir kira talep etmiyorum. Şu anki durumda, çok az mülkün hiçbir şey yapmadığı şu günlerde, buradaki insanların, ----, büyük bir kısmının geçen hafta işte olduğunu ve şimdi şeker fabrikasında, her olasılıkla, tatmin edici bir şekilde devam ettiğini düşünüyorum; ve aniden gerçekleşen büyük değişime tarafsız bir şekilde bakıldığında, şu anki zorluklarımıza pek de şaşılacak bir şey yok. Pazar gecesi, 8 Eylül.--Yukarıdakiler yazıldı, ama son paket için çok geç; ama yarın bir tane daha yelken açacağı için, size birkaç satır daha yazıyorum. Şu ana kadar, genel olarak, durumda çok az maddi değişiklik var, kesinlikle daha kötüye giden bir şey yok. 1. sondan beri burada yirmi fıçı şeker yaptım.
Hepimiz belirsiz bir durumdayız, ama etrafta daha fazla değirmen var ve bu bölgede adadaki diğer bölgelerden daha fazla iş yapılıyor, bu da merhum stipe'ımız Maitter'ın şapkasındaki tüy olabilir ve olmalı. Şimdi daha fazlasını söyleyecek vaktim yok, ancak, her ne kadar işlerin yakında genel olarak düzeleceğine dair büyük umutlarım olsa da ve şu anki zorluklarımızın şaşırtıcı olmadığı görüşünde olsam da, durumumuz hala o kadar kritik ki, büyük deneyin başarısı hakkında bir görüş belirtmeye cesaret edemiyorum. Ancak, yine de, birçok şey kötü olsa da, bizi hayal kırıklığına uğratacak veya şaşırtacak hiçbir şey görmediğimizi tekrar ediyorum."

_St. Mary's, Jamaika'daki Bir Avukatın Mektubundan Alıntı, 24 Ağustos 1838

"Burada stipes'lerin hizmetleri çok eksik; birinci sınıf için haftada 10 şilin, ikinci sınıf için 6 şilin 8 peni ve üçüncü sınıf için 4 şilin 2 peni ödüyorum, beş günlük iş için; Cuma günleri çalışmayacaklarını söylüyorlar. Ancak, bugün ----'de çalışacak insanlar var; çoğu kişiden daha iyi davranıyorlar. Umarım işler şimdi düzelir; ve benim fikrime göre iyi mülkler işe yarayacak ve diğerleri yere düşecek. Yaşlı Bay Tytte
öldü ve oğlu Alexander bölge için stipe yaptı. Valinin kadınlara ilişkin konuşması çok fazla zarar verdi. Kadınların hiçbiri
çalışmak istemiyor. Lord Glenelg böyle bir hata yapmış olsaydı, bunu
yeterince duymuş olurdu. Keşke Hükümet ücret oranını
kendi kendine belirlese, aksi takdirde mülklerin üçte ikisi gelecek yıldan önce
atılacak; elbette buna herkes kadar dayanabilirim.
---- insanlar iyi davrandılar: onlara söylediğim her şeyi yaptılar; "Parça başı iş yapıyorlar, ki bu en iyi plandır."

Özel muhabirlerin ve kamu basınının tanıklığı, öğrenebildiğimiz kadarıyla, özgürleşmenin gerçekleştiği diğer tüm kolonilerde tam olarak buna benzerdir. Tüm bunlarda özgürleşenlerin eski efendilerinin işini bırakma eğilimini gösteren hiçbir şey yoktur, tam tersine çok daha fazlası vardır. Jübile sona erdiğinde, Batı Hindistanlı plantasyon sahiplerinin aynı parayla daha fazla iş alabilecekleri bir grup özgür işçi olmadığı iddiasına karşı güvenle itiraz edebiliriz. Kölelik ilkelerinin insan haklarını bu kadar korkunç bir şekilde gölgelediği bu günlerde, bir insanın dürüstçe onsuz yaşayabildiğinde çalışmayı bırakma _hakkına_ sahip olduğunu söylemek uygun olabilir - veya,
her durumda, kendisini işe alıp almamayı seçme
hakkına sahiptir. Dolayısıyla, şimdiye kadar yapılmış olan çalışmayı reddetmenin, özgürlük emekçilerinin uygunluğunu daha açık bir şekilde kanıtlamaya hizmet ettiği ortaya çıkabilir.

ÜCRETLER

Düşünen her insan için, bu kadar çok emekçiyi içeren ve bu kadar çeşitli koşullar altında gerçekleşen bu kadar büyük bir değişiklikte, ücret oranları hakkında neredeyse sonsuz anlaşmazlıklar çıkacağı açık olmalıydı. Koloniler, emeğin gerçek değeri konusunda büyük farklılıklar gösterir. Bazılarının zengin, tükenmemiş ve belki de tükenmez bir toprağı ve yetersiz bir işçi kaynağı vardır. Diğerleri daha kalabalık ve daha az verimlidir. Birincisi, ikincisinden elbette daha yüksek ücretler teklif ederdi, çünkü adım o kadar aniydi ki, bu noktada ortak bir anlayış olamazdı. Yine, gördüğümüz gibi, plantasyon sahipleri farklı görüşlerle bu sürece dahil oldular. Bazıları
genel değişimi öngördü ve ya insanlık ya da politika veya daha muhtemelen her ikisinin de sebepleriyle, emekçinin minnettarlığını ve iyi niyetini kazanmayı
hesaplayan bir yol izledi. Bunlar, daha az liberal olanların yıkıcı olarak adlandıracağı
ücretler sunacaktı. Birçoğu ve Jamaika'daki büyük çoğunluğu, istemeyerek de olsa üstün güce boyun eğdi.
Despotik otoritenin asasının ellerinden zorla alınacağını gördüler. Kolayca inanılabileceği gibi, onu yere attılar ve
ellerinden gelen en iyi ikameyi ele geçirmeye karar verdiler. Mümkün olan en az ücret karşılığında mümkün olan en fazla işi elde etme planına kesinlikle
düşeceklerdi. En eski, en medeni ve en Hıristiyanlaşmış serbest emek topluluklarında bile, işverenlerin ücret oranını düşük tutmak için bir araya gelmeye meyilli olduğunu, diğer yandan işçilerin bunu yükseltmek için iş çıkardığını düşündüğümüzde, Jamaika'da bu tür şeylerin olmasına şaşırmamalıyız, çünkü özgürlük kıkırdaktadır. Böyle bir kötülüğe karşı tek yardım, her zaman her iki taraf için de avantajlı olan bir ücret oranının olmasıdır ve işler kendi haline bırakıldığında, sonunda bulunacaktır. Plantasyon sahiplerine ve azat edilmiş kişilere, hangi ücretleri teklif etmeleri ve almaları gerektiği sorusunu çözmede, iki standart veya kılavuz sunulmuştur: 1. Antigua'da 1834'ten beri verilen ücret oranı. 2. Jamaika plantasyon sahiplerinin kendilerinin talep ettiği ve çırakların kendi zamanlarını satın almaları durumunda yargıçlar tarafından kararlaştırılan tazminat. Yüzlerce plantasyon sahibi, çırağın zamanının kendileri için ne kadar değerli olduğunu yemin ederek beyan etmişti. Muhtemelen satıcılar olarak, vicdanlarının esnekliğinden dolayı, alıcı olarak vermeye istekli olacaklarından daha yüksek bir fiyat belirlemiş olabilirler. Ancak, dürüst olmak gerekirse, emeğin onlar için bir durumda diğerinde olduğu kadar değerli olmamasının nedenini görmek zordur. Thome ve Kimball'un Günlüğüne bakılarak, Antigua'da sabitlenen ücret oranının, işçinin ihtiyaçları için çok yetersiz olduğu görülebilir. Ücretsiz emek orada mümkün olan en düşük noktaya kadar
sıkıştırılmıştır. İşçilerin bir an için böyle bir ölçeğe boyun eğmiş olması şaşırtıcıdır. Ancak, onları yönlendirecek bir emsalleri, mülkiyetin boyunduruğundan kurtulmuş danışmanları, kendi efendileri tarafından verilen değerlemeleri yoktu ve efendiler açısından başarılı bir
birlik için her türlü kolaylık vardı. Efendilerin teklif etmekten hoşlandıkları ücretler için çalışmak zorundalar, yoksa açlıktan ölürler.

Baylar Thome ve Kimball şöyle diyor: "_Ekinciler arasındaki genel bir anlayışa göre, ücret şu anda günde bir _şiline_ veya beş iş günü sayıldığında haftada elli sentten biraz fazla olarak sabitlenmiştir." Bu Antigua ölçeği, çıraklık sırasında kendilerinin emek sattığı ölçek değil, Jamaika ve Barbados'lu ekincilerin büyük bir kısmı tarafından hemen tercih edilen ölçek haline geldi. Herhangi bir durumda daha yüksek ücretler teklif etseler bile, zencilerin mülklerinde inşa edip kültüre aldıkları evler ve araziler için daha yüksek kira talep ederek bunu telafi ettiler. Bu prosedür, Ağustos ayının 1'inden önce, doğal piyasa değerinden daha düşük bir fiyata iş gücü elde etmenin çeşitli yollarını öneren gazetelerdeki sayısız iletişimden anladığımız kadarıyla, çiftçiler tarafından kararlaştırıldı. Bunlardan tek bir tanesini, biraz aritmetiğin uygulanmasıyla, işverenin yıl sonunda işçiyi kendisine _borçlandıracağı_, ancak hastalık veya başka bir kaza nedeniyle bir an bile kaybedilmemesi gerektiği algılanacaktır. Belgenin insanlığı, insanlığı onları bir meta haline getirerek medenileştirecek olan sistemle mükemmel bir şekilde uyumludur.

Morning dergisinin Editörüne.

BAY,-- Sadece her mahallede değil, bir mahallenin her bölgesinde toplantılar yapılsın ve tüm toprak sahipleri, vb. dönüm başına L8[A] altında arazi kiralamamayı ve bunu bu miktarın iki katından daha düşük bir fiyata satmamayı kabul etsin. _Genel refah_ durumuna bakılmaksızın birkaç kişi bulunursa, mülk sahibi, vb. bu tür arazileri katılıp satın alsın ve aksi takdirde, önleme karşı çıkanların, önlemden kaynaklanan arazi kıtlığı nedeniyle, arazileri için yüksek bir kira talep edecekleri için, _genel_ çıkarı önemli ölçüde etkilemeyecek kadar küçük olacağı varsayılır. _Maksimum_ sistem, _minimum_ sistemden daha iyi görünüyor. Bu nedenle, işçilerin kiralarını ödemek için haftada _en az_ dört gün veya _otuz altı saat çalışmaları için bir teşvik olarak bunu seçtim, vb., _veya her gün devamsızlık için _2s. 1d. ödemeleri_; veya hasta iseler, Cuma günü, vb., _ve gerekirse Cumartesi günü_ çalışarak emeği ödemeleri. Her iki tarafla haftalık anlaşmalar veya gerekli görülürse _derhal özet tahliye_.

[Dipnot A: Aksi belirtilmediği takdirde tutarlar adaların para birimindedir, yani dolar başına 7s 6d'dir.]

L s. d.
Her bir yetişkin için 2 dönüm arazinin arazi olarak kirası, dönüm başına 5 L 10 0 0
Ev ve bahçenin bedeli, yıllık 4 L'den 10 L'ye kadar, diyelim ki 6 0 0
_Tıbbi bakım, ilaç, vb. vb.,
yıllık 4 L değerinde_ 4 0 0
Yıllık giyim ve Noel yardımı 1 13 4
----------
21 13 4
----------

Her haftada dört gün veya 36 saat emek, 2s. 1d. günlük veya 208
gün, 2s. 1d. 21 13 4
Görev-iş benimsenirse veya günlük emek 10-1/2 veya 12 saatlik emeğe uzatılırsa, 3 günlük veya 3-1/2 günlük emek
_yeterli_ olur, dolayısıyla, işçinin her hafta ekstra ücret için çalışmak üzere 2 veya 3 günü olur.
Yukarıdakilere ek olarak, diyelim ki
bir at için otlak, haftada 4s. 2d. yılda
10 16 8
Bir eşek için otlak, haftada 2s. 1d. yılda
5 6 4
_Bir dişi domuz,
el arabası veya sholt için otlak ve meyve koşusu_; BURNUNA ÇARPILIRSA, haftada 10_d. EĞER ÇALIŞTIRILMAMIŞSA,
1_s._ 8_d. haftada; yılda, haftada
10d. 2 3 4

Yukarıdaki otlak ücretleri _ek iş gücüyle_ veya parayla ödenebilir ve iyi bir çobana bahşiş olarak verilebilir ve belki de ek bir dönüm arazi ekmesine izin verilebilir. Zencilerin, tamamen serbest olduklarında, kısa günlerde günde 11 saat, uzun günlerde ise 12 saat çalışmaları arzu edilir. İngiltere'de kış aylarında en kısa günlük emeğin 10 saatlik gerçek iş gücüyle ve yaz aylarında 12 saatle gerçekleştiğine inanıyorum; bunun için 2 saat ekstra ücret alıyorlar.

_St. Mary's, 8 Haziran 1838_. S.R.

Tarih gözden kaçmamalı. Bu planla, birkaç küçük hoşgörü karşılığında, _hepsi kölelik zamanında açıkça verilmişti_, efendi zencinin tüm emeğini ve ayrıca _yılda yedi veya sekiz pound_ alabilirdi! Bazıları bunu sadece bir şaka olarak görmeye meyilli olabilir, ancak onlara bunun ciddi bir teklif olduğunu ve plantasyon sahiplerinin şu anda uygulamaya koymaya çalıştığı birçok şeyden daha korkunç olmadığını temin edebiliriz. Aslında para ödeme fikri plantasyon sahiplerinin çoğu için korkunç ve tahammül edilemezdi; bu kadar korkunç bir sonuca karşı koymak için ellerinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyorlar. _Despatch_'te kendisini "Yaşlı Çiftçi" olarak imzalayan biri, çıraklığın kaldırılmasından önce, 1 Ağustos'ta gerçekleşecek olan
praedial olmayanların özgürleştirilmesi göz önünde bulundurularak, ciddi bir şekilde şunları yazmıştır:--

"Bu nedenle, onlarla herhangi bir düzenleme yapma zamanı geldiğinde, bu tür hizmetler karşılığında onlara, praediallerin şu an sahip olduğu zamanla aynı zamanı, elbette
genel olarak aynı ödeneklerle, ancak, gün içindeki çalışmalardan herhangi bir rahatlamayı söz konusu
olmadan, genellikle tarla işçilerine ve mermi darbesi olarak anlaşılan ev insanlarına izin verilir, her zaman bu hoşgörüden istedikleri gibi yararlanabilecekleri düşünülerek, efendilerinin böyle bir rahatsızlığa boyun eğmesinin imkansızlığı dışında, teklif etmek niyetindeyim.--Bu bana, parasal ücretlere başvurmadığımız sürece uygulanabilir tek düzenleme biçimi gibi görünüyor ve Böyle bir emsalin bu örnekte oluşturulduğunu görmekten üzüntü duymalıyız, çünkü bu, praediallerin serbest hale geleceği gelecek dönemde benzer taleplerin habercisi olacaktır."

Jamaikalı çiftçilerin "para ücretlerinden" korkmasının birden fazla nedeni vardı. Birçok mülk, gıyaben mülk sahibi olanların avukatları tarafından yönetiliyor. Bu beyefendiler belirli komisyonları ceplerine indiriyorlar, bu nedenle ücretli emek sistemi altında kar elde edemeyecek olan ekim mülklerini tutuyorlar. İşverenlerinin pahasına bile olsa mesleklerini sürdürmeyi kendi çıkarları olarak görüyorlar. Birçoğu düşük satın alabilecekleri mülkün değerini düşürmeyi kendi çıkarları olarak görüyor, bu nedenle ücretleri reddetmeyi, mahsullerin yok olmasını beklemeyi ve paniğe kapılmayı iyi bir politika olarak görüyorlar. Sağlayacağımız belgeler bu noktalarda net olacaktır. Planterlerin ücretler ve işçilerin makul eğilimleri konusundaki uygulamadaki büyük çeşitlilik, 10 Ağustos tarihli _Morning Journal_'dan derlenen şu paragraflarda gösterilmektedir:--

"ST. DAVIDS.--Bu bölgedeki bir mülkün yönetimindeki bir beyefendi,
işverenine şu dizeleri yazıyor--"Bu sabah bir güç
katılımım var. İnsanlar medeni ve çalışkan. Bana Cocoa Walt arazisi halkının örneğinin, diğer arazilerdekileri önerilen şartlara girmeye ikna etme aracı olduğunu" temin eden mektuplar aldım--yani haftada 5 şilin, evler, araziler, ilaçlar, vb., vb.."

"Doğu'daki St. Thomas.--Golden Grove Malikanesi'ndeki çıraklar, Pazartesi günü işe çıktılar, ancak hangi şartlarda işe çıktıklarını öğrenmedik. Kenneth McPherson Esq.'nin mülkü olan Mount
Vernon'da, Salı sabahı haftada beş gün, günde 10 peniye, evler, araziler vb. ile çalışmaya çıktılar."

"Trelawny--Bir muhabir, her şeyin sakin olduğunu ve herhangi bir pazarlık yapılırsa insanların işe gideceğini yazıyor, ancak bence tüm bölge boyunca insanlara önceden herhangi bir düzenleme yapılmadan, hatta ne kadar maaş alacakları söylenmeden veya ne bekledikleri sorulmadan Pazartesi sabahı işe gitmeleri talimatı verildi. Bir arazide evler ve arazilerle birlikte 1s. 8d. teklif edildi ve reddedildi. Bazı efendilerin direnmeye kararlı olduğu ve günde 1s. 3d. veya 1s. 8d.'den fazla vermeyi kabul etmeyecekleri söyleniyor."

"St. Johns.--Bu bölgedeki insanlar herhangi bir anlaşma olmadan arazilerin çoğunda çalışıyor. 1s. 01-2d. teklifini reddediyorlar. günlük, ancak adil ve makul ücret için plantasyon sahiplerinin onuruna ve cömertliğine güvenerek çalışmaya devam ediyorlar. Muhabirimiz, bunları iki hafta içinde alamazlarsa, bir duraklama olacağını yazıyor. İşçiler, çıraklık sırasında Vali tarafından onaylanan iş ölçeğine uygun olarak bir günde yapılacak iş miktarını belirliyorlar. Bunun ötesinde herhangi bir şey için, o sistemde olağan olduğu gibi, ek ücret talep ediyorlar." 

"St. Thomas in the Vale--Anladığımız kadarıyla bu cemaatte henüz hiçbir iş yapılmıyor. Bir muhabir, bazı denetçilerin ve avukatların, insanların herhangi bir düzenlemeye girmeden işe gitmelerini istediklerini, ancak bunu yapmayı reddettiklerini belirtiyor. Rose Hall, Knollis, New Works ve Wallace Estates'in avukatı, günlük 1s. 3d. teklif etti ve bunun üzerinden evler ve araziler için yıllık 5L kesilecek. Teklif reddedildi. Byndloss malikanesinin gözetmeni, insanlarının ücret oranı konusunda anlaşmadan çalışmalarını istedi, ancak onlar uygun bir anlaşma olmadan hiçbir şey yapmayı reddettiler."

"St. Mary's--Bu bölgedeki bazı malikanelerde, özellikle Richard Lewis, Esq. sorumluluğundaki Ballard's Valley, Timperon's malikaneleri, Ellis' malikaneleri, vb. ve Charles Stewart, Esq. Trinity, Royal, Roslin Bremer Hall, vb. ve ayrıca James Geddes, Esq. gibi malikanelerde işçiler günde 2s. 6d. ile 3s. 4d. arasında kazanıyorlar. Aynı ücretler birçok dış mülkte ödeniyor. Birçok malikanede insanlar çalışmayı reddediyor ve böyle davranmalarının bir nedeni olarak yöneticilere karşı itirazlarda bulunuyorlar. Onlar kalacak ve çalışmaya başlayacaklar, yeter ki o iğrenç taraflar uzaklaştırılsın."

İnsanlar, "birçok mülkte" 2s. ​​6d. ile 3s. 4d. arasında para alırken, günlük 10d.'yi reddettikleri için nasıl suçlanabilirler? Ustaların çıraklık dönemindeki zamanlarına verdikleri değer de bu şekilde miydi?

Ekiciler, özgür işçilerin ne yarı fiyatına çalışmaya ikna edilebileceğini ne de bu kadar önemsiz zulümle aşırılıklara sürüklenebileceğini anlayınca, uzun zamandır
geleneklerinde olduğu gibi öfkelerini Baptist Misyonerlere yönelttiler. Özellikle Bay Knibb'e, köylülere kötü öğütler verdiği için suçlamada bulundular. Ve ona
sıcak bir şekilde bağlı binlerce insanı şiddet eylemlerine teşvik etmek gibi açık bir amaçla, onu bir kukla olarak yakmaya çalıştılar ve
aslında öldürüldüğüne dair haberi yaydı. Binlerce
insanı İspanyol Kasabasına akın etti ve
eğer rapor doğruysa kasabayı
yok etmekle tehdit etti. Ancak bunun yanlış olduğunu öğrendiklerinde kolayca
geri çekilmeye ikna edildiler ve hiçbir aşırılıktan suçlu olmadan bunu yaptılar. Jamaika basınının misyonerlere yönelik saldırıları ölçüsüz ve aralıksızdı. Omuzlarına "o güzel adanın
yıkımı" düştü. Köylülüğü yozlaştırdılar ve
kafalarına, malikanenin verebileceğinden daha fazla ücret talep etmeyi koydular. Bu davadaki
misyonerlerin tanıklıklarının değerini belirlemek için
işçiler üzerindeki ücretler konusundaki etkilerinin doğasını bilmek önemlidir. Jamaika gazetelerinde kendi dudaklarından ve kalemlerinden gelen gerekli bilgilerle mutlu bir şekilde donatıldık.

_Falmouth Post'tan._

REV. W. KNIBB'İN Zencilere TAVSİYESİ.

"SUFFIELD OKUL ODASI'NDA" TOPLANTI.

Geçtiğimiz cuma akşamı, erken saatlerde yirmiden fazla mülkten gelen çıraklar ve müdürlerle dolu olan bu kasabadaki Suffield Okul Odası'na katıldık. Bu kişiler, Rahip Wm. Knibb ve Özel Yargıç Lyon'dan, toplumda özgür insanlar olarak duruşlarını sergilemeleri için gerekli olacak davranış biçimine ilişkin tavsiye almak amacıyla bir araya gelmişlerdi. Cemaatin ticari ve tarımsal çıkarlarıyla bağlantılı birkaç beyefendi, toplantıda hazır bulundu.

Rahip W. Knibb, önceki akşam Wilberforce Şapeli'nde benzer nitelikte bir toplantıya katıldığını söyleyerek sözlerine başladı. Bu akşam, daha zeki olan başkanların katılımını talep etmenin daha iyi olacağını düşünmüştü, çünkü onlar, artık kendilerinin alacağı tavsiyeleri başkalarına açıklayabilirlerdi. "Bu kadar çok kişinin orada olduğunu görmekten memnunum," dedi Rahip Beyefendi, "aralarında kilisemle bağlantısı olmayan birkaç beyefendi fark ettim: Bu beyefendilerin katılımından memnunum, çünkü yaptığım şeyi açıkça yapıyorum ve herkes isterse bu toplantıda fikrini ifade etmekte özgürdür.

Yakında, dostlarım, şu anki esaret durumunuzdan kurtulacaksınız; birkaç hafta içinde özgürlüğün nimetini alacaksınız ve bu nedenle, adil ve eşit ücretler alarak toprağı işlemeye devam etmenizin gerekliliğini zihninize iyice kazımak istiyorum. Ücretlerin tam bir ölçeğinin çizildiğinin farkında değilim, ancak 10 veya 12 farklı mülkte bulundum, birkaç mülk sahibiyle görüştüm ve bazılarının ücreti adil ve onurlu bir şekilde karşılamaya meyilli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Rakamlarla benden daha fazla haşır neşir olan biri, mülkünün işlenmesi için sahibinin ne kadar verebileceğini gösterebilecektir. Bu arada size şunu söylemek isterim ki, aceleci bir pazarlık yapmayın: zaman ayırın ve konuyu düşünün, çünkü bu herkes için hayati öneme sahip ve ilgi çekici bir konudur! Çok yüksek bir ücret oranı talep ederseniz, mülk sahipleri mahvolur; çok düşük bir miktar almaya razı olursanız, kendinizin ve ailelerinizin ihtiyaçlarını karşılayamazsınız. Düzenlemenizi yaparken, sizi ezmeye yönelik bir girişim olursa, tüm yasal yollarla bu girişime karşı koyun; çünkü yalnızca kendiniz için değil, gelecek nesiller için hareket ettiğinizi düşünmelisiniz. Köleliğin her izinin tamamen ortadan kaldırılmasını istiyorum. Para için çalışmalısınız; işverenlerinize ellerinden aldığınız her şey için para ödemelisiniz: adil bir ücret ölçeği oluşturulmalı ve herhangi birinden tamamen bağımsız olmalısınız. Eğer kölelik ve çıraklık sırasında verilen ödenekleri almaya devam ederseniz, kendinize bakamadığınız, işverenlerinizin açlıktan ölmemeniz için size bu ödenekleri sağlamak zorunda olduğu yurtdışına yayılacaktır; böyle bir durumda kölelerden başka bir şey olmayacaksınız. Özgür olmak için bağımsız olmalısınız; işiniz için para almalısınız; pazara parayla gelmelisiniz; istediğiniz kişiden alışveriş yapmalısınız ve sadece o kişiye karşı sorumlu olmalısınız. Yukarıda olan, umarım sizi gözetecek ve koruyacaktır! 1 Ağustos'tan önce uygun düzenlemelerin yapılacağına içtenlikle inanıyorum. Kilisemle bağlantılı yaklaşık dört bin kişiyle konuştum ve henüz aralarında adil ücretler aldıkları takdirde mevcut işverenlerini terk etme eğilimi olduğunu duymadım. İşvereniniz sizden iyi şeker ve rom mahsulleri bekleyecektir; ve
siz ona bunları sağlamak için çabalarken, o size sağlıklı yiyecek, iyi giyim, rahat evler ve hayatın diğer tüm ihtiyaçlarını karşılamanızı sağlayacak
ücretler ödemelidir. Ücretleriniz bunu yapmanıza olanak verecek şekilde olmalıdır; kilisenizin desteğine katkıda bulunmanıza; sıkıntıda olanların rahatlamasına; çocuklarınızın eğitimine ve hastalık ve yaşlılık için bir şeyler biriktirmenize olanak sağlamalıdır. 1 Ağustos'un gelişini sevinç ve minnettarlık duygularıyla selamlıyorum. Ah, bu
kutsanmış bir gün olacak; herkese özgürlük veren bir gün; ve dostlarım, size getireceği özgürlüğün gerektiği gibi
takdir edileceğini umuyorum. Siyah adamın beyaz kardeşleriyle birlikte her ayrıcalığın tadını çıkardığını görmeye kadar yaşayacağımı ve sizlerin de özgürlük hakkındaki tek fikrinizin sizi boş alışkanlıklara ve ahlaksız uğraşlara sürüklemek olduğunu söyleyenlere doğrudan yalan söyleyecek şekilde davranacağınızı umuyorum. Özgürlük bu güzel adaya şefkatli gülümsemelerini gönderdiğinde, işverenin ve işçinin birbirleriyle dostluk ve iyi niyet çerçevesinde yaşamaya çalışacağına güveniyorum. İşçi hizmetleri için uygun bir ücret aldığında, işveren iyi işlenmiş tarlalarının bereketini düşündüğünde, ikisi de özgürlük güneşinin parlak bir şekilde parlamasına izin verdiği için merhametli Tanrı'ya şükranlarını sunsun! Dostlarım, haklarınızı her zaman korumaya hazır olacağımı size temin etmeme gerek yok. Muhtemelen bana yöneltilebilecek hakaretleri umursamıyorum; eylemlerim hakkında en olumsuz yorumları yapmaya alışmış olanların tüm hakaret ve küçümsemelerine hazırım. Mülk sahipleriyle dürüstlük ve uzlaşma ruhuyla buluşmaya hazırım. Emeğinizin karşılığını adil bir şekilde aldığınızı görmek istiyorum; Ayrıca işinizi neşeli bir çalışkanlıkla yapmanızı isterim: ancak sizi _sözleşmelere girerken çok aceleci olmamanız_ konusunda uyarmak isterim. Harekete geçmeden önce ciddi bir şekilde düşünün ve unutmayın,
sizi daha önce uyardığım gibi, artık sadece kendiniz için değil, gelecek nesiller için de hareket etmelisiniz."

Bu beyefendilerden, vatandaşlarımızın en iyileri arasında yer alan, hatta en büyükleri arasında yer alan çok sayıda belge veriyoruz; tanıklıklarının
sunulabilecek en iyi tanıklık olarak kabul edileceğine inanıyoruz.

SEKİZ BAPTİST MİSYONERİN MEKTUBU.

_Sayın Lord_ GLENELG'e, &c.

Lord'um--Bu mektubun konusuna dikkatinizi çekmek için herhangi bir özür dilemenize gerek olmadığından eminiz.
Koloniyle kurduğunuz resmi bağlantı, yeni özgürleşmiş nüfusunun içinde bulunduğu özel koşullar, duygularımızı size sunmamızı kendimize karşı zorunlu bir görev haline getiriyor.

Adada uzun yıllar çalıştıktan ve ilgimizin nesneleriyle günlük ilişki içinde olduktan sonra, Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz, sevgili sürülerimizin köleleştirildiğini görmemize izin verdi; efendinize, onların bu nimeti kutsal bir sevinçle aldıklarını ve onları insan yapan saatin onları binlerce kişi olarak merhametin ayak basamağında alçakgönüllülükle secde ederken, kendileri ve ülkeleri için CENNET'in kutsamasını dileyerek gördüklerini, gece ve gündüz boyunca tek bir sarhoşluk vakası görülmediğini temin etmek bize artan bir zevk verirken.

Bizler, papazları olarak, doğal olarak hem yapmaları gereken iş hem de almaları gereken ücretler konusunda tavsiye aradılar. Bu konunun önemini derinden hissettik ve bunu içerdiği sorumluluğun tam bir bilinciyle karşılamaya hazırdık ve onları daha önce toprak sahiplerinin temsilcilerinin adil ve doğru olduğunu iddia ettiklerinden daha düşük bir miktarı kabul etmeye ikna etmekte mutlu bir şekilde başarılı olduk.

Bu aracıların birçoğunun, köylüleri toza çevirmek ve mümkünse, köylüyü neşeyle çalışmaya teşvik etmeyerek, kendisi ve ailesi için yoksulluk ve gıyaben mülk sahibi için yıkım anlamına gelecek olan ücretin kabulünü sağlamak için derin bir birlik oluşturduğunu üzülerek belirtmek isteriz. Bu durum, özgür zencinin çalışmaya veya emeğinin karşılığında hak ettiğinden daha fazlasını talep etmeye isteksizliğinden değil, en ufak bir şekilde, bazı yerlerde bir veya iki hafta boyunca toprağın ekilmesine devam edilmemesinin nedeniydi. Uzun zamandır tiranlığa ve baskıya alışmış ve bu değerli koloninin kaynaklarının tam olarak geliştirilmesine düşman olacak bir toprak gücüyle silahlanmış olan ekim avukatlarının suçu tamamen onlara aittir. Lordluğunuzun, işçinin şu anda tabi tutulduğu yasaların aşırı derecede zalim ve adaletsiz olduğunun tamamen farkında olduğunu varsayıyoruz; bu yasaları, onları
kuranlar için bir utanç kaynağı olarak kabul etmekten çekinmiyoruz ve yerel bir yargıçlık tarafından
uygulanırsa, sık sık aldatılan, aşırı sabırlı zenciye, yeni kaçtığı o aşağılayıcı vasallık durumunun en kötü özelliklerinden bazılarını
getirecektir. Özellikle, 3 Temmuz 1834'te Meclis'ten geçen "Ustalar ve Hizmetçiler, Ustalar ve Çıraklar, Zanaatkarlar ve diğerleri arasındaki
şikayetleri belirlemede Yargıçların Yetkilerini Genişletme Yasası"na atıfta bulunuyoruz; bu yasa, özellikle Falmouth kasabasını düzenleyen bir yasa olmak üzere, polis yasalarıyla halkımız her gün taciz edilecek ve rahatsız edilecektir. Lordluğunuzu bilgilendirmenin doğru olduğunu düşünüyoruz ki, yargıçlık görevini elinde bulunduranların büyük bir kısmı, toprakla bağlantıları nedeniyle en uygunsuz kişilerdir, çünkü en çok ilgilenenler, önemli görevlerini dürüstçe yerine getirmekle ilgilenirler; ancak, kanunu bilmemeleri, çoğu durumda, ancak tiranlık ve kötü yönetim sevgileriyle eşdeğerdir. Bu görevi elinde bulunduranların, mütevazı Afrikalıları günlük olarak dolandırmada herhangi bir görev ihmali olduğuna inanmadan önce, zamanın görüşlerinde büyük bir değişiklik yaratması gerekir. Lordluğunuzu, Kraliçe'ye yalvararak koruma için bakan işçi için, kanunu uygulayanların elinde adalet elde etmek için elinizdeki araçları kullanmaya davet etmekten başka bir şey yapamayız. Gerçekten de, tüm geçici olaylara kör olmalıyız, eğer ev hükümetinin dikkatli bakımı olmadan, bazen şikayette bulunmak zorunda kalacak olanların evlerinde düzenlenen ülke bölge mahkemelerinin adaletsizlik ve zulüm yuvaları olacağını ve kalplerimizin sevgili halkımızın inleyeceği baskılarla tekrar parçalanacağını görmemiş olsaydık.

Efendim, köylülüğün tedarik alanlarından mahrum bırakılması için erken bir girişimde bulunulacağına inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuzu bildirmek isteriz - hatta bunları kiralamalarına bile izin verilmeyecek;
böylece açlık yaratarak ve nüfusu günlük yaşam ihtiyaçları için tamamen yabancı kaynaklara bağımlı hale getirerek, daha düşük bir ücret oranı uygulanabilir. Bu, lordluğunuza ne kadar acımasızca ve ne kadar olası görünmese de, uzun deneyim bize şunu öğretti ki, bir köle sahibinin suçlu olmayacağı hiçbir alçaklık yoktur ve etrafındakiler için ne kadar yıkımla dolu olursa olsun, amaçlarını gerçekleştirmek için kullanamayacağı hiçbir yol yoktur. Köylüler bu şekilde muamele görürse, tacın topraklarının onların kullanımına sunulması için alçakgönüllülükle yalvarmamız gerektiğini hissedeceğiz. Lordluğunuz, bu kötü muameleye maruz kalan insanların, şu anda hükümetine bağlı olmalarına rağmen, kendi istekleriyle Majestelerinin tebaası olmadıklarını hatırlayacaktır. Babaları çalındı ​​ve buraya getirildi. Ana vatanlarında, tüm ihtiyaçlarını karşılayabilecek toprakları ve mülkleri vardı. Öyleyse, eğer ücret almadan çalıştıktan sonra, şimdiye kadar kendilerine ait sayılan bir toprak parçasını bile kiralamaları engellenirse, En Yüce Majestelerinin tacın topraklarını bize açmasını isteyeceğiz ve bundan emin olacağız, böylece insan tiranlığından uzaklaşabilir ve halkımızla birlikte huzurlu ve sakin bir yuva bulabiliriz. Hala küfür ve sitemle çevrili olmamıza, en aşağılayıcı küfürler ve utanç verici derecede kaba dilin bize saldırmak için kullanılmasına, özellikle de bir piskoposun himayesinde olduğu bilinen ve piskoposluğunun tüm resmi hesaplarının dünyaya verildiği bir gazete tarafından kullanılmasına rağmen, lordluğunuza, bu koloninin genel çıkarlarını ve refahını teşvik etmeye çalışırken, hala yargımızın sonucu olan ve vicdanımızın emirlerine uygun olan davranış çizgisini takip edeceğimizi temin ederiz. Adanın hiçbir yerinde, cemaatlerimizin ikamet ettiği bölgelerdeki kadar tam veya adil düzenlemeler yapılmamıştır ve hiçbir yerde işçiler görevlerini daha sadakatle yerine getirmemektedir. Mevcut krizde sorumluluğumuzu derinden hissediyoruz ve kutsal görevimizi üstlenerek, efendiliğinize ve İngiliz Hükümetine kendimizi adadık, etrafımızdakilerin barışını ve mutluluğunu teşvik etmek için her zamanki gibi aralıksız çabaların sarf edileceğini temin ediyoruz.

Kiliselerimiz adına ve adına, dünyadaki özgürlüğün kutsal davası için, efendiliğinizden, Britanya'nın koruyucu kalkanını, sadık tebaası haline gelenlerin üzerine atmasını rica ediyoruz. Tek istedikleri ve tek istedikleri, onurlarına ulaştıklarında, tüm insan haklarını alabilmeleri ve onları esaretten satın alan ulusun, hem eşsiz acılarının hem de örneksiz sabırlarının onlara fazlasıyla hak kazandırdığı medeni ve dini özgürlüğü tam olarak güvence altına almasıdır.

Bu mektubu, bu koloninin Valisi olan Ekselansları Sir Lionel Smith'in izlediği asil ve tarafsız davranışa dair duyduğumuz yüksek duyguyu ifade etmeden bitiremeyiz. Onun kararlılığı olmasaydı, Jamaika bir iç savaşın tüm dehşetlerini sunabilirdi.

Lordunuzun bu mektuba, konunun gerektirdiği ilgiyi göstereceğinden emin olarak ve şimdi özgürlükle kutsanmış olan bu koloninin artan bir refah sergilemesi için içten dua ederek, efendim, en itaatkar hizmetkarlarınızız.

THOMAS BURCHELL
WILLIAM KNIBB
THOMAS ABBOTT
WALTER DENDY
JOHN CLARK
B.B. DEXTER
SAMUEL OUGHTON
J. HUTCHINS

Baptist Misyonerleri, Kuzey Yakası Birliği.

[London Sun'ın önceki mektubunda şu gözlemler yer alıyor.]

"Batı Hint Adaları'ndan gelen her geliş, özgürleştirilmiş zencilerin asla mutluluk, güvenlik veya barış içinde olmayacağına dair inancımızı daha da güçlendiriyor, çünkü yasaların yönetimi ve plantasyonların yönetimi, özgürlük yasasının çıkmasından önce, meslekleri onları cezasız bir şekilde işkence ve eziyet etmekten oluşan beyaz yetkililerin elinde devam ediyor. Özgür, zeki ve iyi huylu vatandaşlar seviyesine, "yok olan hayvanlara" yaptıklarından çok daha kötü davranmaya alışkın oldukları bir sınıfa yükselmelerine tanıklık etmeye dayanamıyorlar. Onları uygarlıktan aciz ve doğamızın tüm iyi duygularına yabancı ilan ettikten sonra, her şeyi etkisizleştirmek veya geciktirmek için her türlü hileyi kullanmayı kendilerine karşı bir tür görev olarak görüyorlar. Zenci ırkının ahlaki ve sosyal durumunu iyileştirmek için hesaplanan ölçü. Sömürgeci ajanların birçoğunun, renkli nüfusun bir isyan
kışkırmasını kışkırtmak için güçlü teşvikleri vardır. İlk olarak, böyle bir _emute_, Emansipasyon Yasası'nın geçirilmesiyle ilgili tahminlerini yerine getirecek ve böylece kahinler olarak itibarlarını oluşturacaktır; ve sonra, birçok plantasyonun gerçek değerlerinin altıda birine satılmasına yol açacak ve böylece onları ajan olmaktan ilkelere dönüştürecektir, çünkü onlar alıcı olmaktan geri kalmayacaklardır. Bizce, uzun süredir Jamaika'da ikamet eden sekiz Baptist misyonerin Lord Glenelg'e yazdığı ve _The
Sun_'ın başka bir bölümünde bulunacak olan mektubu okuma zahmetine katlanacak olanlar, onların politikalarının bu olduğundan bir an bile şüphe edemezler. Bu misyonerlerin, kusursuz hayatlara, yorulmak bilmez bir Hıristiyan şevkine ve barışın müjdesini vaaz etmek olan kutsal görevi olan kişilere yakışır bir sohbete sahip olduklarından eminiz. Temsillerinin bu ülkenin insanlarının zihinleri üzerinde güçlü bir etki yaratacağından, zarif Kraliçemizin kraliyet armağanında renkli tebaasının refahı için gerekli olan her türlü iyiliği kabul edeceğinden eminiz." 

Aşağıdakiler, 28 Kasım 1838'de British Emancipator'da yayınlanan Bay Sturge'e yazılmış bir dizi mektuptur. Özel bir Yargıçtan gelen mektup, işçilerin geri kalmışlığının temel nedenlerini açıkça ortaya koymaktadır. Bu mektubun bazı önemli gerçeklere ilişkin tanıklığı, Jamaika Valisi'ninkiyle tam olarak doğrulanacaktır. Misyonerler tarafından sunulan gasp kanıtı o kadar açık ki, okuyucunun tüm ayrıntılara dikkat etmesini rica ediyoruz. Deneyin, milyonlarca insanın, onsuz hayatın bir lanetten daha iyi olmadığı şeye olan taleplerini içerdiğini unutmayın. Her şey, özgürleştirilenlerin mi yoksa eski efendilerinin mi, ülkedeki herhangi bir _yıkım_ ile suçlanıp suçlanmayacağına bağlıdır. "güzel ada" Jamaika. Bay Sturge, bu mektupları kamuoyuna sunarken, "Jamaika'daki tüm zenci evlerinin mülkiyetinin ortalama olarak her biri 10 pound değerinde olmadığı ve bu evlerin erzak alanlarının zencilerin kendi zamanlarında ekilip biçildiği açıkça anlaşılmalıdır." diyor.

Bir Misyonerden Bir Mektuptan Alıntı:--

Savannah-la-Mar, 8 Eylül 1838.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Muhtemelen Valinin Başsavcıya görüşünü almak üzere şu soruyu ilettiğini biliyorsunuzdur:

(kopya.)

(No. 844.) King' House, 27 Ağustos 1838.

BEYEFENDİM,--Vali sizden genel yayın için görüşünüzü bildirmenizi rica ediyor. 1. Evlerini ve arazilerini terk etmeleri için tebligatlar yapıldığında, eski çıraklara, kanunun izin verdiği üç ay boyunca, bu evin işgali için kira ödemeleri
gerekir mi?

(GÖRÜŞ.)

Öyledirler.

(İmza,)

D O'REILL.

Bu görüşün kötü etkilerini yakında göreceğiz, çünkü eski çırak nüfusunun, terk etme bildirimi aldıktan sonra, üç ay geçene kadar kira ödemekten sorumlu olmayacağı genel olarak
önceden anlaşılmıştı.

Bunun, mülk yöneticilerinin elinde büyük bir baskı aracı haline getirilmesinin bir örneği olarak, dün kardeş Hutchins'e teftiş için iki bildirim getirildiğini belirtmek isterim; biri, bu parish'teki King's Valley mülkünde çalışan bir işçi olan David Clarke'a tebliğ edildi. Tahliye bildiriminin arkasında şu şekilde yazıyordu;--

"Evinizin ve arazinizin kirası, yasal ise 1 Ağustos 1838'den itibaren yıllık yirmi bir pound altı şilin
ve sekiz penidir."

(İmza) J. H. JONES.

Bay Sturge, kendisinin elinde olduğunu söylediği ve plantasyon sahiplerinin işçilerini utanmaz bir gasp ruhuyla kendilerine borçlu hale getirdikleri açık olan şu Batı Hindistan hesaplarını ekliyor.

Charles Duncan'dan John Dixon'a, Dr.
1838. 15 Eylül. Ev ve arazi kirası için 1 Ağustos'tan bugüne kadar, haftada 6s. 8d. 2 3 9-1/2
Cr. Bakiye olarak, beş gün, 1s.8d. günlük 0 8 4
-------------
1 15 5-1/2
Charles Brown, John Dixon'a, Dr.
1838. 13 Eylül. Ev ve arazi kirası için, 6s. 8d. haftada,
1 Ağustos'tan bugüne kadar. 2 1 10
Bir dişi domuz ve domuzları çalıştırma ücreti,
1 Ağustos'tan bugüne kadar, 2s. 6d. haftada
0 15 8-1/2
-------------
2 17 6-1/2

John Alfred Bullock'tan John Dixon'a, Dr.
1838. 15 Eylül. Evin
ve bahçenin kirası için, 1 Ağustos'tan
bugüne kadar, 6s. 8d. haftada, 2 3 9-1/2
Erzak arazisinin kirası, 5s. haftada, 1 12 6
Otlak, iki hafta, bir eşek için,
6s. 3d, ayda, 0 3 4
İki domuz, 1s. 8d. haftada, 1 1 10-3/4
-------------
5 1 6-1/4
Cr. İki günlük emekle, 1s.
8d. günlük 0 3 4
-------------
4 18 2-1/3

BAY STURGE'A ÖZEL BİR ADALETTEN MEKTUP.

_Jamaika, 12 Ekim 1838._

Özgürlük, beklediğimiz nimetleri beraberinde getirdi; ve medeniyette ilerledikçe
hepimiz daha mutlu olacağız. Faydalı sonuçları konusunda her zaman iyimser oldum ve
en ufak bir
hayal kırıklığına uğramadım. 1 Ağustos'tan bu yana istikrarlı ve iyi davranışları için zencilere hak ettikleri övgüyü ifade edecek kadar güçlü bir dil bulamıyorum. En zorlayıcı koşullar altında bile, en büyük hoşgörüyü gösterdiler ve koruma için tüm güvenlerini
yasalara verdiler. Özgür insanlardan oluşan başka hiçbir ulusun benzer koşullar altında
bu kadar ılımlı ve iyi davranamayacağından eminim; ve benim görüşüme göre, onlar kendilerini son zamanlarda üzerlerinde neredeyse sınırsız bir kontrol uygulayanların çoğundan sonsuz derecede üstün
olarak kanıtladılar. Size ilan ediyorum ki, ahlakları onları köle olarak ve eğitimsiz olarak tutanlar tarafından pek önemsenmeyen böyle bir insan kitlesinin birdenbire ayağa kalkmasını ve kendilerini böylesine hayranlık verici bir şekilde ifade edip davranmasını görmek harika. Eski sahipleri tarafından işlenen haksızlıklar için yargıçların önünde tazminat ararken, konular aleyhlerine karar verildiğinde daha şanslı kardeşlerinden daha fazla soğukkanlılık ve öfke gösterdiler. Kölelik yanlısı kesimin, avukatların ve denetçilerin eskisi gibi yerlerini koruyabilmeleri için zenciyi çok az veya hiçbir şey için çalışmaya zorlamak için zorlu bir mücadelesi var; ve doğruluğundan şüphe edilemeyecek ve kendisi de bir avukat olan bir beyefendi tarafından bilgilendirildim ki, eskiden olduğu gibi hala denetçisini ve tüccarını tutabilir, kendi komisyonlarını alabilir ve işverenine çok güzel bir fazlalık gönderebilir. Bu koşullar altında, özgürlüğün dostları, pratik bilgiye sahip bu Batı Hintliler tarafından uzun zamandır özgürlüğün önüne atılan muhalefete utanç duyabilirler. Gerçek şu ki,
yok olan mülk sahipleri, avukatlarından aldıkları tavsiyelerle yönlendirildiler; ve bunlar dürüst bir komisyondan daha fazlasını kazanmanın birçok yolunu buldular ve servetlerini o kadar hızlı yaptılar ki, köleliğe devam edebildikleri sürece her türlü etkiyi uyguladılar. Denetçiye ödeme yapıldı, barınma sağlandı, beslendi ve bakıldı,
hepsi efendi ve kölenin masraflarıyla; mülkte iyi bir at çiftliği ve yılda yedi veya sekiz birinci sınıf katır elden çıkarmasına olanak verecek kadar çok damızlık kısrak beslemek; ve zavallı zenciyi sürdüğü ve işkence ettiği, avukatlık komisyonları için iyi ürünler ürettiği ve atlarına mısır sağladığı sürece, bu _küçük ayrıcalıklar_ asla keşfedilmedi. Şimdi, mülk sahibi, mülkünün ürünlerini yetiştirmek ve üretmek için kesinlikle gerekli olandan daha fazla emek için ödeme yapmayacak; ve bu beyefendiler bundan böyle kendi kaynaklarına, kendi çıkarlarına ve konforlarına bakmak ve bakmak için hizmetçilerin ödemelerine bakmak zorundalar. 300 fıçı üreten bir mülkte bir gözetmenin durumu, kölelikte yılda 2000 pounda eşit olarak hesaplandı. Gerçekten de, hiçbir kasabadaki hiçbir adam bu meblağ için böyle bir lüks içinde yaşayamazdı. Eğer mülk sahibi dışarı çıkıp ihtiyatlı bir şekilde yaşasaydı, mülkünde ikamet ederek tüm bunları kurtarabilirdi,
ve bu mülkü, eski sabit liderlerini ek ücret karşılığında istihdam ederek kolayca yönetebilirdi. _Onlar_, uzun süreli ikametlerinden dolayı, toprağı işlemenin en iyi yolunu
bilir; ve şeker üretimine gelince, onlar _tüm hayatları_ boyunca bu işte çalışmış kişilerdir. Bir denetçi ve muhasebecinin işinin en önemli kısmı _gözlerini_ kullanmaktı. Zenci, bacaklarını, kollarını ve gücünü kullanmak zorundaydı; ve on vakadan dokuzunda, beyni, işlerin ters gitmesini önleyerek beyaz insanları durumlarında tuttu.

Zencinin seçmeli oy hakkına hızla sahip olmasının uygunluğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Antigua'da, mülkler için ekilenden çok daha fazla arazi var, ancak burada
çok farklı; ve küçük arsaları çok hızlı bir şekilde satın alarak kendilerini toparlamaya başlıyorlar. Sligoville'de yaklaşık elli yeni serbest mülk sahibi var. Zencilere bunu yapmaları, işverenlerinin sürekli endişesi, onları her önemsiz
olayda
kovmakla tehdit etmeleri ve iş yapmadıkları gerekçesiyle ücretlerinin bir kısmını vermemeleri öğretiliyor.--Her türlü kötülüğün kökü Meclis ve Jürilerdir. Hiçbir şey bundan daha büyük bir değişiklik gerektirmez; ve siyah adamın ülkesindeki baroda beyaz adamla aynı şansa sahip olduğunu görene kadar asla rahat durmayacağım.--Zenciler eski sert
işverenlerinin altında çalışmayacaklar. Kendilerine kötü davrananlarla birlikte çalışmak için yapılan tüm tekliflere kararlılıkla direniyorlar. Acının geçtiğini söylüyorlar, ancak
iz kalıyor ve bu gururlu his için onlara saygı duyuyorum.

* * * * *

Middleton ve McDougal'ın, evi ve arazisi için zenci kirasının, tahliye bildirimlerinin geçerli olduğu üç ay boyunca alınmasının yasallığı hakkındaki görüşünü almam nedeniyle onun hoşnutsuzluğuna uğradım. Bu görüşleri almamış olsaydık, bu ülkede ne kadar korkunç bir duruma
düşebilirdik! Üç ayın
doluncaya kadar hiçbir kira alınamayacağından oldukça memnunum, bu tarihten itibaren işlemeye başlayacak ve davacı, kölelik sırasında geçimini sağlamak için kölesine vermek zorunda kaldığı topraklarına
yasal olarak tekrar sahip olmuş sayılacaktı. Kira talep edebilmesi için önce tekrar girmesi gerekir, çünkü bir sözleşmeyi kanıtlaması veya ima etmesi imkansızdır. Zenci, Afrika'dan gönüllü olarak gelmedi ve toprağını işgal etmedi; Ana vatanından koparıldı ve canına mal olan yasalar uyarınca sahibi tarafından topraklarını terk etmemeye zorlandı; bu durumda nasıl bir sözleşme yaptığı veya bir sözleşmeye onay verdiği düşünülebilir?

REV. J. KINGDON'DAN

_Manchioneal, 9 Ekim 1838._

Vaaz vereceğim yere giderken Hector Nehri'nin büyük evinin avlusundan geçerken,
mutlu bir şekilde meydana gelen
siyasi değişimin gerçekliğinin en mantıklı örneğini gördüm;
kendi üyelerimden birinin bacağının çok ağrıması nedeniyle zincire vurulduğunu gördüğüm ve
zavallı halkımı görmeye gitmeye cesaret ettiğim için
çok büyük hakarete uğradığım o sıcak ev - o ev _kapalı_! Sizi temin ederim ki, o yerin yanından her geçtiğimde, eski zaman hapishanesinin de bulunduğu, mükemmel bir mezarlık olan o yerin
yanından geçtiğimde hissettiğim duygular çok hoş.

RAHİP S. OUGHTON'DAN.

_Lucea, 2 Ekim 1838._

Adalet ve insanlık eylemlerine alışkın olmayan Planter'lar, çılgın bir
heyecan anında, lanetli Kölelik sistemini ortadan kaldıracak bir yasa çıkardılar. O
sıradaki tartışmalar, bu yetersiz adalet eylemini ne kadar kötü bir şekilde gerçekleştirdiklerini kanıtladı ve o dönemden bu yana yaşanan tüm deneyimler, bundan ne kadar
acı bir şekilde pişman olduklarını kanıtlıyor. Doğrudur, artık eskisi gibi barbarca bedensel cezaların anlatımlarını duymaktan rahatsız olmuyoruz ve artık insanların birbirine boyunlarından zincirlendiğini görmekten acı çekmiyoruz; ancak, zulüm bir dereceye kadar sona ermiş olsa da,
zulüm her zamankinden on bin kat daha yaygın hale geldi.
Yaratıcılığın veya kötülüğün icat edebileceği her eylem, zavallı zencileri taciz etmek için kullanılıyor. 1 Ağustos'tan önce, plantasyon sahibi işçiyle bir anlaşma gibi her şeyden titizlikle kaçınıyordu ve ertesi pazartesi günü işe gittiklerinde, çoğu durumda sağlam bir zencinin hizmetleri için teklif edilen tek şey 12-1/2d. (7-1/2d. sterl.) idi, ancak 2s. 6d. günlük (para birimi),
daha önce çıraklıklarının kalan süresini satın almak istediklerinde onlardan her zaman zorla alınmıştı. Elbette,
insanlar emekleri için bu kadar cüzi bir ücret almayı reddetti ve
bu, neredeyse düşünülemez sistematik bir baskı sürecinin temelini attı. Ayrılma bildirimleri, yaşlı ve genç, hasta ve sağlıklı herkese ayrım gözetmeksizin
tebliğ edildi. Tıbbi bakım
reddedildi ve hatta Estates hastanelerinden bir doz ilaç bile verilmedi. Sığırlar
zencilerin erzak alanlarına dönüştürüldü, böylece
tek geçim kaynakları yok edildi; ve köylülerin çoğuna en pervasız ve vahşi
tanımlı saldırılar yapıldı. Bir mülkte, mülk sahibi ve kardeşi, genç bir adama en sebepsiz
şekilde saldırdı. Biri göğsüne bir tabanca dayayıp onu vurmakla tehdit etti; diğeri ise aynı amaçla kafasına bir silah doğrulttu. Mahkemelerini Çeyrek Oturumlarda yapmak zorundaydılar; ancak, esas olarak aynı pervasızca yola giren ve karşılıklı çıkarlar doğrultusunda bir araya gelen adamlardan oluşan böyle bir mahkemede ne umut olabilir? Başka bir arazide (_İçerik_), avukat fakir bir adamın (Şapel'imin bir üyesi) sığırlarının alınıp haczedilmesini emretti. Bu yapıldı ve adam onları kurtarmak için 6 pound ödemek zorunda kaldı; ancak onları geri getirdiği anda tekrar alınıp haczedildiler. Adam, Kingston'dan dönüşümde baskı davasıyla evime geldi. Sığırları ilk seferde kurtarmak için son meteliğini tükettiğini ve ayrıca arkadaşlarından borç almak zorunda kaldığını belirtiyor; şimdi beş haftadır haczediliyorlar ve onları kurtarmak için parayı (10 poundun üzerinde) toplayamazsa, masrafları karşılamak için satılacaklar. Böylece dürüst ve değerli bir adam, birkaç hafta içinde, yıllarca çalışkanlık ve özenle, yaşlılığının rahatlığı veya ailesinin yararı için biriktirdiği her şeyden
soyulur. Dün bir zenci gelip bana, bir mülkün sahibinin geçen yıl kendisine, kiracı olarak mülkiyeti sürdürebilmek için daha fazla toprak ekmesi gerektiğini söylediğini söyledi; ve şimdi bunu
yaptıktan sonra, mülkü satın aldığını söyleyen başka biri, birkaç gün önce geldi ve ona üç hafta içinde onu oradan
kovacağını söyledi. Sonra, yanında bulunan bir adama bir ekmek ağacına tırmanmasını ve zorla götürüp domuzlarına vermek üzere meyveleri
çekmesini emretti. Ama kendimi tutmalıyım: 1 Ağustos'tan bu yana Hannover'de meydana gelen baskı vakalarının yarısını sayacak olursam, bir sayfa yerine bir cilt gerekirdi. Ancak, şu anda plantasyon sahiplerini harekete geçiren
acı ve kin dolu ruhu kanıtlamak için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum. Zenci halkı taciz etmek ve sıkıntıya sokmak için benimsenen başka bir hilenin bir örneğini ekte gönderiyorum. Onlar, insanların, Kaldırma Yasası'nın kendilerine hak tanıdığı üç aylık mülkiyet süresi boyunca evler ve araziler için kira ödemek zorunda oldukları fikrini benimsediler ve insanlara, insanların yaşadığı sefil barakalar için en fahiş miktarları talep eden bildirimler gönderildi. Bir vakada 21l. 6s. 9d. talep edildiğini göreceksiniz. Bu vicdanlı talep, Sir Simon Clark'ın
Vasiyeti ve Avukatı John Houghton James tarafından yapılmıştır. Bir diğeri _Orchard_ Estate'ten Bay Bowen'dan; üçüncüsü ise Bristol Milletvekili Bay Miles'ın mülkü olan _Hopewell_ ve _Content_ Estates'ten Bay Brockett'tandır. Şunu unutmayın ki, bu utanç verici ve fahiş talepler, İngiltere'de olduğu gibi, yalnızca ailenin reisine değil, en az işi yapabilen _her üyeye_ yapılır ve hatta küçük çocukların bile en az bir şeyi yapamamalarına rağmen haftada 2s. 4d. toprak talep eden kağıtları vardır: bunlardan birini de ekliyorum.

Jamaica, ss. Duyuru, Hanover bölgesindeki Orchard Estate'teki evler ve araziler için, sekiz şilin ve dört peni tutarında bir meblağın, haftalık olarak sizden ve her birinizden, mevcut yılın Ağustos ayından, hizmet süresinden itibaren üç aylık bildirim süresinin sonuna kadar; veya yukarıda adı geçen ev ve erzak arazilerinin bana barışçıl mülkiyetini teslim etme süresine kadar tahsil edileceğini bildirir.

J. R. BOWEN.

17 Eylül 1838 tarihlidir.

HANOVER bölgesinden JAMES DARLING ve SARAH DARLING'e.

İşte, sevgili Beyefendi, Jamaika adasındaki korkunç işlemlerden bir şeyler görebilirsiniz. Lütfen bu belgeleri _Emancipator_'a ekleyin. Kölelik karşıtı dostlara durumun ne olduğunu bildirin ve onları iki kat daha fazla gayret göstermeye teşvik edin. Meclis 30'unda
toplanacak ve korkarım ki korkunç önlemler alınacak. Jamaica Royal Gazette'den Bay Harker'ın yaklaşık iki hafta önce Bay Abbott'a yazdığı bir mektup, ne kadar mutlak ve zalimce kanunlar
uygulamak istediklerini veya yeni yasaların modellerini oluşturmak istediklerini gösteriyor.
Her eylem en kıskanç incelemeyle izlenmelidir. Deneyim,
ekicilerin yasaları kendi bencil amaçlarına uyacak şekilde
büküp çarpıtmada gerçekten şeytani bir yaratıcılığa sahip olduklarını gösteriyor.
Umudumuz İngiliz Hıristiyanlarda; ve her birinin artan gayretin önemini hissetmesini, yoksa büyük ve uzun zamandır dua edilen özgürlük nimetinin bir lütuf yerine bir lanete dönüşmesini güvenle umuyoruz. Belgeler, insanların haklarını savunurken kendime çektiğim nefreti size bildirecektir. Büyük kütlede bulunanlar sadece
bir gülümsemeye sebep oluyor. İngiltere'deki her arkadaşın bunu
tersine yorumlayacağını biliyorum. Bay ----'nin Falmouth Post'taki mektubunu hissettim, ama o
hatasını biliyor ve bundan dolayı üzgün. Cevaplayabilirdim, ama
zencinin birkaç arkadaşı arasında bir bölünmeye sebep olmayı seçmedim,
düşmanlarının saldırılarına karşı koyacak kadar işleri varken.

REV. J. M. PHILIPPO'DAN.

_Spanish Town, 13 Ekim 1838._

Aşağıdaki, şu anda elimde bulunan aynı tenordan yedisinden biridir ve son postayla ilettiklerime ek olarak, bazı bölgelerdeki insanların çalışmaya karşı son zamanlardaki isteksizliğinin nedenini size bildirecektir - bu, çok fazla küstahlıkla, burada kamuya açık Gazeteler aracılığıyla ilan edilmiştir:--

Charles Michael Kelly ve Eşi, Dr. J.S. Benbow'a

1830: 14 Temmuz - 9 Eylül.
1. Castle Kelly plantasyonundaki ev ve arazinin kirasına, sekiz hafta boyunca, haftada 6s. 8d. 3l. 13 4
2. Richard Kelly ve Eşi. Aynı.
3. Elenor Mercer. Aynı.
4. John Ried ve Eşi. Aynı.
5. Mary Ann Christie. Aynı. 6. Venus Owen (veya benzeri bir isim). Aynı.

RAHİP J. HUTCHINS'TEN.

_Savanna-la-Mar, 17 Eylül 1838._

Şimdi, son yazımda verdiğim söze göre, neredeyse her saat başı rahatsız olduğum birçok vakadan birkaçını size gönderiyorum. Bazı büyük adamlarımız, üzgünüm ama, yoksul özgür işçileri
utanç verici bir şekilde taciz ediyorlar;
ve eğer bazı vakalarda olduğu gibi, gıyaben mülk sahibi olanlara ciddi bir zarar
verirse, bana getirilen şikayet vakalarını, mülklerin, sahiplerin, avukatların,
gözetmenlerin vb. isimleriyle birlikte yayınlayacağım. , ve tüm tarafların konuyla ilgili kendi görüşlerini oluşturmasına izin verin.

Amelia Martin, Retrieve Estate, Dr.
1838: 29 Ağustos.
Ev ve arsa için, kira
5s. haftalık, 1 Ağustos'tan itibaren
4_l._ tarihine kadar 0 0
[A]Alliac Davis, arsa
kirası
10d. haftalık 3 0
[A]William Davis; aynı
aynı 0 3 4
-------------
4_l._ 6 4
-------------

Thos. Tats, Esq. Avukat ve Bay Comry
Denetçi,

[Dipnot A: 9 ila 11 yaş arası erkek çocukları, oğulları.]

* * * * *

Louisa Patter, Mirası Geri Almak İçin, Dr.
1838: 28 Ağustos.
1 Ağustos'tan itibaren ev ve arazi
1_l._ tarihine kadar 0 0

Çok uzun süredir hasta olduğunu, ekilecek bir

zemini olmadığını ve kendine yardım edemediğini ve sadece arkadaşlarının ona verdiği
patatesleri olduğunu belirtiyor.

* * * * *

Susan James, Albany Mirası İçin, Dr.
1838: 28 Ağustos.
1 Ağustos'tan itibaren haftada
5 şilin ev ve arazi
kirası 1 1 0 0
Thos. Hewett, arsa kirası 0 13 4
Elizabeth James, aynı 0 13 4
Mary Dunn, aynı 0 10 0
Letitia, aynı [A] 0 6 8
-------------
3l. 3 4
-------------

[Dipnot A: Bunlar bir anne ve dört çocuk
bir evde ve bana sadece bir arsayla, diyorlar.]
* * * * *

Richard Warren, Albany Estate, Dr.
1838: 28 Ağustos.
Ev ve arsa kirası
tarihine kadar 1l. 0 0
Karısı 0 15 4
Çocuk[B] 0 10 0
-------------
2l. 5 4
-------------

[Dipnot B: Çocuk oldukça küçük ve okullarımdan birinde
her gün eğitim görüyor.]

* * * * *

Bu mülkte, Retrieve ile aynı yöneticiler altında, insanlar
utanç verici bir şekilde devam ettiklerini belirtiyorlar. "Son bir Sebt günü, ayindeyken, muhasebeci Stephen Campbell ve eski polis memuru Edward Pulsey gelip evimiz için her şeyi işaretlediler ve ailemizden her biri için ücret aldılar. Ne tür bir ücret aldığımızı hiç bilmiyoruz; çünkü avukat Bay Tate, mülkümüze asla gelmiyor, her şeyi Bay Comeoy'a bırakmıyoruz. Ona pazarlık yapması için ulaşıyoruz, yasa yapamayacağını söylüyor ve hangi yasanın çıkacağını duyana kadar pazarlık yapmıyor. Pazarlık yapanların aptal olduğunu söylüyor; benimle birlikte hizmet etmek için bir sürü zenciyi yanına çağırmıyor; sadece alay konusu oluyorlar. Bu yüzden ne yaptığımızı bilmiyoruz. Siz bizim için bir bakansınız ve bizim için tek dostsunuz; ve eğer işler yoluna girene kadar çalışmaya devam etmemizi tavsiye etmeseydiniz, başka bir çapa
kaldırmazdık. Mülkü terk ederdik." Yakında bir anlaşma yapılmazsa, onlara bunu yapmalarını tavsiye edeceğim.

James Greenheld, New Galloway Malikanesi, Dr.
Bir haftalık ev, bahçe ve
arsa kirası ve eşi Margaret Greenfield için de aynı şekilde haftalık 5 şilin. L1 10 0

J.G., "Ben beyefendi için geldim. Bay McNeal ile pazarlık yaptığımızda, günlük bir makarna (1 şilin 8 peni) ve ev ve arsa için. Ben çalışmaya hazır ve istekli olduğumdan, karım evde kalsın; böylece benden karım için kendi evim ve arsam için aldığımla aynı ücreti alacak. Ve geçen hafta hastalandım ve para alamadım ve benden tekrar ücret aldılar, (yukarıdaki gibi) bir hafta hasta oldum. O beyefendiye ne diyeceğimi söyleyemedim, eminim."

Kendi yorumlarınızı yapmanız ve yukarıdakilerle istediğinizi yapmanız için sizi baş başa bırakıyorum. Şapelimin borcu 700 pound olmasına ve 180 ve 160 öğrenciden oluşan okullarımın bana çok ağır gelmesine rağmen, halkıma her kuruşu biriktirmelerini, bir dönüm arazi satın almalarını ve bu sayede bağımsız olmalarını ve ihtiyaç duyulan her yerde çalışmalarını tavsiye etmekten başka bir şey yapamıyorum. RAHİP T. BURCHELL'DEN.

_Montego Bay, 2 Ekim_ 1838.

Size bu kadar uzun süre yazmamamın sebebi, geçirdiğimiz yoğun kaygılı zamandır. Ancak, size
söylemenin artık vaktinin geldiğini hissediyorum; çünkü, İngiltere'deki dostlarımız çabalarını gevşetirse, benim inancım, bu köle sahibi Ada'da özgürlüğün gerçekte olduğundan daha fazla ismen olacağı yönünde. Uzun süredir ve bu kadar başarılı bir şekilde mücadele eden asil dostlar grubunun yardımlarına kısa bir süre daha devam etmesi durumunda korkulacak bir şey yok. Plantasyon sahipleri umutsuz bir mücadele verdiler ve hiç şüphem yok ki Meclis de özgürleştirilmiş zencilere karşı mücadele edecektir. Kesin kanaatim, plantasyon sahiplerinin en düşük ücretleri teklif ederek işçinin durumunu düşürmeye ve onu çırak veya köle olduğu zamanki kadar kötü duruma düşürmeye çalıştıkları ve böylece onu özgür kılan günü lanetleyebilecekleri yönündeydi. 5 Ağustos Pazar günü olağan hizmetleri yürütemememe rağmen, kapanışta cemaate hitap ettim ve onlara, kendileriyle efendileri arasında bir anlaşma yapılmış olsun veya olmasın, ertesi gün çalışmalarına başlamaları gerektiğini söyledim; çünkü böyle yaparak rakiplerinin kendileri hakkında kötü bir şey söylemesini engelleyeceklerdi. Toplandılar ve 6 Pazartesi günü binlerce kişi işe çıktı ve Yönetici tarafından engellenmedikçe, anlaşmalar yapılana kadar çalışmaya devam ettiler. 1 Ağustos'tan önce, bir çiftliğe çırak kiralayan beyaz bir adama 1 şilin ücret ödendiğini hatırlayacaksınız. 6d. sterlin günlük her işçi için. Çırak, kendi günlerinde, Cuma ve Cumartesi günü, malikanede çalıştığında aynısını alırdı;
ve çıraklıklarının kalan süresini satın alma amacıyla değerlendirildiklerinde, plantasyon sahibi yemin ederek hizmetlerinin malikane için en az 1s. 6. günlük değerinde olduğunu beyan ederdi
ve çırak kendini o oranda kurtarmak zorundaydı.

1 Ağustos'tan sonra plantasyon sahipleri, mülklerin malikaneleri yönetmek için yapılan savurgan ve abartılı harcamaları sürdürmeye yetecek kadar iyi olmasına rağmen, "işçiye 1. sınıf işçiler için 71/2d'den, 2. sınıf için 6d'den ve 3. sınıf için 41/2d'den fazla günlük ücret ödenirse mülklerin kesin olarak mahvolacağını" keşfettiler: ve neden? Nedenini bilmiyorum, uzun süredir ezilen zenci parayı kendi cebine koyacaktı, beyaz baskıcılarına değil. Bunun her şeyi değiştirdiği anlaşılıyor. Yukarıdaki ücretler buna göre teklif edildi ve küçümsemeyle reddedildi; halk, eski baskıcılarının artık özgür oldukları için onları ezme ve aşağılanma durumunda tutma yönündeki korkunç girişimlerine en büyük öfkeyi
duyuyordu. En büyük karışıklık ve düzensizlik ortaya çıktı; işçiler efendilerinin davranışlarına öfkelendi ve plantasyon sahipleri, kendi adlarına düşünmeye ve hareket etmeye cesaret ettikleri için insanlara öfkelendi. Plantasyon sahiplerinin öfkesi doğal olarak yarım düzine Baptist misyonere ve daha birçok arkadaşa ve maaşlı Yargıçlara yöneldi; ve size temin ederim ki Jamaika basını en küfürbaz günlerini yaşadı ve kendine layık bir şekilde ortaya çıktı. 1832'de şapellerin yakılmasını ve misyonerlerin asılmasını savunmasıyla çok iyi bilinen Despatch veya Old Jamaica Courant;
tamamen gölgede kalmıştı. Bu kasabada yayınlanan, Piskopos'un gazetesi olan dindar Polypheme,
Jamaica Standard'ın rezillik ve yalanlarla dolu
olmasıyla öncülük etti ve oldukça da güzel bir standarttı. Yabancılar Jamaika'yı geçen Ağustos'taki Jamaica Standard'a göre yargılasınlar ve bunun vahşiler adası veya küçük bir cehennem olduğunu varsaymalılar. Basın, bize karşı en vahşi küfürlerle
dolup taştı ve en açık yalanları yayınladı. Ancak, Jamaica Press'in genelini bilen sizler, bunun yeni veya garip bir şey olmadığını söyleyeceksiniz; eh, öyle değil ve biz de onların yaptıkları hiçbir açıklamayı dikkate almıyoruz; çünkü kimse onların yayınladıklarına inanmıyor ve düşünenlerin, hayırseverlerin veya Hristiyan halkın gözünde karakterimizi veya ilkelerimizi, onların onayını hak ederek asla kaybetmemiş olmamız bizim için bir memnuniyet kaynağı.

İşçiyi fahiş kiralarla, vb. ücretlerinden dolandırmak için bu görünüşte genel komplonun cezası olarak Vali Sir Lionel Smith, bölgeden bölgeye giderek, her iki tarafa da tavsiyelerde bulunuyor ve karşılıklı bir anlayışı teşvik etmeye çalışıyor. Çiftçilerin tasarımlarına ilişkin yüzlerine vurulan ve inkar edilmeyen tanıklığı çok önemli; bu nedenle, Jamaica gazetelerinde bildirildiği gibi, toplantılarından birini veriyoruz. İşte o adanın bazı ileri gelenleri arasında oldukça tanıdık bir konuşma - daha yetkili bir tanıklığı nerede bulabiliriz?

SIR LIONEL SMITH'İN DUNSINANE ZİYARETİ.

Ekselansları, Sir Lionel Smith, geçen perşembe günü, daha önce yapılmış olan anlaşmalara uygun olarak, o mahalledeki çırak nüfusuna toprağın işlenmesine devam edilmesinin uygunluğu konusunda hitap etmek amacıyla Dunsinane'i ziyaret etti. Dunsinane'den yaklaşık iki mil uzakta, Ekselansları, Baylar Bourne, Hamilton ve Kent, eski Özel Yargıçlar tarafından takip edilen, eski çıraklardan oluşan bir alay tarafından karşılandı. Ekselansları Dunsinane'e vardığında, Sayın Joseph Gordon, Custos, Sekreteri ve Rahip Alexander Campbell'ın eşlik ettiği Lord Piskopos tarafından karşılandı; Sayın Hector Mitchel,
Kingston Belediye Başkanı ve çok sayıda saygın plantasyon sahibi,
mal sahibi ve avukat. Ekselansları, meskene
otururken, diğer
bölgelerden aldığı bilgilerden ve kişisel gözlemlerinden edindiği gerçeklerden,
aynı çekişme noktasının orada da başka yerlerde olduğu gibi var olduğuna inandığını söyledi:
Halkın evlerini ve arazilerini terk etmeleri için bildirimler gönderen plantasyon sahiplerinin yarattığı bir hoşnutsuzluk kaynağı. Bunu yapma haklarını veya böyle bir işlemin yasallığını sorgulamadı, ancak bu adımın
sağduyusunu sorguladı. Kölelikten sınırsız özgürlüğe doğru gerçekleşen büyük değişim
kesinlikle biraz dikkate değerdi. İşler bu kadar çabuk sakin ve durgun olamaz. Buna güvenin, hiçbir şey zorla yapılmayacak. Uzlaşma ve sağduyuyla çok şey yapılabilir. Köleliğin her türlü simgesini ortadan kaldırın; Kilmarnock şapkasını çıkarın ve onun yerine, akılcı insanlar gibi,
Britannia'nın özgürlük şapkasını takının. O (Sir Lionel), plantasyon sahiplerinin evlerini ve arazilerini kiralama haklarından şüphe etmiyordu; bu konuda daha emin olmak için Başsavcının görüşünü almıştı; ancak plantasyon sahibinin bu hakkı kullanması ve insanları çalışmaya

yönlendirmek çok farklı konulardı. Kölelikten kurtulmak
için çok zorluk hissedilmeli. Antigua'nın küçük adasında bile, meseleleri sakin bir duruma getirmek altı ay sürmüştü; ancak burada, Jamaika gibi büyük bir ülkede, bunun bir günde yapılması beklenebilir miydi ve bunun yapılmaması nedeniyle plantasyon sahiplerinin ona karşı çıkması mı gerekiyordu?
Hepiniz bana karşı silahlanmış durumdasınız (dedi Ekselansları), ancak sizden tek istediğim sabırlı olmanız ve her şey yoluna girecek. Ülkemin iyiliği için elimden gelen her şeyi yaptım ve yapıyorum. Eğer insanlara, onları çalışmaya zorlamak amacıyla veya onları belirli bir ücret karşılığında çalışmaya zorlamayı düşünerek
çıkış bildirimleri verdiyseniz,
yanlış yapmışsınızdır. Zorlayıcı önlemler asla başarılı olmayacaktır. Yakın zamanda ziyaret ettiğim Vere'de, plantasyon sahipleri insanlara günde 1s. 8d. vermeyi ve evlerini ve arazilerini üç ay boyunca ücretsiz olarak kullanmalarına
izin vermeyi kabul ettiler. Ekselansları, bazı hoşnutsuzluk belirtilerinin ortaya çıktığını görünce, Pekala, eğer bu kadarını ödeyecek paranız yoksa,
elinizden geleni ödeyin; ama her şeyden önce, uzlaştırıcı önlemler alın ve insanların işlerine gideceklerinden hiç şüphem yok.
Bu kadar çok çiftçinin
orada olduğunu görünce, dışarıdaki insanlara hitap etmeden önce, kendi aralarında bir anlaşmaya varırlarsa mutlu olacaktır.

Bay WELLWOOD HYSLOP, Vere ve diğer zengin şeker mahallelerinin, arazinin karlı ürünler
vermesi nedeniyle yüksek ücret oranları ödeyebileceklerini, ancak bu bölgede o mahallelerin örneğini izlemenin
imkansız olduğunu belirtti. Günde iki bitin çok iyi olabileceğini düşündü, ancak karşılanabilecek olan bu kadardı.

EKSELANSLARI, Manchester'da, diğer tüm bölgelerden daha fazla düşmanı olduğuna inandığı yerde, onlara parça başı çalışmalarını tavsiye ettiğini ve bunun iyi sonuç verdiğini söyledi.

Bay HINTON EAST, onaylanacağını düşündüğü bir öneri sunacağını söyledi. İnsanlara dört günlük emek için 5 şilin ödenmesini; günde 130'dan fazla ağaç temizlerlerse, ister kendileri ister eşlerini ve çocuklarını getirerek, aynı oranda ek ücret ödenmesini önerdi.

Bay ANDREW SIMPSON, Ekselansları tarafından belirtilen ücretleri ödeyemeyeceğini söyledi. Bu tamamen söz konusu değildi; tarlaların durumuna çok şey bağlıydı; örneğin, halkı, isterlerse, saat üç buçukta 170 ağacı çok rahatlıkla temizleyebilirdi.

St. George'dan Bay MASON, eğer çalışırlarsa halkına günde 1 şilin 8 peni ödemeye razı olduğunu söyledi; ancak gerçek şu ki, Özel Yargıç Fishbourne'un kendilerine anlattığı hikayeler yüzünden bunu yapmayı reddettiler; eğer çalışmak isteselerdi, ben de onlara evlerini ve arazilerini üç ay boyunca ücretsiz verirdim; ancak acınası gerçek neydi? Halk çalışmayacaktı, çünkü Bay Fishbourne onları çalışmamaya ikna etmişti ve sonuç olarak kendisi (Bay Mason) bin pound kaybetmişti. Kendini savunmak için halkından ikisine karşı celp çıkarmak zorunda kalmıştı. Mülkünü satın almıştı -her şeyiydi- bir çiftçi olarak hayatının en iyi yirmi yılını feda etmişti, geçindirmesi gereken bir karısı ve ailesi vardı ve önünde ve onların önünde ne vardı? Halkına evlerini terk etmeleri için tebligat gönderdiğini kabul etti - aslında
artık mülkte olup olmadıklarını umursamıyordu - adil, hatta yüksek ücretler ödemeye razıydı, ancak talep
fahişti. Gün doğumundan gün batımına kadar günde 2 şilin 1 peniye çalışan güvenilir bir beyaz adam olan bir hizmetçisi vardı ve oldukça memnundu.
Bölgesindeki tüm kötülükler, Özel Yargıç Fishbourne tarafından halkın kulağına
aktarılan zehirli hikayelerden kaynaklanıyordu. Eğer o
gönderilirse, cemaat muhtemelen sağlıklı bir duruma gelebilirdi;
kalmasına izin verilirse, hiçbir iyileşme gerçekleşemezdi.

EKSELANSLARI, Meclisin özel yargıçların mülklere gitmesini engelleyen bir yasa çıkardığını söyledi; ancak,
halkın onlara gitmesini ve isterlerse onların tavsiyelerini almasını engelleyemeyeceklerdi. Halkın özel yargıçlara gidip, plantasyon sahiplerinin evler ve araziler için haftada 3 şilin 4 peni kira talep ettiğini ve böyle bir durum varsa daha yüksek ücretler ödenmesi gerektiği konusunda bilgilendirildiğini anlamıştı. Bunun bir gerçek olduğunu anlamıştı.

Bay ANDREW SIMPSON, halkın, Bay Fishbourne'un kötü niyetli tavsiyesi olmasa, şüphesiz çalışacağını söyledi. Halkın Valinin onların çalışmasını istemediğini ve çalışırlarsa onlara kızacağının söylendiğini duymuştu.

Sir LIONEL, beyaz adamların polis kılığında ülkede dolaştığını, kendisinin (Sir Lionel'in) yetkisi varmış gibi davrandığını ve insanlara çalışmamalarını söylediğini bildiğini söyledi. Onların niyetlerini ve tasarımlarını iyi biliyordu, hileyi anlamıştı. Siz (dedi Ekselansları) panik yaratmak, mülkün değerini düşürmek,
dehşet yaratmak için endişelisiniz, böylece mülkün mevcut değerini düşürerek spekülasyon yapabilirsiniz; ancak basının bana karşı günlük
hakaretler ve eylemlerime karşı aşağılık ve aşağılık
yorumlar göndermesine rağmen hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Sizi temin ederim ki sizin hilelerinize varım.

Bay ANDREW SIMPSON Ekselansları bireysel olarak
konuşursa memnun olacaktır. Batı Hint Adaları adında bir gazete ve bir de Koloni Özgür Adamı vardı. Ekselanslarının bu gazetelerden herhangi birini kastettiğini bilmek istiyordu. [Burada küçük bir kesinti oldu, birkaç beyefendi aynı anda konuşuyordu.]

EKSELANSLARI siyaseti tartışmak için gelmediğini, ancak
insanları çalışmaya
çabalamak için geldiğini ve dikkatlerini
bu konuya çevirmelerinin iyi olacağını söyledi.

Bay SIMPSON, dönümlerce iş yapan ve iyi iş çıkaran bir çetesi olduğunu, ancak işçilerin çalışmaya karşı isteksizliğini gözlemlemenin başka açılardan talihsiz olduğunu söyledi. Onlara
çalışmak zorunda olduklarını bilmelerini istedi ve Ekselanslarının onları çalışmaya
zorlamaya çalışacağına güvendi.

Sör LIONEL--Onları sizin istediğiniz gibi yapmaya zorlayamam, ayrıca onları çalışmaya
zorlama gücüm de yok. İnsanlar kendilerinin araba kamçısıyla
sürülmesine izin vermeyeceklerdir. Her adamın politikası,
elinden gelen en iyi pazarlığı yapmaktır. İnsanlara
evler, araziler ve ücretler hakkında hiçbir şey söyleyemem. Onlardan sadece çalışmalarını isteyebilirim.

Bay WILES, plantasyon sahiplerinin halkla dostane
anlaşmalar yapmak için istekli olduklarını, ancak taleplerinde mantıksız olduklarını söyledi. Plantasyon sahipleri zarar görmeyi kabul edemezlerdi; mülklerinden
kâr elde etmeleri gerekirdi.

Bay MASON, tek anlaşmazlık konusunun
kira konusu olduğunu söyledi. Halkı, bu konuda tatmin olmak için dışarıda bekliyordu. İşçinin çalışmaya isteksiz olduğu her durumda mülk sahiplerinin kira almaya hakkı olduğunu ve bu konu hemen çözülmediği takdirde her iki tarafın da bitmek bilmeyen
anlaşmazlıklara gireceğini söylemekten çekindi. Ekselansları tarafından ima edilen, kişisel çıkarları için yanlış beyanlar yayan kişilerden biri değildi ve yaşadığı bölgede herhangi birinin bunu yaptığının farkında değildi. Tek istediği, çıkarlarının özdeşleştiği ülkenin iyiliğiydi.

Sir LIONEL--Hiçbir beyefendiye karşı kişisel olmam mümkün değil, çünkü çoğunuzla tanışma şerefine erişemedim. Gözlemlerim belirli bir bölgeyle sınırlı değildi, ancak adı geçen olayların gerçekleştiği Jamaika Adası ile ilgiliydi.

St. George'dan Dr. RAPKY--Ekselansları bir perde yargıcından kurtulursa, St. George bölgesinde işler yolunda gidecektir. Bu beyefendi insanlara işgal ettikleri topraklara hak sahibi olduklarını söyledi, bunun sonucunda bölge şu anda istikrarsız bir durumda.

Sir LIONEL--Yargıç kim!

Dr. RAPKY--Bay Fishbourne.

Sir LIONEL--Korkarım sizi memnun edemem. Arazi ve evlerin mülkiyeti konusu şu an için Başsavcının görüşüyle ​​çözüldü, ancak hala hukuki olarak belirsiz bir konu. Adada, meclisin böyle bir niyeti olmadığı görüşünde olan birçok kişi var; kendisi (Sir Lionel) ne demek istediklerini anlayamadı; ancak meclisteki bazı üyelerin orada olduğunu görünce, belki biraz bilgi vermek isterlerdi.

Bay S.J. DALLAS, meclisin kiranın ödenmesini amaçladığını söyledi. Haftada beş gün çalışmak üzere insanlara günde 1 şilin 8 peni teklif edilmesinin adil olduğunu düşündü, böylece evler ve araziler için bir günlük iş gücü geri ödenmiş oldu.

Bay ÖZEL YARGIÇ HAMILTON, kendisine şikayetler yapıldığını,
birçok durumda karı koca aynı evde yaşadığında, her ikisinden de kira talep edildiğini söyledi. İşçiler, sonuç olarak, bir dehşet ve alarm durumuna düşmüşlerdi, bu da birkaç mülkün istikrarsız durumunun nedeniydi - ciddi bir anlaşmazlık konusu
olmuştu. Elinde, bir işçiden ev ve arsa için haftada 10 şilin gibi muazzam bir miktar talep eden bir bildiri tutuyordu. Aynısı için 6 şilin, 8 peni ve 5 şilin talep edildiği başka bildiriler de görmüştü. Bu bildirileri yayınlayan tarafların ihtiyatlı davrandığını düşünmüyordu.

Bay HYSLOP açıkladı - Suçlamayı kabul etti, ancak bu miktarın asla tahsil edilmek istenmediğini söyledi.

Sir LIONEL, neler olup bittiğinin farkında olduğunu, bunu duyduğunu söyledi.
"Artık takip edilmemesi gereken bir politikaydı."

Yukarıdaki belgeleri, okuyucularımızın kendileri için adil bir şekilde karar verebilmeleri için, eksiksiz ve okunaklı bir şekilde verdik. Burada bir cümle, orada bir cümle seçmedik, ancak Vali, Meclis, Misyonerler ve basın tüm hikayelerini anlatsın. Okunsunlar,
karşılaştırılsınlar ve tartılsınlar.

Batı Hindistan gazetelerinden yaptığımız alıntıları sonsuza kadar uzatarak, yalnızca önemli Jamaika adasıyla ilgili olarak değil,
Barbados ve diğer birkaç koloniyle ilgili olarak, eski efendilerin, çalışmayı reddettikleri sürece, özgürleştirilmişlerin çalışmamasından tek başına
suçlu olduklarını gösterebiliriz. Ancak, şu noktaları ortaya koymak için yeterli kanıtı zaten ürettiğimizi düşünüyoruz:--

1. Jamaikalı plantasyon sahiplerinin, işçilerinin ücretlerini dolandırmaya yönelik güçlü bir yatkınlığı olduğu. İngiltere'deki kamuoyunun
duygusu tarafından son noktaya kadar sürüklenmeden önce teslim olarak, tüm hayırsever müdahalelerden ve gözetimden kurtulacaklarını ve boyunduruksuz köylülerinin yüzlerini yetersiz ücretlerin değirmen taşına getirebileceklerini umuyorlardı.

2. Özgürleştirilmişlerin yalnızca yeni özgürlüklerinde huzurlu olmakla kalmayıp,
tüm görev suistimallerini affetmeye ve makul ücretler karşılığında eski efendilerinin hizmetine neşeyle girmeye hazır olmaları.
Günlük veya haftalık ücret oranı konusunda anlaşmazlık çıktığı durumlarda,
işçilerin parça başı ücret almak üzere görev işinde çalışmaya hazır olmaları ve çok verimli ve karlı bir şekilde çalışmaları - güçlü bir endüstri ve mülk edinme eğilimi olduğunu kanıtlamaları.

3. İşçilerin bu iyi eğilimi karşısında,
ekipman sahiplerinin birçok durumda yeterli ücret vermeyi reddetmeleri.

4. Ücretlerin görünürde cömert olduğu birçok vaka da dahil olmak üzere daha da çok sayıda vakada, işçiye kulübesi ve erzak parçası için talep edilen kira şeklinde muazzam bir gasp uygulanmıştır - bu paranın yarısı kadar bile etmeyen bir gecekondu için yıllık 20 sterlin talep ediliyor ve kira sıklıkla bir ailenin her bir üyesinden, tüm aileden alınması gerekenden daha fazla talep ediliyor.

5. Zencilerin kendi çıkarlarını gözetebildiği ve paranın değeri ve emeklerinin değeri hakkında kendilerine özgü çok belirgin fikirleri olduğu ve işverenlerini makul şartlara getirmenin en iyi yöntemleri olduğu. Bu noktada, işçilerin Vali, Özel Yargıçlar veya Misyonerler tarafından kendilerine önerilen ücretler için çalışmayı reddettikleri, ancak 3 şiline çalışmayı teklif ettikleri sayısız örneği ileri süren Despatch ve Standard'dan alıntı yaparak daha da güçlü bir dava açabilirdik. 4d., 5s. veya bir dolar
günlük. Nadir pazarlıkçılar oldukları ve kolayca tuzağa düşmedikleri gösterilmiştir.

6. Avukatlar ve yöneticilerin, mülkün kendi avantajlarına göre değer kaybetmesi için
bir panik yaratmaya kasıtlı olarak çabalamış olmaları; böylece, Jamaika mülkünü,
işçilere rağmen, geri alınamaz bir şekilde özgür, arzu edilir bir yatırım olarak gördüklerini açıkça göstermektedir.

7. Tüm çabalarına rağmen, işçilerin büyük bir kısmı
çalışkanlığını sürdürüyor ve kölelikten daha fazla iş yapıyor. _Vali ve Meclis Meclisi'nin çok önemli bir noktaya ilişkin tanıklığı, daha önce söylediğimiz gibi, tamamen kesindir. 1832'de misyoner şapellerini yakan ve İngiliz Parlamentosu'na, eğer Köleliğin Kaldırılması yasasını çıkarırsa Jamaika'nın kendisini Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayacağı tehdidiyle meydan okuyan adamları temsil eden bir ev, şimdi adanın tarımsal refahı için UMUT DUYUYOR!
Gerçekten de Jamaika'da bu konuda şüphesi olan hiç kimse, bunu açıkça _daha iyi bir avantaj elde etmek için arazi satın almak uğruna_ yapmıyor! Koloni, Emansipasyondan öncekinden biraz daha _kötü_ durumda olsaydı, ya da toprak sahiplerinin veya bu konuda bilgi sahibi olan önemli bir kesimin görüşüne göre, kaçınılmaz sonuç _gayrimenkul_ değerinin düşmesi olurdu. Ama gerçek nedir? 1 Ağustos'tan beri bu ülkeyi ziyaret eden Jamaika Baptist Misyoneri Rahip John Clark, Journal of Commerce'de yayınlanan bir mektupta şöyle diyor:--

"Jamaika Adası, muhabirinizin belirttiği içler acısı durumda değil.--Arazi o kadar hızlı değer kazanıyor ki, beş yıl önce dönümü 3 dolardan satın alınan araziler şimdi 15 dolara satılıyor; üstelik bu, Adanın iç kesimlerinde, en sağlıklı sayılmayan bir bölgede ve en yakın kasabadan on altı mil uzakta. Ürünler kölelik günlerinden daha iyi - insanlara karşı nezaket ve adaletin uygulandığı yerlerde ek iş gücü kolayca elde ediliyor. Mülk sahiplerinin umutları büyük ve araziler için Ağustos 1834'ten önce teklif edilenden daha büyük meblağlar teklif ediliyor; o zamanlar araziler ve üzerlerindeki zenciler birlikte elden çıkarılmıştı."

Yine, Jamaika'da ticaret tamamen tarıma dayandığından, _kurumları_ ancak ikincisinin gelişen bir
koşulunda gelişebilir.--O halde ada belgelerinde şu şekilde başlayan etkileyici bir prospektüsten ne çıkarmalıyız:--

"Kingston, 26 Ekim 1838

Jamaika Denizcilik, Yangın ve Hayat Sigorta Şirketi.

Sermaye 100.000 L,

Her biri 20 L'lik 5000 hisse.

Jamaika gibi özünde ticari bir toplumda, Hayat ve Mülk Sigortası yapmak amacıyla hiçbir Şirketin kurulmamış olması uzun zamandır şaşkınlık konusu olmuştur;
ancak böyle bir kuruluşun yalnızca toplumun tüm sınıfları için son derece yararlı olmakla kalmayıp, paralarını buna yatırmaya meyilli olan kişilere de yüklü bir getiri sağlayacağından bir an bile şüphe edilemez," vb.

Prospektüsün daha aşağısında bize şöyle deniyor: "Burada, bu Şirketin kuruluş planının ülkenin başlıca Tüccarları ve Beyefendilerinden bazılarına iletildiği ve kesinlikle olumlu bir şekilde bildirildiği belirtilebilir: ve halihazırda büyük bir kısmı alınmış olan hisselerin hızla elden çıkarılması bekleniyor." 

Bu alıntıyı yaptığımız aynı gazete, Morning Journal, bize şu bilgiyi veriyor: 2 Kasım - 

"Dün Deniz Yangın ve Hayat Sigorta Şirketi'nde abone olunan hisselerin, isimleri listeye eklenmemiş olan çok sayıda başvuru sahibiyle birlikte, neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şekilde Bin Altı Yüz'e ulaştığını anlıyoruz." 

20 Ekim tarihli Morning Journal bu projeye ilişkin şu yorumu yapıyor:--

"Jamaika artık mutlu bir şekilde özgür bir ülke; kendi içinde
refaha kavuşmanın araçlarını barındırıyor. Oğulları, Lord Belmore'un kölelik sona erene kadar
asla geliştirilmeyeceğini çok doğru bir şekilde ilan ettiği
kaynakları geliştirsinler. Bankaları var.--Ona ayrıca
Kredi Derneğini, Deniz, İtfaiye ve Hayat Sigorta Şirketi'ni ve yakında önerilecek olan
diğerlerini verin ve sermaye diğer ülkelerden akacak--mülk piyasada bir değer kazanacak, bu da servetin artmasıyla birlikte artacak ve ülke yine de gelişen bir ada olacak ve sakinleri mutlu ve memnun insanlar olacak. "

Şimdi umutsuzca borç içindeki adamlar geçici bir rahatlama için yabancı sermayeyi davet edebilirler, ancak _tazminat_ nedeniyle Jamaikalı plantasyon sahipleri için durumun böyle olmadığı anlaşılıyor; ve eğer spekülasyona
acele ediyorlarsa, bunun nedeni ülkelerinin güvenliği ve refahı konusunda güçlü _umutları_ olması gerekir - başka bir deyişle, özgür emek
sistemine güvendikleri için. Bu tek prospektüs, anında başarısıyla birleştiğinde, Standard ve Despatch'ten aramızda çok çalışkan bir şekilde yayılan tüm hikayelerin yanlışlığını kanıtlamak için yeterlidir. Ancak
spekülatörler ve büyük kapitalistler "büyük deneyin" başarısına güvenen tek adamlar değildir.

Yakın tarihli Morning Journal'daki şu yazı işleri duyurusu ciltler dolusu şey anlatıyor:--

TASARRUF BANKASI.

"Birkaç gün önce bize bu Şehirdeki Tasarruf Bankası'nın nasıl gittiği
soruldu. Biz iyi, gerçekten çok iyi cevapladık. Cumartesi günkü gazetemizde yayınlanan bir bildiriyle, 1600 TL'nin Genel Muhasebecinin eline geçtiği görülecektir. Bu Bankaların kurulmasıyla, şu anda kilitli olan ve sahiplerine hiçbir getirisi olmayan ve çalınma riski olan paranın büyük bir kısmı dolaşıma sokulacaktır. Bu durum kendi başına, henüz Banka kurulmamış olan bu cemaatler için güçlü bir teşvik işlevi görmelidir. Jack'in söyleyeceği gibi, bunlardan _beş_ veya _altı_ tanesi oldukça zayıf ve geri kalanların da hızla demir atıp bizi takip edeceğini umuyoruz." 

1 Ağustos 1834'ten önce Batı Hint Adaları'nda bankaların bilinmediğine inanıyoruz. 1 Mayıs 1837 tarihli Spanishtown Telegraph şöyle diyor: "_Bankalar,
Buharlı Araçlar, Demiryolu, Yardım Okulları_, vb. hepsi Jamaika'nın dumanla sarılacağı zamana kadar uykuda kalmış gibi görünüyor! Hiçbir adam, Jamaika'nın özgürlüğün getirilmesiyle yıkılışı gerçekleşene kadar
kapsamlı bir bankacılık kuruluşuna sermayesini riske atmayı düşünmedi!" Ve Jamaika'nın ne tasarruf bankaları ne de tasarrufları
1 Ağustos 1838'den sonrasına kadar değildi. Çalışkan sınıflar için bu kurumlar ancak
erkeklikleriyle geldi. Fakat, Özgürleştirilmiş endüstri başarısızsa veya başarısız olma olasılığı varsa, neden geldiler?--Barbados'ta paralı kurumlar kurmada aynı ilericiliği görüyoruz. Orada, 200.000 £ sermayeli bir Banka öneriliyor. Bundan da öte, şu anda Batı Hindistan gazetelerinin
tümünde ilgi çekici konu
_para_. Değersiz hale gelecek olan emeğin ödenmesi için bu kadar endişe neden? Satacak hiçbir şeyleri
olmayacaksa, neden iyi bir dolaşım aracı için bu kadar heves? Eski moda madeni parayla ilgili şikayetlere
cüret ediyoruz Ağustos ayının başından beri
sömürge belgelerinde, muhtemelen her birinde, çalışmayan özgür insanların
beş katı kadar yer kapladı diyebiliriz. Çıkarım karşı konulamaz. _Beyaz sömürgeciler
endüstrinin
gelişeceğini varsayıyorlar_.

Jamaika yasama meclisinin uygun işlevlerini yerine getirmeyi reddetmesinin, özgürlüğün
işleyişiyle hiçbir bağlantısı olmadığını, bunun ötesinde, emekçiyi mümkün olduğunca serseri yasalarla zorlamak için ana ülkenin gözetiminden bir ölçüde
kurtulmak için bir mücadele olmuş olabileceğini belirtmek yerinde olabilir. Hemen
öne sürülen bahane, imparatorluk Parlamentosu'nun hapishanelerin düzenlenmesi için bir yasa çıkarmasıydı; Meclis Meclisi, bu yasayı, ana vatanın onların rızası olmadan onlara vergi koymasını yasaklayan tüzüklerinin ilkesinin ihlali olarak ilan etti; aynı zamanda bir taç görevlisinin belirli bir durumda 20 £ tutarında para cezası kesmesine yetki verdi. Büyük bir çoğunluk bunu kendi ayrıcalıklarının ihlali olarak gördü ve aralarında tehlike zamanlarında köleleri asilce savunan bazı üyeler vardı. Bay'ın açıklamaları Özellikle Osborn,
bu konuda, (kendisi daha önce bahsettiğimiz tam kanlı, köle doğumlu, Afrikalı adamdır) birkaç bakış açısından dikkate alınmaya değerdir. Her zaman Meclis'te yerel hükümetin sadık bir savunucusu olmasına rağmen, şimdi Jamaika yasama organının hakları için, bizim cumhuriyetçiler için kesinlikle oldukça güçlü olan argümanlarla mücadele ediyorlar. Kendisine baştan sona çok itibarlı görünen uzun bir konuşmada şöyle dedi:

"Hükümet, bu adanın halkının çoğunluğunun, yoksulluk ve köleliğin onları düşürdüğü siyasi kayıtsızlık durumunda kalacağını varsayarak onlara karşı adil davranmış olamaz. Artık özgürdüler, her adam olabildiğince hızlı ayağa kalkabilirdi; ve o evde görülecek temsilcilerin değişmesiyle bunun gösterileceği gün çok da uzak değildi. Ona öyle geliyordu ki,
hükümet, bu ülkenin halkının çoğunluğuna özgür insanların ayrıcalıklarını genişletme bahanesiyle, o insanların temsilci Meclisinin gücünü kısıtlayarak onları bu ayrıcalıklardan mahrum edecekti. Gerçeğe saygı duyarak, eski çırakların artık ezilebileceğini kabul edemiyordu;
kendi çıkarlarının farkındaydılar ve artık kendileriyle ilgilenebiliyorlardı. Emek pazarlanabilir olduğu sürece, "Onlar baskıya direnebildikleri sürece, diğer yandan, mülk sahibi kendi çıkarları için onlara adil davranmak zorunda kalacaktır."

Açıkçası, kırbacı efendiden koparan aynı kamuoyunun, özgür insanların işvereni olarak onun işlemlerini izlemeye devam etmesi çok önemli olsa da, Kingston'ın bu siyah temsilcisi ve belediye meclisi üyesinin konuşmasında çok fazla gerçek var. Vahşice
taciz edilen ve pervasız avukatlar ve yöneticiler, fahiş kira ve düşük ücretlerle zencileri mülklerden
kovmayı başarabilirler. Mülkü değerinin yarısına satın alma çabalarında
başarılı olabilirler. Ancak
bunu başardıklarında, haksız kazançlarının karları için tamamen _özgür emekçi insanlara_ bağımlı olacaklardır. Şimdi tembellik dedikleri şeyi ve çok fazla sıkıntıyı
ve acıyı üretebilirler. Ancak toprak bol ve işçiler, eğer mülklerden
kovulurlarsa, onu alıp daha da bağımsız hale gelecekler. Makul
ücretler talep edebilecekler ve bunun için çalışmaya istekliler. Jamaika'nın birkaç bin beyazı, 300.000 siyahi üzerinde asla kölelik veya buna benzer bir şey
kuramayacak.

Zaten renklerine karşı önyargılarını yutmaya hazırlar. Kingston milletvekili ve "özgür zenci" Bay Jordan, saygıyla dinlendi. Dahası, onun argümanı, Lord Glenelg'in Tasarısı karşılığında meclisin çıraklığın kaldırılmasıyla birlikte gururla Parlamento'nun yüzüne fırlattığı "Protesto"ya kopyalandı. ABD'de "iki ırkın eşitlik temelinde birlikte yaşayamayacağını" iddia eden herkes bunu okuyup düşünsün.

Jamaika'nın yasama bağımsızlığı, her zaman İngiliz fatihlerinin gururu olmuştur. Renkli sömürgecileri değerli özgürlüklerine eşit katılımda sevinçle karşıladılar ve anayasanın özgürleşmiş siyahlara da genişletilmesine sevinmeye hazırdılar. Ancak İngiliz Hükümeti, büyük bir hatayla, hatta suçla, herkesin özgür olması gereken bir anda, yeni yükselen sınıftan, doğuştan hakları olan ayrıcalıkları, şimdi eski sınıfın eşitleri olan başka bir sınıftan, uzun süredir ve şans eseri mücadele ettikleri hakları ve özgürleşmiş siyahlardan, kişisel özgürlükleriyle birlikte sahip olmayı özlemle bekledikleri hakları kopardı. Daha önceki özgürlüğün nimeti, nüfusumuzun bu en kalabalık kesimine, tüm Jamaika halkına yapılan adaletsizlik ve haksızlığı telafi etmeyecektir.

Daha önce sunulan belgeler neredeyse yalnızca Jamaika ile sınırlıdır. Diğer kolonilerden birine kısaca değineceğiz. Önemi olan bir sonraki

BARBADOS

Burada ücretler konusunda neredeyse aynı oyun oynandı ve aynı sonuçlar alındı. Şimdi adadan 19 Aralık 1838'e kadar tavsiyelerle donatıldık. Sonraki tarihte panik yaratan kağıtlar
şikayetlerini çok hafif bir fısıltıya indirmişti ve buna rağmen
korkudan çok umut ifade ediyordu. Daha önce yaptıklarının bir meyvesi olarak, _Barbadoslu_ olan biri bize, özgürleşmeden sonra paketlerle eve getirilen olumsuz haberlerin İngiltere'de şeker fiyatlarını artırmaya hizmet ettiğini söyledi ve bu amaç başarıldığında, bu tür haberlerin üretimini durduracakları umulmaktadır. İlk ve en önemli belge ve aslında daha fazlasını verme zahmetinden kurtulmak için başlı başına yeterli olan, iki buçuk aylık özgürlük sırasında işlenen suç ile geçen yılki iki buçuk aylık kölelik veya çıraklık döneminin karşılaştırılmasıdır ve bu karşılaştırma, Ekim ayının sonlarında oturumunun açılışında yasama organına sunulmuştur. İşte burada. Her köle sahibinin önünde tutulmasını umuyoruz.

1 Aralık tarihli Barbadian'dan.

Barbados.--Bu Koloninin Çırak nüfusuna karşı Ağustos, Eylül ve 15 Ekim 1838'e kadar olan aylarda ileri sürülen Şikayetlerin sayısını gösteren Karşılaştırmalı Tablo; Aynı Koloni'nin Özgür İşçilerine karşı yöneltilen Şikayetlerle birlikte,
Ağustos, Eylül ve 15 Ekim 1838 ayları boyunca.
İlki, Özel Sulh Yargıcının Aylık Günlüklerinden derlenmiştir ve
ikincisi, Vali'ye
aktarılan Yerel Yargıçlık
İadelerinden derlenmiştir.
ÇIRAKLIK.

1-31 Ağustos 1837 tarihleri ​​arasındaki çıraklara karşı şikayetlerin toplamı. 1708
Aynısı 1-30 Eylül 1464 tarihleri ​​arasında
Aynısı 1-15 Ekim tarihleri ​​arasında 574

Genel Toplam 3746

1-31 Ağustos 1608 tarihleri ​​arasında cezalandırılan çırakların toplam sayısı
Aynısı 1-31 Eylül 1321 tarihleri ​​arasında
Aynısı 1-15 Ekim tarihleri ​​arasında 561

Genel Toplam 3490

1-31 Ağustos tarihleri ​​arasında
Uzlaştırılan, uyarılan ve işten çıkarılan toplam 105
1-30 Eylül tarihleri ​​arasında 113
1-15 Ekim tarihleri ​​arasında 38

Toplam 256

1837'de uzlaştırılan davalardaki eksiklik karşılaştırmalı olarak
1838'dekilerle 158

Genel Toplam 414

ÖZGÜRLÜK.

1-31 Ağustos 1838 tarihleri ​​arasında İşçilere Karşı Şikayetlerin Toplamı 582
1-30 Eylül tarihleri ​​arasında aynısı 386
1-15 Ekim tarihleri ​​arasında aynısı 103

Toplam 1071

1838'de Şikayetlerin Karşılaştırmalı Fazlası 2675

Genel Toplam 3746

1-31 Ağustos 1838 tarihleri ​​arasında cezalandırılan İşçilerin Toplamı 334
1-30 Eylül tarihleri ​​arasında aynısı 270
1-15 Ekim tarihleri ​​arasında aynısı 53

Toplam 657

1837'de Cezaların Karşılaştırmalı Fazlası 2833

Genel Toplam 3490

1-31 Ağustos tarihleri ​​arasında toplam uzlaşmaya varılan, uyarılan ve işten çıkarılanlar 248
1-30 Eylül tarihleri ​​arasında aynısı 116
1-15 Ekim tarihleri ​​arasında aynısı 50

Genel Toplam 414

NOT.

Ağustos, Eylül ve 15 Ekim 1837'ye kadar olan ekteki Genel Özet'in, bu aylarda Yerel Yargıçlar önünde ileri sürülen ve görülen şikayetleri içermediğini belirtmek uygun olabilir. kabahatler, küçük
borçlar, saldırılar ve küçük hırsızlıklar için--Özel Yargıçlar tarafından
bilinmeyenler; böylece bu suçların -1837'deki Özet'te görünmeyen- 1838'deki Özet'te sayılan sayıya benzer bir sayı olarak tahmin edilmesiyle, 1837'deki iki buçuk ay ile 1838'deki cezalar arasındaki gerçek göreli fark şöyle görünecektir:

1837'de cezalandırılan çırakların fazlası, yukarıdaki 2833

Ağustos, Eylül ve 15 Ekim 1837'deki suçlar Sulh Hakimleri önünde görüldü ve şu şekilde tahmin edildi:

Küçük hırsızlıklar 75
Saldırılar 143
Kabahatler 98
Küçük Borçlar 19--835

1837'deki gerçek ceza fazlası, 3168

Ticaret Dergisi'nden.

_W.R. Hays, Esq.'den Mektup Barbados, W.I., New Haven'dan Rahip H.G. Ludlow'a.

BARBADOS, 26 Aralık 1838.

Son yazımda, bu adada ilk özgürleşme gününün nasıl gelip geçtiğine dair bazı açıklamalarda bulunmuştum. Çok kısa bir süre sonra, komşu adaların hepsinden benzer açıklamalar aldık. Hepsinde bu gün, "köleliğin mutlu bir şekilde sona ermesi için Tanrı'ya dindar bir şükran ve övgü" vesilesiyle kutlanıyordu. Hepsinde, bu değişim özgürleşenler için son derece takdire şayan ve özgürlük dostları için son derece memnuniyet verici bir şekilde gerçekleşti. Günün sessiz, iyi düzeni ve ciddiyeti her yerde dikkat çekiciydi. Gerçekten de, hatırlanmaya değer bir gerçek değil midir ki, eski yıllarda, köleler tek bir günlük işten
rahatlamanın bağırış, şenlik ve
eğlenceyle karşılandığı halde, şimdi, köleliğin son halkası sonsuza dek kopmuşken, ayıklık ve nezaket özellikle gündemdeydi.
Ağustos ayının ilk gününü işaret eden yasalara mükemmel düzen ve itaat henüz bozulmadı. Şu anda tam bir kurtuluşun yaklaşık beş aylık deneyimine sahibiz; ve Batı Hint Adaları'nda bundan daha derin bir barış döneminin hiç yaşanmadığını söylemeye cesaret ediyorum. New England'da ve diğer özgür ülkelerde olduğu gibi ücretler konusunda anlaşmazlıklar oldu; ancak burada hiçbir uyum, hatta hiçbir kombinasyon olmadı;
ve bir kombinasyon için tek girişim, ücretleri düşük tutmak için plantasyon sahipleri arasındaydı ve o da sadece kısa bir süre için. Özellikle, insanların ücret karşılığında çalışmaya devam edip etmeyecekleri, sessiz kalıp kalmayacakları veya diğer yandan Ada'nın ıssızlaşmasına izin verilip verilmeyeceği ve serbest bırakılan kölelerin barbarlığa geri dönüp dönmeyeceği gibi sorulara girmeyeceğim. Bu konular hakkında spekülasyonlar yapıldı ve kasvetli tahminler
gününü doldurdu; artık kanıtlama zamanı geldi. İnsanlar, yaşamın güvencesiz olduğu veya iş gücünün bulunamadığı ve şeylerin
çökme ve bozulma eğiliminde olduğu ülkelerde arazi ve ev satın almaz ve mülklerini uzun yıllar boyunca kiralamazlar. Kısacası, insanlar, duyuları gereği, batan bir gemiye binmezler. Güven, refahın ruhudur; bu Ada'ya olan bu güvenin varlığının, Ağustos ayının başından bu yana gayrimenkul sektöründeki muazzam operasyonlar bol miktarda kanıttır. Altı ay önce istenenden 20.000 $ daha fazlasına satılan mülklerin olduğu birçok örnek var; ve o zamanlar bunlar çok
yüksek olarak kabul ediliyordu. Birkaç hafta önce mülkünden çok büyük bir meblağ karşılığında ayrılmaya ikna edilen bir mülk sahibi, gidip mülkü 9600 $'lık bir _avans_ karşılığında geri satın aldı. Birçok mülkün uzun vadeli
kira sözleşmeleri yapıldı. Thome ve Kimball tarafından bahsedilen "Edgecombe" adlı bir mülk, 21 yıllığına yıllık 7500 $'a kiralandı. "Umut" adlı bir diğeri 10 yıllığına 2000 sterline kiralandı, bu da yıllık 9600 dolara denk geliyor. Bir diğeri ise yüksek bir fiyata kiralandıktan sonra kiracı tarafından yeniden kiraya verildi, kiracı sözleşmeden tamamen muaf tutuldu ve pazarlık için 16.000 dolar aldı. Gerekirse, tarafların isimleriyle birlikte size benzer bir sürü dava verebilirim. Ama gereksiz görünüyor. Bu adadaki mülkün değerine verilen tek dürtü, _burada_, _özgürleşme_ _gerçeği_ kadar kötü şöhretli bir şey.

Ama suçlar eskisinden daha sık değil mi? Şimdi önümde iki hafta önce basılmış bir Barbados gazetesi var, bu gazetede _tüm_ ilçe hapishanelerinde, 80.000 kişilik bir nüfusta, herhangi bir nedenle sadece _iki_ mahkumun hapsedildiği gerçeği belirtiliyor!

"Ama," diyor Kolonileşmenin gerekliliğine inanan biri, "zencilerden nasıl kurtulacaksınız?" Ben, eski köle sahiplerinin, şimdi özgür işçilerin işverenleri olan ve göçü önlemek için her türlü çabayı gösteren _tüm_ adalarda tanık olunan manzaraya değinerek cevap veriyorum. Trinidad, Demerara ve Berbice, işçi _istiyor_. İlki, Ada'ya gelen herhangi bir işçinin geçiş ücretini ödemek için bir yasa çıkardı ve işçiyi iş seçmekte özgür bıraktı. Demerara ve Berbice, işçileri bu kolonilere katılmaya ikna etmek, yüksek ücretler, iyi muamele vb. sunmak için bu ve diğer adalara Göçmenlik acenteleri gönderdi. Öte yandan, Barbados, Grenada, St. Vincent ve tüm eski ve nüfuslu adalar, yasama kararları, yasal düzenlemeler vb. ile bireysel ve toplu olarak. &c.--yüksek sesle protesto ediyorlar
_bir adam bile ayıramayacaklarını_! Daha da iyisi, eski ada
sahipleri her taraftan köylüler için yeni evler inşa ediyor ve büyük bir öngörüyle onların konforunu artırıyorlar; böylece
kendi topraklarındaki memnuniyetlerini güvence altına alacaklarını biliyorlar. Şimdi mülk sahipleri ve işçiler arasında var olan iyi anlayışın hoş bir örneği olarak, mülk sahiplerinden büyük bir kısmının 24'ünde kasabaya gelip, gelecek Noel'de halklarına hediye olarak domuz eti, jambon, pirinç,
&c. satın aldıklarını söyleyeceğim; bu yıl bu gün, eski zamanların kargaşası ve sarhoşluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturan, sessiz Şabat ibadetlerinin sahneleri arasında geçti. Bu konuyu, vatandaşlarımız Thome ve Kimball'un yaptığı açıklamaların doğruluğuna dair tanıklığımı çürütmeden kapatamam. Burada tüm sınıflar tarafından çok saygı görüyorlardı ve değerli bilgilerin her kaynağına serbestçe erişebiliyorlardı. Kitaplarının konusuna adaletli davranmamışlarsa, bunun nedeni kölelikten kurtuluşun çok çeşitli nimetlerinin dilin temsil etme gücünün ötesinde olmasıdır. Bu mektupta yaptığım gibi, birkaçını saymaya çalıştığımda, nereden başlayacağımı veya nerede bitireceğimi bilmiyorum. Bu adaların ne kadar tarifsiz bir nimet aldığını bilmek ve hissetmek için _görmek_ gerekir; bu nimet, hiçbir şekilde özgürleştirilmiş kölelerle sınırlı değildir; ancak, cennetin çiyi ve yağmurları gibi, ülkenin tüm sakinlerinin, köle ve özgür, zengin ve fakir, birlikte üzerine düşer.

Burada, birinin özgürleşmenin faydalarından bahsettiğini duyduğunuzda, bunun çok uzun zaman önce gerçekleşmesi gerektiği yönündeki söz yaygın bir şeydir. Bazıları elli yıl önce, bazıları yirmi yıl önce ve bazıları da her halükarda, hiçbir çıraklık olmadan, aynı anda gerçekleşmesi gerektiğini söyler. Öğle güneşi, kölelerin hiçbir hazırlık yapmalarına gerek olmadığı gerçeğinden daha açık değildir. Bu, kan dökülmesini,
yanmayı ve yıkımı önceden haber veren suçlayıcı bir vicdanın emriydi. Barış ve iyi niyetin _tüm_ kolonilerde eşit şekilde_, özgürleşme adımlarını
takip etmesinin tesadüfi bir durum olduğu varsayılabilir mi? Bu, daha ziyade, cennetten doğan o ilkeye, "Doğru olanı yapmak güvenlidir"e dair geniş bir onay mührü değil midir? Sevgili kardeşim, eğer sen veya insanlığı çiğneyen başka bir arkadaşın, şu anda adalardan çıkan ışık parıltısının bir an bile olsa söneceğinden korkuyorsa, o korkuyu bir anlığına da olsa aklından çıkar. Işık, sönmek yerine, parlamaya devam edecektir. Uzun süredir köleliğin ayaklar altında olduğu bir toprakta, özgürlüğün güvenli ve mutlu bir şekilde
başlatılması için dualarınız övgülere dönüşebilir --çünkü olay gerçekleşti.
Sevgili Amerika'mızda böyle bir
sonuçlanmanın sevincini ne zaman yaşayabileceğiz? Bir köle sahipleri heyetinin bu adaları turlamasını ne kadar özlüyorum. Tek yapmaları gereken gözlerini ve kulaklarını kullanmaları. Tartışmak yersiz olurdu. Hatta bir ilkeye --şefkate--Tanrı korkusuna-- başvurmaya bile gerek kalmazdı. Yalnızca kişisel çıkarları onları derhal özgürleşme lehine karara bağlar.

Her zaman sizinle,

W.R. HAYES.

DEMERARA.

VALİNİN POLİTİKA MAHKEMESİ OTURUMUNUN AÇILIŞINDAKİ KONUŞMASI,
17 EYLÜL 1838.

Guiana Royal Gazette'den.

"Halkın önündeki görevimi yerine getirememiş ve belki de beklentilerinize cevap vermemiş olurum, Sayın Mahkemenin Sömürge Bölümü Beyefendileri, bu unutulmaz Ağustos ayından sonraki ilk toplantımızda Koloninin durumu hakkında birkaç söz söylemedim.

Şimdi o tarihten bu yana ikinci ayın sonuna yaklaşıyoruz - yeni Özgür İnsan ırkının iyi niyetini yargılamak için yeterli bir zaman, ancak belki de Koloninin refahı için değil. Koloniciler - Mal Sahipleri ve İşverenler - için gurur verici bir şey ki, işçilerin büyük bir kısmında iyi hislerin eksikliğini gösterecek hiçbir şey olmadı.
Onlar için takdire şayan, işverenleri için tatmin edici ve
zıt bir durum öngörenler için şaşırtıcı.

Kısmi yer değişikliklerinin gerçekleşmiş olması, hiçbir makul zihni şaşırtamaz - hayatları boyunca zorunlu çalışmaya tabi tutulmuş insanların, bu çalışmanın kendi takdirlerine bırakılması üzerine, ilk başta rahatlamak ve bazı durumlarda bundan tamamen uzak durmak da aynı şekilde beklenen bir şeydi. Ancak, umutsuzluğa kapılmak için bir nedenimiz yok, çünkü bazı bölgelerde böyle bir şey
olmuş, bunun devam edeceğini hayal etmek için de.

Cahil insanların Özgür Adam olarak haklarına dair abartılı fikirlerinde aldatılmamış olmaları yeterlidir: Bu, Koloni'nin her yerinde emeğin yeniden başlamasına doğru atılan ilk adımdı. İşverenlerin sabırlı sabrı büyük değişikliklere yol açtı. Bazı
Eyaletler yapılan emek miktarından
hayal kırıklığına uğramış olsa da, diğerleri yine ve çok sayıda kişinin iyi durumda olduğuna inanmak için nedenlerim var. Köylülüğün
dolaşmaya başlamadığı iyi bilinmektedir: Koloni'nin ekili bölgelerine kaybolmamışlardır: çünkü Nehirler ve Dereler Müdürlerinden bugüne kadar alınan raporlar, kendi bölgelerinin
uzak kısımlarında artan bir nüfustan bahsetmiyor.

Bu kasaba hariç, birkaç taahhüt duydum, tabii ki,
birçok aylak kırsaldan akın etti. Doğu Yakası'nda,
1 Ağustos'tan beri Yüksek Şerif Mahkemesi'ne sadece bir dava getirildi. Son Devre'de, hiçbiri!

Bu gerçekler önümüzdeyken, inanıyorum ki, Koloni'nin
devam eden refahını öngörebiliriz; ve bu ve sonraki çeyrekte temel malların ihracatında bir azalma
olması mümkün olsa da,
1 Ağustos'tan önce bazı bölgelerde mevsimin elverişsiz olduğunu, dolayısıyla ekinlerin daha büyük bir kısmının
kesilmemiş kaldığını hesaba katmalıyız; ve şu soruyu sorabiliriz, zorunlu emeğin devam etmesi
daha olumlu bir sonuç üretir miydi? Birleşik çabalarımız, inanıyorum ki, bireysel refahı herkesin refahına dayandırmaktan
kaçınmayacaktır."

Demerara Valisi, eski kölelik partisine kur yapmaya
güçlü bir şekilde meyilli görünen ve kölelik karşıtlarına olan yakınlığını
göstermeye kararlı bir beyefendi olan HENRY LIGHT, Esq.'dir. Benzer bir vesileyle yaptığı başka bir konuşmada şöyle der:

"Yeni özgür insanların çoğunun hala özgürlüğün bebeklik döneminde olduğu ve çocuklar gibi asi olduğu söylenebilir. _Birçok mülkte_ efendilerinin nezaketini ve hoşgörüsünü geri ödediler; diğerlerinde ise (ne? efendilerinin nezaketini ve hoşgörüsünü? Hayır.) yeni durumlarından yararlanmaya devam ettiler, işlerinde tembel veya düzensizler. Kitlenin sağduyusu bana aylaklığın kural değil istisna olmasını umma sebebi veriyor."

28 Kasım tarihli Barbadian, Demerara'daki altı bölgeden _beşinin_ durumu bildirilen olumlu bir şekilde çalıştığını belirtiyor. Altıncıda işçiler daha yüksek ücretler için yarışıyorlardı.

TRINIDAD.

2 ve 15 Ekim tarihli _Jamaica Morning Journal_'da bu koloniyle ilgili olarak şu paragrafları buluyoruz:

"Trinidad.--Standard'a göre, çeşitli bölgelerden gelen çalışan nüfusumuzun davranışlarıyla ilgili raporlar, mümkün olduğu kadar çeşitli ve birbirine zıt. İşçilerin başlangıçta istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiği birçok bölge var
ki şimdi onlar üzerinde neredeyse hiç bir etkisi yok, diğerlerinde ise daha önce komuta edebildikleri güçten daha büyük bir güç topluyorlar. Ayrıca, insanların birçok durumda ortak yaşam alışkanlıklarına ortak olan eğilimi sergilediğini duyuyoruz, buna çömelme diyoruz ve buna her zaman kurtuluşlarına eşlik etmesi muhtemel kötülüklerden biri olarak baktık ve Yasama Meclisimizin en erken ve en ciddi şekilde ilgilenmesini talep ediyoruz. Ancak itiraf etmeliyiz ki, bu güvenli ve etkili bir şekilde ele alınması kolay bir konu değil." 

TRINIDAD,--The Standard diyor ki: "Şu anda ekimin durumu, Adanın içinde bulunduğu yeni koşullar altında öngörülebilecek en ileri seviyede. Ay boyunca hava, yabani ot ayıklamak için her zamankinden daha elverişliydi ve ayrıca bitkileri çıkarmak için yeterli yağmur da yağdı; ve birçok çiftçi, 1 Ağustos'tan önce, ücretsiz emek ve (ücretli) ek görevlerle ayıklama işlerini sürdürdükleri için, o zamandan beri deneyimlenen alışılmış emeklerindeki düzensizlik, onları ortalama bir ilerlemenin çok altına düşürmüyor."

"İşçilerden, yerleşik olmaktan uzak olmalarına rağmen, kötü çalışmadıklarını söyleyebiliriz; aslında, kardeş kolonilerdekilerle karşılaştırıldığında, hem daha çalışkanlar hem de eski efendileriyle daha iyi geçinmeye daha yatkınlar. Bazı birkaç arazi, her zamanki gibi, daha az işçiyle çalışmaya devam ediyor; ancak, mülk sahiplerini terk eden işçilerin çoğu, onlara geri dönerken, birçoğu da ya akrabalarına katılmak ya da eski günlerin meskenlerine dönmek için yerlerini değiştirdiler. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, itaatsizlik veya birleşme gibi bir şey yok. Ayrıca, bazı arazilerde, işçilerin dikkatlerini erzak alanlarına çevirdiklerini söylemekten mutluluk duyuyoruz. Ancak, çok az kişinin anladığı bir nokta var ki, o da özgür olmalarına rağmen, bir gün çalışıp ertesi gün boş duramayacakları, _ad libitum_." 

Daha sonraki anlatımlarda, mahsulü almak için binlerce işçi daha istendiğinden ve bunları elde etmek için bir göçmen komitesi
atandığından bahsediliyor. [Son sayfadaki Amos Townsend'in mektubuna bakın.] 
Öyle görünüyor ki özgür işçiler o kadar iyi ki daha fazlasını istiyorlar. Aynı şey Demerara ve Berbice için de geçerlidir. Özgür siyahlardan kurtulmak için bir sömürgeleştirme ruhu yerine, koloniler arasında hangisinin en çok kazanacağı konusunda bir kavga var. Trinidad'daki zavallı zencilerin kendilerini gecekondu mahallelerine göndermeleri şaşırtıcı değil. Adada nüfus az ve yönetim veya adalet korkunç derecede yozlaşmış durumda, 
Valilik ve yargıçlık döneminde, iyi bilinen temerrüt eden kişi Vice İrlanda Maliye Bakanı, Bay O'Connell'in atanmasıyla ilgili olarak "suçluların yargıçlarının davasına atıfta bulunarak kendilerini mazur gösterebileceklerini" söylediğini belirtti.

GRENADA.

"GRENADA--Gazete, ülkenin çeşitli bölgelerinden alınan hesapların tatmin edici nitelikte olduğunu kaydedebildiği için memnuniyetini dile getiriyor. Köylüler, hafta boyunca birçok mülkte, daha önce ait oldukları ilgili mülklerin yöneticilerinin önerdiği oranlarda ve şartlarda, alışılmış birkaç meşgalelerine devam etme eğilimi gösterdiler; ve ikametgahlarını değiştirme konusunda çok az istek
belirtildi. Muhabirlerimizden biri, 'zaten, uzlaştırıcı bir yöntemle ve kendilerine izin verilenin ötesinde yapılan iş miktarına orantılı olarak ek ücret teşviki sunarak, üç gün boyunca, kölelik günlerinde işçilerin yaptığı işin iki katını elde etmeyi başardığını; ve bunu da, saat dörtte, yani şu anda arzuladıkları saate kadar çalışmayı bırakıp bunu yapabilmeleri için, kahvaltılarından döndükleri andan itibaren sürekli olarak çalışırlar.'"

"Adı geçen makalede, çok kısa bir süre içinde baston ekiminin genel olarak yeniden başlayacağı ve her şeyin hem işverenin hem de işçinin karşılıklı memnuniyetine göre ilerlemeye devam edeceği kesin bir görüş olarak belirtiliyor. Bu önemli konu hakkında bize sağlayabilecekleri bilgiler için arkadaşlarımıza minnettar olacağız, çünkü bu bilgiler kamuoyuna açıklandığında hem onların hem de işçilerinin lehine olacaktır. Ayrıca, konuların olumlu bir görünüm kazandığı mülklerin adlarının anılmasına izin verilmesini de isteriz."

_Jamaica Morning Journal of 2 Ekim_.

GRENADA.--Free Press'e göre, 'Duquesne Vadisi'ndeki ve diğer yerlerdeki çeşitli mülklerin sahipleri ve yöneticileri, sabırları tükenmiş ve mülklerinin ekili alanlarının
mahvolduğunu görerek, yasayı yürürlüğe koymaya karar verdiler,
yirmi üç veya yirmi dört gün boşta kaldıktan sonra, insanları çalışmaya veya mülkleri terk etmeye zorladılar. Direndiler; yargıçların ve polis kuvvetlerinin yardımı çağrıldı, ancak sonuçsuz kaldı ve öğrendiğimiz kadarıyla yasayı uygulamaya gelenlere karşı gerçek şiddet kullanıldı. Tavsiyeler, birliklerden bir beyefendi tarafından derhal Yürütme Kuruluna gönderildi ve bu beyefendi yaklaşık yarım saat sonra kasabaya ulaştı. Geçtiğimiz cumartesi sabahı saat beşte. Bir
Privy Council'in toplandığına inanıyoruz ve gün içinde, 1. Batı Hindistan Alayı'ndan Yüzbaşı Clarke ve Hükümet Sekreteri, Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmen Mould ve 70.'den Teğmen Costabodie, 70.'den yirmi kişi ve 1. Batı Hindistan'dan 20 kişiyle birlikte, isyanın yaşandığı yere su yoluyla götürülmek üzere gemiye bindiler. '

"'Bu gücün işçilerden nasıl karşılandığını öğrenmedik, ancak onlara yapılan ziyaretin sonuçları, dün, dört arazide hiç kimsenin çalışmadığıydı: diğer on bir arazide, toplam 287 kişi,
ve bir diğerinde, üçü hariç, hepsi yargıçların elindeydi. Yukarıdaki mülklerden birinde, büyük çete, geçen Cuma günü, baston parçasında yaşlı bir kadın tarafından temsil edildi!'"

"'Askerlerin varlığının, görülecektir ki, bir miktar etkisi oldu,
ancak yine de beklentiler cesaret verici olmaktan uzak; hayvan yağmalama, vb. sistemi korkutucu derecede yaygın, bazı beyefendiler ve çalışkan işçilerin kümes hayvanları, vb. tamamen değersiz suçlular tarafından kaçırıldı; ancak, bir beyefendinin bize yazdığı şu sözleri aktarabilmek teselli edicidir: "Farklı bölgelerde çok sayıda insan olmasına rağmen, mülkler, hala inatçı ve direniyorlar
ya çalışmaya ya da mülkleri terk etmeye, yine de eğer ordu Samaritan'da bir süre daha görevlendirilirse,
birkaç inatçının çoktan
bunu yaptığı gibi,
döneceklerini umuyorum." Geçtiğimiz pazartesi günü iki zenci, hakimlere
saldırdıkları gerekçesiyle yargılanmak üzere kaleye gönderildi.'"

"'Bunlar, öğrenebildiğimiz kadarıyla,
çalışan nüfusun bir kısmı arasında isyankar bir gösteriye katılan ve tüm toplumda haklı bir endişe uyandırmayı
hedefleyen gerçeklerdir. Daha önce önleyici tedbirler alınmış olsaydı,
yasaya karşı koyma ve karşı koyma ruhunun bu açık tezahürü önlenebilirdi. Bu noktada, bize yönelttiği zaman kazandırıcı düşünceleri küçümseyerek, özgürce ve korkusuzca fikrimizi ifade ettik ve şimdi sadece şunu söyleyeceğiz, işler belirttiğimiz noktaya geldiğinde, Yürütme işleri tekrar sağlıklı bir duruma getirmek için tek etkili yolu benimsedi; bunun yapılmış olması koloni için şanslı bir durumdur ve etkilerinin çok faydalı olacağına inanıyoruz.'"

TOBAGO.

Aşağıdakiler, özgürleştirilmişlerin kendilerine bakabilme yeteneklerini iyi bir şekilde kanıtlıyor.

"'Tobago.--Bu Adanın Gazetesi, baskıya girdiği zamana kadar, kırsal kesimden gelen, işçilerin işe gitme isteksizliğine ilişkin raporların, geçen hafta verdiğimizle hemen hemen aynı olduğunu bildiriyor. Bu sabah erken saatlerde, çocuklarıyla birlikte çeşitli yönlerden kasabadan geçerken ve yanlarında kara erzaklarını, hayvanlarını, vb. taşıyarak görüldüler. Bir yer değişikliğini gösterir. Birçok mülkte, işin yeniden başlaması veya işçilerin mülkü terk etmesi yönünde kesin taleplerde bulunulurken, bu taleplerden birini veya diğerini yapmayı açıkça reddetmek yanıt olmuştur; ve bu yanıta, onları evlerinden ve arazilerinden
kovma girişimlerine karşı tehdit ve kişisel şiddet tehdidi eşlik etmiştir. İşçilerin esaretten özgürlüğe geçişinde, tavır ve davranışlarında onları daha önce ücretli yargıcın
zorlaması altına
alacak olan birçok şey artık cezasızca uygulanabilir; ve korkulan şey, yeni sona eren kısıtlamalar ile yeni edinilen haklar arasındaki güzel ayrımcılığın, işçilerin ihlalleri nedeniyle karşı karşıya kalma olasılığı olan yetkililerin
zihnindeyken bile, bir süre daha bulanmayacağıdır. Bu nedenle, işçilerin danışman veya temsilci olarak, genel bir oybirliğini teşvik etmek için benimsedikleri delegeleri veya başkanları mülkler etrafında gönderme sistemi endişe verici bir konfederasyon gibi görünse de; bunun tamamen haklı olduğu akılda tutulmalıdır; ve yalnızca delegeler tarafından düşük ücretle çalışmayı seçenlere karşı fiili şiddet tehdidinde bulunulduğu durumlarda, yetkililer onlara şiddetten korunmalarını garanti edebilirler.'--_Morning Jour., 2 Ekim. _"

21 Kasım tarihli _Barbadian_ gazetesi, "Son zamanlarda Ada'nın rüzgarlı bölgesiyle ilgili bir tarım raporu yapıldı, bu bölge zencilerin genel çalışması açısından olumlu." diyor. 28 Kasım tarihli aynı gazete, "Tobago'daki _birçok_ işçinin tarımsal faaliyetlere daha istekli bir şekilde katıldığını öğrenmek tatmin edici." diyor.

ST. VINCENT.

"Saint Vincent.--25 Ağustos tarihli Gazette'e göre, bu haftaki istihbaratımız, kırsal bölgelerden, önceki iki haftaya göre önemli ölçüde daha olumlu. Rüzgarlı bölgenin çoğunda, insanlar az çok işe döndüler, ancak isimlerini vermekten kaçındığımız birkaç mülk hariç, çünkü buralarda da birkaç gün içinde çalışmalarına devam edeceklerine inanıyoruz. Aynı şey, St. George bölgesindeki mülkler için de genel olarak söylenebilir; ve daha geniş Charlotte bölgesinde, aynı örneğin önümüzdeki hafta özellikle Karayip ülkesinde tekrarlanması ihtimali var,
burada bazı mülklerdeki birkaç işçi bu hafta boyunca iş başındaydı ve Sayın Özel Yargıç Ross'un onlara verdiği açıklama ve tavsiyeler en iyi şekilde karşılandı ve böyle devam edeceğinden şüphemiz yok. Biabou mahallesinde işçiler, mahallenin diğer bölgelerine göre daha fazla sayıda çalışmaya
başladılar ve buradaki istisnaların, diğer bölgelerde olduğu gibi, ancak kısa bir süre devam edeceğini umuyoruz."

21 Kasım tarihli Barbadian, bu adada köylülerin söndürmeyi reddettiği "büyük bir evden" bahsediyor ve o mahalledeki işçilerin ancak
yarısı kadar iş yaptığını ekliyor. "Bitişik mahalledekilerin," diyor, "tatmin edici bir şekilde çalıştıkları söyleniyor." Daha sonraki bir makalede, Emniyet Müdürü'nün Vali Yardımcısı'na gönderdiği bir rapor görüyoruz; bu raporda, işçilerin üçte birini oluşturan bir bölgeyi araştırarak öğrenebildiği kadarıyla, zenci işçilerin genel çalışmalarından olumlu bir şekilde söz ediliyor.

25 Şubat tarihli New York Commercial Advertiser, New Haven Bankası'nın Kasiyeri Amos Townsend, Esq.'den bir bildiri yayınladı; tarihli New
Haven, 21 Şubat 1839, buradan şu alıntıyı yapıyoruz. O,
bilgilerini Batı Hindistan ticaretiyle bağlantılı olan o şehirdeki en kapsamlı nakliye
evlerinden birinden aldığını söylüyor.

"St. Vincents'tan bir plantasyon sahibi olan Bay Jackson, birkaç gün içinde bu şehre geldi ve o adadaki kölelerin özgürleştirilmesinin
son derece iyi işlediğini; ve plantasyonunun daha önce hiç olmadığı kadar çok
ürettiğini ve daha büyük bir kar sağladığını söylüyor. Özgürleştirilen köleler artık daha önce iki günlük bir iş olarak kabul edilen işi sekiz saatte yapıyor ve işçilere günde bir dolar ödüyor.

Bay Jackson ayrıca kendisinin ve Trinidad'lı Bay Nelson'ın, aynı adalardan başka bir beyefendiyle birlikte Washington'a gittiklerini ve Bay Calhoun ve Bay Clay ile görüştüklerini, _bu ülkeden renkli işçilerin bu adalara göç etmesi için bir plan yapmaya çalıştıklarını, çünkü çok fazla işçiye ihtiyaç olduğunu söylüyorlar._ Sağlam ellere günde bir dolar teklif ediyorlar. Washington'daki beyefendiler, Güney'deki özgür siyahlardan bu şekilde kurtulma fikrinden memnundular ve bu sınıfı
inandırmak için çabalarını teşvik edeceklerdi. renkli insanların göç etmesi. Bay Calhoun, özgür siyahları kolonileştirmenin şimdiye kadar önerilen en uygulanabilir plan olduğunu belirtti.

Bilgim bu kadar ve doğruluğundan şüphe duymaya
yer bırakmayacak kadar doğrudan bir kanaldan geliyor. Güneyli şampiyonlarımızın, Batı Hint Adaları'ndaki kardeş plantasyoncularının, anında özgürleşmenin uygulanabilirliği ve güvenliği hakkındaki bu doğrudan ifadesine şimdi ne diyecekleri henüz belli değil. Saygılarımla."
AMOS TOWNSEND, HAZİRAN.

ST. LUCIA.

Saint Lucia.--Palladium, plantasyoncularla ilgili işlerin her geçen gün daha da kötüye gittiğini belirtiyor. Mülkleri, onları çalıştıracak işçi olmadan bırakıldı; binalarına girildi, depoları ve ürünleri çalındı,
yer erzakları tahrip edildi, stokları soyuldu ve kendilerine hakaret edildi
ve gülündü.

Cumartesi gecesi, Polis Komiseri, görevlerini yerine getirirken polise saldırdıkları gerekçesiyle Baş Yargıç önünde hüküm giymiş ve hapse atılmış yirmi veya otuz mahkumla birlikte üçüncü ve dördüncü bölgelerden şehre geldi.

"Eski çırakların mevcut durumlarının bağımsızlığı üzerine
besledikleri yüksek ve abartılı fikirleri alçaltmak amacıyla askeri yardım çağrısında bulunulması gerekli görüldü;
Birinci Batı Hindistan alayından otuz altı kişi ve yetmiş dördüncüden on iki kişi buna göre gönderildi; müfreze dün Bay Muter'in yelkenlisi Louisa'ya bindi ve Soufriere'e
çıktı ve iç bölgelere doğru yürüdü."

Yukarıda belirtilen, ordunun çağrıldığı her iki durumda da, kışkırtma beyazlar tarafından yapılmıştır. Ve her iki durumda da daha sonra gereksiz olduğu kabul edilmiştir. Gerçekten de, bu uydurma isyanlardan birinin bastırılmasında, alınan tutuklular iki beyaz adamdı ve bunlardan biri de bir yöneticiydi.

* * * * *

TAŞINIR MAL İLKESİ

İSA MESİH VE HAVARİLERİN
NEFRETİ;
YA DA
YENİ
AHİT'TE
AMERİKAN KÖLELİĞİ İÇİN

SIĞINAK YOKTUR.

NEW YORK
AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
NO. 143 NASSAU STREET.
1839

_Lütfen okuyun ve dağıtın._

KÖLELİĞE KARŞI
YENİ
AHİT.

* * * * *

"İNSANOĞLU KAYBEDİLENİ ARAMAK VE KURTARMAK İÇİN GELDİ."

İsa Mesih Amerikan köleliğinden yana mı? 1776'da, asil bir vatanseverler topluluğu tarafından desteklenen ve Amerikan halkı tarafından çevrelenen THOMAS JEFFERSON, yetkili bir bildiriyle dudaklarını açtı: "Biz şu gerçekleri KENDİLİĞİNDEN AÇIK kabul ediyoruz: _tüm insanlar eşit yaratılmıştır; _Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar bahşedilmiştir; _bunlar arasında yaşam, ÖZGÜRLÜK ve mutluluk arayışı vardır._" Ve etrafındaki kalabalığın en derinlerinden, güçlü ve net bir sesle, _oybirliğiyle ve kesin bir cevap verdi: Amin--bu gerçekleri gerçekten de kendi kendine açık kabul ediyoruz. Ve ilham verici ve yüce bir bildiriyle canlanıp desteklenerek, silaha sarıldılar ve acı dolu çabaların ve korkunç acıların sonucu olarak Tanrı'nın
altında ülkelerinin bağımsızlığını elde ettiler. Haklarını savunmak ve savunmak için ışık ve güç aldıkları büyük gerçek, cumhuriyetlerinin temelini oluşturdu. Ve _bu cumhuriyetin_ ortasında, _Gerçek olan O'nun, Yaratıcıları olarak insanlığa açıkça bildirdiği "gerçekleri"
çelişkilendirmediğini kanıtlamamız gerekir mi?

İsa Mesih Amerikan köleliğinden yana mıdır? Onu olduğu şey yapan yasalara göre, Amerikan köleliği nedir? Güney Carolina Tüzüğü'nde şöyle yazılmıştır: [A] "Köleler, sahiplerinin ve maliklerinin, yöneticilerinin ve devralanlarının elinde, her ne amaçla olursa olsun, kişisel mallar olarak kabul edilecek, satılacak, alınacak, itibar edilecek ve yargılanacaktır." Amerikan köleliğinin kökü, _yasanın insanları mallara indirgediği_ varsayımından oluşur. Ancak bu varsayım, büyük bir yalandır ve öyle olmalıdır. İnsanlar ve sığırlar, Yaratıcı tarafından, değişmez, ebediyen ve aşılmaz bir uçurumla birbirlerinden ayrılmıştır. İnsanları ve sığırları karıştırmak veya tanımlamak, en pervasızca, küstahça ve kötü niyetli bir şekilde _yalan söylemek_ olmalıdır. Ve İsa Mesih'in, açıkça görülen, korkunç bir yalandan yana olmadığını kanıtlamamız gerekir mi?

[Dipnot A: Stroud'un Köle Yasaları, s. 23.]

İsa Mesih Amerikan köleliğinden yana mıdır? Açıkça ortada olan gerçeğin inkarı üzerine kurulu, küstahça bir inkar üzerine kurulu bir sistem -insanlara sığır gibi davranan bir sistem- nasıl işleyebilir? Thomas Jefferson cevap verecektir. Onu dinleyin. [B] "Efendi ile köle arasındaki tüm alışveriş, en coşkulu tutkuların sürekli bir uygulamasıdır; bir tarafta en amansız despotluk, diğer tarafta ise aşağılayıcı itaat. Ebeveyn fırtınalar koparır, çocuk bakar, öfkenin çizgilerini yakalar, daha küçük kölelerin çevresinde aynı tavırları takınır, en kötü tutkularını serbest bırakır ve böylece tiranlıkta beslenip eğitilen ve günlük olarak uygulanan kişi, tiranlık tarafından iğrenç özelliklerle damgalanmaktan başka bir şey yapamaz. Bu tür koşullar tarafından bozulmamış tavırlarını ve ahlakını koruyabilen kişi bir dahi olmalıdır." İnsanları ve sığırları aynı aileye koyan ve onlara eşit davranan bir sistemin pratik işleyişi böyledir. Ve İsa Mesih'in en kötü ahlaksızlıkların en nefret dolu biçimleriyle sistematik ve etkili bir şekilde öğretildiği ve uygulandığı bir okuldan yana olmadığını kanıtlamamız gerekir mi?

[Dipnot B: Virginia Notları.]

İsa Mesih Amerikan köleliğinden yana mıdır? 1818'de Presbiteryen kilisesinin Genel Meclisi, doğası ve işleyişiyle ilgili olarak neyi teyit etti?[C] "Kölelik, ahlaki sistemde bir paradoks yaratır - bu, onlara ahlaki eylem gücü bırakmayacak
şekilde, akılcı, hesap verebilir ve ölümsüz varlıkları sergiler. Onları, dini eğitim alıp almayacakları; gerçek Tanrı'yı ​​tanıyıp ibadet edip
edemeyecekleri; müjdenin törenlerinden yararlanıp yararlanamayacakları; kocalarının ve eşlerinin, ebeveynlerinin ve çocuklarının, komşularının ve arkadaşlarının görevlerini yerine getirip
sevgilerini besleyip besleyemeyecekleri; iffetlerini ve saflıklarını koruyup koruyamayacakları veya adalet ve insanlığın emirlerini dikkate alıp
almayacakları konusunda başkalarının iradesine bağımlı olarak sergiler. Kölenin _her zaman_ maruz kaldığı kötülükler, _çoğu zaman en kötü derece ve biçimde gerçekleşir; ve bunların hepsi gerçekleşmediğinde bile köle doğal haklarından mahrum bırakılır, bir insan olarak aşağılanır ve ona insanlık dışılığın ve açgözlülüğün önerebileceği tüm zorlukları ve zararları verebilecek bir efendinin eline geçme tehlikesine maruz kalır." İsa Mesih'in bu tür şeylerden yana olmadığını kanıtlamamız gerekir mi?

[Dipnot C: 1818 Genel Kurul Tutanakları, s. 29.]

İsa Mesih Amerikan köleliğinden yana mı? Güney'de, evrensel Hristiyanlığın muhalefetini sürdürmeden köleliği destekleyemeyecekleri zaten yaygın olarak hissediliyor ve açıkça kabul ediliyor. Ve Thomas Jefferson, "Tanrı'nın adil olduğunu, adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını, sayıları, doğayı ve doğal araçları göz önünde bulundurarak, talih çarkının bir dönüşü, bir durum değişiminin olası olaylar arasında olduğunu; doğaüstü etkilerle uygulanabilir hale gelebileceğini düşündüğünde ülkesi için titrediğini ilan etti! Yüce Tanrı'nın böyle bir mücadelede bizimle taraf olabilecek hiçbir niteliği yoktur."[A] Ve İsa Mesih'in evrensel Hıristiyanlığın nefret etmeye, kınamaya ve karşı çıkmaya zorlandığı şeyin lehinde olmadığını kanıtlamamız gerekir mi; Yüce Tanrı'nın her niteliğinin karşı olduğu şeyin lehinde değil mi?

[Dipnot A: Virginia Üzerine Notlar]

"YOKSULLUĞU KÜÇÜMSEDİNİZ."

Böyle bir kanıtı oluştururken mücadele etmeye çağrıldığımız kişi samandan bir adam değil. Keşke başka bir düşmanımız olsaydı! Keşke sevgi emeğimiz bir fazlalık işi olarak görülebilseydi! Fakat biz
utanabilir ve üzülebiliriz; Siyon'un zirvelerinden kölelik kurumunu savunmaya girişmiş olan ciddi ve bilgili din adamlarının "ağızlarını kapatmayı" gerekli bulabiliriz. Şimdi, zulmün anıtları arasında kutsal meslekle meşgul olanlardan bahsetmiyoruz; İncil'in hizmetkarları olarak, Yehova'nın sunağını insan kurbanlarıyla kirletenlere "düzgün şeyler" peygamberlik edebilenlerden;
hayır, kurbanı kendileri bağlayan ve kurbanı yakanlardan. Kurtarıcılarını işkenceye tabi tutmaları, dudaklarından kölelik lehine bir şey
söküp atmaları şaşırtıcı değildir. Çocukların öldürülmesine
rıza gösteriyorlar; Babanın haklarına saygı gösterebilirler mi?
Peki Kuzey'deki ilahiyat profesörlerine -en eski ilahiyat okullarımızdaki kutsal edebiyat profesörlerine- hem argüman hem de otoriteyle güney köleliğini savunmak için ayağa kalkanlara ne diyeceğiz! Ve İncil'den! Balaam gibi, Yehova'nın yüreğinin nefret ettiği bir cümleyi Yehova'nın ağzından zorla çıkarmak için binlerce çare deneyenlere!
Elbette burada bir saman adamdan daha
zararlı ve korkutucu bir şey var. İki yıldan fazla bir süre önce ve Presbiteryen kilisesinin Genel Meclisi toplantısından hemen önce, Princeton'daki Kutsal Edebiyat Profesörünün kaleminden çıktığı anlaşılan, İncil Repertuarında[A] bir makale yayınlandı; bu makalede, köleliğin, _herhangi bir suistimali_ hakkında ne söylenirse söylensin, İncil'in ilkelerinin _ihlali_ olmadığı gösterilmeye çalışılıyor. Bu makalenin, korkunç bir çoğunlukla köleliğin dehşetlerine göz yummaya fazlasıyla meyilli görünen bir grup olan Genel Meclis üyeleri arasında gayretle ve kapsamlı bir şekilde dağıtıldığı bildirildi. Princeton Savunması'nın güneyli zihin üzerindeki etkisinin, yüksek bir otoriteye dayanarak, son derece belirleyici ve zararlı olduğunu söyleyebiliriz. Kamuoyunun dikkatini günahtan -köleliğin içsel ve zorunlu kötülüklerinden- onun kötüye kullanılmasının neden olabileceği tesadüfi kötülüklere çevirmeye büyük katkıda bulunmuştur. Ve ne kadar az kişi,
hangi kötüye kullanımlar olursa olsun, kimsenin nerede veya nasıl olduğunu bilmediğini, böyle bir şeyin onlara yüklenebileceğini kabul edebilir! Böylece Princeton peygamberimiz, kutsal kitabın yaratıcı
çarpıtmaları üzerine güney vicdanını uyutmak için elinden geleni yapmıştır!

[Dipnot A: Nisan 1836 için. Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi, ertesi Mayıs ayında Pittsburgh'da toplandı ve bu makale broşür biçiminde
dağıtıldı. Aşağıdakiler
başlık sayfasında yer aldı:

PITTSBURGH:
1836.
_Ücretsiz dağıtım için_.
]

Bundan yaklaşık bir yıl sonra, aynı yönde bir çaba, Dr. Fisk ve Prof. Stuart tarafından ortaklaşa yapıldı. Metodist bir din adamına yazdığı bir mektupta, Bay Merritt, Zion's Herald'da yayınlanmıştır, Dr. Fisk şu gibi şeylerden söz eder:--"Ama siz ve halk, bu çağın en yetenekli ve en dürüst adamlarının size karşı dizildiğini görüp hissedebilmeniz için, Prof. Stuart'ın şu mektubunu lütfen dikkate alın." Dürüst amacını, gerçeğe olan sarsılmaz saygısını ve bir bilgin ve İncil eleştirmeni olarak hak ettiği itibarı bildiğim için ona yazdım ve şu soruları sordum:--

1. Yeni Ahit, köleliğin ilkel kilisede var olduğunu doğrudan veya dolaylı olarak öğretir mi?

2. 1 Tim. vi. 2'de, "inançlı efendileri olanlar, vb." ile "inançlı efendiler" arasında ifade edilen veya ima edilen ilişki nedir? Ve pasajın inşasının nedenleri nelerdir?

3. Antik ve doğu köleliğinin karakteri neydi?--Özellikle
bu ilişki efendiye köle üzerinde hangi (yasal) gücü verdi?

PROFESÖR STUART'IN CEVABI.

ANDOVER, 10 Nisan 1837.

RAHİP VE SEVGİLİ BEY,--Sizinki önümde. Ölümden yeni kurtulduğum ve beni hala evime hapseden üç aylık bir hastalık (tifüs ateşi) nedeniyle mektubunuza genel olarak cevap vermem imkansız hale geldi.

1. Kölelerin ve efendilerinin davranışlarıyla ilgili Yeni Ahit'in emirleri, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde köleliğin varlığını kabul eder. Efendiler kısmen "inançlı efendilerdir", böylece onlara _efendiler_ olarak nasıl davranmaları gerektiğiyle ilgili bir emir, ilişkinin hala var olabileceğini kabul eder, _salva fide et salva ecclesia_, ("Hristiyan inancını veya kiliseyi ihlal etmeden"). Aksi takdirde, Pavlus'un tek yapması gereken, bağı hemen kesmekti. _malum in
se_, ("kendi içinde günah olan şey") ile yasal ve uygun bir şekilde zaman geçiremezdi. 

Eğer biri şüphe ediyorsa, Pavlus'un Onesimus'u kaçtığı için özür dileyerek Filemon'a geri göndermesini ve onu ömür boyu hizmetkarı olarak geri göndermesini ele alsın. İlişki vardı, var olabilir. Bunun _istismarı_ esas ve temel yanlıştır. Kölelik
teorisinin kendi içinde doğru olduğu değil. Hayır; "Komşunu kendin gibi sev," "Başkalarının sana yapmasını istediğin şeyi sen de başkalarına yap," buna karşı karar ver. Ancak bir kez
kurulup devam ettirilen ilişki, her türlü tehlikede
hemen ve şiddetli bir şekilde
kesintiyi gerektiren bir _malum in se_ değildir. Bu yüzden Pavlus
tavsiyede
bulunmamıştır.

2. 1 Tim. vi. 2, kölelerin, Hıristiyan olan ve Hıristiyan efendileri olanların, bu nedenle ve
Hıristiyan olarak kardeş oldukları için, efendiler olarak kendilerine gösterilmesi gereken saygıdan
vazgeçmemeleri gerektiği duygusunu ifade eder. Yani, efendi ve köle arasındaki ilişki, tüm Hıristiyanlar arasında, doğal olarak, ortadan kalkmamıştır. Hayır,
hizmetçiler böyle bir durumda, a _fortiori_, görevlerini neşeyle
yapmalıdırlar. Bu duygu, olayın tam da yüzünde yatmaktadır. Böyle bir durumda efendinin _kurtuluş_ açısından görevinin ne olduğu başka bir sorudur ve elçinin burada ele almadığı bir konudur.

3. Yunan veya Latin antik eserlerine aşina olan herkes, putperest uluslar arasındaki köleliğin, Hıristiyan uluslar arasındakinden daha niteliksiz ve daha gevşek olduğunu bilir. Köleler, Yunanistan ve Roma'da _mal_ idi. Bu, onların _ilişkileri_ hakkındaki tüm soruları belirler. Onlara nasıl davranılacağı, şimdi olduğu gibi, efendilerinin mizacına bağlıydı. Efendinin köle üzerindeki gücü, uzun süre, _yaşam ve ölüm_ gücüydü. Korkunç zulümler sonunda bunu hafifletti. Elçinin zamanında, en azından bizim aramızdaki kadar büyüktü.

Bu konu hakkında sergilenen tüm gevezelik ve şiddetten sonra, _iyi eski Kitap_ aynı kalır. Pavlus'un davranışları ve tavsiyeleri hala güvenilir rehberlerdir. Pavlus, Hıristiyanlığın
sonunda köleliği yok edeceğini çok iyi biliyordu, ki kesinlikle öyle olacak. Ayrıca,
monarşiyi ve aristokrasiyi yeryüzünden yok edeceğini de biliyordu; çünkü
temelde _gerçek özgürlük ve eşitlik_ doktrinidir. Yine de
Pavlus, köleliğin veya anarşinin bir günde ortadan kalkmasını beklemiyordu; ve
Hıristiyanlara _geçici_ tavırları konusunda ilkeler verdi.

Samimi ve babacan saygılarımla,

Arkadaşınız ve kardeşiniz,

M. STUART.

* * * * *

--Bu, efendim, _İncil doktrini_ olduğu için ayakta kalacak bir doktrindir. Öyleyse, kölelik karşıtları yanlış bir yoldalar.
Kayıtlardan çıktılar; ve eğer başarılı olacaklarsa,
farklı bir pozisyon almalı ve konuya farklı bir şekilde
yaklaşmalılar. Saygılarımla,

W. FISK

"BUNU SONUÇLANDIRIYORLAR [SIKICI]."

Burada bize ne öğretiliyor? Havarilerin elleri altında büyüyen kilise örgütlerinde köleliğin, Hıristiyan inancını ihlal etmeyen bir ilişki olarak kabul edildiği; ilişkinin şimdi de aynı şekilde var olabileceği; "bunun kötüye kullanılmasının temel ve temel bir yanlış olduğu" ve elbette Amerikalı Hıristiyanların kendi kardeşlerini suçluluk duygusuna kapılmadan veya zarar vermeden kölelikte tutabilecekleri. Dolayısıyla Prof. Stuart'a göre İsa Mesih'in Güney'in "tuhaf kurumlarına" karşı söyleyecek tek bir sözü yoktur. Kardeşlerimiz orada ücretsiz emek talep etme ayrıcalığını "kötüye kullanmazlarsa", kendilerini Kurtarıcı'nın surat asmasına maruz bırakmadan veya Hıristiyan karakterlerini en ufak bir şüpheye maruz bırakmadan, gönüllerince kölelerini çoğaltabilirler. İnsan eti tacirlerinden herhangi biri daha fazla özgürlük isteyebilir mi? Ve Dr. Fisk bu tür doktrinlere hevesle, içtenlikle katılır. Daha da ileri gider. Kardeşlerinin dikkatini, benimsemeleri gereken önemli bir gerçek içerdiği için, bu doktrinleri çekmeye zorlar. Ona göre, bu "_İncil doktrini_"dir ve "kölelik karşıtlarının yanlış bir yolda olduğunu" ve "başarılı olmak isterlerse farklı bir pozisyon almaları gerektiğini" gösterir.

Şimdi, Jeans Christ'in Amerikan köleliğinden yana olmadığını kanıtlamaya çalışırken, bir saman adamdan başka bir şeyle uğraştığımızı göstermek için bu tür seçkin isimlere atıfta bulunuyoruz. Prof. Stuart'ın mektubunun özel bir incelemesinin bize yüklediği nankör görevi, zamanı geldiğinde adil bir şekilde yerine getirmeyi umuyoruz.--Şimdi, Amerikan köleliğinin kuzey kürsüsünde savunucuları ve savunucuları olduğunu açık ve kesin bir şekilde ortaya koymak için yeterince şey söylendi; savunucular ve savunucular, kazandıkları itibar, işgal ettikleri konumlar ve uyguladıkları varsayılan genel etki açısından kardeşlerinin çok azının gerisinde kalıyorlar.

Öyle mi? Kurtarıcı'nın enkarnasyonu sırasında, Yahudiye'de ve Yahudiler arasında kölelik en kötü haliyle var mıydı? Yahudiler köle sahibiyse, bunu açıkça ve açıkça Musa'nın Dispensasyonunun metnini ve ruhunu ihlal ederek yapmış olmalılar. Bu konuda şüpheleri olan herkes, şüphelerini "Köleliğe Karşı İncil" başlıklı Argüman ışığında çözebilir. Eğer, o makalenin dikkatli ve kapsamlı bir incelemesinden sonra, İsa Mesih'in Yahudiler arasında ve Musa'nın yetkisine uygun olarak hizmet ettiğine inanabiliyorsa, okuyucu kitlesine inancının temellerini kaydetmek için önemli bir hizmette bulunacaktır - özellikle de bu Argümanın adil ve tam bir çürütülmesi için. Bu yapılana kadar, Kurtarıcımızın enkarnasyonu sırasında Yahudiler köle tuttuysa, bunu Musa'nın Dispensasyonunun harfine ve ruhuna açık ve bariz bir şekilde ihlal etmiş olmaları gerektiğini kanıtlamaya çalışmaktan kendimizi muaf tutuyoruz. Mesih ve Havariler, kendi vatandaşları arasında köle tutmayla temas edebilirler mi, çünkü bu, makamlarının ve mesleklerinin onurlandırmalarını ve uygulamalarını gerektirdiği yasanın büyük bir ihlaliydi, onu ifşa etmeden ve kınamadan.

En kötü biçimleriyle, köleliğin Yahudiye hariç olmak üzere tüm dünyada hakim olduğu söyleniyor. Stuart, Hodge ve Fisk gibi din adamlarına göre kölelik kendi başına hiç de kötü bir şey değildir, "_en kötü_" terimi yalnızca bu masum ilişkinin "_istismarları_" için kullanılabilir. Kölelik, buna göre Yahudiler arasında, maruz kaldığı "en kötü istismarlar" tarafından çirkinleştirilmiş ve itibarsızlaştırılmış bir şekilde var olmuştur. Antik dünyadaki bu istismarları, Prof. Stuart "korkunç zulümler" olarak tanımlıyor. Ve kendi ülkemizde, bu tür istismarlar o kadar yaygınlaştı ki, seçkin bir görgü tanığının -Thomas Jefferson'dan daha az olmayan bir filozof ve devlet adamı- bize karşı Yüce Tanrı'nın her niteliğini silahlandırdıklarını söylemesine yol açtı. Kurtarıcı bu şeylerle her yerde temas kurdu,
yaşam güçlerini adadığı insanların arasında, ve yine de bu "korkunç zulümlerin" ifşası ve kınanmasıyla ilgili tek bir kelime, tek bir hece dudaklarından kaçmadı!
Gördü--Yehova'nın "ahit halkı" arasında, annesinin
kocasından koparılan bebeği; kocasının
kucağından koparılan karısını; kendi babasının kırbacı ile pazara sürülen kızını;--Tanrı'nın sözünün, tüm insanlar arasında, özellikle aydınlatıcı, canlandırıcı
etkisine hak kazananlardan mühürlendiğini gördü;--hayır, göksel merhametin tahtı önünde diz çöktükleri için dövülen insanları gördü;--böyle şeyleri bir uyarı veya kınama sözcüğü olmadan gördü! Haksızlık yapanlara karşı hiçbir sempati duymadı--haksızlık yapanlara karşı hiçbir öfke duymadı, yüreğini harekete geçirmedi!

Kurtarıcı'nın Yahudiler arasındaki kölelikle temas halindeyken iddia edilen sessizliğinden, ilahiyatçılarımız bunun Hristiyanlıkla oldukça tutarlı olduğu sonucuna varırlar. Ve bunun en kötü biçimlerini gördüğünü, yani Prof. Stuart'ın "korkunç zulümler" olarak adlandırmaya cesaret ettiği şeye tanık olduğunu iddia ederler. Fakat bu kutsal kitabın yorumcularının Kurtarıcı'nın bulduğu herhangi bir kölelik biçimini "en kötü" veya hatta kötü olarak görme hakkı nedir? Onların çıkarımına göre - ki bunu kölelik karşıtlarının ağzına tıkayarak - onun sessizliği onların dudaklarını mühürlemelidir. Dillerini tutmalılar. Hiçbir kölelik biçimini kötü - bir istismar - hatta korkunç derecede zalim olarak adlandırma hakları yoktur! Onların çıkarımı en acımasız sürücüyü bile en ölümcül
kırımları arasında korumaya yetecek kadar geniştir!

"BENİM KANUNLARI VEYA PEYGAMBERLERİ YOK ETMEYE GELDİĞİMİ DÜŞÜNMEYİN; YOK ETMEYE DEĞİL, TAMAMLAMAYA GELDİM."

Peki, yeni düzenin Başkanı, acı çeken insanlığa karşı içten ve etkili bir bakış açısıyla eski peygamberlerin bu kadar gerisinde mi kaldı?
Tanık oldukları baskı biçimleri, onların şefkatini
çekti ve öfkelerini uyandırdı. En keskin ve en güçlü terimlerle, ifşa ettiler, kınadılar, tehdit ettiler. "Komşularının hizmetini ücret almadan kullanan ve ona
işini vermeyen"[A], "ağır yükler"[B] yükleyen ve onları "kötülük zincirleriyle" yükleyen; "kendi etlerinden saklanarak" kendi annelerinin çocuklarını reddeden yaratıklara tahammül edemiyorlardı. Dindarlık iddiaları, yoksulların ezilmesiyle birleşince, ikiyüzlülüğün tortusu olarak evrensel küçümseme ve lanetle karşı karşıya kaldılar. Yaratığı bu tür iddialardan, Yehova'nın gazabından ancak yürekten tövbe ederek kaçabileceği konusunda uyardılar. Ve yine de, ilgilenmemiz gereken din adamlarına göre, bu peygamberlerin Rabbi, onlara ifşa etmelerini ve kınamalarını emrettiği
bu tür korkunçlukları sessizce geçti! Her yerde, köleliğin en kötü biçimleriyle karşılaştı - "korkunç zulümler" dikkatini çekti; ancak tek bir azarlama veya uyarı sözcüğü söylemedi. "Bir fahişe olarak verilen bir oğlan ve şarap için satılan bir kız gördü, içsinler diye"[C] en ufak bir hoşnutsuzluk hissi veya herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan! Kutsal edebiyatın
koruntularından kiliselerimize dayatılan tartışmalar bizi böylesine iğrenç ve korkunç sonuçlara götürüyor!
Onlara göre, İsa Mesih, dünyanın ışığı olarak parlamak yerine, kendi peygamberlerinin yaktığı meşaleleri söndürdü ve
insanlığı yıldızsız bir gece yarısının elle tutulur karanlığına daldırdı! Ey Kurtarıcı, acı çeken halkına merhamet ederek, tapınağının artık bir "hırsızlar ini" olarak
kullanılmasına izin verme!

[Dipnot A: Yeremya xxii. 13.]

[Dipnot B: Yeşaya lviii. 6,7.]

[Dipnot C: Yoel iii. 3.]

"Tümüyle senin gibi biri olduğumu sanıyordun."

Kurtarıcı, Yahudiler arasında her yerde karşılaştığı en kötü kölelik biçimlerinden geçerken, kendisiyle tutarsız davranmış olmalı. Fakirlere müjdeyi vaaz etmekle görevlendirilmişti; kırık kalplileri iyileştirmekle; esirlere kurtuluşu vaaz etmekle; incinmiş olanları serbest bırakmakla; Jübile yılını vaaz etmekle. Bu göreve uygun olarak, en
enkarnasyonunun en erken tarihinden itibaren, en güçlü bağlarla kendini fakirlere bağladı; kendisi
"başını koyacak bir yer bulamadı"; toplumun dışlanmışlarıyla olan şefkatli ilişkisi nedeniyle kendini yanlış tanıtılmaya ve
sömürülmeye maruz bıraktı;
dul kadının savunucusu olarak ayağa kalktı, onun yasını kazanç kaynağı haline getiren kalpsiz din adamlarını kınadı ve mahkûm etti;
ve son yargı sahnelerini tasvir ederken, ona olan saygımızın ölçüleceği
sınama olarak yoksulluğun, hastalığın ve baskının kişileştirilmesini seçti. Fakirlere ve yoksullara;
aşağılanmış ve hor görülenlere kolları her zaman açıktı. Onlar onun en şefkatli sempatisine sahipti. Onlar onun en sıcak sevgisine sahipti. Yüreğinin kanını insan ailesi için toprağa döktü, en derin
aşağılanmaya düşürüldü ve büyük gaspçının köleleri olarak en ağır cezalara maruz bırakıldı. Ve yine de, din adamlarımıza göre, her türlü aşağılanma ve sıkıntının ölçülemeyecek kadar altına düşürülmüş olan; Adem'in ailesinden en kaba şekilde
kovulmuş ve domuzlarla birlikte gütmeye zorlanmış olan; en ufak bir
suçsuz yere en kötü suçluların ayak basamağı haline getirilmiş olan; "gözyaşları gece gündüz yiyecekleri olan", isimsiz hakaretler ve öldürücü yaralar altında sürekli olarak, Ey Rab, ey Rab diye haykıran bu acı çekenler sınıfı ve yalnızca bu sınıf, kutsal edebiyatın en yüksek yerlerini işgal eden İncil yorumcularımız, şefkatli Kurtarıcının soğukça göz ardı edildiğine inanmamızı sağlayacaktı. Ne bir acıma duygusu, ne bir sempati bakışı, ne de bir teselli sözcüğü, onun lütufkar yüreği ona onlara bahşetmeye yöneltti! Dul kadının evini
yiyen kişiye lanet
keşke diyor. Ama işi dul kadınları
yaratmak ve onları ve bebeklerini
yimek olan canavara sakince katlanabilir!
Ey Kurtarıcı, bu küfürbazların ağızlarını ne zaman kapatacaksın!

CANLANAN RUHTUR.

Princeton profesörümüze göre, kölelik "konusu" "Mesih tarafından kişisel talimatlarının hiçbirinde neredeyse hiç değinilmemiş olsa da", "onu ele almanın" bir yolu varmış gibi görünüyor. Bu neydi? Neden, "insanların gerçek doğasını, ONURUNU, EŞİTLİĞİNİ ve kaderini öğretti" ve "adalet ve sevgi ilkelerini aşıladı."[B] Ve Profesör Stuart'a göre, Kurtarıcımızın sağladığı düsturlar, "kölelik teorisine" "karşı" karar veriyor. Öyleyse, bu kilise kölelik savunucularının Kurtarıcının iddia edilen sessizliğinden çıkarabilecekleri tek şey, kişisel talimatlarında "_kendi ilkelerini bu özel kötülük biçimine_ uygulamadığıdır." Çünkü bu kötü olmalı, Kurtarıcının düsturları buna karşı karar veriyor ve Princeton profesörümüz, müjdenin ilkelerinin, usulüne uygun şekilde uygulandığında, hızla ortadan kaldıracağına dair bize güvence veriyor[C]. Ne kadar da dikkat çekicidir ki, bir öğretmen
"kişisel talimatlarının hiçbirinde bir konuya neredeyse hiç değinmez" ve
yine de doğrudan ve hayati bir etkisi olan ilkeleri aşılar!--böyle davranırsa, "köle sahibi olmanın bir suç olmadığı" sonucunu haklı çıkarır ve aynı zamanda onun "hızlı bir şekilde yok edilmesi" için otoritesini kullanır!

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü, (daha önce değinildi,)s.9.]

[Dipnot B: Pittsburgh broşürü,s.9.]

[Dipnot C: Aynısı,s.34.]

[Dipnot D: Aynısı,s.13.]

_Kendiliğinden belirgin gerçekleri_ sürdüren daha yüksek bir otorite olamaz.
Akıl biçimleri olarak, Yehova'nın yüzünden gelen ışınlardır. Sadece varlıkları ve güçleri kendiliğinden ortaya çıkmakla kalmaz, aynı zamanda etraflarına güçlü ve net bir ışık da yayarlar. Bu ışıkta, diğer gerçekler görünür.
Aydınlatıcıların kendileri, aydınlatmak onların görevidir. Onların otoritesine, düşüncenin her bölümünde, aklı başında zihin derhal, minnettarlıkla, tamamen eğilir. Ve onların otoritesiyle, aklı başında ve akıl yürüten bir yaratık olarak dikkatini çeken ve güçlerini meşgul eden her şeyi açıklar, kanıtlar ve elden çıkarır. Çünkü, bu şekilde kullanıldığında ve en başarılı olduğunda, başarabileceği en fazla şey nedir? Neden, ortaya koyacağı ve takdir edeceği sonuçları akıl ışığında _açık_ kılmak için; başka bir deyişle, _makul olduklarını_ ortaya koymak için. Kendisiyle 
ilke otoritesini kabul edeceklerini--akıl ışığında sergilenen her şeyi göreceklerini bekler. Eğer ondan daha ileri gitmesini ve onları ikna etmek için, savunduğu doktrinlerin ve önerdiği yöntemlerin akılla uyumlu olduğunu gösteren daha fazla bir şey yapmasını isterlerse - "kendinden açık gerçekler" tarafından gösterilip desteklenirse - açıkça "kendinden geçmiş" olurlar. Akıl kullanma yeteneklerini kaybetmişlerdir. Onlarla tartışılamaz. Onlar deliler evine aittir.

"Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, diyor RAB."

Prof. Stuart'ın tuhaf bir şekilde "iyi eski kitap" dediği İncil'e, talimatlarını almak için "kendinden açık gerçeklerden" uzaklaşarak mı saygı göstermeliyiz? Bu gerçekler orada çürütülebilir veya reddedilebilir mi? Onların netliğini gölgeleyecek, güçlerini kıracak veya otoritelerini azaltacak bir şey mi arıyoruz? Orada, öncüller veya sonuçlar, tartışma veya çıkarımlar, geniş ifadeler veya kör ipuçları, inanç veya olgu açısından, bizi ilk ilkelerin ışığından ve gücünden özgürleştirebilecek bir şey bulmayı özlüyor muyuz? Peki ya aradığımız şeyi keşfedersek? - aklın bizi otoritesi altına alarak apaçık hale getirdiği ilkelere doğrudan veya dolaylı, açıkça veya dolaylı olarak zarar veren bir şey? Bu durumda, hangi tahminle İncil'i tutmaya zorlanmalıyız? Artık onu Tanrı'nın kitabı olarak onurlandırabilir miyiz? _Tanrı'nın kitabı_ AKLIN otoritesine karşı! Kutsal kitabın ilahi otoriteye ilişkin iddialarını neden hangi mahkeme önünde değerlendiriyoruz? Aklın mahkemesi. _Herkes bu konu hakkında akıl yürütmeye başladığı anda bunu kabul eder_. Ve akıl, kendi ilkelerinin otoritesini azaltan, apaçık gerçeklerin gücünü kıran bir kitapla ne yapmalıdır? İncil'in bir hizmetkarı veya kutsal edebiyat profesörü olarak, aklın pahasına İncil'i yüceltmek için her türlü yaratıcılık veya dindarlık gösterisiyle kendini zorlayan kişi, itibarı nedeniyle, inançsızlığın elçisi değil midir? Bu tür sanatlar başarılı olsun ve bu tür dindarlık hakim olsun ve İsa Mesih "yeniden çarmıha gerilir ve açıkça utandırılır."

Princeton profesörü ne diyor? Neden, "genel ilkelere" ve "DESPOTİZME karşı argümanlar ne kadar açık olursa olsun, binlerce AYDINLANMIŞ _ve iyi adam_, dürüstçe, bunun her türlü hükümet biçimi arasında en iyisi ve Tanrı'nın en kabul edilebiliri olduğuna inanıyor."[A] Şimdi, bu "iyi adamlar", "aydınlanmış" olmalarının sonucu veya buna karşı olarak, despotizmden bu kadar sıcak bir şekilde yana olmalılar. Başka bir deyişle, bu kadar bol miktarda sahip oldukları ışık, onları, Princeton profesörünün onlarla içtenlikle el sıkıştığı despotizmden yana bir konuma götürdü veya kutsal etkisine rağmen oraya zorla girmiş olmalılar. Ya ışığa uyum sağlayarak ya da ışığa direnerek, onun onları bulduğu şey oldular: despotizmin savunucuları. Eğer ışığa karşı direniyorlarsa - ve o, onların "aydınlanmış insanlar" olduğunu söylüyor - şu anda yalnızca kendisinin ve bizim ilgilendiğimiz konu açısından, onların "dürüstlükleri" ve "iyilikleri" ne olacak? İyi ve dürüst, etraflarına serbestçe saçılan ışığa direnenler! Profesör Stuart'ın "iyi eski Kitabı" böyleleri hakkında ne diyor? "Genel ilkelerin" en az saygıyı gördüğü yerde, otoriteleri gerçekten de küçük olmalı. Fakat eğer
ışığa uygun olarak despotizmin savunucuları oldularsa, o zaman despotizm
"en iyi yönetim biçimi ve Tanrı'ya en uygun olanıdır." Aklın otoritesiyle, Yehova'nın sözüyle,
Cennetin iradesiyle sürdürülür! Eğer bu, bazı teolojik seminerlerde hakim olan doktrinse,
soluk aldıkları ruhu ve uyguladıkları genel etkiyi açıklamak kolay olmalı. Princeton profesörü neden bu "genel ilkeyi", Güney kiliseleri arasında hakim olan o değerli despotizm biçiminin üzerine bir kalkan olarak,
cennetin işlediği ve aklın onayladığı şekilde
yerleştirmedi ve savunmak için bu kadar hevesli olduğu
"özel kurumları" onun koruması altında bırakmadı?

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü, s.12.]

Despotizmin "dürüst" hayranları ve "aydınlanmış" destekçileriyle ne olursa olsun, insan hükümetlerinin evrensel ve dikkatli bir şekilde ayarlanması gereken "genel ilke" nedir? Açıkça şu: İnsanın kendi kendini yönetmeye hakkı vardır. Ve bu, daha da genel bir ilkenin, her şeyin doğasına göre ele alınması gerektiği şeklinde açıkça ifade edilebilecek özel bir biçimidir. Bundan şüphe edebilen zihin, rasyonel kanaate sahip olamaz. O halde insan, aklın emridir, Yehova'nın sesidir, bir insan olarak ele alınmalıdır. O nedir? Onun ayırt edici nitelikleri nelerdir? Yaratıcı kendi
imajını ona nakşetmiştir. Karakterinin görkemli özellikleri burada bulunmuştur. Burada onun ihtişamı parlamıştır. Burada AKIL yasalarını ortaya koymuştur. Burada
İRADE iradesini ortaya koyar. İşte ÖLÜMSÜZLÜK tacı. Neden
bu tür bağışlar? Yehova'nın sureti olan bu şekilde donatılmışken, kendi kendini yönetme yeteneğine sahip değil midir? Ve ona bu şekilde davranılmamalı mıdır? _Akıl yasalarının onu yerleştirdiği
alanda_, kendi seçimine göre hareket edemez mi -kendi iradesini yerine getiremez mi?- hayatın tadını çıkaramaz, özgürlüğün tadını çıkaramaz ve istediği gibi mutluluk yolunu izleyemez mi? Eğer değilse, neden
bu şekilde yaratılmış ve bahşedilmiştir? Neden bu gizemli, korkunç irade niteliği?
Cehennemin derinlikleri kadar derin, aşırı sefaletin, keskin ızdırabın, dayanılmaz işkencenin kaynağı olmak! İnsan "Yehova'nın suretine göre" mi yaratıldı, çaprazlanmak, engellenmek, etkisiz hale getirilmek; kendi üzerine
zorlanmak; sonsuz çelişkilerin sporu olmak; birbirini iten güçler arasında sonsuza dek ileri geri sürülmek; ve hepsi, hepsi
"_başkasının takdirine bağlı!"_[A] İnsanlar, akıl veya iradeyle donatılmış doğalarına göre, kendi kendini yönetme yetkilerinden ve ayrıcalıklarından dışlanırsa nasıl muamele görebilirler? - eğer "despotizm" onun üzerine salınırsa, "kişisel özgürlüğünden mahrum bırakılırsa, onu başkasının takdirine bağlı olarak hizmet etmeye zorlarsa" ve onun üzerindeki böyle bir "otoriteyi" ve onun üzerindeki böyle bir iddiayı "başka bir efendiye" "aktarma" yetkisiyle? Eğer "binlerce aydınlanmış ve iyi insan" kolayca bulunabiliyorsa, "despotizmi" "tüm hükümetler arasında en iyisi ve Tanrı'nın en kabul edilebiliri" olarak desteklemek için ileri gidiyorlarsa, evrensel tarihin "tüm yaratılışın şimdiye kadar birlikte inlediği ve acı içinde doğum yaptığı" tanıklığına şaşırmamıza gerek yok. İnlemeler ve doğum sancıları, despotizmin sopası kırılıncaya ve insan insan olarak muamele görene kadar, yani kendini yönetmeye muktedir ve buna hakkı olana kadar, "tüm yaratılış" boyunca günlük düzen olmaya devam etmelidir.

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü, s.12]

Ama bizim yumuşak profesörümüzün kurnazca seçilmiş kelimeler ve güzelce ayarlanmış cümleler dizisinin altında gizlemeye çalıştığı korkunç özellikler nedir? Bu, Amerikan köleliğinin despotluğudur; kurbanlarının içinden insanlığın yaşamını ezer ve onları sığırlara dönüştürür! Dokunduğunda, insanlardan şeylere dönüşürler!
"Köleler," Prof. Stuart'a göre, "Yunanistan ve Roma'da _mal_ idi. Bu, _ilişkileri_ hakkındaki tüm soruları çözer." Evet, gerçekten de öyle. Ve cumhuriyetçi Amerika'daki köleler _mal_dır; ve bu kolayca, açıkça ve kesin bir şekilde "ilişkileri hakkındaki tüm soruları" çözdüğü için, Princeton profesörü neden eşit derecede yaratıcı ve yetersiz -hem incelikli hem de aldatıcı- bir tanım örmek için kendini zahmete soksun? Ah, neden? Annesinin çocuklarının haksızlıklarını kendisinden bile gizlemeye istekli miydi? Eğer beyninin uydurmaları arasında köleler yaratıp onları maldan başka bir şeye dönüştürebiliyorsa, güneyli patriarklar arasında çok farklı bir modelin kullanıldığını çok iyi biliyordu. Neden sade sözcüklerle, ciddi bir ciddiyetle ve iyi niyetle, hayal dünyasında var olduğu düşünülebilecek şeyleri tüm uygun belirsizlik ve muğlaklıkla ortaya koymak yerine, olduğu gibi tarif etmedi. "ÇÜNKÜ YÖNETİCİLER İYİ İŞLERE DEĞİL, KÖTÜLÜĞE KARŞI BİR TERÖRDÜR."

Fakat, özyönetim ilkesini korurken, bağlantılı olabileceğimiz herhangi bir insan kardeşimizin olgunlaşmamış, ihmal edilmiş veya kırılmış güçlerini mi göz ardı edeceğiz? - ya da başkalarının güçlü tutkularını, kötü eğilimlerini veya suç teşkil eden faaliyetlerini mi? Kesinlikle hayır. Fakat onların refahını sağlarken, karakterlerine uygun etkiler yaratmalı ve kısıtlamalar koymalıyız. Doğamızın toplumsalının onların yararına kullanmamıza izin verdiği ayrıcalıkları kullanırken, onları gerçekte oldukları gibi, nesneler, sığırlar, ticari mallar değil, insanlar, insan kardeşlerimiz olarak görmeliyiz - ne kadar hırpalanmış ve kırılmış bir yüzeyden yansıtsalar da, bizimle birlikte ortak bir Babanın imajını yansıtırlar. Ve büyük özyönetim ilkesi,
onların yerleştirilebileceği tüm disiplin yapısının uyarlanacağı temel olmalıdır. Anaokulundan ve köy okulundan iş evine ve devlet hapishanesine kadar, bu ilke sona ermiştir ve her şeyde göz önünde, düşüncelerde mevcut, kalpte sıcak olmalıdır. Aksi takdirde, Tanrı
hakarete uğrar, sureti hor görülür ve aşağılanır. Evet, gerçekten de, özyönetim ilkesini uygularken, bir yandan kötülükten, diğer yandan tutkudan çoğalan utançların ve engellerin
ortaya çıktığını hatırlıyoruz. Bu tür zorlukları ve engelleri
göz ardı etmekten yeterince uzağız. Ama bunlar nerede bulunabilir?
Aptallık ve kötülük, kötü kalpler ve kötü kafalar toplumun en alt tabakasıyla mı sınırlıdır? Ne yazık ki, en zayıfların en zayıfı ve umutsuzca kötü olanlar, genellikle dünyanın yüksek yerlerini işgal eder ve erişebildikleri her şeyi en iğrenç amaçlara hizmet etmeye indirgerler. Hayır, gasp ettikleri
güç, çoğu zaman başlarını döndürmenin, tutkularını alevlendirmenin, kalplerini yozlaştırmanın başlıca aracı olmuştur.
Bütün dünya bilir ki, keyfi güce sahip olmak, insanları utanmazca kötü ve dayanılmaz derecede
zararlı yapma eğilimindedir.
Ve bu, egemen oldukları vasalların az veya çok olması fark etmez.
Eğer insana kendisi konusunda güvenemiyorsanız, onun arkadaşlarını onun kontrolü altına mı koyacaksınız?--ve özyönetimin getirdiği rahatsızlıklardan, despotizmin dehşetlerinden mi kaçacaksınız?

"BİR ADAMI VAAZ EDEN SEN, ÇEKMEYİN, ÇALMAYIN."

Tüm despotların en mutlak ve utanmazı olan köle sahibine, kendisinin
sığırlara indirdiği yaralı adamların disiplini emanet edilmeli mi? -onların özgür insanların güçlerini kullanmaya ve ayrıcalıklarından yararlanmaya hazır olmaları için gereken disiplin? Ne yazık ki,
sahip-mülk ilişkisinde sağlayabildiği disiplinden
yeterince bıktılar. Bundan, birçoklarının görüşüne göre, onların hemen serbest bırakılmalarının önünde yatan cehalet ve ahlaksızlık türedi.
Gözlerini karartan ve güçlerini sakatlayan odur. Ve onlar aydınlanma ve yenilenmiş canlılık için ona mı bakacaklar! - ve "dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir!" mi bekleyecekler! Tanrı korusun! Kutsal yasa adını gasp eden düzenlemelere göre, bunları mülk olarak almaya ve kullanmaya razı olduğunda, sadece çaresiz acı çekenlerin değil, aynı zamanda her hayırseverin saygınlığı ve güvenine dair tüm iddialarını kaybetti. Bir köle sahibi olarak, insanlığın düşmanı oldu. Bu eylemin kendisi insan doğasına karşı bir savaş ilanıydı. İnsanları sığırlara dönüştürme sürecinden daha az ne anlaşılabilir ki? Bu tam bir saçmalıktır - çılgınlığın zirvesidir, özgür insanların yerlerine, kendilerinden çaldığı, her hakkını keyfi olarak çaldığı kişileri eğitmek için onu işe almayı teklif etmek. Yakında, cesetleri diseksiyoncuya satmak uğruna cinayet işleyen Burke'ü bir hastanenin başına koyun. Neden, köle sahiplerimiz bu iki yüz yıldır ne yapıyorlar? Sürekli ve ciddi bir şekilde eğitim işiyle meşgul değiller mi? --insan sığırlarını eğitmekle? Ve nasıl? Thomas Jefferson cevaplayacaktır. "Efendi ile köle arasındaki tüm ticaret, en coşkulu tutkuların sürekli bir uygulamasıdır; bir tarafta en amansız despotluk, diğer tarafta ise aşağılayıcı itaat." Amerikan vatandaşlarının görev ve ayrıcalıklarına hazırlıksız olanları bu şekilde mi hazırlayabiliriz? Bu korkunç sürecin kötülükleri, ona uzunluk ekleyerek azaltılabilir mi? 1818'de Presbiteryen kilisesinin Genel Meclisi'nin oybirliğiyle verdiği ifade neydi? Neden, kölelikten kaynaklanan çeşitli etkileri, zihinsel ve ahlaki gelişim için en ölümcül olanı tanımladıktan sonra, Genel Kurul bize bu tür "sonuçların hayal ürünü olmadığını, köleliğin VARLIĞIYLA İLGİLİ olduğunu" temin ediyor. Kölenin _her zaman_ maruz kaldığı kötülükler, genellikle gerçekte ve EN KÖTÜ DERECEDE VE BİÇİMDE gerçekleşir[A]; ve bunların hepsi gerçekleşmediğinde," "köle yine de doğal hakkından mahrum bırakılır, bir insan olarak aşağılanır ve ona insanlık dışılığın ve açgözlülüğün önerebileceği tüm zorlukları ve zararları verebilecek bir efendinin eline geçme tehlikesine maruz kalır." Din adamlarımızın köleyi, en azından biraz daha uzun süre, kendisine geri dönmesi için tutması gereken koşul bu mudur? [Dipnot A: Burada vurgu olarak işaretlenen kelimeler bizim tarafımızdan çok
ayırt edildi.]

"VE KULAKLARINI TUTTUKLAR."

Güneylilerin köle sahipleri olarak, şimdi insan sığırlarını yerleştirdikleri disiplin yöntemlerini, tek bir rızayla ve büyük bir öfkeyle, incelememizi yasaklıyorlar. Devlet adamı ve rahip, bu yöntemlerin bizim işimiz olmadığı güvencesinde birleşiyorlar. Hayır, bize açıkça anlamamızı sağlıyorlar ki, eğer aralarına gözlem yapmak, soruşturma yapmak ve soruları tartışmak için
gelirsek, bizi kanun kaçağı olarak
ellerinden alacaklar. Hiçbir şey bizi hızlı ve ölümcül şiddetten
koruyamayacak! Bütün bunlar ne gibi bir sonucu garanti ediyor? Elbette, kullandıkları yöntemlerin mutlu ve evrensel uygulamaya
değer olduğu değil. Eğer öyleyse, neden övgüyü kabul etmiyorlar ve bize bilgeliklerinin, girişimlerinin ve başarılarının faydasını sağlamıyorlar? Gizleyecek hiçbir şeyi olmayan kim gizlilik uygular?--"Gerçeği yapan kişi, işlerinin Tanrı'da işlendiği ortaya çıksın diye ışığa gelir." Köle sahiplerinin yolu bu mudur? Karanlığı davet ederler--karanlık olacaklardır. Şüphesiz "çünkü işleri kötüdür." Köleleştirilmiş kardeşlerimizin yararına olan yöntemlere güvenebilir miyiz, ki bunları incelemek bizim için ölümdür? Karanlığın işlerinden ne iyilik geldi, ne iyilik bekleyebiliriz?

Ustaların etkisi Batı Hint Adaları'na bir şey kattı mı; çırakları serbest bırakmaya hazırlamak için? Hayır, kesinlikle. Tüm dünya daha iyisini bilir. İçlerinde yatanı yaptılar, özgürlük yoluyla etraflarındaki açlık çekenlere
yağan bereket dalgasını geri çevirmek için. İngiltere'deki en iyi zihinler ve kalpler artık köleliğin hiçbir değişiklik yapılmadan özgürlük için bir okul olabileceğine tamamen ikna olmadılar mı?

Kölelere hemen özyönetim yetkileri ve ayrıcalıkları emanet edilemeyeceğini iddia eden birçok kişiye böyle şeyler söylüyoruz. Ancak, köleliğin etkisi altında daha iyi nitelendirilemezler. _Bu, onların cehaletinin, kötülüğünün ve sefaletinin kaynaklandığı şey olmalıdır. Sadece her zaman yaptığı şeyi yapabilen, kirleten ve aşağılayan şey, arındırmak ve yükseltmek için kullanılmamalıdır. _Kişilikleri ve durumları ne kadar düşükse, derhal özgürleşme talebi o kadar yüksek, net, sert olur. Vebalı hasta, enfekte bir atmosferde biraz daha uzun süre solumaktan hiçbir fayda sağlayamaz.

Temel ilkelere bu şekilde atıfta bulunarak - böylece apaçık gerçeklerin ışığından yararlanarak - büyük Öğretmenin otoritesine boyun eğiyoruz ve ayak izlerini takip ediyoruz. O, etrafındakileri, dünyevi refahlarını teşvik etmek için yaptıkları gibi, ruhsal refahlarını teşvik etmek için akıllarını aynı şekilde kullanmayı reddettikleri için azarladı. Onlara, Mesih'in huzurunda dururken, kendi konumlarını, görevlerini ve beklentilerini adil bir şekilde değerlendirmek için kendilerinden çıkmalarına gerek olmadığını açıkça anlamalarını sağladı. "NEDEN, KENDİNİZ BİLE," diye talep ediyor onlardan, "neyin doğru olduğunu yargılamıyorsunuz?"[A] Onlar, _içlerinde_ açık bir ışık ve yanılmaz bir standart olmadan, sürdürdükleri ilişkiler ve sağlamak zorunda oldukları çıkarlar arasında, gerçeği ve yanlışı, doğruyu ve yanlışı, neyi denemeleri gerektiğini ve neyi kaçınmaları gerektiğini ayırt edebilirlerdi? Kurtarıcının bu belirgin, önemli çağrısından, insan bilincinde kendiliğinden açık gerçekler, kendiliğinden ortaya çıkan ilkeler bulunabileceği; kendi bilincini inceleyen her insanın, bunların varlığını ve yetkisini tanıması ve bunları "yaşam ve dindarlık" gibi en yüksek pratik kaygılara, ayık bir ciddiyet ve iyi niyetle uygulaması gerektiği açıktır. İncil'e itaat ederek, kendiliğinden açık gerçekleri uygularız ve genel ilkelerin ışığında yürürüz. Babalarımız bu gerçekleri ilan ettiklerinde ve mallarını, itibarlarını ve hayatlarını tehlikeye atarak onları savunduklarında, kutsal Yazılara saygı gösterdiler - İncil'i onurlandırdılar. O ciltte, dindarlığın kötüye kullanılan adı altında bizi "doğanın öğrettiği" dersleri uygulamakla suçlayan o tür sadakatsizliği haklı çıkaracak tek bir hece bile bulunamaz. [B] İncil, bu dersleri saygıyla dinlememizi, içtenlikle benimsememizi ve her yönden ve her fırsatta en titizlikle ve sadakatle uygulamamızı gerektirir.

[Dipnot A: Luka xii. 67.]

[Dipnot B: 1 Korintliler xi. 14.]

Kurtarıcımız, akla saygı göstermekte o kadar ileri gider ki, insanları İncil'in karakteristik özelliklerini ve ayırt edici özelliklerini ilkeleri ışığında elden çıkarmaya teşvik eder. "Eğer
bir kimse iradesini yerine getirirse, doktrinin Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi bilecektir."[C] Doğal din - doğanın açığa çıkardığı ilkeler ve doğanın öğrettiği dersler - böylece vahyedilmiş dinin gerçeğini ve otoritesini test eder. Bir öğretmen olarak, aklın en açık ve en keskin ışınlarından - etrafındakilerin dikkatini genel ilkenin öneminden, yönelimlerinden ve pratik uygulamasından - uzaklaştırmaktan o kadar uzaktı. Ve bizi, Hıristiyanlığın doktrinlerine ve ilkelerine yönelerek, apaçık gerçeklerin baskısından kurtarmak isteyenler, hangi dindar havayı takınırlarsa takınsınlar, insanlığın Kurtarıcısına çirkin bir saygısızlık yaparlar.

[Dipnot C: Yuhanna vii. 17. ]

Ve Kurtarıcı'ya göre, İncil'in tüm emirlerini kapsayan Altın Kural hakkında ne diyeceğiz? "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın; çünkü yasa ve peygamberler budur."

Bu özdeyişe göre, insan bilincinde, evrensel olarak, şunlar bulunabilir: 1. Hayatın tüm ilişkilerinde ve koşullarında, Cennet'in bizden ne talep ettiğini ve beklediğini belirleyebileceğimiz standart. 2. Bu standardın adil bir şekilde uygulanması, Adem'in her çocuğu için uygulanabilir ve zorunludur. 3. Bu kuralın, ilgilendiğimiz tüm durumlara adil bir şekilde uygulanması için gereken nitelik, basitçe şudur: _insan ailesinin tüm üyelerini kardeşlerimiz, eşitlerimiz olarak görmek_.

Başka bir deyişle, Kurtarıcı burada bize, aklın ilkeleri ve yasalarında, hayatın tüm ilişkilerinde ve koşullarında yanılmaz bir rehberimiz olduğunu; bu rehberi izlememizi hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini, ancak _bencilliğin_ önyargısının engelleyebileceğini; ve herhangi bir ahlaki soruya karar verirken, _kendimizi kardeşimizin odasına_, aklın çıtasına yerleştirdiğimiz anda, hangi kararın verilmesi gerektiğini göreceğimizi öğretiyor. Bu, Kurtarıcı'da, apaçık gerçeklerden kaçmak gibi mi görünüyor! - genel ilkelerin otoritesini kınamak gibi! - aklın pahasına kendini yüceltmek gibi! - insanlığın dikteleriyle çelişen uygulamaları olanlar için İncil'de bir sığınak açmak gibi!

Öyleyse, İncil'in temel ilkesi olan ve tüm emirlerine ve düzenlemelerine karakter kazandıran ve ışık tutan Altın Kural'ın kölelik konusuna adil bir şekilde uygulanması nedir? Köleler olarak, _İLİŞKİNİN_ _kendisi haklı çıkarılıp sürdürüldüğünde_, kölelere "yapmamız" gerekeni mi? Elbette hayır. Biraz düşünmek, Altın Kural'ın taleplerinde daha uzağa ulaştığını ve etkilerinde ve işlemlerinde daha derinlere indiğini görmemizi sağlayacaktır. İnsanlığın _doğal eşitliği_ bu büyük _kuralın tam temelinde yatar. Açıkça _her insanın diğer her insanda başka bir benliği kabul etmesini_ gerektirir. Benim güçlerim ve kaynaklarımla ve uygun
koşullarımla, bana hitap eden herhangi bir Adem çocuğunda, uygun koşullarında ve güçleri ve kaynaklarıyla başka bir benliği tanımalıyım. Bu, insanlığın doğal eşitliğidir; ve bu Altın Kural'ın kabul etmemizi, savunmamızı ve sürdürmemizi gerektirdiği şey.

"NEDEN KONUŞMAMI ANLAMIYORSUNUZ; HATTA SÖZÜMÜ DUYAMADIĞINIZ İÇİN BİLE."

Bu doktrini garip bir şekilde yanlış anlıyorlar ve büyük ölçüde yanlış tanıtıyorlar, ona _herhangi bir "dengeleme
sisteminin"_ üretemeyeceği saçmalıkları ve kötülükleri yüklüyorlar. Tüm yönleri, eğilimleri ve etkileriyle, bu doktrin doğrudan zıt ve bu tür herhangi bir sisteme güçlü bir şekilde düşmancadır. Doktrin HAKLARIN EŞİTLİĞİ'ni ileri sürer; ve bu zorunlu olarak _çeşitli koşullara_ giden yolu açar. Başka bir deyişle, Adem'in her çocuğu, Yaratıcı'dan, makul sınırlar içinde kendi güçlerini kullanma ve kendi kaynaklarını kendi tercihine göre kullanma hakkının devredilemez hakkına sahiptir; sosyal ilişkilerine saygı duyarken, kendi refahını istediği gibi teşvik eder. Ancak dikkat edin--KENDİ güçleri ve kaynakları, BAŞKALARININ DEĞİL, böylece devredilemez bir şekilde onun kontrolü altına alınmıştır. Yaratıcı, her insanı, ne yaparsa yapsın, KENDİNİ kullanmak için özgür kılar, _başkasını_ değil. Burada hiç kimse yasal olarak bir başkasını sakatlayamaz veya utandıramaz. Zayıflar güçlüleri engelleyemez, güçlüler de zayıfları ezemez. Her insan kendi alanında en iyi şekilde yararlanabilir. Şimdi, anayasal yeteneklerde, doğal fırsatlarda ve insanlığın yasal kazanımlarında olduğu gibi, sonsuz çeşitlilik hakimdir, bu nedenle her KENDİNİ, kendi alanında, kendi seçimine göre kullanırken, insan durumunun çeşitliliği sonsuzdan biraz daha az olabilir. Böylece hakların eşitliği, durum çeşitliliğinin yolunu açar. Ancak tüm bu çeşitlilikteki yapı, araç ve koşullarla, bireysel olarak ele alındığında, Adem'in çocukları asla çözülemeyecek güçlü bağlarla birbirine bağlıdır. Doğalarının toplumsallığıyla karşılıklı olarak birleşmişlerdir. Dolayısıyla karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı talepler. Her biri bir insan olarak kendi kişiliğini iddia etme ve bundan zevk alma hakkına sahipken, her biri herkese ve herkese karşı çeşitli ilişkiler sürdürür. Her biri bireye sahipken ve onu onurlandırırken, herkes doğalarının toplumsalına sahip olmalı ve onu onurlandırmalıdır. Şimdi, Altın Kural, bireysel kapasiteleri ve toplumsal ilişkileriyle insanın tüm doğasını açıkça tanır, taleplerini ona yükler ve yükümlülüklerini ona doğru genişletir. İnsana, bir birey olarak, onu, adil bir şekilde verildiğinde, arkadaşlarının tüm taleplerinin yetkili ve kesin bir şekilde ortadan kaldırılacağı yargıç olarak atamaktan daha büyük bir onur ne yapabilir? "SİZ" size ne yapmak isterseniz, başkalarına da aynısını yapın. Adem ailesinin her üyesi, kendisini burada belirtilen konuma yerleştirerek, toplumsal yaşamda ilgili olabileceği tüm davalar hakkında yargıda bulunmaya yetkili ve yetkilidir. İnsanlara bireysel olarak daha yüksek sorumluluklar veya daha büyük bir güven verilebilir mi? Ve sonra, onların birbirleri üzerindeki _iddiaları_ burada nasıl büyütülür! Doğalarının toplumsalına ne kadar içsel değer ve sağlam bir onur atfedilir! İlişkim olabilecek her insanda, davasını _kendi davam_ yapacağım _başka bir benliğin_ varlığını tanımalıyım. Ve böylece, bana yöneltebileceği
her türlü iddiayı bertaraf etmeliyim.

Böylece, Altın Kural'a uygun olarak, insanlık doğal olarak, güçlerini ve kaynaklarını gönüllü olarak kullanarak, birbirlerinin refahını teşvik etmeye getirilir. Bu büyük amaca katkısı olarak, Adem'in her çocuğunun sahip olabileceği her şeyi
kutsamak devredilemez bir doğum hakkıdır. Yüce güçlere ve büyük kaynaklara sahip olduğundan, karşılık gelen bir çaba alanına doğal bir hakka sahiptir. Eğer "yetenekleri" küçükse, görevi kolay ve yükü hafif olmalıdır. Bu nedenle Altın Kural, insanlığın karşılıklı olarak birbirlerine hizmet etmesini gerektirir. Bu hizmette, her biri _kendini_ zorlamalı - _kendi_ güçlerini kullanmalı, kendi kaynaklarını ortaya koymalı,
kendi fırsatlarını geliştirmelidir. İşbölümü doğal bir sonuçtur. Biri entelektüel yetenekleri ve kazanımlarıyla dikkat çeker; diğeri zenginliğiyle; üçüncüsü ise kaslarını kullanmadaki güç ve becerisiyle. Sonsuz şekilde çeşitli ve farklılaştırılmış bu nitelikler, _ortak bir karakterin_ temelinden kaynaklanır ve bu karakter sayesinde tüm insanlar ve her biri -birbirleri kadar gerçek anlamda- "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı"na doğuştan hak sahibidir. Herkes, biri ve diğeri, kendi payının dahil olduğu ve tanımlandığı genel refaha katkıda bulunmanın kendi yollarını seçebilir. Karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı sorumluluk yasası altında, herkes yerleştirilir - güçlüler kadar zayıflar, zenginler kadar fakirler, bilgililer kadar bilgisizler. Hepsi mallarını, girişimlerinin, becerilerinin ve çalışmalarının ürünlerini, karşılıklı alışverişlerin serbestçe yapıldığı aynı pazara getirir. Kas gücünün meyveleri, zihinsel çabanın meyvelerini sağlar. John, Thomas'a elleriyle hizmet eder ve Thomas, John'a parasıyla hizmet eder. Peter, James için baltayı kullanır ve James, Peter için kalemi kullanır. Musa, Yeşu ve Kalev, bilgeliklerini, cesaretlerini ve deneyimlerini toplumun hizmetinde kullanır ve toplum da Musa, Yeşu ve Kalev'e, onlara yiyecek ve giyecek sağlayarak ve onları genel refaha ortak ederek hizmet eder. Ve tüm bunlar karşılıklı anlayış ve gönüllü düzenlemeyle. Ve tüm bunlar Altın Kural'a göre. Peki _kölelik_ ne olur? Bir kişinin diğerini başka bir benlik olarak değil, bir şey olarak gördüğü bir düzenleme sistemidir - bir eşya - herhangi bir düzenlemede danışılmaması gereken bir ticari maldır; ortak doğamızın niteliklerinin yok edilmesi üzerine kurulu bir sistemdir - insanın kendisine yapmaktansa ölmeyi tercih edeceği şeyi başkalarına yaptığı bir sistemdir? Altın Kural ve kölelik birbirini karşılıklı olarak altüst eder. Biri ayakta kalırsa, diğeri düşmelidir. Biri diğerinin tam köküne
çarpmaktadır. Altın Kural, köleliğin oluştuğu İLİŞKİNİN KENDİSİNİN ortadan kaldırılmasını hedefler. Taleplerini _insan eylemi_ kapsamındaki her şeye yükler. "İNSANLARIN YAPTIĞI HER ŞEYE" yetkisini genişletir. Ve köleliğin oluştuğu ilişkinin kendisi insan ellerinin eseridir. İnsanların birbirlerine yaptıkları şey budur - doğaya aykırı ve genel refaha en zararlı olan. Bu nedenle, Altın Kural bu ilişkiyi kınar. Yetkisinin hakim olduğu her yerde, bu ilişki yok edilmelidir. Karşılıklı hizmet ve kölelik - ışık ve karanlık, yaşam ve ölüm gibi - birbirine doğrudan karşıdır ve birbirini baltalar. Altın Kural birine tahammül edemez; diğerine ise ihtiyaç duyar, onu onurlandırır ve kutsar.

"SEVGİ KOMŞUSUNA KÖTÜLÜK YAPMAYACAKTIR."

Altın Kural'a benzer şekilde ikinci büyük emir de şudur - "Komşunu kendin gibi seveceksin." "İnsan yükümlülüklerinin sınırlandırılması doktrinini uygulamaktan hoşlanan bir hukukçu", bir zamanlar Kurtarıcı'dan "komşu" kelimesinin bir araya getirilmesinin hangi sınırlar içinde olması gerektiğini talep etti. "Peki benim komşum kim?" İyi Samiriyeli benzetmesi bu konuyu en açık şekilde ortaya koydu ve şunu açıkça ve kesinleştirdi: Sempati ve yardımımızla ulaşabildiğimiz her insan komşumuzdu ve kendimize gösterdiğimiz aynı saygıyı hak ediyordu. Bu tür yükümlülüklerle tutarlı bir şekilde, bir İLİŞKİ olarak kölelik sürdürülebilir mi? Öyleyse, Adem'in bir çocuğunu devredilemez doğuştan hakkı olan tüm ayrıcalıklardan ve ayrıcalıklardan mahrum etmek bir sevgi işi midir? Aklını bulandırmak, iradesini ezmek ve ölümsüzlüğünü çiğnemek mi? Varlığının en derinlerine inmek ve kalbinin kalbini kırmak mı? Onu insan ailesinden atmak ve bir mal gibi elden çıkarmak mı? Bir sahibinin elindeki bir şey, bir sürücünün kırbacı altındaki bir hayvan mı? Tüm bunlar, tesadüfi ve sıra dışı her şeyden ayrı olarak, köleliğin, kölelik olarak, oluştuğu İLİŞKİ'ye aittir. Tüm bunlar - iyi beslenmiş veya kötü beslenmiş, yetersiz veya aşırı işlenmiş, giyinik veya çıplak, okşanmış veya tekmelenmiş, düşüncesiz dilinden boş şarkılar mı kopuyor yoksa "gece gündüz gözyaşları eti mi", şefkatle beslenmiş veya acımasızca öldürülmüş; tüm bunlar, her kölenin, BİR KÖLE OLARAK, insan ailesinin geri kalanından ayrıldığı İLİŞKİNİN KENDİSİNE HAYATİ BİR ŞEKİLDE GİRER. "Komşumuzu" böyle bir ilişkinin ezici ağırlığı, öldürücü gücü altına koymak bir sevgi egzersizi midir? - onun insanlığının en hayati noktalarına katil çeliği uygulamak?

"BU NEDENLE BABALARINIZIN İŞLERİNİ ALKIŞLIYOR VE ONLARDAN HOŞLANIYORSUNUZ; ÇÜNKÜ ONLARI ÖLDÜRDÜLER VE SİZLER ONLARIN MEZARLARINI İNŞA EDİYORSUNUZ."[A]

Köle sahibi, böyle bir şeyin kendisine yüklenebileceğini hevesle ve yüksek sesle inkar edebilir. Kendine güvenerek ve içtenlikle,
içine yerleştirildiği toplumun durumundan kendisinin sorumlu olmadığını iddia edebilir.
Kölelik, o nefes almaya başlamadan önce kurulmuştu. Onun mirasıydı. Köleleri, doğum veya vasiyet yoluyla onun malıydı. Ama neden
kendini böyle kandıracak? Neden ahlak ve dinin kutsal alanında kendi bağırsaklarından ağlar ören kurnaz ve açgözlü örümceklerin onu
sefil sofizmleriyle yakalamasına izin verecek? --ve onu, bedenini, ruhunu ve özünü yutmasına?
Bir gün utanç ve dehşetle sahip olacağı gibi, köle sahibi olan herkesin, ister istemeyerek ister isteyerek, bu şekilde girdiği _ilişkiden_ kendisi sorumlu olduğunu ona bildir. _İlişki ona
zorla dayatılamaz_. Elizabeth, John Hawkins'in Afrika yerlilerini çalmasına göz yummuş olsa da? - James, Charles ve George, İngiliz kolonilerinde onlar için bir pazar açmış olsa da? - Modern Dracolar, insan çalmayı ve köle sahibi olmayı yasallaştırarak "yasayla kötülük çerçevelemiş" olsa da? - Atalarınız, "kendi yerlerine" gitmeye hazırlanırken, sığır olarak kullandıkları "komşuların" sahibi olarak sizi kabul etmiş olsa da? - Tüm bunlara ve buna benzer daha fazlasına ne demeli, insanların "kişisel mallar olarak kabul edildiği, satıldığı, alındığı, itibar gördüğü ve yasada yargılandığı" o korkunç sürecin tarihinden çıkarılabilir mi? Tüm bunlar sizi zirveye şapka takmaya - köleleştirme işinde hiçbir şeye teşebbüs edilmeyecek olan şeyi yaparak çiviyi çakmaya - zorlayabilir mi? _Köle sahibi, tüm sistemin ruhudur_. Onsuz, eşya ilkesi cansız bir soyutlamadır. Onsuz, tüzükler, pazarlar, yasalar ve vasiyetnameler boş isimlerdir. Ve _o_ sorumluluktan kaçmayı mı düşünüyor? Neden, kaçırıcılar, ruh-sürücüler ve kanun koyucular, onun _temsilcilerinden_ başka bir şey değiller. O suçlu _müdür_. O buna baksın.

[Dipnot A: Onların kanlı işlerine sen de katıl. Onlar cinayet işler ve sen kurbanları gömersin.]

Ama ne yapabilir? Ellerini "komşusunun" boğazından çeksin.

Taşınma ilkesinin yürürlüğe girdiği süreci bitirmeyi ve onaylamayı reddetsin. Alay, sitem ve muhalefet karşısında reddetsin. Yoksulluk kemikli elini ona geçirse ve zulüm çatal dilini uzatsa bile; başına ne gelirse gelsin -alay, kaçış, alevler- derhal ve kararlılıkla reddetmelidir. İnsanların kini ve nefreti, Cennetin gazabından daha iyidir! "Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden
at; çünkü senin için, uzuvlarından birinin yok olması, bütün bedeninin cehenneme atılmasından daha iyidir."

Prof. Stuart, Altın Kural ve ikinci büyük emrin "köleliğin kendi başına doğru olduğu teorisine karşı karar verdiğini" kabul eder. Öyleyse, bunların Yeni Ahit'te yetkilendirilen ve emredilen belirli kurallar, kurumlar ve geleneklerle ilişkisi nedir? Bunların hepsinin özet ifadesidir - kapsamlı bir tanımdır. İncil'de karşılıklı yükümlülüklerimizi zorlayan hiçbir kural, _bu emirlerin belirli ilişkilere veya belirli durumlara ve koşullara uygulanmasından_ daha fazla veya daha az olamaz. Ne Eski Ahit'te ne de Yeni Ahit'te peygamberler Altın Kural ve ikinci büyük emrin içermediği hiçbir şeyi öğretmez veya emretmez. Onların yasakladığı her şeyi başka hiçbir emir zorunlu kılamaz; ve onların gerektirdiği her şeyi başka hiçbir emir yasaklayamaz. Öyleyse, Altın Kural'ın yükümlülüklerinden kendisini kurtarabilecek bir izin veya emir bulmak için kutsal sayfaları çeviren kişi ne yapmaya çalışır? Nesneleri, yöntemleri, ruhu ne olmalıdır ki, onu böylesi soruşturmalara girmeye zorlasın? - böyle bir amaç için İncil'i araştırmaya zorlasın? İyi niyetli olabilir mi veya iyi bir işte çalışabilir mi? Zihin yapısı İncil'i incelemeye uygun mudur? - anlamını açık ve hoş hale getirmek için? Tanrı hakkında ne düşünmelidir, sözünü büyük tutarsızlıklar ve ciddi çelişkiler arayışında araştırsın! Yehova'daki tutarsız yasalar! Çelişkili emirler! Yasaklarla savaşan izinler! Belirli düzenlemelerle çelişen genel gereklilikler!

Altın Kural'ın aleyhine karar verdiği herhangi bir kurumun ahlaki karakteri ne olmalıdır? - ikinci büyük emrin kınadığı? _Yeni kurulmuş veya uzun süredir devam eden, kötü olmaktan başka bir şey olamaz_. Nasıl şekillendirilirse şekillendirilsin, döndürülürse döndürülsün, renklendirilirse şekillendirilsin -her değişiklik altında ve her zaman- _kötülük onun uygun karakteri olmalıdır_. _Kendinde, _koşullarından ayrı_, ÖZÜNDE, _olaylarından ayrı_, GÜNAHKAR olmalıdır.

"KENDİNİZİN İÇİNDE, BABAMIZ İBRAHİM'DİR DEMEYE DÜŞÜNMEYİN."

Kölelik konusuyla ilgili özel bir ilgisi olan bu emir ve öğütleri bertaraf ederken, etrafımızdaki nesnelere doğru gözlem noktasından bakmamız çok önemlidir, hatta kesinlikle gereklidir. İlkel Hıristiyanlığın genel ilkeleri ve temel emirleri, bilinen koşulları ve karakteristik düzenlemeleri arasında, merkezi bir noktada duruşumuzu sergilememiz gerekir. Aksi takdirde, çalışmalarımızın sonucu yanlış görüşler ve yanlış sonuçlar olacaktır. Bu nedenle, Yeni Ahit kurumlarının ve düzenlemelerinin genel özelliklerini ve yaygın ruhunu yakalamaya çalışırken fazla ciddi olamayız. Çünkü, eğer önyargının önyargısı altında araştırmalarımızı sürdürürsek, hangi sonuçlara varmalıyız? Şu anda bu ülkede hakim olan toplumsal yaşamın genel ilkeleri, Kurtarıcı'nın yetkisiyle, ilkel Hıristiyanlar arasında geçerliydi! Örneğin, servet, mevki, yetenekler, başkalarına yönelik iddialarımızın ve onlara olan saygımızın değiştirileceği standartlar mıdır? Yoksulluktan bunalan, hastalıktan yıpranmış, basit işlerde çalıştırılan veya yapay ve kaprisli zevke aykırı özelliklerle işaretlenenler, zeka ve inceliğin uygulaması beklenen o ferahlatıcı ve yüceltici etkilerden dışlanmalıdır; böylece kendi başlarına bir sınıf oluşturmalı ve toplumun en altındaki yerlerini bilmeli ve korumalı mıdırlar? Ya da, ilkel Hıristiyanlar hakkında, sanki Cennet'in Amerikan kiliselerine bahşettiği aynı maddi kaynaklara sahipmiş gibi düşünüp konuşsak? - sanki onlar da zenginlik, zarafet ve ihtişam açısından aynı derecede dikkat çekiciymiş gibi? Ya da, sanki siyasette ve edebiyatta aynı derecede yüksek bir konuma ve aynı derecede geniş bir etkiye sahipmiş gibi? - doğrudan veya dolaylı olarak, yüksek öğrenim ve güç makamları üzerinde kontrole sahipmiş gibi?

Eğer çalışmalarımızı sürdürür ve argümanlarımızı düzenlersek - eğer kelimeleri açıklar ve dili yorumlarsak - böyle bir önyargı altında, kaçınılmaz olarak sonuçlar ne olmalıdır? Sonuçlarımızın değeri ne olur? Vermeyi üstlenebileceğimiz herhangi bir talimata nasıl güvenilebilir? Ve köleliğin savunucuları ve savunucularının ilkel Hıristiyanlığın kölelik üzerindeki etkisini bertaraf etme şekli bu değil midir? İlk önce, belki de farkında olmadan, ilkel kiliselere Amerikan Hristiyanlığının karakterini, ilişkilerini ve koşullarını atfederler ve böylece ortaya çıkan derin karanlık ve garip
karışıklığın ortasında, Yeni Ahit'in dilini yorumlamaya ve kullanımlarını açıklamaya girişirler!

"ÖYLE Kİ, MAZERİNİZ YOK. "

Kurtarıcımızın kölelik konusuyla ilgili genel bir etkiye sahip olan öğretici dersleri arasında, _gerçek büyüklük standardını_ belirlediği ders, özel ilgiyi hak ediyor. Öğrencilerinin hırslarını bastırırken, onlara yalnızca sağlıklı üstünlük özlemlerinin tatmin edilebileceği yöntemleri gösterdi ve böylece gerçek büyüklüğün unsurlarını en açık şekilde ortaya koydu. "Biliyorsunuz ki, Milletleri yönettiği düşünülenler, üzerlerinde egemenlik kurarlar; ve onların büyükleri üzerlerinde otorite kurarlar. Fakat sizin aranızda böyle olmayacak; fakat aranızda büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olacak; _ve sizden kim
başkan olursa, herkesin hizmetkarı olacaktır_." Başka bir deyişle, insanlığın bencilliği ve gururu sayesinde, dünyada yaygın olarak şu ilke hakimdir: HİZMETİ TAMAMEN SUNMAK, ayrıcalığı, ayrıcalığı ve büyüklüğün işaretidir; başkalarına olan üstünlüğümüz, kendi güçlerimizi kullanmamızı
gevşetmemize izin verirken, onların güçlerini kullanmamız için bize adil bir hak verir; "güç", bizi hizmet etmekten muaf tutarken, hizmet edilmeye "hak" verir. Kurtarıcının talimatları, bizim için ters yönde büyüklüğe giden yolu açar. Başkalarına olan üstünlük, ne olursa olsun, bize daha geniş bir çaba alanına hak verir ve bizden daha fazla hizmet talep eder. Sadece _yararlı olduğumuzda_ büyük olabiliriz. Ve "güç", her fırsatı iyileştirerek ve her yeteneği şefkatle, samimiyetle ve yorulmadan, hizmetlerinde. Bu nedenle, adam ne kadar büyükse, hizmetkar o kadar aktif, sadık ve yararlıdır.

Kurtarıcı, bu doktrinin nasıl uygulanması gerektiğini bize kendisi öğretti. O, insan ailesini kutsamak için, en basit hizmetler aracılığıyla bile, her fırsatı iyileştirmemizi ve her gücü kullanmamızı emreder. Ve bu
dersin anlayışımızda parlamasını ve kalplerimizi harekete geçirmesini sağlamak için, onu
en öğretici ve çekici bir örnekte somutlaştırdı. Unutulmaz bir olayda,
ve çarmıha gerilmesinden hemen önce, müritleri için
en basit görevi yerine getirdi - ayaklarını yıkayarak,
en düşük hizmetkarın yerini aldı. Onlara, ancak bu örneği taklit ederek,
onunla olan ilişkilerini Efendileri olarak onurlandırabileceklerini; ancak bu şekilde kendilerini kutsanmış bulabileceklerini anlamaları için büyük çaba sarf etti.
Böyle bir dersin etkisi altında, böyle bir örnekle
yerleştirilen kölelik hangi olasılıkla var olabilir? _Kurtarıcımız, öğrencilerinin ayaklarını yıkarken bir adamın bir başkasından bir eşya
yapmasına izin verdi mi_?

Kendimize yararlı bir emekle bakmayı reddetmek, elçi Pavlus'un bize ciddi bir suç olarak görmemizi öğrettiği bir şeydir. Selanik Hıristiyanlarına, kendi kaslarıyla kazandığı tüm resmi çabalarına ek olarak, onların dikkatini, havarisel otorite tarafından desteklenen bir düzenlemeye çeker: "Çalışmak istemeyen, yemek de yememelidir." En ciddi ve ciddi bir şekilde ve Rab İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak, yararlı emeği ihmal edenlere, "_sessizce çalışıp kendi ekmeklerini yemelerini_" emretti ve onları uyardı. Tüm bunların köleliğe etkisi ne olmalıdır? Kölelik, her insanın kendi kazandığı ekmeği yediği yerde sürdürülebilir miydi? Tembelliğin, açlığa bir ceza olarak
değerlendirilecek kadar büyük bir suç olarak görüldüğü yerde? Karşılıksız emek nasıl talep edilebilir, kullanılabilir veya ihtiyaç duyulabilir?
Böyle bir toplumdaki herkes genel refaha kendi payına düşeni katmamalı mıdır?--ve karşılıklı hizmet ve karşılıklı destek bunun doğal sonucu mudur?

Aynı elçi, başka bir kiliseye yazdığı mektupta, cömertliğin araçlarının nereden türetilmesi gerektiğini gerçek kaynağıyla anlatır. "Çalmış olan artık çalmasın; bunun yerine, ihtiyacı olana verebilmek için elleriyle iyi olanı
çalarak çalışsın. "
Bu ders, Yehova'nın dudaklarından çıkmış gibi, Güney Karolina'nın her yerinde duyurulsun. Evrensel olarak memnuniyetle karşılansın ve uygulamaya dönüştürülsün. Hırsızlar çaldıklarını yasal sahiplerine versin, çalmayı bıraksın ve hemen gerekli ve hayırsever amaçlar için "elleriyle çalışarak" çalışmaya başlasın. Kölelik, böyle bir durumda var olmaya devam edebilir mi? Elbette hayır! Başkalarından ücretsiz hizmet almak yerine, her insan meşgul olur, sadece kendi ihtiyaçlarını karşılamak için değil, aynı zamanda ihtiyaç sahiplerine "vermek zorunda kalabileceği" para biriktirmek için de çabalar. Kölelik, kökten uca, hemen ve sonsuza dek ortadan kalkmalıdır.

Kurtarıcı, hizmetkarlarının desteklerini bekleyecekleri kaynağı tarif ederken, kölelik konusuyla ilgili açık ve güçlü bir etkisi olan genel bir ilke ortaya koydu. Onların, diğer insanların yararına çabalarken, " İşçi ücretine layıktır." Böylece ücreti
işle birleştirmiştir. Birini veren diğerini almaya hak kazanır. Ve bu açıkça karşılıklı bir anlayışa ve gönüllü bir düzenlemeye göredir. Çünkü sizi
istediğim herhangi bir bedel karşılığında benim için çalışmaya zorlayabileceğim doktrini,
sizin de karşılığında bana uygun gördüğünüz herhangi bir hizmet için istediğiniz ücreti vermeye zorlayabileceğiniz doktrininin yolunu açar. Böylece kölelik, gönülsüz hizmetkarlık olarak bile kökünden kesilir. Hatta Princeton profesörü bile bunu
işle ücreti birleştiren ilkenin ihlali olarak görüyor gibi görünüyor.

Havari Yakup bu ilkeyi elle çalışan işçilerin, yani sabanı tutan ve orak saplayanların taleplerine uygular. O, ter döken ve ücretlerini esirgeyen zengin lordları "ağlamaya ve ulumaya" çağırır ve onlara yaralı işçinin şikayetlerinin Orduların Rabbinin kulağına gittiğini ve baskılarının bir sonucu olarak zenginliklerinin bozulduğunu ve giysilerinin güve tarafından yendiğini; altın ve gümüşlerinin çürüdüğünü; geri kalanlarının onlara karşı tanıklık edeceğini ve etlerini ateş gibi yiyeceğini; kısacası, "üzerlerine felaketler geldiğinde" son günler için hazine biriktirdiklerini ve bunun onları gözyaşlarına boğabileceğini ve dehşete düşürebileceğini söyler. Eğer bu uyarı ve ikazlar orada dikkate alınırsa, "Güney" "ağlamaya, feryat etmeye ve diş gıcırdatmaya" başlamaz mıydı? Zenginleri, tarlalarını ekip biçerken ve lükslerini üretirken korkudan bitkin düşen
işçilerden, bir dolandırıcılık sistemiyle ücretlerini esirgemekten başka ne yapıyorlar? Zenginliklerini elde ettikleri, ataerkil olarak adlandırdıkları ve cumhuriyetin "köşe taşı" olarak övündükleri "özel kurumu" sürdürerek James'ten cesaret ve destek mi alıyorlar?

Yeni Ahit'te ayrıca, "_Bütün insanları onurlandırın_" genel emri vardır. Bu geniş emir altında, her türlü insanlık haklı olarak koruma ve saygı talep edebilir. Herhangi bir insan hakkının ihlali, insanlığa onursuzluk getirmeli ve bu emrin ihlali olmalıdır. Öyleyse, bu tür yükümlülükler ışığında, kölelik nasıl görülmelidir? İnsan ailesinde bir yerden kaba bir şekilde dışlanan ve menkul malların derin aşağılanmasına ve isimsiz dehşetlerine kapatılan bu insanlar onurlandırılır mı? _Köle olarak tutulup aynı zamanda insan olarak onurlandırılabilirler mi_?

Bu emre itaat ederken ne kadar ileri gitmemiz gerektiğini, Yakup'un dini toplantıların düzenlemeleri ve kullanımlarına uyguladığı
uyarı ve talimatlardan çıkarabiliriz. Bunlara "kişilere saygı"nın girmesine izin veremez. "Kardeşlerim," diye haykırır, "şükür Rabbi olan Rabbimiz İsa Mesih'in kişilere saygıyla olan inancına sahip değilsiniz. Çünkü
eğer meclisinize altın yüzük takan, güzel giysiler giymiş bir adam gelirse; ve ayrıca çirkin giysiler giymiş fakir bir adam da gelirse; ve siz
güzel giysiler giymiş olana saygı gösterir ve ona,
sen burada güzel bir yerde otur, derseniz; ve fakire,
sen orada dur, ya da
benim ayak taburemin altında otur dersen; o zaman siz kendi içinizde taraflı olmuyor musunuz ve
kötü düşüncelerin yargıçları olmuyor musunuz? _Kişilere saygınız varsa, günah işlersiniz ve yasayı ihlal edenler olarak ikna olursunuz_." Bu genel ilkeye göre, dini toplantılar düzenlenmelidir - her insan, _koşullarına_ göre değil - _durumunun_ hiçbir tesadüfi özelliğine göre değil; _ahlaki değerine_ göre - _karakterinin_ temel özelliklerine ve hayati unsurlarına göre değerlendirilmelidir. Altın yüzükler ve _güzel kıyafetler, hiçbir insanı hak etmediği gibi, hiçbir insana kilisede "iyi bir yer" kazandıramaz. "Fakir adamın iğrenç kıyafeti" de, kalbinin ve kafasının onu doldurmaya uygun olduğu herhangi bir alandan, ne kadar yüce olursa olsun, onu adil bir şekilde dışlayamaz. Bunu teoride veya pratikte reddetmek, bir insanı bir şeyden aşağı indirmektir; çünkü altın yüzükler, ya da iğrenç kıyafetler veya iğrenç kıyafetler, "kullanımla yok olan" şeylerden başka nedir ki? Ve bu "günah işlemek ve suçlular olarak yasaya ikna olmak" olmalıdır.

Kölelikte, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve sisteme indirgenmiş "kişilere saygı" vardır. Burada insanlar sadece yara izli bedenlerini örten "aşağılık giysiler"
için hor görülmezler. Bu yeterince kötüdür. Ancak
burada insanlığa karşı en derin aşağılama, doğuştan veya ten renginden kaynaklanır.
Aşağılık giysiler tembelliğin, tedbirsizliğin veya savurganlığın sonucu olabilir, genellikle öyledir. Karakterin bir göstergesi olabilir, genellikle öyledir. Ancak
doğumumdaki olaylardan nasıl sorumlu olabilirim? - ten rengimden nasıl?
Bunlar için beni hor görmek veya onurlandırmak, en kaba haliyle ve en kötü etkileriyle "kişilere saygı" suçundan suçlu olmaktır.
Hiçbir ilgim olmayan bir şey için beni ödüllendirmek veya cezalandırmak demektir; bu nedenle,
en büyük adaletsizlik olmadan, sorumlu tutulamam. Adaletin pınarlarını zehirlemek, tüm ahlaki ayrımları karıştırmak demektir. Daha kötü bir mizaçla ve sonsuz derecede daha büyük yaralar açma yolunda, Xerxes'in Hellespont'u zincirleyip kırbaçlamasındaki kraliyet çılgınlığını taklit etmek demektir. Öyleyse, Yeni Ahit'in otoritesi söz konusu olduğunda, "kişilere saygı" en ağır ve dayanılmaz olan olmadan hiçbir şekilde veya tek bir an bile sürdürülemeyen kölelik ne olur? Ve kiliselerimizin çoğunda, koyu tenli ibadet edenlerin zenci sıralarına kapatıldığı o en acınası, aptalca ve kötü düzenleme ne olur?[A]

[Dipnot A: Carlyle'nin Mirabeau Anıları İncelemesinde, Kont'un bir "büyükannesinin" karakterini örnekleyen şu anekdot vardır. "Mirabeau hanımın kiliseye doğru görkemli bir şekilde yelken açtığını hayal edin; başka bir hanım onun önüne geçmek için öne geçiyor; Mirabeau hanımın bu sonuncusunu kulağına bir tokat atarak ve şu sözlerle gönderdiğini hayal edin: '_Burada, orduda olduğu gibi_, BAGAJ _en sona_ gider!'" Zenci sıra düzenlemesini haklı çıkaranlar, bu gururlu kadına bir taş atsınlar --eğer cesaretleri varsa.]

Bu ilkeyi _dini_
toplantılarla sınırlamamıza da izin verilmiyor. Her yerde toplumsal hayata nüfuz etmelidir. Bolluk,
zekâ ve zarafetin en parlak ışıklarını yaydığı yerlerde bile, yoksullar özel bir nezaketle karşılanmalıdır. "Sonra kendisine emreden adama dedi ki,
Bir akşam yemeği veya akşam yemeği verdiğinde, arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma, yoksa onlar da seni tekrar çağırırlar ve sana bir karşılık verilir. Ama bir ziyafet verdiğinde, yoksulları ve sakatları, topalları ve körleri çağır, o zaman sen
kutsanacaksın; çünkü onlar sana karşılık veremezler, ama sen
doğruların dirilişinde karşılık göreceksin. "

Sosyal yaşamın yüksek yerlerinde, salonda, oturma odasında, salonda, her düzenlemede, en ucuz misafirperverlik ayinlerini karşılayamayanların rahatı ve gelişimi için özel bir referans yapılmalıdır. Bunlar için, akrabalarımız ve zengin komşularımızın başına ne gelirse gelsin, geniş düzenlemeler yapılmalıdır. Ve bu iyi sebepten dolayı, bu tür durumlar ikinciler için pek bir şey ifade etmese de, birinciler için iyi şeylerle doludurlar; onların çökmekte olan ruhlarını yükseltir, umutsuz kalplerini neşelendirir, onlara hayat, umut ve neşe verirler. Zenginler ve fakirler böylece neşeyle bir araya geldiklerinde, birbirlerinin yararına katkıda bulunmaktan başka çareleri yoktur; zenginler ılımlılığa, ayıklığa ve ihtiyata, fakirler ise çalışkanlığa, tedbire ve memnuniyete yönlendirilecektir. Karşılık zengin ve kesin olmalıdır.

Metnin en güzel ve öğretici yorumu, bu şeyler
öğretilir, Kurtarıcı kendi davranışıyla bunu sağlar. Toplumun en dibine
düşmüş olanlarla özgürce kaynaşırdı. Toplumun dışlanmışlarının
masalarında, vergi görevlileri ve günahkârlarla çevrili, neşeli bir misafir olmaktan çekinmezdi. Ve yumuşak ve kibirli din adamları tarafından
alay edildiğinde ve kınandığında, aşırıcı ve
düzenleyici olarak, sadece makamının gerektirdiğini yaptığını gözlemleyerek kendini açıklar ve haklı çıkarırdı. Kayıpları aramak, hastaları iyileştirmek, sefillere acımak onun göreviydi; kısacası, insanlığın çeşitli ihtiyaçlarının uygun ve hoş karşıladığı türden
yardımlar sağlamak. Onun büyük
yüreğinde, küçük ruhların sempatisinden
dışlanmış olanlar için yeterince yer vardı. Müjde, ruhu ve tasarımıyla
hiç kimseyi göz ardı etmedi; en azından bencil bir dünyanın dışlanmışlarını.

Kölelik, ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, böyle bir müjdeyle tutarlı olabilir mi? - bizden, toplumsal yaşamın en yüksek biçimleri arasında bile, dünyanın iyiliğinde en küçük payı olanlara en sıcak sempatimizi göstererek, depresyondakileri yükseltmek için çabalamamızı isteyen bir müjde? "Bağlanmış" olanlar, özel bir anmayı hak eden kişiler olarak önümüze konur. Onların bize olan talepleri, Altın Kural'ın bir değişikliği olarak tanımlanır - yükümlülüklerinin indirgenebileceği birçok biçimden biri olarak. Onlara, uzuvlarındaki zincirler bizimkilere bağlanmış olsaydı, kendimize nasıl arzulayacaksak, aynı şefkatli ilgiyi göstermeliyiz. Bu kuralın faydalarına göre, köleleştirilmiş olanlar en büyük güçte doğal bir talepte bulunurlar. Çektikleri haksızlıklar, kötü huylulukta neredeyse aşılması mümkün olmayan bir zulümden kaynaklanır. Onların doğumu ve ten rengi, ne dayanabilecekleri ne de kaçabilecekleri hakaret ve yaralanmaların sebebidir. _Tanrı'nın işi_ içindir, kendi 
çölleri için değil, zincirlerle yüklenmiş olmaları. _Bu zulümdür._

Köleyi başka bir ben olarak görebilir miyim - kendimi onun yerine koyabilir miyim - ve onun haksızlıklarına kayıtsız kalabilir miyim? Özellikle, bu şekilde etkilenmiş olarak, ezenle aynı tarafta olabilir miyim? İncil'in benden değer vermemi istediği böyle bir zihin durumunda, onu köleleştirebilir veya zincirlerde tutabilir miyim? El altındaki emir, doğal olarak her sistemi ve her kölelik biçimini
altüst etmiyor mu?

Yeni Ahit'te burada ve orada bulunan kilisenin _genel tanımları_, kölelik konusuyla ilgili olarak oldukça öğreticidir. Bir bağlantıda, aşağıdaki kelimeler göze çarpar:
"Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz."[A] Burada
şunlara sahibiz--1. _İnsan eşitliği_ doktrininin açık ve güçlü bir tanımı. "Hepiniz BİR'siniz;" - o kadar çok benzersiniz, o kadar gerçek bir şekilde ortak bir zemindesiniz ki, herkes kendi güçlerini o kadar özgürce kullanıyor ki, _biri diğeriyle aynıdır_.

[Dipnot A: Gal. iii. 23.]

2. Akıl ışığında kendiliğinden apaçık olan bu doktrin, ilahi otoriteye dayanarak onaylanır. "MESİH İSA'DA, _hepiniz birsiniz_. "İnsan ailesinin doğal eşitliği, müjdenin bir parçasıdır. Çünkü--

3. Tüm insan ailesi bu tanımlamaya dahildir. İster erkek ister kadın, ister köle ister özgür, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, hepsi bu doktrinin
faydasından eşit şekilde yararlanma hakkına sahiptir. Hıristiyanlığın
hakim olduğu her yerde, doğumdan, durumdan, cinsiyetten kaynaklanan _yapay_ ayrımlar ortadan kaldırılır. _Doğal_ ayrımlar yok edilmez.
_Onlar_ tanınır, kutsallaştırılır, teyit edilir. Müjde cinsiyetleri ortadan kaldırmaz, işbölümünü yasaklamaz veya vatanseverliği söndürmez.
Kadını ayakların altından alır ve onu erkeğin yanına yerleştirir;
el işçisini "boyunduruktan" kurtarır ve ona işi için ücret verir; ve Yahudi ile Yahudi olmayanı kardeşçe sevgi ve güvenle
birbirlerine sarılmaya getirir. Böylece herkesi ortak bir seviyeye yükseltir,
her birine kendi güçlerini özgürce kullanma hakkını verir ve kaynaklar, hepsini
birbirine yakın ve sevgi dolu bir kardeşlikte birleştirir. Elçinin
tanımına göre, ilkel Hıristiyanlığın etkisi ve etkisi böyleydi. "Resme bakın!" Bu, tüm eğilimleri ve etkileriyle kardeşler arasındaki tüm birliği
yok eden Amerikan köleliğine benziyor mu?

"Rabbin ruhu neredeyse," diye haykırır aynı elçi, kilisenin durumuna ve ilişkilerine bakarak, "Rabbin ruhu neredeyse, ORADA ÖZGÜRLÜK VARDIR." Öyleyse, bu ruhun varlığını saygıyla
tanıyıp, tezahür eden gücünün önünde eğilebileceğimiz yer neresidir? _Orada_, işçinin nasıl çalışacağını seçemeyeceği yer!--ihtiyaçlarını nasıl gidereceğini!--kiminle
ilişki kuracağını!--çabalarının meyvesini kimin alacağını! _Orada_, karısının ve çocuklarının tadını çıkarmakta özgür olmadığı yer! _Orada_, bedeni ve
ruhu, onun "kaderi"[A] tamamen onun
kontrolünün dışına çıkarılmış! _Orada_, her gücün sakatlandığı, her enerjinin patladığı,
her umudun ezildiği! _Orada_, hayatın tüm ilişkilerinde ve endişelerinde, sanki akıl yasalarıyla, ölümsüzlük ışığıyla veya iradenin kullanımıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi yasal olarak muamele gördüğü yerde! Rab'bin ruhu _orada_ mıdır, özgürlüğün kınandığı ve kınandığı, alay edildiği ve tükürüldüğü, ihanete uğradığı ve çarmıha gerildiği yerde! Köleliği haklı çıkaran, desteğini kölelikten alan, girişimlerini kölelik yoluyla sürdüren bir kilisenin ortasında, elçi Rab'bin Ruhu'nun meyvelerini bulurdu! O Ruh etkilerini göstersin,
otoritesini göstersin ve gücünü kullansın, o zaman kölelik
bir anda ve sonsuza dek yok olacaktır.

[Dipnot A: "[Güney Karolina] Yasama Meclisi, zaman zaman, siyah nüfusun KADERİNİ doğrudan kontrol ve boyunduruk altına almak amacıyla birçok kısıtlayıcı ve cezai yasa çıkarmıştır." James S. Pope ve 352 kişinin köleleştirilmişlerin yararına ev misyonerliği çabalarına karşı protestosuna bakın - çok öğretici bir makale.]

Birden fazla bağlantıda, elçi James Hıristiyanlığı "_özgürlük yasası_" olarak tanımlar. Başka bir deyişle, özgürlüğün yaşayıp gelişebileceği yasadır - özgürlüğün açıkça tanımlandığı, güçlü bir şekilde ileri sürüldüğü ve iyi korunduğu yasadır. Özgürlük yasası olarak, kölelik yasasıyla nasıl tutarlı olabilir? Bu yasanın varlığı ve gücü, aklın ışığının parladığı her yerde hissedilir. Bunlar, kölenin huzursuzluğunda ve bilinçli aşağılanmasında ve efendinin kendini savunmak için isteksiz ve çaresiz çabalarında açığa vurduğu utanç ve pişmanlıkta hissedilir. İnsan doğasını baskıcıya karşı silahlandıran bu yasadır. Bu yasaya itaat edilen her yerde, "her boyunduruk kırılır." Yeni Ahit'e yapılan bu göndermelerde, ilkel kilisenin _genel bir tanımı_ ve onun kurulduğu ve şekillendirildiği _ilkeler_ vardır. Bu ilkeler, Hristiyan _tarihi_ ile Hristiyan _karakteri_ ile aynı ilişkiye sahiptir, çünkü ilki, ikincisinin gelişimiyle
meşguldür. Öyleyse Hristiyan karakteri, _gerçekleştirilmiş_, eyleme geçirilmiş, vücut bulmuş ve canlandırılmış Hristiyan ilkesinden başka nedir?
Hristiyan ilkesi ruhtur ve Hristiyan karakteri onun ifadesidir--tezahürüdür. Yaşayan bir tohum olarak, böyle bir Hristiyan karakterini her biçim, değişiklik ve görünüm altında kendi içinde kavrar. Bu nedenle, ilki ikincisinin testi ve yorumlayıcısıdır. Hristiyan ilkesinin ışığında ve yalnızca bu ışık altında, Hristiyan karakterini yargılayabilir ve açıklayabiliriz. Hristiyan tarihi, Hristiyan karakterinin biçimleri, değişiklikleri ve çeşitli yönleriyle ilgilenir. Orada kaydedilen gerçekler, Hristiyan ilkesinin bu dünyada nasıl bir performans gösterdiğini--nasıl ortaya çıktığını, ne yaptığını, nasıl muamele gördüğünü göstermeye yarar. Bu gerçeklerde Mesih'in kilisesinin çeşitli
kurumlarını, kullanımlarını, tasarımlarını, yaptıklarını ve acılarını görürüz. Ve bunların hepsinin Hristiyan ilkesiyle zorunlu olarak en yakın ilişkisi vardır. Onlar onun gücünün üretimidir. Onlar aracılığıyla
ortaya çıkar ve tezahür eder. Onların ışığında, incelenmeli,
açıklanmalı ve anlaşılmalıdırlar. Onlar olmadan, bir kitabın harfleri kadar anlaşılmaz ve
önemsiz olmalılar, rüzgarda dağılmış.

Hristiyanlığın ilkelerinde, o zaman, onun nesnelerinin, kurumlarının ve kullanımlarının kapsamlı ve sadık bir açıklamasına sahibiz -- günah ve sefalet dünyasında nasıl davranması, hareket etmesi ve acı çekmesi gerektiği hakkında. Çünkü
Tanrı'nın bir yandan vahyettiği ilkeler ile diğer yandan emrettiği kurallar, kurduğu kurumlar ve onayladığı kullanımlar arasında tutarlılık ve uyum olmalıdır. Aksi takdirde, Tanrı'ya insanda nefret etmemiz gereken şeyi atfederiz -- ilkeyle savaşan uygulama. Kurtarıcı, kilisedeki konumumuzu, başkalarının refahına gönüllü ve içten bir şekilde hizmet etme alışkanlıklarına bağlı olması gerektiği _ilkesini_ mi koyuyor; ve _pratikte_ kardeşlerimizin haklarını ihlal etmemize ve mutluluklarını çiğnememize, onları köleliğe indirgememize izin veriyor mu? _İlke olarak_ ve örnek olarak, karşılıklı hizmette her yolu denememizi, en basit ve en onurlu görevleri anlamamızı mı istiyor;
ve _pratikte_ kardeşlerimize, sanki onlar "ticaret mallarından" daha iyi bir şey değilmiş gibi TAM OLARAK hizmet etmemize izin veriyor mu? _İlke olarak_ "sessizce çalışmamızı ve kendi ekmeğimizi yememizi" mi istiyor; ve _pratikte_ kardeşlerimizden karşılıksız emeklerinin meyvelerini koparmamıza izin veriyor mu? Prensip olarak, her türlü hırsızlıktan uzak durarak, güçlerimizi yalnızca kendimiz için değil, aynı zamanda başkalarının yoksulluğunu gidermek için de yararlı işlerde kullanmamızı mı istiyor; ve pratikte, her türlü işten uzak durarak, insan hırsızlığının meyveleriyle kendimizi zenginleştirmemize ve yüceltmemize mi izin veriyor? Prensip olarak, "işçiyi ücretine layık" görmemizi mi istiyor; ve pratikte, ücretini dolandırmamıza mı izin veriyor? Prensip olarak, "TÜM insanları onurlandırmamızı" mı istiyor; ve pratikte, kalabalıklara sığır gibi davranmamıza mı izin veriyor? Prensip olarak, "kişilere saygı"yı mı yasaklıyor; ve pratikte, zenginlerin ayaklarını fakirlerin boyunlarına koymamıza mı izin veriyor? Prensip olarak, köleyle başka bir benlik olarak sempati duymamızı mı istiyor; ve bize _pratikte_ onu zalimin elinde acınmadan ve yardımsız bırakmamıza izin verin? _İlke olarak_,
"Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır;" _pratikte_, _kölelik_ Ruhun meyvesi midir? _İlke olarak_, Hıristiyanlık özgürlüğün
yasası; _pratikte_, köleliğin yasası mıdır? _Bu çeşitli açılardan uygulamayı ilkeyle
uyuma getirin ve köleliğe ne olur? Ve eğer, ilahi hükümet söz konusu olduğunda, uygulama ilkenin ifadesiyse ve ilke uygulamanın standardı ve yorumlayıcısıysa, böyle bir uyumun sürdürülmesi kaçınılmazdır ve
iddia edilmelidir. Bu nedenle, tarih parçalarını ve biyografi taslaklarını incelerken - Yeni Ahit'teki kurumlara, uygulamalara ve gerçeklere yapılan atıfları bertaraf ederken, hükümetteki ilke ve uygulama arasındaki bu zorunlu uyum, yorumcunun düşüncelerinde sürekli olarak mevcut olmalıdır. İlkeler, uygulamanın ne olması gerektiğini belirtir. İlke neyi kınarsa, Tanrı onu kınar. Bu, "bir düşman" tarafından ekilen ve elinin kesinlikle "kökünden sökeceği" gübre yığınının yabani otlarına aittir. O halde, kölelik Hıristiyanlığın ilk çağlarında yaygınlaştıysa, hiçbir yerde onun etkisi ve onayıyla yaygınlaşamayacağı kesindir. İlkel kilisenin insanlığı kutsama çabalarında bulunduğu _durum_, ilk Hıristiyanların müjde ilkelerini anlamalarına ve uygulamalarına büyük ölçüde yardımcı olmuş olmalı. - _Efendileri_ büyük bir belirsizlik içinde doğdu, en derin yoksulluk içinde yaşadı ve en
aşağılayıcı ölümle öldü. İkamet ettiği yer, toplumun dışlanmışlarıyla yakınlığı, kadın ellerinden gelen misafirperver yardım ve destek, çarmıha gerildiğinde sevgili annesini bir müridin hayırseverliğine adaması - bu tür şeyler onun yoksulluğunun derinliğini ortaya koyuyor ve ne kadar alay ve küçümsemeye maruz kalmış olması gerektiğini gösteriyor. "İnsanlar tarafından hor görülen ve reddedilen, üzüntülü ve kederle tanışık bir adam" olan böyle biri, baskıcıyı oynayabilir mi yoksa yoksulları ticaret malı haline getirenlere gülümseyebilir mi!

Ve _elçilerin_ tarihi, "öğrencinin 
Üstad'ı gibi olması yeterlidir" öğretisinin bir örneği olmaktan başka neydi? Onlar, zenginlikle dolu, ihtişamla parlayan, lüksle şişkin, asil din adamları mıydı! Ayrımcılık mı istiyorlardı, "sürüleri" yoluyor, çiğniyor ve yiyorlardı, böylece kendileri "üstünlüğe sahip olabiliyorlardı!" Köle sahibi piskoposlar mıydılar! Yoksa desteklerini kötülük ücretlerinden ve kan bedelinden mi alıyorlardı! Bu tür çıkarımlar, sayılarının en yetenekli ve girişimci olanlarının kayda geçirdiği durumlarının anlatımından çıkarılabilir mi? "Bu ana kadar hem aç, hem susuz, hem çıplak, hem de _darbeye maruz kalıyoruz_ ve _belirli bir
yerimiz yok ve kendi ellerimizle çalışıyoruz_. Aşağılandığımızda, _kutsarız; zulüm gördüğümüzde, buna katlanırız; iftiraya uğradığımızda, yalvarırız; _dünyanın pisliği_ olarak yaratıldık ve bugüne kadar HER ŞEYİN KÜÇÜMSEMESİYİZ. ]" Köleliği uygulayan veya buna göz yuman adamlar bunlar mıdır? _Böyle bir mizaçla, YAPAMAZLARDI; böyle koşullarda, YAPAMAZLARDI. "Sıkıntı, sıkıntı ve zulme" maruz bırakılmış;
kıtlığa ve çıplaklığa, tehlikeye ve kılıca tabi tutulmuş; "bütün
gün boyunca öldürülmüş; katliam için koyun olarak sayılmış[B]," büyük evde veya köle pazarında ancak zavallı bir görüntü oluştururlardı! 

[Dipnot A: 1 Korintliler iv. 11-13.]

[Dipnot B: 1 Rom. viii. 35, 36.]

Kardeşlerin durumu da genel olarak havarilerinkinden daha iyi değildi. Havarilerin konumu şüphesiz onlara en güçlü muhalefeti, en ağır suçlamaları, en vahşi zulmü hak ettiriyordu. Ancak alay ve hor görme genel olarak Hıristiyanların kaderi olmalıydı. Elbette ilkel Hıristiyanlık hakkında o kadar kötü düşünemeyiz ki, inananların genel olarak liderlerinin denemelerine ve acılarına katılmayı reddettiğini; liderlerin el emeğine, hırpalanmaya, dünyanın pisliği olarak görülmeye, kesilecek koyunlar olarak sayılmaya boyun eğdiğini, kardeşlerinin ise refah, rahatlık ve onur içinde yaşadığını! el emeğini hor görerek! ve karşılıksız emeğin teriyle yaşayarak! Ama bu noktada
sadece çıkarım ve varsayımda bulunmaya bırakılmadık. Havari Pavlus,
Cennetin tayinini en açık dille açıklıyor. "Ancak _Tanrı_ dünyanın akılsız şeylerini bilgeleri utandırmak için SEÇTİ; ve Tanrı dünyanın zayıf şeylerini güçlü olanları utandırmak için SEÇTİ; ve dünyanın aşağılık şeylerini ve hor görülen şeyleri
Tanrı, evet ve OLMAYAN ŞEYLERİ, var olan şeyleri yok etmek için SEÇTİ."[A] Burada şunu fark edebiliriz,

[Dipnot A: 1 Korintliler i. 27, 28.]

1. İlkel kiliselerin bu tür unsurlardan oluşması _kazara_ değildi, İLAHİ SEÇİMİN sonucuydu - O'nun bilge ve lütufkar İlahi Takdirinin bir düzenlemesi. Bu düzenlemenin Hıristiyanlığın zaferleriyle aynı zamana denk geldiği çıkarımı doğaldır. Yehova'nın ihtişamını "bilge ve akıllılardan gizleyip, bebeklere ifşa etmesi" veya "sıradan insanların onu memnuniyetle dinlemesi" yeni veya garip bir şey değildi, oysa "bedensel olarak pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil çağrılmamıştı." 

2. Elçinin kaydettiği karakter tanımı, ancak insanlığın _en _çöpü_ sayılanlara uyarlanabilirdi. Dünyevi gurur ve bilgeliğin _değerlendirmesinde_ akılsızlar ve zayıflar, alçaklar ve aşağılık kişiler - bunlar, kırık kalplerine müjdeyle ulaşılan, şekillendirilen ve tazelenen kişilerdi; elçinin kendi kardeşleri olarak bağrına bastığı kişilerdi. 

Korint'te _kölelerin_ bol olduğu kolayca kabul edilebilir. _Onlar_, resulün söylediğine göre, oradaki kilisenin
oluştuğu unsurların sayımında bir yere sahiptir. Orada bulunan en dikkat çekici sınıf,
"OLMAYAN ŞEYLER"den oluşuyordu - sadece hiç kimseler, insanların ayrıcalıklarına kabul edilmeyen, ancak "mallar ve eşyalar" seviyesine düşürülen; İNSANLIĞIN gelişimine, onuruna ve mutluluğuna hizmet eden
toplum düzenlemelerinde _hiçbir_ hesaba katılmayan kişiler. Bu tanım,
taşınmaz eşya ilkesi altında ezilenler için ne kadar da doğru bir şekilde geçerlidir!

Resulün "Makedonya kiliselerinin derin yoksulluğuna"[B] yaptığı atıf ve bunun Korintli kardeşlerinin
tembel cömertliğini harekete geçirmek için yaptığı atıf, doğal olarak, ikincilerin İlahi Takdir armağanları bakımından birincilerden hiçbir şekilde aşağı olmadığı izlenimini bırakıyor. Fakat, "Makedonya ve Ahaya'daki" inananlar gibi yoksullukla boğuşan ve yoksulluktan bunalanlar, Kudüs'teki yoksul azizler için belirli bir bağışta bulunmayı uygun gördüler.[C] Böylece, her yerdeki Hıristiyanların hor görme ve yoksullukla o kadar aşina oldukları anlaşılıyor ki, elçi, ailesi olmayanları evlilik ilişkisinin sorumluluklarını üstlenmekten caydıracaktı[D]!

[Dipnot B: 2 Korintliler viii. 2.]

[Dipnot C: Rom. xv. 26.]

[Dipnot D: 1 Korintliler vi 26,27]

Şimdi, bu iyi insanlar birbirlerine nasıl davranıyorlardı? Aralarından bilge, güçlü veya asil olarak kabul edilen birkaç kişi, zayıfları ezmek, "olmayan şeyleri" pazarlanabilir mallar olarak elden çıkarmak için nüfuzlarını kullanıp güçlerini kullandılar mı! -akşamları duada onlarla diz çöküp- ertesi sabah açık artırmaya çıkardılar! Kilise, "Kudüs'teki yoksul azizlere" "belirli katkıyı" artırmak için üyelerden herhangi birini sattı mı? Çok daha farklı - mümkün olduğunca! Havarilerin etkisinin en güçlü olduğu ve düzenlemelerin en yüksek övgüleri aldığı Hristiyan topluluklarında, inananlar birbirlerine o tatlı kelimenin en güçlü anlamıyla kardeş gibi davrandılar. Karşılıklı sevgileri o kadar sıcak, kamu ruhu o kadar güçlü, genel cömertlik o kadar cömert ve boldu ki, "_her şeye ortak sahip olmak._" [E]
Buradaki köleler ve sahipleri? Ne biri ne de diğeri
birbirleriyle olan ilişkilerinde böyle bir atmosferi soluyamazdı. Diz çökmüş kölenin "Ben bir erkek ve bir kardeş değil miyim?" çağrısı burada
hızlı ve güçlü bir karşılık bulmuş olmalı.

[Dipnot E: Elçilerin İşleri iv. 32]

Kurtarıcımızın, kendini
ikna eden öğrencilerinin karakterini sınadığı _sınamalar_, müjdenin dehası üzerine güçlü bir ışık tutar. Bir bağlantıda[F], bir araştırmacı Kurtarıcı'ya, "Ebedi hayata sahip olabilmek için
hangi iyi şeyi yapmalıyım?" diye sorar. Sosyal doğasının kendisine yüklediği yükümlülükler hatırlatıldıktan sonra, insanlıkla ilişkilerinde suçluluktan uzak olduğunu iddia ederken,
"Daha ne eksiğim var?" diye sormaya cesaret etti. Kurtarıcı, karakterinin
çalışmasında olduğu radikal eksikliği belirtmekte uzun süre veya belirsiz bir şekilde durmadı. Eğer
mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve fakirlere ver, o zaman
cennette hazinen olacak; ve gel ve beni takip et. Bu pasajda şunu önermek doğaldır--

[Dipnot F: Luka xvii 18-24]

1. Burada evrensel uygulama için bir _sınama_ var. Kurtarıcımızın karakterinin doğruluğu ve iyilikseverliği, özellikle çok sevecen olduğu için bu sorgulayıcıyı, _özellikle_ sert bir şekilde_ sonsuz yaşamın tehlikede olduğu bir sınamaya tabi tutacağını varsaymamızı yasaklıyor. Gerçekten de, sınama, ikinci büyük emrin yalnızca adil bir açıklaması gibi görünüyor ve elbette bu emrin yükümlülükleri altına giren herkese uygulanabilir olmalı. Karakterleri kökten kusurlu ve sağlıksız olduğu için bu sınamaya dayanamayanlar, Rabbimiz'in uyguladığı sorgulayıcıyla birlikte, cennetin krallığına uygunsuz ilan edilmelidir.

2. Kurtarıcımızın bu pasajda talep ettiği en az şey, özellikle "fakirlerin" olmak üzere, insanlığın refahına ilgisizce ve içtenlikle kendimizi adamamızdır. Kendimizi onlarla aynı seviyeye koymalıyız, çünkü "sahip olduklarımızı" onların yararına satmalıyız - başka bir deyişle, güçlerimizi ve kaynaklarımızı karakterlerini, durumlarını ve beklentilerini yükseltmek için kullanmalıyız. Kurtarıcımız bunu yaptı;
ve eğer onunla sempati ve işbirliğine girmeyi reddedersek, nasıl onun _takipçileri_ olabiliriz? Bu testi köle sahibine uygulayın. Yoksulların yararına "sahip olduklarını satmak" yerine, YOKSULLARI SATIN ALIR
ve onların terini şeritlerle alır, böylece "kendisini mor ve ince ketenle giydirebilir ve her gün şatafatlı bir şekilde yaşayabilir"; ya da, müjdeyi desteklemek ve putperestleri dönüştürmek için YOKSULLARI SATAR!

Son yargı sahnelerini anlatırken Kurtarıcımız bize ne öğretiyor? Karakterimiz hangi standarda göre değerlendirilmeli ve sonsuzluğun cezaları hangi standarda göre verilmelidir? Hem dürüstlerin hem de kötülerin dikildiğini görünce şaşıracakları bir standart. "Her şeyin" temizlenmesinden, insanlığın en aşağılık örneği seçilecek - zalimin elindeki bir "yabancı", çıplak, aç, hasta; ve bu yabancı, toplanmış evrenin ortasına, egemen Yargıcın yanına yerleştirilecek ve açıkça onun temsilcisi olarak kabul edilecek. "Şan, onur ve ölümsüzlük", Rablerini öfkeli yoksulları aracılığıyla tanıyan ve alkışlayanların ödülü olacak. Ve sıkıntı, ızdırap ve umutsuzluk, onları ihmal eden veya hor gören "her insanın ruhunu" ele geçirecek. Fakat ülkemizin sınırları içinde, özellikle son Yargıcımızın temsilcileri olarak kimi görmeliyiz? Kurtarıcı'nın resminin her bir özelliği, köleleştirilmiş vatandaşlarımızda uygun orijinalini bulur.

1. Onlar kardeşlerinin EN KÜÇÜĞÜDÜR.

2. Susuzluk ve açlığa maruz kalırlar, bir bardak su veya bir kırıntı ekmek bile isteyemezler.

3. Bir hemşire bulma veya bir doktor çalıştırma yetenekleri olmadan, yıpratıcı hastalıklara maruz kalırlar.

4. Kesinlikle "hapishanede"dirler, zincirlerle bağlanmışlardır, kırbaçlarla dürtülmektedirler, görevlendirilmişlerdir ve gardiyanlar altındadırlar. Ülkemizin hapishanelerinin hiçbir hücresinde, yasanın sürekli ve kalıcı olarak izin verdiği kadar katı ve yürek parçalayıcı bir hapse maruz bırakılan bir zavallı inlemez.

5. Ve sonra onlar kesinlikle, özellikle ve yalnızca,
YABANCILAR --_kendilerini doğuran topraklarda yabancılar_. Özgür kurumlarımızın ortasında başka kimleri yabancı olarak kalmaya zorluyoruz?
Galli, İsviçreli, İrlandalı? Hatta Yahudiler? Ne yazık ki, sadece _zenci_
toprağımıza kök salamaz. Her yerde onu bir
yabancı olarak görmeye
karar verdik - her yerde kendini bir
yabancı hissetmeye zorlandı. Sahnede ve vapurda, salonda ve masalarımızda, iş sahnelerinde ve eğlence sahnelerinde - hatta
Tanrı'nın kilisesinde ve ayin masasında, o bir
yabancı olarak görülüyor. Zeki ve dindar kişiler, onun cumhuriyetimizin vatandaşlarıyla özdeşleştirilme düşüncesi karşısında genellikle tiksinti ve dehşete kapılırlar - öyle ki, binlercesi onu "gözden uzak" bir yere göndermek ve yabancı bir kıyıda bir yuva bulmak için bir komploya girmiştir! - Ve açıkça, herhangi bir insan yaratığının damarlarında kanının "tek bir damlasının" bile onu diğer vatandaşlar arasında nefret uyandıracağını iddia ederek kendilerini haklı çıkarırlar! - "Kıyılarımızdan" sürgün edilmekten başka hiçbir şey onu, "yabancı" kanının onu kendi annesinin çocukları arasında düşürdüğü
aşağılanma ve hor görmeden kurtaramaz!

Öyleyse, bu "süt ve bal" diyarında, "aç ve susuz" olan kimdir, yasanın elinden son ekmek kırıntısını ve en küçük su damlasını aldığı adamdan başka?

Kim "çıplak", kanunun son giysi paçavrasını
çıkardığı adamdan başka?

Kim "hasta", kanunun ilaç temin etme veya doktor çağırma yetkisini elinden aldığı adamdan başka?

Kim "hapiste", hayatı boyunca acımasız efendilerin ve zalim gardiyanların kontrolü altında olan adamdan başka?

Kim "yabancı", hayatın en ucuz nezaketlerinden alaycı bir şekilde mahrum bırakılan, memleketinde bir yabancı gibi muamele gören adamdan başka?

Bu korkunç betimlemede özel olarak dikkati hak eden bir nokta var. Yargıcın sol eline mahkûm olanlar, çaresiz, muhtaç ve ezilen kardeşlerine _olumlu zararlar_ vermekle suçlanmazlar. Onlarınki genellikle _olumsuz_ karakter olarak adlandırılır. _Yaptıkları_ iddianamede anlatılmaz. Görevlerini ihmal etmeleri, _YAPMADIKLARI_ şey, "ebedi cezalarının" temeliydi. Yargıçlarının temsilcisi, aç birini görmüşlerdi ve ona yiyecek vermemişlerdi, susuz birini görmüşlerdi ve ona içecek vermemişlerdi, yabancı birini görmüşlerdi ve içeri almamışlardı, çıplak birini görmüşlerdi ve onu
giydirmemişlerdi, hasta ve hapisteydiler ve onu ziyaret etmemişlerdi. Acı çeken insanlığın taleplerine boyun eğmedikleri, insan ailesinin en aşağılık kişisini kutsamak için kendilerini
zorlamadıkları
kadar, kötülüklerinde
uzaklaşmışlardı. Peki ya suçlama şöyle olsaydı: Açtım ve beni açlıktan kurtarabilecek kabuğu kaptınız; susadım ve kavrulmuş dudaklarımı ıslatabilecek "soğuk su bardağını" yere fırlattınız; yabancıydım ve beni
delici rüzgardan koruyabilecek kulübeden
kovdunuz; Hastaydım ve beni görevime zorladınız; hapisteydim ve
siz beni hapishane ücretlerim için sattınız--bu tür suçlamalar altında hüküm giymiş olanlar
hangi cehennemin derinliklerine gönderilmemeli! Ve Amerikan köleliğinin tarihi, bu tür
yaralanmaları sürekli değişen biçim ve tonlarda anlatan uzun bir iddianameden başka nedir!

Ayrıca, yargıçlarının
hoşnutsuzluğuna uğrayanların, kendi geçmiş tarihlerine dair ondan çok farklı görüşlere sahip oldukları unutulmamalıdır.
Kendilerine yönelttiği suçlamaları büyük bir
şaşkınlıkla duydular. Onun ihtiyaçlarından asla bu şekilde uzaklaşmadıklarından emindiler. Gerçekten de, onu ne zaman bu kadar yoksulluğa,
hakarete ve baskıya maruz kalmış halde görmüşlerdi! Asla. Ve zalimin elinde acınmadan ve yardım görmeden bıraktıkları o zavallı dostsuz yaratığa gelince, ve
Yargıçları onu şimdi kendi temsilcisi olarak sundu, onlar
bir kez bile, onun onların şefkat ve yardımına hak iddia edebileceğini düşünmediler. Eğer onun son yargıda bu kadar önemli bir yere sahip olacağını bilselerdi, herhangi bir sosyal, parasal veya politik düşünceye rağmen ona bir insan olarak davranırlardı. Fakat ne _olumsuz erdemleri_ ne de _gönüllü cehaletleri_ onları bencilliklerinin yaktığı cezai ateşten koruyamadı.

Şimdi, İncil'in genel ilkeleri, öncü prensipleri, "büyük emirleri" arasında; kapsamlı açıklamaları ve Hristiyan karakterinin yetkili testleri arasında, ilahi otorite tarafından varsayıldığı gibi ilkel kiliselerin bu tür biçim ve kullanımlarına yönelik herhangi bir özel imada bulunmamak için pozisyonumuzu almalıyız. İkincisi, birincisinin ışığında yorumlanmalı ve anlaşılmalıdır. Peki, köleliğin savunucuları ve savunucuları nasıl ilerliyor? Kendilerini Hıristiyanlığın _bozulmalarından_ kaynaklanan düzenlemeler ve uygulamalar arasına yerleştirerek, bunları müjdenin açıklanması ve anlaşılması için standart haline getirirler! Bir Kayıt Memuru veya Yargıç, soruşturma ışığı veya bir jürinin yardımı olmadan, kaçırıcının huzuruna
sürüklediği zenciyi köleliğin dehşetlerine teslim eder. Zavallı sefil çığlık atıp bayıldığında, İnsanlık ürperir ve bu tür vahşetlere neden katlanıldığını sorar? "Diğer taraftan geçen" bir "rahip" veya "Levili", oldukça kendine güvenen ve tamamen kayıtsız bir şekilde ekmek muskasından cevap olarak okur, _Pavlus Onesimus'u Filemon'a geri gönderdi_! Evet, "mal ve mevki sahibi beyefendilerden" oluşan zenci düşmanı kalabalığın yankıları

ve aynı şekilde lağımdan kokuşmuş beyefendiler; _Evet--Pavlus
Onesimus'u Filemon'a geri gönderdi_! Ve İnsanlık, sindirilmiş, gürültü ve kargaşayla sersemlemiş, kalabalık tarafından bir kenara itiliyor! Bu, modern uygulamaların kutsal Yazıtları yorumlamak için nasıl yapıldığına dair güzel bir örnek mi?

Özellikle kölelik savunucularının dayandığı Yeni Ahit'teki özel pasajlardan, Filemon'a yazılan mektup ilk önce dikkatimizi çekiyor.

1. Bu mektup, elçi Pavlus tarafından Roma'da "İsa Mesih'in tutsağı" iken yazılmıştır.

2. Filemon, Mesih'in öğrencilerinin meclislerini düzenlediği Kolose'deki kilisenin hayırsever ve güvenilir bir üyesiydi ve Tanrı'nın altındaki dönüşümünü doğrudan veya dolaylı olarak Pavlus'un hizmetine borçluydu.

3. Onesimus, Filemon'un hizmetkarıydı; kesinlik ve doğrulukla tanımlanması zor bir ilişki altında. Durumu, kölece olsa da, bir Amerikan kölesininki gibi olamazdı; çünkü bu durumda, Philemon'a ne kadar "haksızlık" yapmış olursa olsun, ona "_borçlu" da olamazdı. [A] Amerikan kölesi, yasaya göre, diğer tüm taşınır mallar kadar efendisinin malıdır; ve efendisine bir koyun veya attan daha fazla "borçlu" olamaz. Tüm parasal yükümlülüklerin temeli, alınan bir "değerde" yatar. "Bir mal" bu temelde nasıl ayakta durabilir ve sahibine ticari ilişkiler sürdürebilir? Teklif edilecek veya vaat edilecek bir _kişi_ yoktur. _Kişilik, Amerikan köleliğinde_ yutulmuştur_!

[Dipnot A: Fil. 18.]

4. Onesimus'un Roma'ya nasıl geldiğini belirlemek kolay değildir. O ve Philemon'un birbirlerinden kötü şartlarda ayrılmış gibi görünüyorlar. Onesimus'un genel karakteri, şüphesiz, Filemon'la ilişkisinde,
çekici olmaktan uzaktı ve ona yaptığı haksızlıkları
onarmadan veya ona borçlu olduğu borçları ödemeden
onu terk etmiş gibi görünüyor. Roma'da, elçinin çabaları üzerine Tanrı'nın lütfuyla,
düşünmeye ve tövbe etmeye getirildi.

5. Tarihini Hıristiyan gerçeği ışığında gözden geçirirken, Filemon'a verdiği
zararların acı bir şekilde farkına vardı. Açıkça itiraf etme ve tam bir
tazminat için bir fırsat özlüyordu. Ancak, Filemon'la
kötü şartlarda ayrılmış olduğundan, onun huzuruna
nasıl çıkacağını bilmiyordu. Bu tür utançlar altında, doğal olarak Pavlus'un sempatisini ve tavsiyesini aradı. Onesimus, Filemon üzerindeki _etkisinin_ özellikle bir elçi olarak
güçlü olması gerektiğini biliyordu. 6. Bu nedenle, elçi Onesimus adına Filemon'a bir mektup yazdı. Bu tür selamlamalar, kutsamalar ve Filemon'un iyi karakteri ve yararlı yaşamı Pavlus'un yüreğinden doğal olarak
çektiği şükranlardan sonra, mektubun amacına geçiyor. Onesimus'un Filemon'a hizmet ederken kötü davrandığını kabul ediyor; kaçarak değil, çünkü birbirlerinden nasıl ayrıldıkları açıklanmıyor, ancak
kârsız olarak ve yaptığı borçları ödemeyi reddederek.[B] Ancak karakteri kökten bir değişime uğramıştı.
Bundan sonra sadakat ve yararlılık onun amacı olacak ve yolunu belirleyecekti. Ve ihlal ettiği herhangi bir parasal yükümlülük konusunda, elçi Filemon'a bunları _kendi_ hesabına koyma yetkisi verdi.[C] Böylece Filemon'un yüreğine giden bir yol
oldukça açılmış oldu. Peki şimdi elçiler ne soruyor?

[Dipnot B: Ayet 11,18.]

[Dipnot C: Ayet 18.]

7. Filemon'un Onesimus'u kabul etmesini ister. Nasıl? "Bir
_hizmetçi_ olarak değil, bir _hizmetçiden_ üstün."[A] Ne kadar üstün? Filemon onu
elçinin "bir oğlu" olarak kabul edecekti --"sevgili bir kardeş" olarak-- hatta, eğer
Pavlus'u bir ortak, bir eşit olarak sayarsa, Onesimus'u tıpkı _elçinin kendisini kabul edeceği gibi kabul edecekti[B]. Onu kabul etmek bir hizmetçiden çok_ üstündü!

[Dipnot A: Ayet 16.]

[Dipnot B: Ayet 10, 16, 17.]

8. Fakat bu talep, Onesimus'u Filemon'un eline "bir ticaret malı" olarak verirken, onu RUHEN "sevgili kardeş" onuruna yükseltecek şekilde yorumlanıp yerine getirilmemeli miydi? Başka bir deyişle, Filemon, Pavlus'un talebiyle tutarlı bir şekilde, Onesimus'u BİR İNSAN OLARAK bir mala indirgemiş olmaz mıydı, onu bir Hıristiyan olarak kardeşçe koynuna kabul ederken? Bir apostolik mektupta böyle saçmalık! Asla. Ancak, sis ve kaçak içkinin doğal ürünü olan bu tür bir çılgınlığa karşı korunmak istercesine, elçi Onesimus'u bir hizmetkarın üstüne, sevilen bir kardeş onuruna yükseltmiş olurdu,
"HEM ETTE HEM DE RAB'DE"[C] bir insan ve Hıristiyan olarak, yaşamın tüm
ilişkilerinde, koşullarında ve sorumluluklarında.

[Dipnot C: Ayet 16.]

Artık, elçinin bu tür bağlantılarda "_kardeş_" kelimesini hangi anlamda kullandığını kesin ve net bir şekilde belirlemek kolaydır. Bu, _köle_ ile tutarsız ve zıt bir ilişkiyi tanımlar. Bu, bir "KUL"un ilişkisi "DEĞİLDİR." Konusunu kölelik durumunun "üstüne"
yükseltir. Onu efendiyle tam eşitliğe,
Pavlus ve Filemon'un kardeşler olarak yan yana durduğu aynı eşitliğe yükseltir; ve bu, belirsiz, tanımlanmamış, ruhsal bir anlamda değil,
ruhu etkileyen ve bedeni bağlarda bırakan, ama her şekilde,
"hem ET'te hem de Rab'de." Bu konu özel ve ciddi bir ilgiyi hak ediyor. Havarisel öğretinin diğer derslerine güçlü bir ışık tutuyor.

9. Ayrıca, havarinin isteğinin _ahlaki karakterini_ açıkça tanımladığını gözlemlemek bizim için büyük bir amaçtır. Uygundu,
uygundu, haklıydı, şeylerin doğasına ve ilişkilerine uygundu - yapılması gereken bir şeydi.[D] Bu nedenle, bunu Filemon'a bir _emir_ biçiminde, havarisel otoriteyle ve
büyük bir cesaretle zorlayabilirdi.[E] _İsteğin doğası_ bunu Filemon için
zorunlu kılıyordu. O, şeylerin uygunluğuna saygı göstererek, Onesimus'u kendisiyle tam eşitliğe kabul etmekle kutsal bir şekilde bağlıydı - hem Rab'de hem de etten kemikten bir kardeş olarak - bir insan olarak. Böylece, Onesimus'un insan ailesinin bir üyesi olarak devredilemez hakları ve doğuştan gelen ayrıcalıkları, elçilik otoritesi tarafından tanımlanmış ve korunmuştur.

[Dipnot D: Ayet 8. [Yunanca: anaekon]. Robinson'ın Yeni Ahit Sözlüğüne bakın; "_uygun, yerinde, yakışır, olması gerekir_." Kral Yakup'un tercümanlarının "uygun" kelimesini hangi anlamda kullandıklarını, Rom. i. 28 ve Ef. ayet 3, 4'ü okuyan herkes görebilir.]

[Dipnot E: Ayet 8.]

10. Elçi, bir emir vermek yerine, bir ricada bulunmayı tercih etti, çünkü bu, HAYIRSEVERLİK temelindeydi. [A] Philemon'a, sevgi dürtüsüyle yükümlülüklerini yerine getirme fırsatı verecekti. Bu dürtüye,
Filemon'un derhal ve tamamen teslim olacağından emindi. Başka türlü nasıl yapabilirdi? İşin kendisi doğruydu. Bu konudaki talep, Tanrı'nın
görevleri altında olduğu bir hayırseverden geliyordu.[B] Artık yaşlı bir adam olan ve zulmedenlerin
elinde olan bu hayırsever, konuya derin ve şefkatli bir ilgi gösterdi ve
Filemon'un, kendisinin rica etmektense, bunu vermeye daha hazır olduğuna dair en güçlü iknaya sahipti. Sonuç, yakında Kolose'yi ziyaret edeceği ve
Filemon'a kendisi için bir konaklama yeri hazırlaması için görev verdiği için, elçinin gözü önünde olmalıydı. İstek o kadar açık bir şekilde makul ve zorunluydu ki, elçi buna uymayı
güçlü bir kelime olan "_itaat_" ile tanımladı.[C]

[Dipnot A: Ayet 9 [Yunanca: dia taen agapaen].]

[Dipnot B: Ayet 19.]

[Dipnot C: Ayet 21.]

Şimdi, tüm bunlar Kolose'deki kilise tarafından nasıl anlaşılmış olmalı?--Kuşkusuz, Korint'teki kilise gibi malzemelerden, yani çoğunlukla hayatın en mütevazı yollarından gelen üyelerden oluşan bir kilise. Birçoğu muhtemelen aşağılanmayı hissetmiş ve kölelik durumunun acısını tatmıştı. Elçinin mektubunu köleliğe karşı dostça duyguların önyargısıyla yorumlamaları olası mıydı!--Ve
köle sahibinin yorumunu içeriğine yansıtmaları! Geçmiş deneyimleri veya şimdiki acıları - şüphesiz bazıları hala "boyunduruk altındaydı" - düşüncelerine, teoloji profesörlerimizden bazılarının elçinin sözlerine koymaya cesaret ettiği türden yorumlar mı getirmişti! Çok daha farklı. Rab'bin Ruhu oradaydı ve mektup "_özgürlük_" ışığında okundu. Kutsal özgürlüğün ilkelerini, sadakatle ve şefkatle uygulanarak içeriyordu. Bu, onu çoğu inanan gibi "düşük dereceli" insanların gözünde değerli kıldı ve kutsal kanonda bir yere hoş geldin dedi. Orada, kurtuluş davasının aydınlık ve güçlü bir savunması olarak kalsın!

Peki ya Prof. Stuart? "Eğer biri şüphe duyuyorsa, Pavlus'un Onesimus'u Filemon'a geri göndermesi, kaçtığı için özür dilemesi ve onu ömür boyu hizmetkarı olarak geri göndermesi davasını ele alsın."[A]

[Dipnot A: Dr. Fisk'e yazdığı mektuba bakın, yukarıda s. 8.]

"Pavlus Onesimus'u Filemon'a geri gönderdi." Hangi süreçle? Roma'da tutuklu olan elçi, kaçağı yakalayıp onu Kolose'ye geri gönderme yetkisi için kalpsiz ve hain bir "Yargıç"ın önüne mi sürükledi? Kurbanını şişman ve esnek yargıcın huzurundan aceleyle uzaklaştırıp, zincirler ve kırbaçlar altında karşılıksız emek tarlasına mı sürükledi, kaçtığı yerden mi? Eğer elçi Amerikan kiliselerindeki bazı öğretmenler gibi olsaydı, ilahiyat okullarımızdan birinde kutsal edebiyat profesörü veya bazı şehirlerimizde zenginlere İncil vaizi olarak sevgili bir köle sahibi kardeşin "özel" çıkarlarına hizmet etmeyi kabul edebilirdi. Fakat hakikatin ve özgürlüğün saygıdeğer şampiyonu kendisi imparatorluk şehrinde zincirler altındaydı ve şehitlik tacını bekliyordu. Kolose'deki kiliseye bir mektup yazdı, ki bu kilise Filimon'un evinde toplanmaya alışkındı, ve o yüce gönüllü öğrenciye bir mektup daha yazdı ve bunları Onesimus'un eliyle gönderdi. Onesimus'un efendisine geri gönderilme şekli işte böyle. Bir köle Georgia'daki bir patrikten kaçar ve bir zamanlar diğer insanların köleliğine özen göstermek için hiçbir neden görmediğini kamuoyuna duyuran Connecticut doktorunun cemaatinde bir sığınak arar.[B] Onun etkisi altında Sezar, Hristiyan olur. İncil'de doğurduğu oğluna olan sevgisiyle yanan doktorumuz, onu efendisine geri göndermeye karar verir. Buna göre bir mektup yazar, Sezar'a verir ve ona elinde asayla cumhuriyetçi kurumlarımızın "köşe taşına" geri dönmesini söyler. "Şimdi, köleliğin zincirinin bir halkasını hisseden herhangi bir Sezar ne yapardı? _Manevi babasını_ terk ederken, kendi kendine, Ne, kendi isteğimle, beni bir soyguncunun eliyle annemin koynundan koparan adama mı dönüyorum! - Karşılıksız emeğin teriyle sık sık ıslandığım! - Şiddeti sık sık etimi kesen ve uzuvlarımı yaralayan! - Zihnimin her ışık huzmesini kapatan! - Yalnızca Yaratıcımın ve Kurtarıcımın hak ettiği o onurlara hak iddia eden! Ve neden geri döneceğim? Lanetlenmek, vurulmak ve satılmak! Ayartılmak, parçalanmak ve yok edilmek! Kendimi böyle bir kenara atamam - böyle kendi yıkımıma
koşamam.

[Dipnot B: "Neden umursayayım ki?"]

Gönüllü Amerikan zulmünden kaçan bir kaçağın dönüşü? Sizce doktor ve arkadaşları, kaçtığı patriğe bir mektup götürmesi için birini ikna edebilirler mi? Ve Onesimus için buna inanmalı mıyız!

"Pavlus, Onesimus'u Filemon'a geri gönderdi." Hangi vesileyle? - "Eğer," diye yazıyor elçi, "sana haksızlık ettiyse veya sana bir borcu varsa, bunu benim
hesabıma yaz." Görev iddialarına can veren Onesimus, "aldığı" her şeyi "geri" verecekti. Borçlarını dürüstçe ödeyecekti. Elçi, bu kararı
sıcak bir şekilde onayladı. Genç öğrencisinin bunu tam olarak yerine getirmesine
her ne pahasına olursa olsun yardım etmeye hazırdı. Bunu en açık ve vurgulu dille Filemon'a güvence verdi. Burada, Pavlus'un Onesimus'u Filemon'a göndermesinin bir nedenini buluyoruz.

Mississippi'li Rahip Bay Smylie'nin kaçak bir kölesi, New York'taki bir ilahiyat doktorundan böyle bir güvence içeren bir mektupla ona geri dönerse, saygıdeğer köle sahibi bunu nasıl elden çıkarır? Burada ne var, diye haykırıyor? "Eğer Cato sizinle olan parasal ilişkisinde dürüst olmadıysa - eğer size bir borcu varsa - bunu benim hesabıma yazın." Güney kurumları hakkında ne kadar da cahilce! Bir köle ile efendisi arasındaki parasal ilişkiden bahsetmek ne kadar da alaycı! _Kölenin kendisi, sahip olduğu her şeyle bir ticaret eşyasıdır_. _O_ efendisine ne borçlu olabilir? - Bir köylü katırıyla bir bahis oynayabilir ve
yaratığın kazanmasına izin verdiği yulaf tanesini ona verebilir.
Ama kim ciddi bir şekilde buna parasal bir işlem der ki?

"HAYAT BOYU HİZMETÇİSİ OLMAK!" Mektubun hangi bölümünden, zorbalara bu kadar rahatlatıcı, kendi doğasını seven her insana bu kadar iğrenç gelen bir düşünceyi geliştirmiş olabilir? Buradan mı? "Çünkü belki de o, sonsuza dek kabul etmen için
bir süreliğine ayrıldı." Onu nasıl kabul etmeli? Yorumcumuz, _bir hizmetçi olarak_ diye haykırıyor. Peki, elçi ne
yazdı? "Şimdi _bir hizmetçi olarak DEĞİL, bir hizmetçinin üstünde_, özellikle benim için sevilen bir kardeş, ama senin için hem bedende hem de Rab'de ne kadar daha fazla." Profesöre '_değil_' kelimesini olumsuz etkisinden mahrum bırakma yetkisini kim verdi? Pavlus'a göre, Filemon Onesimus'u '_bir hizmetçi_ olarak değil' kabul edecekti; Stuart'a göre ise onu _bir hizmetçi_ olarak kabul edecekti!_ Eğer profesör aynı açıklama kurallarını kölelik karşıtlarının yazılarında uygularsa, onun görüşüne göre onunla onlar arasındaki tüm farklar hemen ortadan kalkacaktır. Uyumlaştırma süreci eşit derecede basit ve etkili olacaktır. Sadece onları _inkar ettiklerini doğrulayan ve _iddia ettiklerini inkar eden kişiler olarak anlaması gerekir. 

Prof. Stuart'ın Güney'de ikamet eden bir oğlu olduğunu varsayalım. Kölesi _efendisinin parasını çaldıktan sonra _kaçışını gerçekleştirdi. _"Peygamberlerin oğulları" arasında bir sığınak bulmak için _Andover'a kaçtı. Orada _Prof. Stuart'ın evine giden yolu bulur ve _"tifüs ateşi" nedeniyle tehlikeli derecede hasta olan profesörün _ihtiyacı olabilecek her türlü hizmeti sunmayı teklif eder. Kısa sürede çok aktif, becerikli, sadık bir hemşire olduğu anlaşılır. Saygıdeğer hastaya faydalı olabilmek için gece gündüz hiçbir zahmetten kaçınmaz. Her türlü ihtiyacı önceden tahmin eder. En nazik ve şefkatli şekilde her acıyı yatıştırmaya çalışır. Kendisini, bakımının saygıdeğer nesnesinin
kalbine sıkıca bağlar.
Göksel ruhla, uysal tavırla, hasta yatağının
sergilediği itaatkar çerçeveyle temas eden Archy, bir Hıristiyan olur. Artık yeni bir bağ onu ve
iyileşen öğretmenini birbirine bağlar. Profesör yazabilir hale gelir gelmez Archy aracılığıyla Güney'e, Isaac Stuart, Esq.'ye şu mektubu gönderir:--

"SEVGİLİ OĞLUM,--Yavaş yavaş iyileştiğim, sıkıntılı ve tehlikeli bir hastalıktan güçsüz düşmüş bir elle, kalbime çok yakın bir konuda sana sesleniyorum.
Sizinle tanışıklığım ve bana karşı güçlü yükümlülükleriniz, şüphesiz ki, sizi tam olarak yerine getirmeye istekli kılacaktır. Bir ricam olduğunu söylüyorum, ancak
istediğim şey, doğası ve müjdenin ilkeleri gereği, sizin için zorunludur. Bu nedenle, içtenlikle rica ettiğim şeyi
cesaretle talep edebilirim. Ama ne kadar cömert, yüce gönüllü ve Mesih benzeri olduğunuzu
ve ne kadar kolaylıkla "söylediğimden daha fazlasını" yapacağınızı biliyorum--ben, kendi babanız, yaşlı bir adam, ailem ve ülkem yararına, ve şimdi yeni yeni yükseliyorum, zayıflamış ve kırılmış,
mezarın eşiğinden. Bir babanın şefkatiyle gördüğüm ve aslında, 'hastalığımda doğurduğum' Archy adına yazıyorum. Onu memnuniyetle tutardım, benim için bir _İshak_ olması için; çünkü
ne sıklıkla onun yatıştırıcı sesi, becerikli eli ve ihtiyaçlarıma olan yorulmak bilmez ilgisi bana seni hatırlatmadı! Ama sana
gönüllü olarak, kalbinin iyiliğini gösterme fırsatı vermeyi seçtim; sanki,
onu yanımda tutmuş olsaydım, minnettarlıkla bahşedeceğin
şeyi vermek zorunda kalmış gibi görünebilirdin. Senden geçici olarak
uzaklaşması, seninle kalıcı olarak devam etmesinin yolunu açmış olabilir. Şimdi bir
köle olarak değil. Tanrı korusun! Ama bir köleden daha üstün. Üstün, öyle mi dedim?
Onu koynuna al, sevgili bir kardeş olarak; çünkü onu bir oğul olarak sahipleniyorum ve onu hayatın tüm ilişkilerinde, hem bir insan hem de bir
Hristiyan olarak öyle görüyorum.--'Onu kendim gibi kabul et.' Ve hiçbir şey sizi hemen isteğimi yerine getirmekten alıkoymasın diye, bana karşı olan çok sayıda ve büyük yükümlülüklerinize değinmeden, çekmecenizden aldığı her kuruşu size ödemeye söz veriyorum. Sizinle olan rahatlığımın gerektirebileceği her türlü hazırlığı, 'yolculuğu gerçekleştirebildiğim anda' sizi ziyaret etmeyi planladığımı öğrendiğinizde, fazla gecikmeden yapacaksınız." 

Ve ya Dr. Baxter, bu mektubun hesabını verirken, Andover'lı Prof. Stuart'ın köle sahibi olmayı yasal olarak gördüğünü; "Archy'yi, kaçtığı için özür dileyerek oğlu Isaac'a geri gönderdiğini" ve bunun sürekli köle olarak tutulması gerektiğini kamuoyuna açıklarsa? Profesör hangi uygun şekilde şöyle haykırmazdı: Yanlış, her hecesi yanlış. Onu geri gönderdim, KÖLE OLARAK TUTULMAMALI, _ama her bakımdan, her türlü medeni ve dini ilişkide_ sevgili bir kardeş olarak tanınmalıydı. Oğlumun _Archy'yi kendim gibi almasını emrettim. Eğer bu, onu tamamen ve en onurlu şekilde özgür kılma talebine eşdeğer değilse ve üstelik doğal yükümlülük ve Hıristiyan ilkesi temelinde, o zaman böyle bir talebi nasıl çerçeveleyeceğimi bilmiyorum.

Varsayımımın, uygulandığı durumu tam olarak açıklamak için kesinlikle yeterince güçlü olmadığının gayet farkındayım. Prof. Stuart'ın
apostolik otoritesi yoktur. Isaac Stuart, ilk kiliselerin esas olarak toplumun tortusu olarak gördüğü şeylerden oluşan bir kilisenin önde gelen bir üyesi değildir - "her şeyin süprüntüleri." Görünüşe göre Kolose'deki kölelik, Güney'i utandıracak kadar barbarca uygulamalar, korkunç yasalar tarafından desteklenmiyordu.

Ancak, elimizdeki konuyla ilgili olarak, bizim görüşümüze göre ve Dr. Fisk ve Prof. Stuart'ın görüşlerine göre, en üst düzeyde yetkili ve öğretici olan başka bir pasaja dönmenin zamanı geldi. "Boyunduruk altında olan birçok hizmetkar, kendi efendilerini her türlü onura layık görsün, böylece Tanrı'nın adı ve öğretileri küfür edilmesin. Ve
inançlı efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine, sadık ve sevilen, faydaya ortak olan kişiler oldukları için onlara hizmet etsinler."[A]

[Dipnot A: 1 Tim. vi. 1, 2.]

1. Elçi burada iki hizmetkar sınıfına hitap ediyor ve her birine sırasıyla uygun talimatlar veriyor. Hem bir sınıf hem de diğeri, Prof. Stuart'ın gözünde _köle_ idi. Bunu varsayıyor ve böylece tartışma konusu olan soruyu gündeme getiriyor. Hizmetkar terimi, kutsal yazarlar tarafından kullanıldığı gibi _genel_ bir terimdir. İnsanların birbirlerinin yararına yerine getirdikleri, ne kadar onurlu veya
ne kadar önemsiz olursa olsun, tüm çeşitli görevleri kapsar; Bir elçinin[B] cennete giden yolu açmasından,
"birbirlerinin ayaklarını yıkamasına" kadar.[C] Genel bir terimdir,
insan ilişkilerine ve
Hristiyan karakterine ait olan her görevi kapsar.[D]

[Dipnot B: Kor. iv. 5.]

[Dipnot C: Yuhanna xiii. 14.]

[Dipnot D: Mat. xx. 26-28.]

Önde gelen bir anlamlandırma, işbölümünde kas gücü tahsis edilen _el işçisini_ verir.
Çabalarında özellikle bedensel güçler kullanıldığından--insanlara hayvanlarla ortak olan güçler--onun alanı genellikle düşük ve mütevazı olarak kabul edilmiştir. Ve entelektüel güç bedensel güçten üstün olduğundan, el işçisi her zaman çok sayıda şekilde ve çeşitli derecelerde baskıya maruz kalmıştır. Kurnazlık, entrika, yağlı dil,
genişletilmiş ve güçlü komplolar yoluyla, toplumun kaynaklarını, onun ev işlerinden uzak duran birkaç kişinin kontrolü altına
almıştır. Bu yüzden onlara bağımlıdır. Bu yüzden ona çok ağır gelen
zararlar çoğalmıştır. Bu yüzden maaşının bir dereceden diğerine düşürülmesi, sonunda milyonlarca kişide
dolandırıcılık ve şiddet onu her şeyinden
soyup, adını _insanlık_ kayıtlarından silip, boynuna bir boyunduruk geçirerek onu sığırlar arasında çalışmaya
sürükler. _Burada köleyi buluyorsunuz._ Hizmetçiyi durumuna düşürmek, tamamen canavarca suistimaller gerektirir - insanın en hayati organlarına kadar ulaşan
zararlar - insanlığın tam kalbine saplanır. Şimdi, Prof. Stuart'ın "_hizmetçiler_" kelimesini, özellikle farklı sınıflar söz konusu olduğunda, çok sayıda ve çeşitli anlamları olan, "_köleler_" anlamına gelecek şekilde kullanma hakkı nedir? Böyle bir hakkı asla insanlıktan, felsefeden veya hermeneutikten türetemezdi. Bu, ezenle sempati duymasından mı kaynaklanıyor?

Evet, farklı sınıflar. Bu, şimdi hitap edilecek sınıfı ayıran "_birçok_" teriminde ima edilmektedir. Bunlardan, doğal anlamı başka birinin ve farklı bir öznenin varlığını belirten bir parçacıkla tanıtılan diğerlerine geçer.

[Dipnot A: [Yunanca: Osoi.] Passow'un Schneider'ine bakın.]

[Dipnot B: [Yunanca: De.] Passow'a bakın.]

2. Birinci sınıf "_boyunduruk altında_" olarak tanımlanıyor -- resulün söylediğine göre, eğer mümkünse
kaçmaları gereken bir boyunduruk.[C] Değilse, efendiye her şekilde saygıyla yaklaşmalı -- otoritesine boyun eğmeli, iradesini kullanmalı, Hristiyan karakteriyle tutarlı olduğu sürece onun çıkarlarına hizmet etmelidirler.[D] Ve bu, küfürü önlemek için -- putperest efendinin Tanrı'nın adına ve müjdenin öğretilerine
küstahça hakaretler yağdırmasını önlemek içindir.
Onun çaresiz kurbanları olarak, yatıştıramayacakları veya karşı koyamayacakları tutkularını uyandırmaktan sakınmalıdırlar.

[Dipnot C: 1 Korintliler vii.'ye bakın. 21--[Yunanca: All ei kai d u n a s a i
eleutheros genesthai.]]

[Dipnot D: 1 Kor. vii. 23--[Yunanca: Mae ginesthe douloi anthropon.]]

Ancak elçinin hitap ettiği hizmetkarların hepsi "_boyunduruk_altında" değildi[E]--sığırlara ve kölelere uygun bir araç. Bunları, bir "boyunduruk" yerine -bir kölenin nişanı- "_inançlı efendilere_" sahip olan başka bir sınıftan ayırır. O halde, "inançlı bir efendiye" sahip olmak, "boyunduruktan" özgürlüğe eşdeğerdi. Bu hizmetkarlara, efendilerini hor görmemeleri öğütlendi. Eğer efendileri köle sahipleri olsaydı, onları mülk olarak tutsalardı, onları sadece birer araç olarak kullansalardı, onları "ticaret malı" olarak elden çıkarsalardı, böyle bir öğüte ne gerek vardı? Ancak bu, inançla tutarlı değildi. İnanç, "her boyunduruğu kırarak", efendi ve hizmetkarları kardeşlik bağlarıyla birleştirdi. Kardeşlerdi, boyunduruğu hariç tutarak, onları eşitlik temelinde yan yana koyan bir ilişki içinde birleştiler, böylece her biri kendi alanında, birbirlerinin karşılıklı yararına özgürce ve yararlı bir şekilde hareket edebilirlerdi. Burada, hizmetkarların uygun işlerinin ötesine geçmeleri, hava atmamaları, efendilerini hor görmeleri ve böylece hizmetlerini reddetmeleri veya ihmal etmeleri konusunda uyarılmaları gerekebilir.[G] Bunun yerine, özgürleştirilmiş kölelerin sıklıkla olduğu gibi, girişimcilik, sadakat, etkinlik ve yararlılığın modelleri olmalılar.[H] Özellikle efendileri "güvenlerine ve sevgilerine layık" oldukları ve bu iyilik yapmada yardımcıları oldukları için.[I]

[Dipnot E: Lev. xxvi. 13; Yeşaya lviii. 6, 9'a bakınız.]

[Dipnot F: Yukarıda s. 47.]

[Dipnot G: Matta vi.'ye bakınız. 24.]

[Dipnot H: Örneğin, o "inançlı efendi"
James G. Birney tarafından serbest bırakılanlar.]

[Dipnot I: Aşağıdaki açıklama ELIZUR WRIGHT,
JR.'nin kaleminden çıkmıştır:--"Bu kelime [Yunanca: antilambanesthai,] bizim mütevazı görüşümüze göre, yorumcular tarafından o kadar haksız bir şekilde kullanılmıştır ki,
kendimizi onun
yanında olmaya mecbur hissediyoruz. Mükemmel tercümanlarımız, 'faydaya ortak olanlar' cümlesini çevirirken, açıkça, _karşılıklılığın_ karşıtlığını ifade eden bileşen edatını gözden kaçırmışlardır,
katılımın _bağlantısını_ değil. Buna tam olarak [Yunanca: metalambanein,] (2 Tim. ii. 6.) anlamını vermişlerdir. Elçi böyle bir anlamı kastetmiş olsaydı, ikinci fiili veya daha yaygın kelimelerden birini [Yunanca: metochoi, koinonountes], &c. (Bkz. İbr. iii.
1 ve 1 Tim. v. 22, burada son kelime,
'başkalarının günahlarına ortak olma' cümlesinde kullanılmıştır. Metnimizde fiil kullanılmış olsaydı, 'başkalarının günahlarına _ortak olma_' şeklinde çevrilebilirdi.) [Yunanca: antilambano] fiilinin birincil anlamı _karşılığında almaktır--yerine almaktır, &c_. Dolayısıyla, genitif ile ortada, _yardım etmek_ veya o genitif tarafından ifade edilen kişi veya şeye _birinin payına düşeni yapmak_ anlamına gelir. Kelime yalnızca bu anlamda Yeni Ahit'te kullanılır.--(Bkz. Luka i. 54 ve Elçilerin İşleri xx. 35.) Eğer bu doğruysa, [Yunanca: euergesai] kelimesi, bizim ortak versiyonumuzun yaptığı gibi, müjde tarafından sağlanan faydayı değil, artık zorlama _boyunduruğu_ altında olmadıkları sürece, inanan efendilerine hizmet etmeye devam etmeleri gereken hizmetkarların _iyiliğini_ ifade ediyor olabilir. Bu kelime Yeni Ahit'te başka yerlerde yalnızca bir kez (Elçilerin İşleri iv. 3.) güçsüz adama yapılan '_iyi iş_' ile ilgili olarak kullanılmıştır. Yorumcular tarafından anlaşılmayan cümlenin açık anlamı, inanan efendilerin, bir zamanlar boyunduruk altında olanların özgür hizmetine _kendi paylarına düşeni yapmaktan_ veya uygun getirilerle teşvik etmekten geri kalmayacaklarıdır.]

Prof. Stuart'ın görüşüne göre, Hıristiyan efendiler ile Hıristiyan köleler arasındaki ilişki böyledir[A]--"kardeşler" ilişkisi, "boyunduruğu" hariç tutarak ve elbette özgürlük vererek, onları karşılıklı hizmetin ortak zemininde yan yana koyar, her ikisi de kolaylık olsun diye, birini verirken diğerini alırken, bu tür durumlarda
her zamanki gibi_, bilindikleri karşılık gelen adı korurlar. Timothy'nin, bir Hıristiyan papaz olarak, vermesi gereken talimat buydu. Köle sahibi olmaya uygun muydu?

[Dipnot A: Dr. Fisk, yukarıda, s. 7. ]

Ve Princeton profesörüne göre, bu efendiler ve hizmetkarlar birbirleriyle ilişkilerinde hangi temele dayanıyorlardı? "Mükemmel bir dinsel eşitlik" temeline. [A] Tüm ilişkilerde, görevlerde ve ayrıcalıklarda, Hristiyanlığın alanına ait tüm nesnelerde, ilgi alanlarında ve beklentilerde, hizmetkarlar efendileri kadar özgürdü. Birinin yetkileri, diğerininki kadar geniş bir yelpazede ve özgürce kullanılmasına, aynı sıcak teşviklerle, aktif yardımlarla ve yüksek sonuçlarla izin verildi. Burada, bir hizmetkarın efendisine olan ilişkisi hiçbir kısıtlama getirmedi, hiçbir sıkıntıya yol açmadı, hiçbir zarara neden olmadı. Tüm bunlar, Princeton profesörünün hizmetkarlara efendilerine göre verdiği "mükemmel dinsel eşitlik"te açıkça ve kesin olarak ima edilmektedir. Öyleyse _efendi_, yaratıldığı ve kurtarıldığı büyük amaçlara daha fazla ulaşmak için,
kendi güçleri,
ilişkileri ve kaynaklarıyla - kendi beklentileri, fırsatları ve
avantajlarıyla - tanışmasını artırmak için özgürce çaba gösterebilir miydi? _Hizmetçileri_ de öyle yapabilirdi. _O_, sevgi ve çabanın tek ölçüsü olarak, "kendini Tanrı'ya onaylamak için çalışmak", onun iradesine boyun eğmek ve otoritesine boyun eğmek konusunda özgür müydü? _Onlar_ da öyleydi. _O_, Şabat'ı kutsama ve "ciddi toplantıya" sık sık katılma özgürlüğüne sahip miydi? _Onlar_ da öyleydi. _O_, evlat, evlilik ve baba ilişkilerine saygı göstermekte özgür müydü, böylece onlarda sağlayabilecekleri faaliyetin kaynağını ve eğlencenin kaynağını bulabilir miydi? _Onlar_ da öyleydi. İlgi ve çabanın her bölümünde, kapasitelerini kullanabilir, güçlerini kullanabilir, fırsatlarını iyileştirebilir ve kaynaklarını tıpkı onun gibi özgürce kullanabilir, Tanrı'yı ​​yüceltebilir, insanlığı kutsayabilir ve kendileri için yok edilemez hazineler biriktirebilir! Amerikan kölesine mükemmel bir dinsel eşitlik verin, en istekli kölelik karşıtı bile tatmin olacaktır. Böyle bir eşitlik, Yüce Tanrı'nın nefesi gibi, kölelik zincirinin son halkasını çözecektir. Köleliğin yararına, Pittsburgh broşürünü bu kadar geniş ve etkin bir şekilde dağıtanlar, bu deneyi yapmaya cesaret edebilir mi?

[Dipnot A: Pittsburgh Broşürü, s. 9.]

Koloselilere yazılan mektupta, aşağıdaki bölüm ciddi bir ilgiyi hak ediyor:--"Kullar, her şeyde efendilerinize bedene göre itaat edin; göz zevkiyle değil, insanları hoşnut etmek için değil; ama yürekten birlik içinde, Tanrı korkusuyla: ve ne yaparsanız yapın, bunu yürekten, Rab için yapın, insanlara değil; Rab'bin mirasının ödülünü alacağınızı bilerek; çünkü Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz. Ama kötülük yapan, yaptığı kötülük için karşılık alacaktır: ve kişilere
ayrım yapılmaz.--Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin; gökte bir Efendiniz olduğunu bilerek."[A]

[Dipnot A: Kol. iii. 22 ila iv. 1.]

Burada şunu belirtmek doğaldır--

1. Onları karşılıklı olarak birleştiren ilişkiyi sürdürürken, hem efendiler hem de hizmetkarlar ilahi hükümetin ilkelerine uygun hareket edeceklerdi. Hizmetkarlar ne yaparlarsa yapsınlar, onları kontrol edecekleri ve ödüllendirecekleri Rab'be içten itaat ederek yapacaklardı. Aynı Rab'be ve aynı yasaya göre, _efendi_ kendini sorumlu tutacaktı. _Her ikisi de elbette eşit derecede özgürdü ve yönetilecekleri ve yargılanacakları standardı incelemek ve uygulamakla yükümlüydüler._

2. Bu şekilde yerleştirildikleri hükümetin temeli _doğruluk_ idi - katı, sert, tarafsız. Burada önyargı veya antipatiden eser yoktu. Doğum, zenginlik, mevki - terazinin tozu o kadar da hafif değildi! Hem efendi hem de hizmetkarlar, "kişilere saygı" konusunda hiçbir korkunun veya umudun olmadığı bir mahkemeye doğru acele ediyorlardı. Orada, kim olursa olsun ve toplumun en üstünden veya en altından
olsun, suçluya hak ettiği şekilde davranılmalıydı.

3. Bu hükümet altında, hizmetkarlar evrensel ve yürekten itaatkar olacaklardı; ve hem efendinin huzurunda hem de yokluğunda, yükümlülüklerini sadakatle yerine getireceklerdi. Efendi, hizmetkarlarla ilişkilerinde, ADALET VE EŞİTLİĞİ davranışının _standartı_ haline getirecekti. Bu tür talimatların yetkisi altında, kölelik göz ardı edilir, kınanır, nefret edilir. Tanrı'nın hükümetiyle açıkça savaş halindedir, en utanmaz ve çirkin "kişilere saygı"dan oluşur, adaleti ve eşitliği ayaklar altına alır ve doğal eğilimi ve pratik etkileri bakımından bir kötülük yapma sisteminden başka bir şey değildir. _Onların_, "kişilere saygı"ları gereği, bir kardeşe hizmetçi olduğu için bir şeymiş gibi davranma ve onu, buradaki refahını veya bundan sonraki beklentilerini en ufak bir şekilde düşünmeden, efendi adı altında, mal sahibiyle mülk arasındaki ilişkide, kesinlikle başka bir kardeşin emrine verme noktasına gelen adil ve eşit kişilerle ne ilgisi var? Bir yandan adalet ve eşitlik, diğer yandan da eşya ilkesi, doğal olarak birbirinin altını oyar - bu, efendiler ve hizmetkarların, burada en büyük saçmalık ve en büyük şiddet olmadan köle ve sahip haline getirilemeyeceklerinin açık ve kesin kanıtıdır.

Prof. Stuart'a göre, "kölelik ilişkisi", "Yeni Ahit'in ilkelerinde", "Hristiyan inancını veya kiliseyi ihlal etmeden hala var olabilecek" bir ilişki olarak kabul edilir.[A] Kölelik ve eşya ilkesi! Profesörümüz böyle düşünüyor; Aksi takdirde onun referansının konuyla hiçbir ilgisi yoktur -- kölelik karşıtının, alay ettiği köleliğin karşı çıktığı kölelikle. Kendisinin düşmesine izin verdiği hata ne kadar da iğrenç ve inciticidir. Yeni Ahit'in ilkelerinde tanınan ilişki, "adalet ve eşitlik" ilkesinin temelini ve desteğini almıştır; bu, eşya ilkesinin tam tersidir; bu ilişki, adalet ve eşitlik var olduğu sürece var olabilir ve böylece Prof. Stuart'ın görüşüne göre köleliğin mahkûm olduğu yıkımdan
kaçabilir.
Pavlus'un tasviri, Amerikan köleliğinin her özelliğini ortadan kaldırır,
hizmeti efendisiyle eşitliğe yükseltir ve haklarını
adaletin koruması altına alır; ancak Prof. Stuart'ın gözü efendisinde ve hizmetkarında bir köle ve sahibinden başka bir şey göremez. Bu ilişkiyle o kadar derinden etkilenmiştir ki, kötü bir melek gibi,
adalet tapınağına girdiğinde bile onu rahatsız eder!

[Dipnot A: Dr. Fisk'e Mektup, yukarıda s. 7.]

Princeton profesörüne göre, "Havarilerin yazılarında efendilere kölelerini serbest bırakmaları yönünde bir öğüt bile olmaması," "dikkat çekicidir", "bunun zorunlu ve acil bir görev olarak öne sürülmesi ise hiç söz konusu değildir."[B] Gerçekten de, bu kadar büyük ve bariz bir kusurla suçlanmaları dikkat çekici olurdu. Ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri yok mu? _Bu_ Princeton profesörünün bile onaylayacak güvencesi yok. Şefkat, Merhamet ve Adalet'in Tanrı'nın yönetimine _açıkça atıfta bulunularak_ emredildiğini kabul ediyor.[C]
"Kişilere saygı göstermeden", adaleti yerine getirirken Tanrı gibi davranmaları gerekiyordu. Nazik ve merhametli "kardeşler" rolünü oynamaları gerekiyordu. Peki bu onları
nereye götürecekti? Her insana doğal, devredilemez haklarını geri vermekten - haksızlıkları gidermek, üzüntüleri yatıştırmak, karakteri geliştirmek ve aşağılanmış ve ezilenlerin durumunu yükseltmek için ellerinden geleni yapmaktan - vazgeçebilirler miydi? Özellikle de, kendilerinden herhangi bir kurum tarafından ezilip aşağılanmışlarsa. Bu, köleliğin zincirlerini çaresiz, suçsuz kardeşlerinin üzerinde tutmak için nazik, merhametli veya adil olabilir miydi? Bu, Altın Kuralı onurlandırmak mı, yoksa "cennetteki Efendilerinin" ikinci büyük emrine itaat etmek mi olurdu? Havariler, özgürlüğün davasına, özgürlüğün oluştuğu ilkeleri, duyguları ve alışkanlıkları emretmekten daha doğrudan, anlaşılır ve etkili bir şekilde hizmet edebilirler miydi? _özgürlüğün canlı kökü ve verimli tohumu olan_?

[Dipnot B: Pittsburgh broşürü, s. 9.]

[Dipnot C: Pittsburgh broşürü, s. 10.]

Princeton profesörü, Güney'in "özel kurum"un kutsal metinlerdeki savunması olarak
çok sıcak bir şekilde karşıladığı ve yüksek sesle alkışladığı makalede, "İNCİL'İN GENEL İLKELERİNİN, Hıristiyanlığın büyük bölümünde KÖLELİĞİ _YOK ETTİĞİNİ"_[A]--"HRİSTİYANLIK, ÖZGÜR KAPSAMA SAHİP OLDUĞU HER YERDE HEM SİYASİ HEM DE EV İÇİ BAĞLILIĞI KALDIRDIĞINI--_emeğin adil bir şekilde tazmin edilmesini _EMREDER; TÜM _sınıf_ insanların zihinsel ve entelektüel gelişiminde ısrar eder; TÜM _evlilik veya ebeveyn hakları ihlallerini_ kınar; kısacası, yalnızca_ ÖZGÜR KAPSAMA'nın_ insan gelişimine_ izin verilmesini değil, aynı zamanda _TÜM UYGUN ARAÇLARIN__kullanılmasını da gerektirir bu amaca ulaşmak._"[B] Gerçekten de
"dikkat çekicidir ki," ne Mesih ne de havarileri, "efendilere kölelerini özgürleştirmeleri için bir öğüt" vermemişken, "Hristiyanlığın büyük bölümünde ev içi köleliği yok eden genel ilkeler" emretmişlerdir; Hristiyanlık, "zorunlu ve acil bir görev olarak" özgürleşmeyi "teşvik etmekten" kaçınırken, her ev çevresinin etrafına gökten yüksek bir bariyer çeker; kocanın ve babaların tüm haklarını korur; her işçiye adil bir tazminat verir; ve tüm sınıfların ahlaki ve entelektüel gelişimini, özgür kapsam ve tüm uygun araçlarla, şefkatli ilgisinin ve yüksek otoritesinin nesnesi haline getirir. Bu sadece "dikkat çekici" değil, aynı zamanda açıklanamaz. Evet ve hayır - sıcak ve soğuk, aynı nefeste! Ve yine de bu şeyler, köleliğin keskin, yaratıcı ve etkili bir
savunması olarak kabul edilen şeyde belirgin bir şekilde durmaktadır!

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü s. 18. 19.]

[Dipnot B: Aynı, s. 31.]

Korint kilisesine yazdığı mektupta, elçi Pavlus kölelik konusundaki görüşlerini ve duygularını ifade eden başka bir öğretici ders daha verir. "Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın. Hizmetkar olarak mı çağrılıyorsun? Buna aldırma: ama özgür kılınabilirsen, onu kullan. Çünkü Rab'de çağrılan, hizmetkar olarak, Rab'bin özgür adamıdır: aynı şekilde çağrılan, özgür olarak, Mesih'in hizmetkarıdır. Bir bedel karşılığında satın alındınız; insanların hizmetkarları olmayın."[A]

[Dipnot A: 1 Korintliler vii. 20-23.]

Bu pasajı açıklayıp uygularken, şunu önermek yerinde olur:

1. Resulün amacının, Korintli müritleri İncil'in onları bulduğu konumlara ve işlere bağlamak olamayacağı. Çünkü onlardan bazılarını, mümkünse, mevcut durumlarından kaçmaya teşvik ediyor. Kölelik durumunda, "boyunduruk altında", sert bir zorunluluk tarafından zorlanmadıkça kalmamalılar. "Eğer özgür
olabiliyorsan, onu kullan. "Eğer onlar özgürlüğü köleliğe tercih edip, kölelik uğruna ikincisinden kurtulmak için çaba sarf etselerdi, efendileri İncil'in iddiaları ve ruhuyla tutarlı bir şekilde onları bunu yapmaktan alıkoyabilir veya cesaretlerini kırabilir miydi? Onların "kardeşleri", elçinin mümkünse onlardan kurtulmalarını istediği "boyunduruğu" boynunda tutan kişi olabilir miydi? Ve bu efendiler Korint kilisesinin üyeleri olsaydı, hizmetkarlarına yapılan bu öğütten hangi sonuçları çıkarmış olmalılardı? Elçinin köleliği bir Hıristiyan kurumu olarak gördüğü müydü? - yoksa kilisede köleliği tanıtmak veya sürdürmek için yapılan herhangi bir çabaya kayıtsızca bakabilirler miydi? Özgürlük uğruna çaba sarf etmeyi reddederlerse, ondan sert bir azardan daha azını bekleyebilirler miydi?

2. Fakat özgürlüklerini kullanacakları sürece, eğer elde edebilirlerse, böyle bir konuda bile kendilerini bitmek bilmeyen
endişe. "Rab kişilere saygı göstermezdi." Kötü bir şekilde düşürüldükleri "aşağılık mevkinin", onların elinin armağanlarından veya yüzünün ışığından
yararlanmalarını engelleyeceğinden korkmalarına gerek yoktur. _O_ onların haklarına saygı gösterecek, üzüntülerini yatıştıracak ve
yüreklerine dökecek ve orada özgürlük ruhunu besleyecekti. "Çünkü
Rab'de çağrılan, bir hizmetkar olarak, Rab'bin özgür adamıdır."
Bu nedenle, _ona_ neşeyle güvenmelidirler.

3. Ancak, elçi onların kölelik ilişkisine, Hıristiyan yükümlülükleriyle tutarsız davranacak şekilde razı olmalarını yasaklar. Kurtarıcılarına aittiler. Onun kanıyla satın alınmışlardı. Bu nedenle, _Ona_ içten ve etkili bir hizmet sunmak onların en büyük amacı olmalıdır. Onlar, kim olursa olsun, hiç kimsenin, kendileriyle Kurtarıcıları arasına
girmesine izin vermemelidirler. "_Siz bir bedelle
satın alındınız_; İNSANLARIN HİZMETKÂRI OLMAYIN."

Princeton profesörü, az önce alıntılanan ve açıklanan pasajı göz önünde bulundurarak, "Pavlus'un bu ilişkiyi" -kölelik ilişkisini- "karşılaştırmalı olarak önemsiz" olarak temsil ettiğini ileri sürer. [A] Ve bunu -aksi takdirde amacına hiçbir şey ifade etmez- Amerikan köleliğine uygular. O zaman bunu, bu cumhuriyetin kölelik yasaları altına atılacak küçük bir mesele, önemsiz bir şey olarak mı görür, kurbanlarını neredeyse her türlü iyileştirme aracından, yararlılık alanından ve rahatlık kaynağından
sertçe ve şiddetle dışlar; ve onu, bedeni ve özüyle, karısı ve çocuklarıyla birlikte, "insanların hizmetkârı" yapar? Böyle bir ilişki, elçinin talimatlarıyla tutarlı bir şekilde kabul edilebilir mi?

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü s. 10.]

Princeton profesörüne, Amerikan köleliği üzerine eldeki pasajın pratik bir denemesini tavsiye ediyorum. Çeşitli biçimlerde ve farklı isimler altında güneyi kuzey kiliseleriyle birleştiren kilise örgütlerinin birliği ve refahına olan saygısı, bu deneyimi duygularına minnettar kılacaktır. O zaman,
o zaman, uygun olduğu anda Georgia'ya gitsin. Hiçbir özgür eyaletten gelen din öğretmeni[B] orada bu kadar genel ve sıcak bir karşılama alamaz.
Kölelik karşıtlarının öğretilerinin ve hareketlerinin güney zihninde yarattığı sıcaklığı yatıştırmak için, bir yerden bir yere giderken mümkün olduğunca hızlı bir şekilde efendileri ve kölelerini toplasın. Şimdi, ilgili tüm insanlar, köleliğin bir Hıristiyan kurumu olduğunu görsün ve kabul etsin! Elinde İncil'i ve söz konusu pasajın üzerinde gözüyle, etrafındaki köleleri eğitme görevine yöneliyor. Kardeşlerim, kalpleriniz üzüntüyle aşırı yüklenmesin veya endişeyle tüketilmesin. Kölelik durumunuz, "kişilere saygı göstermeyen" O'nun babacan bakışlarından sizi mahrum edemez. Özgürlüğü tercih etmelisiniz. "Boyunduruktan" kurtulabiliyorsanız, onu atın. Bu arada sevinin ki, "Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır"; İncil köleleri efendileriyle "mükemmel bir dinsel eşitliğe" yerleştirir; böylece her Hristiyan "Rabbin özgür adamı" olur. Ve sizi cesaretlendirmek için şunu hatırlayın: "Hristiyanlık, özgür bir alana sahip olduğu her zaman hem siyasi hem de ev içi köleliği ortadan kaldırmıştır. Emek için adil bir tazminat emreder; tüm insan sınıflarının ahlaki ve entelektüel gelişiminde ısrar eder; evlilik veya ebeveyn haklarının tüm ihlallerini kınar; kısacası, yalnızca insan gelişimine özgür bir alan tanınmasını değil, aynı zamanda bu amaca ulaşmak için tüm uygun araçların kullanılmasını gerektirir."[C] Öyleyse, hayatlarınız Kurtarıcınızla olan ilişkilerinize saygılı olsun. O sizi kendi kanıyla satın aldı; ve sizin en sıcak sevginize ve en etkili hizmetinize hak sahibidir. "İnsanların hizmetkarları olmayın." Hiçbir insan düzenlemesi, cennet krallığının vatandaşları olarak, güçlerinizi ve fırsatlarınızı en iyi şekilde kullanmanızı engellemesin. Genel ve içtenlikle yapılan böyle bir çaba, Güney'deki heyecanı yatıştırır ve cumhuriyetin hemen hemen her yerinde her gün daha da yükselen ve daha da ısınan anlaşmazlık alevlerini söndürür mü ve "Birlik"i pekiştirir mi?

[Dipnot B: New York, Utica'dan Rahip Bay Savage, çok uzun zaman önce, köle sahibi bir eyaletten gelen, edebi ve dini dünyada yüksek rütbeli bir beyefendiyle özgürce bir sohbet etmişti; burada "özel kurum" büyük bir sıcaklıkla besleniyor ve demirden bir titizlikle korunuyordu. Bay Savage, Princeton profesörünün Pittsburgh broşürü aracılığıyla "tüm Güney'i" köle sahibi olmanın kendi başına doğru olduğuna ikna etmek için en güçlü ve etkili şekilde katkıda bulunduğundan emindi. Bu sistem İncil'in onay ve destek verdiği bir sistemdir.

Charleston, Güney Carolina'da kurulan yeni bir Presbiteryen gazetesi olan Southern Christian Sentinel'deki bir makaleden alınan bir alıntı ve 21 Mart 1839 tarihli Christian Journal'da yer alan şu paragraflarda, Rev. C.W. Howard'ın kaleminden çıkan ve Bay Chester'a göre editör tarafından yetenekli ve özgürce onaylanan şu paragrafları buluyoruz. "Kuzey'de bu konu hakkında neredeyse hiç duygu çeşitliliği yok. Köleliğin günah olduğuna inanan insanların büyük çoğunluğu, bir sistem olarak bu topraklarda ve dünyada kaldırılması gerektiği görüşünde. Kaldırmanın zamanı ve yöntemi konusunda farklı görüşlere sahipler. Kaldırma yanlıları, günah olan her şeyin anında terk edilmesi gerektiğini savunuyorlar. Diğerleri, _Hristiyan erkekler için garip bir mantıkla_, kölelik günah olsa da, _kaldırılması uygun olana kadar var olmasına izin verilebileceğini_ iddia ediyorlar; veya birçok durumda, bu mantık sade İngilizceye çevrilebilseydi, hem kilisede hem de Devlette, _kölelik, günah olsa da, çıkarlarımız onu kaldırmamız gerektiğini söylememize izin verene kadar var olmasına izin verilebilir_ anlamı olurdu. Bu bir iftira değil; sadece sade bir gerçeği dile getirmenin sade bir yoludur. Her insanın köleliğin günah olduğuna inanan bir kölelik karşıtı olun, çünkü İncil günahla oynanmasına izin vermez."

"Bu açıklamalara, kilisedeki her iki partide de bazı asil istisnalar bulunabilir. _Güney, köleliğin İncil tarafından yasaklanmadığı yönündeki pozisyonu savunan korkusuz argümanı için İncil Repertuarına minnettardır. Bu makalenin yazarının, çelişkiye mahal vermeden, _Prof. Princeton'dan Hodge olduğu söylenir - O'NUN ADI, kardeşlerim, aranızda bilinmeli ve saygı duyulmalıdır, çünkü kölelik karşıtı insanların olduğu bir ülkede, Tanrı'nın kutsal yasasını sürekli ihlal etme gibi ciddi bir suçlamadan karakterinizi aklamaya cesaret eden TEK KİŞİ odur."]

[Dipnot C: Pittsburgh broşürü, s. 31. ]

Princeton profesörü, "Herkesçe kabul edildiği üzere, İsa Mesih'in gelişinde, kölelik en kötü biçimleriyle tüm dünyaya hakimdi. _Kurtarıcı bunu etrafında_
YAHUDİA'da buldu."[A] Bunu _Yahudiye'de_ bulduğunu söylemek, belirsiz bir şekilde konuşmaktır. "_Yahudiye'de_," ne Yahudilere ait olan ne de Yahudilerin karakteristiği olan birçok şey bulunuyordu. Aralarında yaşayan _Yahudi olmayanların_ köleleri olabileceği reddedilmiyor; _ama
Yahudiler için bu reddediliyor_. Profesör, kanıtı argümana hayati derecede dahil olan ve bizi götüreceği sonuçların sağlamlığı için elzem olan bunu nasıl kabul
edebilirdi? Kendi gözleri açık olsaydı,
gün ışığında tutamayacaklarını bilmesi gereken bir pozisyona güvenen okuyucularını yönlendirmek için belirsiz bir ifadeden nasıl faydalanabilirdi?

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü s. 9.]

Kurtarıcıyı, "Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki ayrım duvarını" "belirlenen zamandan önce" yıkmayı reddettiği için bilgelikten, iyilikseverlikten veya cesaretten yoksun olmakla suçlamıyoruz. Bu engel varken, kurtuluş planına uygun olarak, Yahudi olmayanlara serbestçe talimat veremezdi. Bir dereceye kadar ve olağanüstü durumlarda bunu yapabilirdi. Ancak o zaman işi "İsrail evinin kayıp koyunlarıyla" ilgiliydi. [C] Bu düzenlemenin uygunluğu Princeton profesörü ile aramızdaki anlaşmazlık konusu değildir.

[Dipnot B: Aynı, s. 10.]

[Dipnot C: Matta xv. 24.]

Kurtarıcımızın aralarındaki enkarnasyonu sırasında Yahudilerin köle sahibi olup olmadıkları sorusunu ele alırken, aşağıdaki noktalara ciddi bir şekilde dikkat edilmelidir:--

1. Köle sahibi olmak Musa ekonomisiyle uyuşmaz. Bunun kanıtı için, okuyucularımızı, az çok uygun ve güçlü diğer argümanların yanı sıra, daha önce değinilen risalelere yönlendiririz.[A] Yahudiler, Kurtarıcımızın aralarındaki hizmeti sırasında, tüm dış ilişkilerde ve görünür yaşam düzenlemelerinde, "Eski Dispensasyon"un kurumlarını ve geleneklerini titizlikle gözlemlemiş gibi görünüyorlar. Samiriyelilerin ve Yahudi olmayanların karakteristik özelliklerinden uzak duruyorlardı. Putperestlik ve kölelikten--putperestler arasında her zaman çok yaygın olan o ikiz ahlaksızlıklardan--sonunda, en acı verici disiplinin sonucu olarak, etkili bir şekilde boşanmış gibi görünüyorlar.

[Dipnot A: "Köleliğe Karşı İncil."]

2. Bu nedenle, Vaftizci Yahya, belirgin bir sadakat ve büyük bir güçle Yahudiler arasında bir _azarlayıcı_ rolü oynarken, putperestliği ve köleliği ifşa edip azarlarken seleflerinin dilini tekrarlamak ve uygulamak için hiçbir fırsat bulamadı. Peygamberlerin en büyüğü olan o, "boyunduruğun" varlığından İşaya'dan daha az mı etkilenmişti?--ya da baskı günahını en nefret dolu ve zararlı biçimleriyle ifşa edip kınamakta daha az mı cesur ve kararlıydı?

[Dipnot B: Mezmur lxxxii; İşaya. lviii. 1-12; Yer. xxii. 13-16.]

3. Kurtarıcı, Yahudiler arasında ortaya çıkan bu tür baskı biçimlerine kendi ilkelerini açıkça ve açıkça uygulamada geri kalmamıştır.
Bu ilkeler, özgürce uygulandıkları her zaman, Princeton profesörü, ev içi esareti ortadan kaldırmıştır. Bu, Kurtarıcımızın hizmetinin alanında geçerli olsaydı, genel karakteriyle tutarlı bir şekilde, bunu ifşa etmekte ve kınamakta başarısız olamazdı. Lord ruhbanların, ebeveynlerin, bencil çocuklarının, dul kadınların hayalet danışmanlarının insanlara uyguladığı baskı, onun dudaklarından yakıcı azarlamalar ve korkunç suçlamalar çıkardı.[C] Öyleyse, eğer _böyle bir tiranlık, resmi alanı içinde olsaydı, kocalarını bir et pazarına ve çocuklarını öksüz değil, sığırlara sürerek _dul_ yapmış olsaydı, böyle bir tiranlığın varlığında nasıl hissetmiş ve konuşmuş olmalıydı?

[Dipnot C: Matta xxiii; Markos vii. 1-13.]

4. Ev içi kölelik, Yahudiler arasında _el emeği biçiminde_ genel olarak yaygın olan _endüstriyle_ açıkça tutarsızdı. Bir bağlantıda, Elçilerin İşleri'nde, bize bildirildiğine göre, Atina'dan Korint'e gelen Pavlus, "son zamanlarda İtalya'dan gelen Pontus doğumlu Aquila adında bir Yahudi buldu; karısı Priscilla ile birlikte;
(çünkü Claudius tüm Yahudilere Roma'dan ayrılmalarını emretmişti;) ve
onlara geldi. Ve aynı zanaattan olduğu için onlarla birlikte kaldı
ve çalıştı: (çünkü meslekleri gereği çadır yapımcısıydılar.")[A] Bu pasaj, farklı yorumcuların bizi Yahudilerin yararlı
endüstri ve el emeğiyle ilgili genel duygularına ve uygulamalarına yönlendirmelerinin yolunu açtı. _Lightfoot_'a göre, "çocuklarını bir tür ticarete yetiştirmek onların
geleneğiydi, evet, onlara eğitim veya mülk
verseler bile." Haham Judah'a göre, "Oğluna bir meslek
öğretmeyen, ona bir hırsız olmayı öğretmiş gibidir."[B] _Kuinoel_, Yahudi öğretmenlerin bile çalışmayı (opificium) hukuk öğrenimiyle birleştirmesinin
geleneksel olduğunu iddia eder. Bunu en yüksek Hahamlık otoritesi tarafından teyit eder.[C] _Heinrichs_ bir Hahamın, hiçbir erkeğin oğlunu dürüst bir şekilde çalışmaya
eğitmeyi ihmal etmemesi gerektiğini öğrettiğini aktarır.[D]
Buna göre, en seçkin bir öğretmenin seçkin öğrencisi olan "Gamaliel'in"
ayakları dibinde yetiştirilmiş olmasına rağmen, elçi Pavlus
çadır yapma sanatını uyguladı. Kendi elleriyle ihtiyaçlarını karşıladı; ve bunu yaparkenki örneğini, taklit etmeleri için Yahudi olmayan kardeşlerine övüyor. [E] Evanjelist Yuhanna'nın babası Zebedi'nin zenginliği, Yeni Ahit'teki çeşitli ipuçlarıyla olası hale geliyor. [F] Peki, uygun işlerini yürütürken onu ve oğullarını nasıl buluyoruz? Ücretli hizmetçilerin ortasında, "ağlarını tamir eden gemide." [G]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xviii. 1-3.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri xviii, 1-3.]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri üzerine Kuinoel]

[Dipnot D: Elçilerin İşleri üzerine Heinrichs]

[Dipnot E: Elçilerin İşleri xx. 34, 35; 1 Selanikliler iv. 11]

[Dipnot F: Kuinoel'in Önsözüne bakın. Yuhanna İncili'ne göre.]

[Dipnot G: Markos i. 19, 20.]

En yüksekten en düşüğe kadar el emeğine alışmış bir halk arasında kölelik! Orada köleliğe ne gerek var? Ve nasıl sürdürülebilir? Genellikle yararlı sanayiye alışmış bir halk arasında köleliğe yer bulunamaz. Özellikle eğitimli, zengin ve mevki sahibi kişiler "elleriyle çalışarak" çalışıyorsa, bu emek onurlu olmalıdır. Bu konuda, Güney'de Yahudi düsturları ve Yahudi alışkanlıkları benimsensin ve "tuhaf kurum" şafak vakti bir hayalet gibi kaybolacaktır.

5. Burada özel ilgiyi hak eden bir başka ipucu, Yeni Ahit'in Yahudiler arasındaki en düşük kastlara ve en kölece işlere yaptığı göndermelerde verilmiştir. Müsriflerle birlikte, _kamu görevlileri_ ahlaksız ve aşağılık olarak birleşmişlerdir. Toplumun dışlanmışları, kölelerle birlikte sürü halinde yaşamaya uygun olarak değil, Samiriler ve vergi görevlileri arasında bir yeri hak edenler olarak tanımlanıyordu. Zebedi'nin çalıştırdığı "_ücretli hizmetçiler_"di. Savurgan oğul benzetmesinde zengin bir Yahudi ailesi görüyoruz. Burada hizmetçiler bol görünüyor. Savurgan oğul, sefaletini ve akılsızlığını acı bir şekilde sızlanarak, onların durumunu kendisininkinden çok daha üstün olarak tanımladı. Onu onların yanına yerleştirecek olan değişiklik ne kadar da mutlu! Pişmanlığı, utancı ve tövbesi, onu hepsinin en aşağısındakilerin kaderini kucaklamaya istekli hale getirdi. Ama bunlar - onların durumu neydi? Onlar 
ÜCRETLİ HİZMETÇİLERDİ. "Beni ücretli hizmetçilerinden biri yap." Bunlardan Yahudi yaşamında bilinen en aşağı hizmetçiler olarak bahsediyor. Şimdi öne sürülen ipuçlarını bir araya getirin; köleliğin Musa ekonomisiyle uyuşmadığını; Vaftizci Yahya'nın Mesih'e giden yolu hazırlarken, kendisinden önce olsaydı İşaya gibi kınayacağı "boyunduruğa" hiç değinmediğini; Kurtarıcı'nın, yoksulların tarafını tutup ezilenlerle sempati duyarken, hizmet alanı içinde, eşya ilkesinin varlığına tanıklık etme acısından açıkça kurtulduğunu; Yahudilerin, kim olurlarsa olsunlar, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, eğitimli veya kaba, "çalışmak, elleriyle çalışmak" alışkanlığı olduğunu; ve ailelerdeki en basit işlere atıfta bulunulduğu yerde, bunların ücretli hizmetçiler tarafından yapıldığı tanımlandığını; ve İbrahim'in tohumu söz konusu olduğunda, "Yahudiye'deki" kölelik sorununun çok kolay bir şekilde çözüldüğünü. Toplumun her aşaması ve biçimi arasında kölelik tutarsızdı.

Princeton profesörünün bu makalede sıkça atıfta bulunulan makalede aldığı pozisyon yeterince dikkat çekicidir. Kuzeyli kölelik karşıtlarını güneyli köle sahipleriyle ciddi bir mücadele içinde gördü.
Bu mücadelede insan ailesinin binlercesinin mevcut refahı ve gelecekteki mutluluğu söz konusuydu. Savaşın hararetinde kendini
savaşçı güçlerin arasına attı. Kölelik karşıtlarına, kendilerini bu kadar açıkça ve sert bir şekilde karşı koydukları nesnenin karakterinde tamamen yanıldıklarını anlamalarını sağladı. Kölelik, onların
zannettikleri gibi, Tanrı yasasına aykırı değildir. Kurtarıcı tarafından "en kötü haliyle"[A] tanık olundu, dudaklarından tek bir azarlama hecesi bile
zorla çıkarılmadı. "Kutsal yazarlar bunu kınamadı."[B] Ve neden kınasınlar ki? Yeterince belirsiz ve kaypak bir tanımla[C], Doğruluk yasasıyla tutarlı olarak gördüğü bir kölelik biçimi ortaya koymayı üstlenir. Bu tanımdan, kölelik karşıtlarının Amerikan köleliğinin özünde ve özünde günah olduğunu iddia ettikleri ve derhal kaldırılması gerektiği konusunda ısrar ettikleri için büyük ölçüde suçlu oldukları sonucunu çıkarır. Bu sevgi emeği için köle sahibi Güney, sanki bir Daniel yargıç olarak gelmiş gibi, saygıdeğer müttefikini içtenlikle takdir eder ve alkışlar.[D]

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü s. 9.]

[Dipnot B: Aynı s. 13.]

[Dipnot C: Aynı s. 12.]

[Dipnot D: Yukarıda s. 61.]

Kısaca birkaç soru burada uygunsuz olmayabilir.

1. Profesörümüzün masum ilan ettiği kölelik biçimi, Kurtarıcımızın "Yahudiye'de" tanık olduğu biçim miydi? Bunu _o_ hiçbir şekilde
kabul etmeyecektir. Oradaki köleliğin "en kötü" türden olduğunu iddia ediyor. _O halde Kurtarıcı'nın iddia edilen sessizliğini nasıl açıklıyor? - özü ve biçimi - kurumu ve onun "en kötü" suistimallerini
kapatan bir sessizlik?_

2. Princeton profesörüne göre, Hıristiyanlığın haklı çıkardığı kölelik, kölelik karşıtlarının bu kadar içtenlikle kaldırılmasını istediği şeyle aynı mıdır? Bakalım.

_Hristiyanlık, _Amerikan Kölelik sistemini desteklerken, Köleliği destekleyen Prof. Hodge'a göre,_
"Adil bir tazminat emreder. Emek için tazminatı imkansız hale getirir." işçiyi bir
taşıma
mal haline getirerek.

"Ahlaki konularda ısrarcıdır. Kurbanının
ve entelektüel gelişiminin, tüm insan sınıflarının
adını bile okumayı öğrenmesini kesinlikle yasaklar." Yaratıcısı ve
Kurtarıcısı'nın adıdır.

"Tüm ihlalleri kınar. Evlilik ve
evlilik veya ebeveyn haklarının." ebeveyn ilişkilerini yasaklar.

"Serbest kapsam gerektirir. İnsanın insani gelişimine yönelik her türlü çabayı yasaklar. "aile, karakterlerini, durumlarını ve beklentilerini iyileştirmek için.

"İnsanlığa mektup öğretmek için tüm uygun araçların kullanılmasını gerektirir." en yoksullara.

"Serbest kapsamı olduğu her yerde, serbest kapsamı olduğu her yerde,
ev içi esareti ortadan kaldırmıştır." ev içi esareti sürdürür.

_Şimdi kölelik karşıtlarının karşı çıktığı şey Amerikan sistemine göre köleliktir. Prof. Hodge'un Hristiyanlığın talepleri hakkındaki açıklamasıyla tutarlı olan herhangi bir kölelik biçiminin varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bu hiçbir zaman dikkatlerini çekmedi ve
elbette, asla duygularını harekete geçirmedi veya çabalarını harekete geçirmedi. Öyleyse, _onların_ Princeton profesörünün ele aldığı eleştiriler ve
suçlamalarla ne ilgisi var? Boş vakti ve iyi huylu olanlar, bu kadar öfkeli olduğu _saman adamı_ korusunlar. Kölelik karşıtlarının başka işleri var. Bu, bazı hastalıklı beyinlerin uydurması değil; teoride yozlaştırıcı ve pratikte hem Kilise'yi hem de Devleti yok eden baskı sistemidir; bu, Yüce Tanrı'nın adil yargısıyla ölü ve lanetli bir şekilde dipsiz uçuruma atılıncaya kadar savaşmaya söz verdikleri şeydir. 3. Güney, Princeton profesörünün Hıristiyanlığın talepleri olarak tanımladığı şeyle tutarlı olabilecek BÖYLE BİR KÖLELİĞİN üzerine atılabilecek herhangi bir kalkanla nasıl korunduğunu hissedebilir? Bu, yasalarının tanımladığı ve ellerinin sürdürdüğü _kölelik_ midir? "Emek için adil
tazminat"--"evlilik ve ebeveyn hakları"--"serbest kapsam"--ve "tüm insan sınıflarının ahlaki ve entelektüel gelişimi" için "tüm uygun araçlar"--Güney'in tüzüklerine göre, köle sahibi olma mevzuatının nesneleri arasında mıdır? Herkes bilir ki
bu tür herhangi bir talep ve Amerikan köleliği birbirine açıkça karşıdır ve birbirini doğrudan
yıkıcıdır. Öyleyse, Princeton profesörü, tüm yaratıcılığı ve tüm gayretiyle, "özel kuruma" ne gibi bir hizmette bulunmuştur? Minnettarlıkları oldukça özel bir damga ve ten rengine sahip olmalı, eğer ona "ev içi sistemlerini" bu tür Hıristiyan taleplerinin ağırlığı altına
attığı için teşekkür edebilirlerse, yılan kafasını hemen ezip "toz haline getirecek".

Ve ayrıca, Prof. Hodge'un alıntıladığı Hıristiyan taleplerinin, ayrıntılı olarak açıkladığı _kölelik tanımı_ üzerine etkisi nedir? "Kölelik tanımına zorunlu olarak giren tüm fikirler, kişisel özgürlüğün yoksun bırakılması, bir başkasının takdirine bağlı hizmet yükümlülüğü ve efendinin otoritesinin ve hizmet talebinin devredilebilir karakteridir[A]."

[Dipnot A: Pittsburgh broşürü s. 12]

_Prof. Hodge'un Kölelik, Hıristiyanlık, _

Prof. Hodge'un _Hristiyanlık, _

Çalışmadaki çabanın kaynağı Emekçi, bir başkasının takdirine bağlı olarak hizmet etmelidir.

Ahlaki gelişimi için özgür bir alan verilmelidir. Kişisel ve entelektüel gelişiminden mahrum bırakılır. Özgürlük--gelişimin gerekli ve canlı ruhu, aksi takdirde ne aklı ne de ahlakı üzerinde
hiçbir kontrolü
olmaz.

Bir koca ve baba olarak hakları
Otoritesi ve iddiaları korunmalıdır. Efendi, kendisi ve ailesi arasına bir okyanus
atabilir ve onları her an
ve sonsuza dek
birbirlerinin varlığından ayırabilir.

O halde, Hristiyanlık, Prof. Hodge'un kurnazca
tanımladığı köleliğin ortadan kaldırılmasını gerektirir. Tarafların huzuru için, _tanımını_ _Hristiyanlığın taleplerinden_ bu kadar uzağa koyması iyi bir şeydi. Onları birbirlerinin
varlığına getirseydi, birbirlerine karşı doğal ve yenilmez antipatileri
açık ve yok edici bir savaşa dönüşürdü. Ama neden
kaba ve korkunç sofistliğe dayalı bir argüman üzerinde daha fazla erteleyelim ki? Bu argüman yalnızca yanıltılmak _isteyenleri_ yanıltabilir. Güneş ışığının
sevgilileri, profesörün
zindanına koşma tehlikesiyle karşı karşıya değildir. Gizleyecek bir şeyleri olan ve karanlığı arzulayanlar,
gönüllerince onu orada bulabilirler. Saat çok da uzakta değil,
Güney'deki dürüst ve düşünceli zihinler, Princeton argümanının köle sahibine sunduğu türden bir korumayı memnuniyetle karşılayabilecek körlüğe şaşıracaklar.

Ancak _Prof. Stuart_ unutulmamalı. Dr. Fisk'e yazdığı meşhur mektubunda, "_Paul'un köleliğin bir günde ortadan kalkacağını beklemediğini_[A]" iddia ediyor. _BEKLEMEDİ_! Peki ya? Hristiyanlığın _talepleri_, herhangi bir çeyrekte ve herhangi bir alanda insan bilincine yükselebilecek herhangi bir BEKLENTİYE uyarlanabilir mi? Ve İncil'in _kurallarını_ Pavlus'un beklentilerine göre mi yorumlamalıyız? Kurtarıcı, her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emretti ve bu, "Paul'un" on bin biçimiyle insan kötülüğünün herhangi bir toplumda "bir günde ortadan kalkacağını" "beklememesine" rağmen. Beklentiler bir şeydir; talepler
tamamen başka.

[Dipnot A: Supra, s.8.]

Bu arada, beklenti beklerken, Paul, profesör ekler,
"Hristiyanlara tavırları konusunda öğütler verdi." _Bunu_ yaptı.
Bu öğütler hangi karakterdeydi? Altın Kural ile
uyum içinde olmamalı mıydı? Fakat bu, Prof. Stuart'a göre,
"köleliğin doğruluğuna" karşı karar verir", hatta bir "teori" olarak.
Buna göre, Hristiyanlar, _kişilere_ saygı duymadan,
birbirlerine adaletli davranmak, eşitliği herkesin üzerinde durabileceği ortak bir zemin olarak korumak,
bir _kardeşin_ diğerine karşı doğal olarak hissettiği o şefkatli sevgiyi ve çıkar gözetmeyen hayırseverliği tüm ilişkilerinde beslemek ve ifade etmek zorundaydı. Bunlar, itaat edildiği takdirde köleliği "kökünden ve dalından" bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırmaktan geri kalamayacak "geçici ilkeler"di.

[Dipnot A: Dr. Fisk'e Mektup, s. 8.]

Prof. Stuart, "Hristiyanlığın köleliği kesinlikle yok edeceği" güvencesiyle bizi rahatlatıyor. Bundan _en ufak bir şüphemiz_ yok. Fakat _o_ nasıl bir inancı kabul edebilir ve savunduğu doktrinle bu kadar çelişen bir öngörüde bulunabilir, "_kölelik_Hristiyan İnancını veya Kiliseyi İHLAL ETMEDEN_ var olabilir?"[B]
Ne, ne karakterine ne de durumuna zarar vermeyen kadim ve değerli bir kurumun yıkılmasına kararlı Hristiyanlık![C] Neden onun suistimallerini düzeltmiyor ve ruhunu arındırmıyor; ve kendi güzelliğini ona
dökülerek, onu ıslah edici gücünün yaşayan bir kupası olarak korumuyor? İlerledikçe, kendisine hiçbir şekilde zarar vermeyen
şeyleri çiğneyip yok edeceği keşfi nereden çıktı? Bu, bir tanıkla _saldırgan_ olmaktır. Tüm yeryüzünün Yargıcı'nın, masum ve suçluyu aynı yıkımda boğması çok uzak! Profesör Stuart'ın, kendisine yaptığı kaba ve neredeyse örtülü saldırıda, 
Hristiyanlığın köleliği, içsel kötülüğü, kötü huylu yapısı, ölümcül etkileri, Tanrı'nın otoritesine ve insanın refahına karşı anayasal, küstah ve hafifletilemez muhalefeti nedeniyle kesinlikle yok edeceğini savunuyoruz. 

[Dipnot B: Aynı, s. 7. ]

[Dipnot C: Prof. Stuart burada _salva fide et salva
ecclesia_ sözcüklerini kullanır.]

"Hristiyanlık _sonunda_ köleliği yok edecektir." "SONUNDA!" Bu uğursuz sözcük ne anlama geliyor? Geleceğin karanlığında gizlenmiş, en uzak zamanın hangi sınırına kadar? Söyle bize, ey ​​Andover tepesindeki bekçi. Bu dünyada neredeyse on dokuz yüzyıl kötülük ve zulümle geçti - ve yine de nefesi zehir, dişi ölüm olan bir kölelik biçiminin varlığında titriyoruz! Kölelik olaylarından herhangi biri, tek bir gün için, kalemini bu kadar soğukkanlılıkla daldırıp, "sonunda" kelimesini yazan peygamberin başına düşse, ilk sıkıcı saatin acıları altında, "Ne kadar _uzun_, ey Rab, NE KADAR UZUN!" diye nasıl haykırabilirdi? Müzayedecinin masasında bir eş veya kız çocuğu görmenin verdiği acı içinde, her teklif umutsuzluk iniltisi gibi yüreğine düşerken, kalpsiz bir peygamberin, "Siyon'da rahat" bir şekilde, "SONUNDA _Hristiyanlık köleliği yok edecek" şeklindeki sıkıcı güvencesinde pek az teselli bulabilirdi. Çekiç inerken ve ruhunun sevgilisi, çaresiz ve en sefil halde, yasallaştırılmış sefahatin meskenlerine götürülürken, kalbi taşa dönerken, "Ne KADAR, _Ey Tanrım_, NE KADAR?" diye haykırış dudaklarında ölür. 

"_Sonunda!_" Prof. Stuart, _Hangi koşullarda_ Hristiyanlığın köleliği yok edeceğine kendini ikna eder? Bizler, Amerikan vatandaşları olarak, bir Nero'nun asası altında mıyız? Bu cumhuriyetin ayrılmaz parçaları olarak, bu toplumun yaşayan üyeleri olarak, _özgür insanların_ ayrıcalıklarını ne zaman kaybettik? Özyönetim ilkesinin bize verdiği güçleri kullanan biri olarak konuşma ve hareket etme hakkımız yok mu? Ve Kuzey veya Güney'den rahip veya devlet adamının iznini almadan, Cennetin düzenlemeleri ve ülkemizin Anayasası'nın güvencesi altında sahip olduğumuz özgürlüğün tadını çıkaramaz mıyız? Hristiyanlığı, üzerinde durduğu bu ülkeden daha yüksek bir konumda görmeyi bekleyebilir miyiz? İnsanlığın eşitliği ilkesine dayanan, her Hristiyanın devletle hayati bir şekilde bağlantılı olduğu, en yüksek siyasi hakları özgürce kullandığı ve en zengin siyasi ayrıcalıklara sahip olduğu bir cumhuriyetin ortasında; kiliselerin üyelerinin yarısının oybirliğiyle talebinin köleliğin kaldırılmasında derhal karşılanacağı bir yerde, Hristiyanlık burada, eşya ilkesini topuğunun altında ezmeden önce "_eninde sonunda_" neyi beklemelidir? Köleliğe karşı zaferini, bayrakları altındaki "kutsal ev sahibi"nde yaygın olarak yayılan yozlaşma ve sapkınlıktan başka hiçbir şey geciktirmiyor! Sesi duyulsun ve enerjileri harcansın, "köleliğin karanlık ruhu"nun _sonucu_ derhal Yoksulların İntikamcısının _hemen_ yerine geçsin.

* * * * *

NO 8.

KÖLELİK KARŞITI İNCELEME.

* * * * *

KONGRE'DEKİ GÜNEY KAROLİNA DELEGASYONUNDAN

ONUR F.H. ELMORE,

VE

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ SEKRETERLERİNDEN

JAMES G. BIRNEY ARASINDAKİ YAZIŞMALAR.

* * * * *

NEW-YORK:

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

No. 143 NASSAU STREET.

1838.

* * * * *

Bu süreli yayın 5 sayfadan oluşmaktadır.--100 milden az, 7-1/2 cts.;
100 milden fazla, 12-1/2 cts.

_Lütfen okuyun ve dağıtın_.

AÇIKLAMALAR.

* * * * *

KÖLELİK KARŞITI OFİS, _New York, 24 Mayıs 1838_.

Ocak ayında, _Cent-a-week Societies_ temsilcisi tarafından bu ofisten "NEDEN KÖLE İÇİN ÇALIŞMALISINIZ?" başlıklı bir broşür çıkarıldı. Bir kopyası
Onurlu John C. Calhoun'a iletildi;--ona, çünkü o, başlangıçtan itibaren, Güneyli politikacıların çoğundan daha fazla, Kölelik Karşıtı hareket hakkında doğru bilgilere sahip
olduğunu düşünüyordu. Benim tarafımdan yazılan bir not, Bay Calhoun'a neden gönderildiğini bildiriyordu.

Kısa bir süre sonra, Temsilciler Meclisi'ndeki Sayın F.H. Elmore'dan aşağıdaki mektup alındı. Bu ve az önce aldığı diğer mektuplardan, Kongre'deki Köle Sahibi Temsilcilerin, bir araya geldikten sonra, Kölelik Karşıtı derneklerin niyetleri ve ilerlemeleri hakkında gerçek bilgi edinmek için kendi sayılarından oluşan bir komite atadıkları ve Bay Elmore'un Komite'nin _Güney Karolina_
üyesi olarak seçildiği anlaşılıyor.

Bay Elmore ile aramızda birkaç başka iletişim daha geçti. Ancak bunlar, esas olarak, kendisine gönderilmesini istediği Kölelik Karşıtı yayınların iletilmesi ve alınmasıyla ilgilidir ve ana konunun esaslarıyla hiçbir bağlantısı olmayan diğer konularla ilgilidir. Bu nedenle, bunları yayınlamanın gereksiz olduğu düşünülmektedir. Bay Elmore'dan alınan tüm iletişimleri belirtmek yeterli olabilir; örnek nezaket ve iyi huylulukla karakterize edilirler ve eğitimli, rafine ve liberal bir zihnin izlenimini taşırlar.

Bu yazışmaların _tüm ülke_ çapında dağıtılması amaçlanmaktadır. İlettiği bilgiler Kongre'deki güneyli Temsilciler için önemliyse, Seçmenleri için de aynı derecede önemlidir.
Kölelik karşıtı hareket, Ulusal bir bakış açısıyla o kadar önemli hale gelmiştir ki, hiçbir devlet adamı masumca onun ilerlemesinden ve eğilimlerinden habersiz kalamaz. Cevabımda belirtilen gerçeklere, iddia ettikleri doğruluk derecesine orantılı olarak güvenilebilir;--argümanlar, elbette değerlerine göre değerlendirilecektir.

JAMES G. BIRNEY.

YAZIŞMALAR.

* * * * *

WASHINGTON CITY, ŞUBAT 16, 1838

Jas. G. Birney, Esq., _Cor. Sec. A.A.S. Soc._

Beyefendi: Sayın John C. Calhoun'a 29 Ocak'ta yazılmış bir mektubunuz bana verildi, bu mektupta (kölelik karşıtları veya Kölelik Karşıtı Derneklerle ilgili olarak) "gizleyecek hiçbir şeyimiz yok ve prosedürümüzle ilgili herhangi bir bilgi isterseniz, istekleriniz hakkında bilgilendirildiğimde memnuniyetle iletilecektir." diyorsunuz.
Bu istenmeyen teklifin açık sözlülüğü, mevcut iletişime neden olan ve ekteki soruşturmaların önerildiği görüşlerin aynı şekilde tam ve açık bir şekilde açıklanmasını talep eden bir amaç adaletini ve dürüstlüğünü gösteriyor.

Mektubunuz, heyetim tarafından bana verilen bir görevin sonucu olarak bana verildi ve bu görev, sizin ve benzer derneklerin doğası ve niyetleri hakkında edinebildiğim tüm gerçek bilgileri edinmemi gerektiriyor, böylece eğer uygun görürsek, bu bilgileri halkımıza sunabiliriz, böylece bu çok önemli soruda izlemeleri gereken yol konusunda anlayışlı bir şekilde karar vermeye hazır olabilirler. Eğer "gizleyecek hiçbir şeyiniz yoksa" ve bu, belki de korunmasız bir teklife çok fazla yük bindirmiyorsa, sizin uymanızı bir muhalif için bir nezaket olarak değerlendireceğim ve uygun bir karşılık verme fırsatına sahip olmaktan memnuniyet duyacağım. Ve eğer, diğer yandan, en ufak bir zorluk veya itirazınız varsa, aranan bilgiyi saklamaktan çekinmeyeceğinize inanıyorum, çünkü bunu, uygun görüldüğü takdirde serbestçe kullanılması gerektiği gibi, serbestçe verilmediği sürece istemem. Ben, efendim,

Sizin hizmetinizde değilim,

F.H. ELMORE, S.C.

J.G. Birney, Esq., Cor. Sec. A.A.S. Society için SORULAR.

1. Birleşik Devletler'de, sizin Muhatap Sekreteri olduğunuz toplulukla bağlantılı kaç topluluk var? Ve bunların _toplamda_ kaç üyesi var?

2. Birleşik Devletler'de sizinkine benzer, ancak onunla bağlantılı olmayan başka topluluklar var mı? Ve bunların kaç üyesi var ve toplam üyeleri kaç?

3. Birleşik Devletler dışında ve hangi ülkelerde benzer topluluklarla bağlantınız, ilişkiniz veya bağlantınız var mı?

4. Sizin veya benzer topluluklarınız kölelik yapmayan eyaletlerin kolejlerinde ve diğer edebi kurumlarında var mı ve ne ölçüde?

5. Bu konuda işbirliği yapanların sayısının ne olduğunu tahmin ediyorsunuz? Kuzey eyaletlerinin nüfusunda ne kadar ve Orta kölelik yapmayan eyaletlerde ne kadar? Artıyorlar mı ve hangi oranda?

6. Derneklerinizin amacı nedir? Sadece Columbia Bölgesi'nde mi yoksa tüm köle ülkesinde mi köleliğin kaldırılmasını hedefliyor?

7. Görüşlerinizi hangi araçlarla ve hangi güçle hayata geçirmeyi öneriyorsunuz?

8. Son üç yıldır derneklerinizin yıllık geliri ne kadardı? ve nasıl toplanıyor?

9. Bu fonları hangi şekilde ve hangi amaçlarla kullanıyorsunuz?

10. Kaç tane ön baskı makinesi ve süreli yayınınız var?

11. Yayınlarınızı hangi sınıflara hitap ediyorsunuz ve bunlar yargıya, hayal gücüne veya duygulara mı hitap ediyor?

12. Doktrinlerinizi sözlü ve yazılı tartışmalardan başka bir yolla yayıyor musunuz, örneğin, baskılar ve imalatlardaki resimlerle - örneğin cep mendilleri, vb. Lütfen çeşitli
yolları belirtin?

13. Umutlarınız ve beklentileriniz geçen yılki olaylar ve özellikle bu Kongre'nin eylemleriyle arttı mı yoksa azaldı mı? Ve çabalarınız gevşeyecek mi yoksa artacak mı?

14. Kalıcı bir fonunuz var mı ve ne kadar?

KÖLELİKLE MÜCADELE OFİSİ, _New York, 8 Mart 1838_

Sayın. F.H. ELMORE,

Güney Carolina'dan Kongre Üyesi:

EFENDİM,--16. ult. tarihli mektubunuzda Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği ile ilgili olarak nazikçe talep ettiğiniz bilgileri sunmaktan memnuniyet duyuyorum;--ve bu yazışmanın,
topluluğun amaçlarını ve önlemlerini ayık bir ışıkta sunarak,
sadece sizin zihninizden değil, aynı zamanda--eğer Güney'in her yerine yayılırsa--genel olarak oradaki vatandaşlarımızın zihinlerinden de haksız önyargı ve temelsiz endişeyi
ortadan kaldırmaya katkıda bulunacağına inanıyorum. Kamuoyunun beğenisini kazanma iddialarının tarafsız bir şekilde incelenmesine katılanların, yalnızca kölenin değil, efendinin de çıkarlarının geliştirilmesini akıllıca amaçladığını, yalnızca Anayasamızın Cumhuriyetçi ilkelerinin yeniden canlandırılmasını değil, Birliğin kalıcı bir temelde kurulmasını amaçladığını göreceklerine tereddüt etmeden inanıyorum.

Mektubunuzda sunulan birkaç soruyu belirtmeye ve bunları önerildikleri sırayla yanıtlamaya devam edeceğim. Şunu soruyorsunuz:

"1. _Muhabir sekreteri olduğunuz dernekle bağlantılı kaç dernek var? Ve TOPLAMDA kaç üye var?

CEVAP.-- Yıldönümümüz Mayıs ayının ikinci Perşembesinden hemen önceki Salı günü kutlanıyor. Derneklerin iadeleri yalnızca kısa bir süre önce yapılır. Mayıs 1835'te 225 yardımcı dernek bildirildi. Mayıs 1836'da, 527. Mayıs 1837'de, 1006. Önümüzdeki Mayıs ayındaki yıldönümü için dönüşler henüz gelmedi. Ancak, güvenle söylenebilir ki, geçen Mayıs'tan bu yana artış 400'den az değil.[A] Son zamanlarda, derneklerin çoğalması ilkelerimizin ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemedi. Bunlar iyi karşılandığında, temsilcilerimiz dernekleri eskiden olduğu kadar dikkatli bir şekilde organize etmiyorlar, o zamanlar sayımız azdı; _dernekler, şimdi_, davamızın ilerlemesi için o kadar da gerekli görülmüyor. Yardımcıların her biri ortalama 80'den az üyeye sahip; toplamda 112.480. Diğerleri yardımcıların sayısını 1500, üyelerin ortalamasını ise 100 olarak tahmin ediyor. Size, en düşük olduğuna inandığım sayıları veriyorum.

[Dipnot A: Mayıs ayı için bildirilen sayı üç yüz kırktı,
toplamda 1346.--_Mayıs Raporu_, 1838.]

"2. _Amerika Birleşik Devletleri'nde sizinkine benzer ve onunla bağlantılı olmayan başka topluluklar var mı? Ve kaç tane ve üyelerinin toplamı nedir_?"

CEVAP. --Son iki yıl içinde Metodist bağlantısında birkaç topluluk kuruldu,--ancak kölelik karşıtı olan Metodistlerin çoğu, Amerikan'a yardımcı toplulukların üyesidir. Bu topluluklar, dinsel bir topluluk olarak kardeşlerinin kölelik karşıtı harekete bu iki yönlü eylemle daha kolay ikna edilebileceğini düşünen Rahipler ve ağırlığı ve nüfuzu olan diğer kişiler tarafından
başlatıldı. Büyük dini mezheplerin hiçbiri, Metodistlerden daha yakın zamanda özgürleşmenin yanında yer almak için teklifte bulunmadı. Yardımcı olmayan Metodist topluluklarının sayısı hakkında bilgim yok.--ILLINOIS
TOPLULUK aynı sınıfa giriyor. Muhatap sekreter olan REV. ELIJAH P. LOVEJOY, örgütlenmesinden birkaç gün sonra bir kalabalık tarafından öldürüldü. O zamandan beri bir toplantı yapmadı; ve üye sayısını belirtmek için elimde veri yok. Büyük olması beklenmiyor.--Birkaç hafta önce Wilmington'da örgütlenen DELAWARE DERNEĞİ de Amerikalı'ya yardımcı değil. Sayıları hakkında hiçbir bilgim yok.--Bu şehirdeki 1785'te kurulan, ilk başkanı JOHN JAY ve ikinci başkanı ALEXANDER HAMILTON olan MANUMISSION DERNEĞİ'nin, adından da anlaşılacağı üzere, Amerikalı'yla bağlantılı olduğu düşünülebilir.
Aslında, köleler ve _bu eyalette_ yasadışı olarak esaret altında tutulanlar açısından amacı büyük ölçüde benzerdi. Kölelik, 1827'de New York'ta bir eyalet sistemi olarak ortadan kaldırıldığı için, Manumission Society'nin çabaları artık yasalarca gerçekten özgür olan ancak köleliğe düşürülen kişileri, kaçırıcılardan ve diğerlerinden kurtarmakla sınırlıdır. Eski Kölelik
Kaldırma
topluluklarından, o dönemde örgütlenmiş ve Franklin, Rush ve Jay'in ve onların en aktif yardımcılarının etkisi altında kalanlardan çok azı kalmıştır. Gerilemeleri bu kusura bağlanabilir, onlar _hemen_ özgürleşmeyi esnek bir şekilde talep etmediler. 1789'da kurulan ve başkanı DR. FRANKLIN ve sekreteri DR. RUSH olan PENNSYLVANIA Kölelik
Kaldırma
TOPLULUKLARI hala varlığını sürdürmektedir, ancak Amerikan
Topluluğu ile bağlantısı yoktur. Son adı geçen her iki derneğin en aktif ve hayırsever üyelerinden bazıları Amerikan
Topluluğu'nun üyeleridir. Daha önce bahsedilen
toplulukların yanı sıra, ülkede kölelik karşıtı birkaç tane daha olabilir; ancak bunlar önemsiz ve etkilidir ve bununla bağlantıları yoktur.

"3. _Amerika Birleşik Devletleri dışındaki benzer topluluklarla bir ilişkiniz, ilişkiniz veya bağlantınız var mı ve hangi ülkelerde_?"

CEVAP.--Kanada'da kendiliğinden birkaç topluluk ortaya çıktı. İki tanesi kendilerini Amerikalılara yardımcı ilan etti. Yukarı Kanada'da bir temsilcimiz var -Amerika Birleşik Devletleri yerlisi-; toplulukların örgütlenmesi için değil, oradaki On bin renkli insanın ahlaki ve entelektüel yükselişi için; bunların çoğu bu Cumhuriyet'te kölelikten kaçıp bir Monarşinin koruması altında özgürlüğün tadını çıkardı. Büyük Britanya'da çok sayıda Kölelik Karşıtı Topluluk var ve bunların özel amacı, son zamanlarda köle sahibi kolonilerinde kölelik yasasıyla kurulan Çıraklık sisteminin kaldırılmasını sağlamak. İngiltere'de, ilan edilen amacı köleliği _dünya çapında_ kaldırmak olan bir topluluk var. İngiliz topluluklarının varlığından, şüphesiz, tamamen haberdarsınız; ayrıca, Britanya'da halkın büyük bir kısmının, bir süre önce kendi kolonilerinde var olan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan köleliğe karşı olduğu gerçeğinden de.--Fransa'da, "KÖLELİĞİN KALDIRILMASI İÇİN FRANSUZ DERNEĞİ" 1834'te kuruldu. Size, bazı işlemlerinin bir anlatımını içeren iki broşür iletmekten mutluluk duyacağım; bunlardan, DUC DE BROGLIE'nin başkanlık görevlisi olduğunu ve o ülkenin en seçkin ve etkili kamu adamlarının çoğunun üye olduğunu öğreneceksiniz.--Hayti'de, ayrıca, "HAYTİ KALDIRMA DERNEĞİ" Mayıs 1836'da kuruldu. Bunlar, hakkında bilgi sahibi olduğum tüm yabancı topluluklardır. Bunlar, Amerikalılarla resmi bir bağlantı olmaksızın bağlantılıdır. Onlarla aralarındaki tek ilişki, İnsanlığın Kölelikle olan çatışmalarında sempati duyan her ülkeden insanlar arasında kendiliğinden ortaya çıkan ilişkidir.

"4. _Sizin veya benzer topluluklar, kölelik sahibi olmayan eyaletlerin Kolejlerinde ve diğer Edebi kurumlarında var mıdır ve
ne ölçüde_?"

CEVAP.--Özgür eyaletlerdeki edebi ve teolojik kurumların çoğunun yönetimini elinde bulunduranlar tarafından, ilkelerimizi ve doktrinlerimizi dışlamak ve öğrenciler arasında topluluklar oluşmasını engellemek için yoğun çabalar sarf edilmiştir ve sarf edilmeye devam edilmektedir. Bu derse çeşitli ve muhtemelen onların görüşüne göre iyi niyetlerle yönlendirilmişlerdir. Bunlardan biri, bence hayırseverlik dışı değil, güneyin zenginlerini, oğullarını kuzeye gönderip kolej kataloglarını doldurmaları için ikna etmektir. Ayrıca, bunda, uzak, zengin ve seçkin çiftçilerin oğullarını sorumluluğuna vererek kendisini onurlandırılmış hisseden, ancak kuzey kolejlerinde güneyli gençlerin eğitimi için cömertçe harcanan araçları sağlayanlara karşı duyulan sempati gibi her şeyi köreltmeyi başaran o Aristokrat gururunun bir tezahürü olduğunu söylemek de hayırseverlik dışı değil. Fakülteler ve Mütevelli Heyetleri tarafından yapılan bu bastırma veya kısıtlama çabaları şimdiye kadar önemli ölçüde başarılı olmuştur. Buna rağmen, en seçkin kolejlerimizden ve ilahiyat seminerlerimizden birkaçında Kölelik Karşıtı Dernekler kurulmuştur. Kamuoyu kısıtlamaların ve dayatmaların gevşetilmesini talep etmeye başlıyor; taleplerine boyun eğiyorlar; ve _şimdi_, kölelere karşı sempati, cömert üniversite gençliğimiz tarafından, daha politik öğretmenleri tarafından hiçbir şekilde açıkça yasaklanmadan, Kölelik Karşıtı Dernekler kurumunda gösterilebilir. Üniversite dernekleri bundan sonra muhtemelen daha hızlı artacaktır; çünkü, daha önce bahsedilen eski kısıtlamaların kaldırılmasına veya gevşetilmesine ek olarak, Bay Lovejoy'un öldürülmesi, ifade ve basın özgürlüğüne yönelik saldırılar, Kongre'de dilekçe hakkının çiğnenmesi, vb., vb., hepsinin köleliği zeki dünyanın talep ettiği incelemeden korumak için yapıldığına inanılıyor, üniversite kölelik karşıtlarının sayısını büyük ölçüde artırdı. Onlar, çoğunlukla, öğrencilerin çalışkan, entelektüel ve dindar olanlarıdır. Bir
toplumda birleşmişlerdir, etkileri genellikle çevrelerinde yaygın olarak hissedilir; _dağılmış_ olsalar bile, daha az etkili gözükmezler. İkincisinden bir örnek özellikle dikkate değerdir.

Teolojik ve edebi kurumlarımızdan birinin Mütevelli Heyeti ve Fakültesi, öğrenciler arasındaki kölelik karşıtı eylemlerin bastırılması için birleşti.
Sonuncusu, kendisi için
savunma yapamadığı için köle için yalvarmayı
reddetmeyi reddetti. Kurumdan ayrıldılar; ülkenin çeşitli bölgelerine
ihtiyari olarak dağıtıldılar ve insanlık ve özgürlük davasını ilerletmede
dikkat çekici bir şekilde yararlı hale getirildiler. Bu ihraç edilen öğrencilerden biri, bir köle sahibinin oğluydu, köleliğin ortasında
büyümüştü ve onun özelliklerini çok iyi biliyordu, dindar bir babayı on dört kölesini
azat etmeye ikna etmeyi başardı. Uzun süre belirgin bir başarıyla ders verdikten sonra - boğazında bir hastalık oluştu ve bu da çalışmalarını bu şekilde sürdürmesini engelledi - on sekiz ay önce, en geniş niteliklere sahip başka bir beyefendiyle birlikte Batı Hint Adaları'nı ziyaret etti ve İngiliz özgürleştirme yasasının işleyişini gözlemledi. Birlikte, şu anda yayınlanmakta olan bir sürü gerçek topladılar; bu gerçekler tüm güneyi hem şaşırtacak hem de sevindirecek; çünkü kesin olarak gösteriyor ki, HEMEN özgürleştirme en iyi, en güvenli, en karlı, aynı zamanda en adil ve en onurlu olanıdır. [A]

[Dipnot A: Ek, A'ya bakın.]

Bu ihraç edilen öğrencilerden bir diğeri de bu derneğin sekreterlerinden biridir. Uzun zamandır, zorlu ve sorumluluk gerektiren görevlerini eşsiz bir yetenekle yerine getirmiştir. Sekreter olarak niteliklerine, yetenekli ve başarılı bir öğretim görevlisinin niteliklerini de ekler. Bir yıl önce, o komitenin raporundan ve Senato ile Temsilciler Meclisi'nin, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisi ve dilekçe hakkı lehine unutulmaz kararlarını kabul etmesinden önce, Massachusetts Yasama Meclisi'nin ortak komitesinde birkaç kez dinlendi.

"5. _Bu konuda işbirliği yapanların sayısının ne olduğunu tahmin ediyorsunuz? Kuzey eyaletlerinin nüfusunda ne kadar, köle sahibi olmayan orta eyaletlerde ise ne kadar? Artıyorlar mı ve hangi oranda_?"

CEVAP.--Topluluklarımıza ilk uygun fırsatta katılmaya _hazır_ olanlar, şu anda _gerçekten üye_ olanlarla eşit sayıda olarak kaydedilebilir. Konuşma ve basın özgürlüğünü, dilekçe hakkını vb. desteklemede bizimle _tam olarak işbirliği yapmaya_ hazır olanlar, _zaten üye olanların_ ve _üye olmaya_ hazır olanların toplam sayısının _iki katı_, hatta _üç katı_ olarak tahmin edilebilir. MASSACHUSETTS TOPLULUĞU'nun Kayıt Sekreteri, birkaç hafta önce, o eyaletteki çeşitli küçük topluluklardaki kölelik karşıtlarının tüm nüfusun otuzda biri olduğunu belirtti. Kölelik karşıtlarının tüm nüfusa oranı, Massachusetts'te, diğer özgür eyaletlerden daha fazladır, ancak VERMONT hariç, özgürlük ruhu, köleliğin kardeş eyaletlerinin çoğunda ticari ve diğer ilişkiler yoluyla aşıladığı yozlaşmalardan neredeyse tamamen kaçmıştır. MAINE'de, henüz, ilkelerimiz ve işlemlerimiz konusunda nüfusunu aydınlatmak için çok fazla sistematik çaba sarf edilmemiştir. 31 Ocak'ta, hükümetin merkezi olan Augusta'da, Eyalet Topluluğu'nun yıldönümüne katıldım. Bana söylendiğine göre, büyük dini mezheplerin din adamları bizimle birleşmeye başlıyorlardı ve politikacılar da ilkelerimizin nihai yaygınlığını fark etmeye başlıyorlardı. Aldığım izlenim, çok şeyin hızla yapılabileceği ve yapılacağıydı. NEW HAMPSHIRE'da daha fazla emek harcandı ve daha büyük bir etki
üretildi. Hem Maine hem de New Hampshire'da köleliğin kaldırılmasının ilerlemesinden küçümseyici ifadelerle bahsetmekten hoşlanan kamu görevlilerinin, hiç de aldatıcı olmayan bir
ortamla, hatalarının ne kadar büyük olduğunu yakında görecekleri düşünülüyor.

RHODE ISLAND'da, ilkelerimiz halkın büyük bir kısmına hızla nüfuz ediyor. Bunun, köleliğin kaldırılması konusunun tam olarak
tanıtıldığı, halkın herhangi bir ve her konuyu tartışma hakkı konusunda bir süreliğine zafer kazanan bir kalabalık tarafından
utandırılmayan özgür eyaletler arasında tek eyalet olduğu düşünülüyor. Kongre üyelerinin son seçiminden kısa bir süre önce, çeşitli adaylara belirli siyasi önlemler hakkındaki görüşlerimizi içeren sorular yöneltildi. Saygılı ve çoğunlukla görüşlerimizle uyumlu cevaplar verildi. Size hem soruları hem de cevapları içeren bir gazete ileteceğim.[A]

[Dipnot A: Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu eyaletteki son vali ve vali yardımcısı seçiminde, kölelik karşıtları
bu makamlara aday olan beyefendileri sorguladılar. Bunlardan ikisi saygılı bir şekilde ve kölelik karşıtlarının görüşlerine uygun şekilde cevap verdi. Muhalifleri hiç cevap vermeyi ihmal etti. İlki
seçildi.--Bkz. Ek, B.]

CONNECTICUT'ta henüz kölelik karşıtlığı için büyük bir çaba harcanmadı. Bu eyaletin ahlaki tonu, kölelik söz konusu olduğunda, güneyle olan çok biçimli bağlantılarının etkisiyle epeyce zayıflamış olsa da, eski ve yüce duygularını canlandırmak için harcanan enerjiler, sonuçsuz kalmaktan çok uzak, en cesaret verici sonuçlarla takip edildi. Bunun kanıtı, yargıçlar ve jüriler tarafından yasaların sadakatle uygulanmasında
bulunmaktadır. Geçtiğimiz mayıs ayında, Georgia'dan Hartford'a getirilen bir köle, Connecticut yasaları altında özgürlüğünü başarıyla iddia etti. Dava, Yüksek Mahkeme'de ayrıntılı bir şekilde savunuldu. Her iki tarafta da en seçkin avukatlar görevlendirildi. Ve sadece birkaç gün önce, iki kölelik karşıtı isyancı (yargılanan tek kişiler) New Haven'daki Yüksek Mahkeme'de mahkum edildi ve her biri yirmi dolar para cezasına ve yasa tarafından yetkilendirilen en uzun süre olan altı ay hapse mahkûm edildi. Bir Eyalet Derneği'nin örgütlenmesi için bir kongre, Şubat ayının son günü Hartford şehrinde düzenlendi. Üç gün sürdü. Çağrı (size gönderdiğim) o eyaletin yaklaşık BİN SEKİZ YÜZ vatandaşı tarafından imzalandı. Bana bildirildiğine göre, BİN YEDİ YÜZ yasal seçmen. Kongrenin
tutanakları en uyumlu ve canlandırıcı karakterdeydi.[B]

[Dipnot B: Ek, C'ye bakın.]

NEW YORK'ta davamız açıkça ilerliyor. Eyalet, evrensel özgürlük söz konusu olduğunda, kölelik karşıtlarının onu yerleştireceği ilkesel yüksek zemine hızla yaklaşıyor. Son zamanlarda batı bölgelerinde birkaç büyük Kölelik Karşıtı kongre düzenlendi.
Raporları en cesaretlendirici karakterde. Değişim de eyalette bu şehirdekinden daha dikkat çekici değil. Beş yıldan daha kısa bir süre önce, birkaç vatandaş Clinton Hall'da yapılacak bir toplantı için bir Şehir Kölelik Karşıtı Derneği kurmak üzere bir duyuruda bulundu. Bir kalabalık, belirlenen yerde toplanmalarını engelledi. Gizlice, kiliselerden birine gittiler. Kalabalık tarafından takip edildiler ve oradan uzaklaştırıldılar, ancak daha önce aceleyle örgütlenme biçimini tamamlamışlardı. 1834 yazında, şehrin önde gelen siyasi ve ticari dergilerinden bazıları, kalabalığı kölelik karşıtlarının şahsına ve mallarına karşı kışkırtmayı başardı ve en önde gelenlerden birkaçı güvenlik için şehri terk etmek zorunda kaldı; evlerine saldırıldı, girildi ve bir keresinde mobilyalar sokakta alenen yakıldı. _Şimdi_, her şey çok değişti. Tüccarların ve tamircilerin çoğu davamıza olumlu bakıyor; baro beyefendileri, özellikle de genç ve büyüyenler, dikkatlerini buna yöneltiyorlar; şehir papazlarımızdan yirmi biri kendini kölelik karşıtı olarak ilan etti; kiliseler bizim için daha erişilebilir olmaya başlıyor; toplantılarımız orada açıkça yapılıyor, çok sayıda kişi çekiyor, rahatsız edilmiyor; ve kölelik karşıtları bazen kendilerinin sadece dürüst _niyetleri_ için değil, aynı zamanda _saygınlıkları_ ve _zekaları_ için
diğer meclislerde övüldüğünü duyuyorlar.

NEW JERSEY'de henüz bir Eyalet Derneği yok ve kendini kölelik karşıtı olarak ilan edenlerin sayısı az. Eyaletin en kalabalık ve etkili
bölgelerinden bazılarında bu konu hakkında büyük bir ilgi var; ve konuşmacılara yönelik çağrı, ısrarcı olmasa bile, ciddi olmaya başlıyor.

PENNSYLVANIA, konferanslar ve yayınlar aracılığıyla halkını hedeflerimiz ve güney köleliğinden kaynaklanan kötülükler ve tehlikeler konusunda aydınlatmak için harcanan emekle orantılı olarak ilkelerimize doğru ilerledi. Onun son Kongresinin, kendi seçmenlerinin çoğunu (renkli insanlar) daha önce sahip oldukları seçmeli oy hakkından mahrum bırakması,
kendileri tarafından kötüye kullanıldığına dair hiçbir iddia olmaksızın,
toplumun olumsuz bir duygu durumunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu tür kanıtların gücünü ne inkar edeceğiz ne de bundan kaçacağız. Fakat bu sözleşmenin bu ölçüsü ortaya çıkarılıp gerçek ışığında sergilendiğinde - güneyden yardım getirmek için bir parti ölçüsü olduğu gösterildiğinde - Kuzey Carolina ve Tennessee'nin izinden gitmekten başka bir şey değildir. Onlar, _yeni_ anayasalarında, köleleştirilmişlerin haksızlıklarını daha sıkı bir şekilde sıkıştırmak için renkli vatandaşlarının haklarını ihlal eden bu yola öncülük etmişlerdir - büyük ilkelerin zararlı, yararsız bir ihlali - insanlığın ve adaletin ilerleyen ruhuna kaba bir meydan okuma - barbar bir çağın geçmiş karanlığına bir geri dönüş - bundan davamıza ciddi bir zarar geleceğini düşünmüyoruz.

OHIO oldukça ilerledi. Kısa bir süre içinde, kuzeyin özgür kurumlarında somutlaşan özgürlük ruhu ile güneyi saran kölelik ruhu arasında süregelen mücadelede, sağ taraftaki eyaletlerin en önde gelenleri arasında bulunacaktır. Anayasası, Birlik'teki diğer tüm anayasaların en onurlu kölelik
kınamasını yayınlar. Kendi revizyonunu veya değişikliğini sağlarken, _devlete kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık getirecek şekilde hiçbir değişikliğin asla yapılmayacağını_ beyan eder. Yüksek Mahkemesi zeki ve kararlıdır. Son zamanlarda, neredeyse, kendi sınırları içindeki renkli insanlara zulmederek güney köleliğini desteklemek için yapılmış bir Yasama Meclisi yasasının anayasaya aykırı olduğuna karar vermiştir. Seçimlerinde dengeyi değiştirecek kadar kölelik karşıtı ve sayıyı artırmak için bol miktarda mükemmel malzemeye sahiptir. INDIANA'da yayınlarımızın yayılması dışında pek bir şey yapılmadı. Ancak bu araçlarla bile, birkaç yardımcı dernek örgütlendi.[A]

[Dipnot A: Teksas'ın Birliğe ilhakına karşı ilk Yasama hareketinin Indiana'da yapıldığına inanılıyor. Daha Aralık 1836'da, ortak bir karar Meclis'in bir veya iki kolunda ikinci okumasını geçti. Sonunda nasıl bertaraf edildiği bilinmiyor.]

MICHIGAN'da, kölelik karşıtlarının mayası tüm nüfusa yayılmış durumda.
Bu dava, yüksek yeteneklerle iyi bir şekilde sürdürülüyor; ve yakında bunun etkisini tüm kamusal eylemlerinde göreceğimizi umuyoruz.

ILLINOIS'de Bay Lovejoy'un öldürülmesi kölelik karşıtlarını çoğalttı ve doğruladı ve büyük olasılıkla bu olay gerçekleşmemiş olsaydı bu kadar erken kurulmayacak birçok toplumun oluşmasına yol açtı.

Kuzey ve Orta kölelik karşıtı eyaletlerin nüfusunda kölelik karşıtlarının ne kadar yer aldığını kesin olarak belirtmek için yeterli veriye sahip değilim. Son on ay içinde, bu coğrafi bölümlerin her ikisinde de yoğun bir şekilde seyahat ettim.
Genel davaya olan güçlü ilgim ve en bilgili kölelik karşıtlarıyla yaptığım bol sohbetler sayesinde sayılarını adil bir şekilde tahmin etme konusunda bana ne avantaj sağladıysa oldu.
Kuzey eyaletlerinde, _onda bir_ --New York, New Jersey ve Pennsylvania'da, _yirmide bir_-- yetişkin nüfusun tamamının olduğunu söyleyebilirim. Kölelik karşıtlarının çoğaldığını ve hala hızla çoğaldıklarını, birkaç yıl önce ilk örgütlenmelerinde sayılarının azlığını bilen ve o zamandan beri gözlerini üzerinde tutan hiç kimse sormaya gerek duymaz. Şimdiye kadar daha başarılı olmamaları, girişimin enginliğinden ve ölçütlerini ve amaçlarını uygun gelişmeler ve açıklamalarla halkın büyük çoğunluğuna sunmak için nispeten sınırlı araçlarla mücadele etmek zorunda kaldıkları zorluklardan kaynaklanmaktadır. İlkelerinin, bunları sunarken aynı miktarda zekayla ve dinleyicilerin zihninde önyargıya yol açacak özel nedenler olmadığında ilerlemesi, genellikle konunun tanıtıldığı ülkenin farklı kesimlerinde hakim olan dini ve entelektüel değerin derecesiyle orantılıdır. Bildiğim kadarıyla, açıkça küfürbaz veya ölçüsüz, ahlaksız veya açıkça dinsiz _uygulamalar_ yapan herhangi birinin, ilkelerimizi içtenlikle kabul ettiğini
söylediği hiçbir örnek yok.

"6. _Derneklerinizin amacı nedir? Sadece Columbia Bölgesi'nde mi yoksa tüm köle ülkesinde mi köleliğin kaldırılmasını kapsıyor?

CEVAP.--Bu soru, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Anayasası'nın ikinci maddesinde tam olarak cevaplanmıştır, bu madde şu şekildedir:--

"Bu derneğin amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin tamamen ortadan kaldırılmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, köleliğin var olduğu her eyaletin, söz konusu eyalette köleliğin kaldırılmasıyla ilgili olarak yasama yapma konusunda münhasır hakka sahip olduğunu kabul ederken, tüm vatandaşlarımızı, anlayışlarına ve vicdanlarına hitap eden argümanlarla, köle sahibi olmanın Tanrı katında iğrenç bir suç olduğuna ve ilgili herkesin görevi, güvenliği ve çıkarlarının, sürgüne gönderilmeden derhal terk edilmesini gerektirdiğine ikna etmeyi amaçlayacaktır. Dernek ayrıca, anayasal bir şekilde, Kongre'yi, özellikle de Columbia Bölgesi'nde; ve aynı şekilde bundan sonra Birliğe kabul edilebilecek herhangi bir eyalete genişletilmesini önlemek."

Barış yemini eşliğinde diğer amaçlar, Anayasa'nın üçüncü
maddesinde belirtilmiştir:

"Bu Dernek, entelektüel, ahlaki ve dini gelişimlerini teşvik ederek ve kamuoyundaki önyargıları ortadan kaldırarak renkli insanların karakterini ve durumunu yükseltmeyi amaçlayacaktır; böylece entelektüel ve ahlaki değerlerine göre, sivil ve dini ayrıcalıklara sahip beyazlarla eşitliğe sahip olabilirler; ancak bu Dernek, ezilenlerin haklarını fiziksel güce başvurarak savunmalarına asla hiçbir şekilde izin vermeyecektir."

"7. _Görüşlerinizi hangi araçlarla ve hangi güçle yürürlüğe koymayı öneriyorsunuz_?"

CEVAP.--"Araçlarımız" Gerçektir;--Görüşlerimizi yürürlüğe koymayı önerdiğimiz "Güç", Yüce Olan'dır. Bu araçlara güvenerek, onları insanların kalplerine etki edecek şekilde
yaratan ve kalplerini onlardan etkilenecek şekilde
oluşturan O'nun ruhu ve bilgeliği tarafından yönlendirildiğinde, 1. Bu ülkenin KİLİSESİNİ
EZİ günahı için tövbeye getirmeyi bekliyoruz. Sadece
ezici olan Güney kısmını değil, aynı zamanda yarım yüzyıldır haksızlığa
izin vererek kenarda duran Kuzey kısmını da. 2. Ülkemizin insanlarına, bir ulus için adaletsizlikte ısrar etmenin
kendi yıkımına koşmak olduğunu; adaleti sağlamanın
en büyük çıkar olduğunu, merhameti sevmenin en asil süsü olduğunu görmelerini sağlamak. Diğer ülkelerde, kölelik bazen tesadüfi koşullara yenik düşmüş veya fiziksel güçle
söndürülmüştür. _Biz_ hakikat için, hataya karşı zafer kazanmaya ve köleliğin kırık parçaları üzerinde ona bir tapınak dikmeye çalışıyoruz, ki bu tapınak göklere ulaşacak ve tüm uluslar ona tapacak. Güney'deki köle sahiplerinin bu konuda gerçeğin etkisine boyun eğmeyecekleri veya kulak vermeyecekleri söylenmiştir. Biz buna inanmıyoruz ve bu tür değersiz bir savunmanın ima ettiği iftiraya eğlence vermiyoruz. Biz onların _insan_ olduğuna inanıyoruz, onların argümanların ikna edeceği anlayışları var, vicdanları var ki adalet ve merhamet çağrıları boşuna yapılmayacak. Eğer ilkelerimiz doğruysa, argümanlarımız doğruysa, köle sahipleri insansa ve Tanrı suçlu ülkemizi sadece YABANCI değil YERLİ olanın da cezalandırmasına teslim etmemişse, başarımız kesindir.

"8. _Geçtiğimiz üç yıl boyunca derneklerinizin yıllık geliri ne kadardı? Ve nasıl toplandı?_"

CEVAP.--Genel olarak derneklerin yıllık gelirini belirlemek
imkansız olurdu. Bu toplumun toplam geliri, 9 Mayıs 1835'te sona eren yıl için -tek sayılar hariç- 10.000 dolardı; 9 Mayıs 1837'de sona eren yıl için 25.000 dolardı; ve 11 Mayıs 1836'da sona eren yıl için 38.000 dolardı. Son tarihten bu yana -yaklaşık on ay değil- hazineye 36.000 dolar ödendi.[A]
Bu meblağlar, eyalet ve yardımcı toplumların kendi sınırları dahilinde harcama yapmak ve kendi özel ihtiyaçları için topladıkları meblağlardan bağımsızdır. Ayrıca, gazetelerin desteklenmesi ve (yardımcı kuruluşlar tarafından) süreli yayınların, broşürlerin ve denemelerin basımı için ödenen abonelik meblağları, düşük fiyatlara satış veya ücretsiz dağıtım için. Bu çeşitli şekillerde katkıda bulunulan paralar, belki de ülkenin Hayırsever topluluklarından herhangi birinin hazinesine ödenenden daha büyük bir toplam oluşturur. Önceki yıllardaki zengin bağışçıların çoğu, bunun parasal baskısından o kadar çok acı çekti ki, fonlarımıza fazla katkıda bulunamadılar. Bu, kölelik karşıtlarının büyük bir grubundan yardım çağrısında bulunmayı gerekli kıldı - genellikle orta halli kişiler. Zamanın zorluğunu göz önünde bulundurarak çağrıya iyi yanıt verdiler. Hazinemizde karşılaşılan aşırılıkları size göstermek için, Maine'li General Sewall, devrimci bir subay, seksen beş yaşında - Boston yakınlarında küçük bir çocuk olan William Philbrick, dört yaşında bile değil - ve bu şehrin sokaklarında elma satarak geçimini sağlayan renkli bir kadın, son zamanlarda "zavallı kölelerin" özgürleşmesini teşvik etmeye yardımcı olmak için kendi meblağlarını gönderdiler. [Dipnot A: Mayıs raporunda, bir önceki yıl alınan meblağın 44.000 dolar olduğu belirtiliyor.]

Her türlü katkı _gönüllü_ niteliktedir.

"9. _Bu fonları hangi şekilde ve hangi amaçlarla kullanıyorsunuz!_"

CEVAP.--Bu fonlar bu şehirdeki toplumun ofisini sürdürmek için kullanılıyor - çeşitli türlerde öğretim görevlilerine ve temsilcilere ödeme yapmak için - basını desteklemek için - ilkelerimizin açıklamalarını içeren kitaplar, broşürler, risaleler vb. basmak için - ilerlememizin hesaplarını yapmak için - itirazların çürütülmesi için - ve ortaya çıkıp önemli hale geldikçe kutsal metinlere, anayasaya, siyasi, yasal, ekonomik konulara ilişkin tartışmalar yapmak için. Bu ofiste farklı görev bölümlerinde üç sekreter çalışıyor; bir editör; bir yayın temsilcisi, bir asistan ve iki veya üç genç adam ve çocuk, kağıtları katlamak, yönetmek,
ve göndermek, işleri yürütmek, vb. için. Derneğin işleri son zamanlarda o kadar arttı ki, uygun şekilde gönderilmesini sağlamak için, özel bir ihtiyaç için ek katipler istihdam etmek gerekli hale geldi. Geçtiğimiz yıl, derneğin hizmetinde yaklaşık
altmış "kalıcı temsilci" vardı. Bu yıl, sayı önemli ölçüde
azaldı. Eksiklik, çok sayıda "Yerel" temsilci yaratılarak fazlasıyla telafi edildi - bu, genellikle iyi uygulama yapan Profesyonel adamlar, avukatlar veya doktorlar veya cemaatleri olan
Din Adamları olmaları nedeniyle, çoğunlukla kendi mahalleleriyle sınırlı olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Ülkemizdeki en iyi beyinlerden bazıları
bu şekilde meşguldür. Emekleri yalnızca son derece başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda derneğe çok az bir maliyetle sunuldu; sadece seyahat masraflarını alıyorlar, ders verirken ve dernekler kurarken. Bir bakanın durumunda, kurumunun işi için
yokken kürsüsünü tedarik etmenin ek masrafı vardır. Ancak, birçok durumda, bu temsilciler rahat
koşullarda olduklarından, masrafları için bile hiçbir ücret talep etmezler.

Yönetim kurulu atamaları yaparken parti ayrımcılığına hiç dikkat etmez. Bu, daha sonra, yerel temsilcilerimizden ikisinin Vermont eyaletinin Dışişleri Bakanlığı makamı için kendi siyasi partilerinin adayı olduğu söylendiğinde tamamen anlaşılacaktır. Burada, kölelik karşıtı davanın en etkili iki savunucusunun, köleliğin kullanım biçimlerinin ortasında yetişmiş, sistemin erdemlerini en zeki şekilde bilen ve görüşlerini başkalarına kamusal konuşmalarda iletmek için son derece nitelikli olan Güney Carolina yerlileri olan kadınlar olduğu belirtilmelidir. Onlar yalnızca köleliğin kendi sorumlulukları altındaki savunucuları değil, aynı zamanda toplulukların fonlarına da katkıda bulunurlar. Geçtiğimiz yıl derslerine katılan kalabalığa köleliğin kaldırılması davasını o kadar başarılı bir şekilde önerdiler ki, Massachusetts Yasama Meclisi'nin şu anda oturum halinde olan ortak komitesine (kölelik) dikkatlerini çeken ilginç konular hakkında üç kez kamuya açık bir şekilde konuşmalarına izin verildi. "10. _Kaç tane matbaa ve süreli yayınınız var?_"

CEVAP.--Hiçbir matbaamız yok. Yayınlarımızın hepsi sözleşmeyle basılıyor.
EMANCIPATOR ve HUMAN RIGHTS Yürütme Komitesi'nin organlarıdır. İlki (gördüğünüz gibi) büyük bir sayfadır, haftalık olarak yayınlanır ve neredeyse sadece onu düzenleyen beyefendinin zamanını kullanır. Human Rights daha küçük boyutlu aylık bir sayfadır ve sekreterlerden biri tarafından düzenlenir. Özgürleşme davasına ve buna benzer konulara olan artan ilgi, büyük olasılıkla çok geçmeden bu makalelerden birinin veya her ikisinin daha sık yayınlanmasını gerektirecektir.--KÖLELİKLE MÜCADELE DERGİ'si, üç ayda bir, Ekim 1835'te yayınlanmaya başlandı ve iki yıl boyunca devam etti. Sadece daha geniş bir ölçekte yayınlanması için gerekli düzenlemeleri yapmak amacıyla ara verildi. - Bizim veya rakiplerimizin isteyebileceği en geniş tartışmaları kabul edecek kadar büyük olması ve _onlara_ alanından tam pay verilmesi önerildi - kısacası, biçim ve değer açısından konunun öneminin gerektirdiği gibi olması için. Size yeni seri için Prospektüsün bir kopyasını gönderiyorum. - Üç yıl boyunca aylık olarak yayınlanan 
ANTI-SLAVERY RECORD _bu haliyle_ yayından kaldırıldı ve bundan sonra sadece fırsat gerektirdiğinde yayınlanacak: - Küçük bir aylık risale olan, esas olarak çocuklar ve gençler için tasarlanmış, düzgün görünümlü THE SLAVE'S FRIEND birkaç yıldır yayınlanıyor. Kölelikle ilgili gerçeklerle ve kölelerin efendilerinden ve takipçilerinden kıl payı kurtulma hikayeleriyle doludur ve bunlar küçük okuyucularına en heyecan verici ilgiyi
vermekten nadiren geri kalmaz. Bunların yanı sıra, zamanın gerektirdiği şekilde, Smith'in Rahip Bay Smylie'ye cevabı--Grimke'nin mektubu ve "Wythe" gibi tartışmalı bir karaktere sahip daha büyük denemelerimizin yayınlandığı ANTI-SLAVERY EXAMINER da vardır. Dördüncü Raporumuzun 32. sayfasına dönerek (kitaplar, vb. için siparişinize dahil edilmiştir), 11 Mayıs'ta sona eren yılda, basımdan çıkan sayıların şunlar olduğunu göreceksiniz: ciltli ciltler, 7.877 - Broşürler ve Kitapçıklar, 47.250 - Genelgeler, vb., 4.100 - Baskılar, 10.490 - Kölelik Karşıtı Dergi, 9000 - Kölelerin Arkadaşı, 131.050 - İnsan Hakları, 189.400 - Özgürleştirici, 217.000. Bunlar, bu şehirdeki ofislerinden Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin sayılarıdır. Benzer nitelikteki diğer yayınlar, Devlet Dernekleri veya kişiler tarafından yayınlanmaktadır - Boston'daki LIBERATOR; Concord, N.H.'deki HERALD OF FREEDOM; ZION'S WATCHMAN ve bu şehirdeki RENKLİ
AMERİKAN. İkincisi, editörlükte ve
diğer departmanlarda, renkli vatandaşlar tarafından yürütülüyor.
Size gönderdiğim birkaç rakamdan karakterini anlayabilirsiniz. Sonra, bu eyalette, Utica'da
İNSAN DOSTU var. Philadelphia'da NATIONAL ENQUIRER;[A] Pittsburgh'da
HRİSTİYAN ŞAHİDİ; Cincinnati'de
HAYIRSEVER.--Bunların hepsi dostlar tarafından destekleniyor ve neredeyse
sadece kurtuluş davasına adanmış durumdalar. Özgürleşmeyi ana hedefleri haline getirmeyen birçok Dini dergi, kölelik karşıtlarının duygularını benimsemiş ve bunların yaygınlaştırılmasına yardımcı olmuştur. Merhum Bay Lovejoy tarafından düzenlenen Alton Observer bunlardan biriydi.

[Dipnot A: Benjamin Lundy tarafından düzenlenen NATIONAL ENQUIRER, John G. Whittier tarafından düzenlenen PENNSYLVANIA FREEMAN'a dönüştürülmüştür. Bay Lundy, Illinois'de GENIUS OF UNIVERSAL EMANCIPATION'ı yayınlamayı teklif ediyor.]

Elimdeki verilere göre, yukarıda sınıflandırılan gazetelerin sayısının yüzün üzerinde olduğunu belirttim. Burada ayrıca, yukarıda adı geçen kölelik karşıtı dergileri basan matbaaların, kitaplar, broşürler, tek sayfalar vb. şeklinde çok çeşitli kölelik karşıtı materyaller de ürettiği ve özgür eyaletlerdeki başlıca ticari noktaların çoğunda, her türden yayınımızın satış için tutulduğu DEPOLAR kurulduğu belirtilebilir. Ülkenin siyasi dergilerinin büyük ve hızla artan bir sayısı, son iki yılda, davamızın açıkça destekçileri olmasalar bile, davamıza oldukça eğilimli hale geldi. Eskiden, özellikle büyük şehirlerdeki önde gelen _parti_-gazetelerinin çoğunun, kölelik karşıtlarından belirgin şekilde saygısız ve saldırgan terimlerle bahsetmesi yaygın bir şeydi. Nadir durumlar hariç ve bunların, yalnızca güney himayesiyle büyük ölçüde sübvanse edildikleri düşünülüyor, ancak artık böyle değil. Saflarından gerçekleşen firarlar, kısa bir süre içinde, Kuzey'de kazanmayı, nüfuz sahibi olmayı veya itibar kazanmayı
hedefleyen herkes için konumlarını istenmeyen hale getirecek.

"11. _Yayınlarınızı hangi sınıftaki kişilere hitap ediyorsunuz ve bunlar
yargıya, hayal gücüne veya duygulara mı hitap ediyor_?"

CEVAP.--Hem özgür hem de köle eyaletlerindeki zeki zihinlerin büyük kitlesine yöneliktir. Elbette, farklı yazarların entelektüel özelliklerini paylaşırlar. Jay'in "INQUIRY" ve Bayan Child'ın "APPEAL" adlı eserleri gerçeklerle doludur - tarafsız, yaratıcı,
tartışmacıdır. "KÖLELİĞE KARŞI İNCİL", en dikkatli ve zahmetli araştırmayla, kölelikten, dikkatsiz
Açıklayıcıların (kendi zihinleri üzerinde uygulanan, Hıristiyan dünyasındaki hakim kölelik sisteminin etkisinin farkında olmayan) Kutsal Yazılar'da kendisine sağlandığını kabul ettiği dayanağı söküp atmıştır. "Wythe", Anayasa'nın kabulünden önce ve sonra, Hükümetin tarihindeki gerçeklerin özenli ve açık bir şekilde ayarlanmasıyla ve başarılı bir şekilde karşılaşılamayacağı düşünülen bir mantık titizliğiyle, tarafsız zihinlerle, "Kongre'nin Columbia Bölgesi üzerindeki Gücü" konusundaki her türlü şüpheyi sonsuza dek ortadan kaldırmıştır. Kölelik karşıtları arasında, Şairler ve muhaliflerinin de kabul ettiği gibi, hiç de önemsiz olmayan şairler de vardır; şairlerin kullanımında olduğu gibi, kendilerine sık sık hitap ederler; tıpkı John G. Whittier'in _her zaman_ yaptığı gibi, okuyucularının hayal gücüne ve duygularına güçlü bir şekilde hitap ederler.

Yayınlarımız herhangi bir özel stile veya kompozisyon kalitesine göre sınıflandırılamaz. Genel olarak, halkın zihnini etkilemek için çok uygun olarak nitelendirilebilirler; bu ulusun vicdanını, aptallaşmış, uyuşmuş, neredeyse ölü, ele aldıkları yüksek tema olan İNSAN HAKLARI ile ilgili olarak sağlıklı bir faaliyete
uyandırmak için!

Yazılarımızın kölelerin en kötü tutkularına hitap ettiği ve onları isyana teşvik etmek amacıyla ellerine verildiği sıklıkla iddia edilmiştir. Hiçbir suçlamanın dayanacağı bir gerçeklik temeli yoktur. İlki, yazıların kendilerinde hiçbir destek bulamaz; sonuncusu, kölelik karşıtları tarafından kölelere iletildiğine dair tek bir iyi doğrulanmış örnek olmadığı veya bunların onların mülkiyetinde bulunduğuna dair tek bir örnek olmadığı için sonsuza dek terk edilmelidir. Köleleri özgürlüklerini elde etmenin bir yolu olarak isyana teşvik etmek, karakterlerini bilmeyenler dışında, kölelik karşıtlarına atfedilecek bir bilgelik ve dürüstlük eksikliğini kanıtlayacaktır. İsyanı, sadece buna karışmış olabilecek tüm kölelerin değil, aynı zamanda çok sayıda masumun kesin olarak yok edilmesi izleyecektir. Dahası, kölelik karşıtları bir sınıf olarak dindardırlar - barıştan yanadırlar ve anayasalarında, kölelerin özgürlük haklarının zorla savunulması söz konusu olduğunda, ülke ve cennet önünde barış içinde kalmaya söz vermişlerdir. Dahası, bunların azımsanmayacak bir kısmı, zorla ve haksız yere saldırıya uğradıklarında bile, bireylere veya uluslara savunma hakkını reddeder. Bu tek noktada aramızdaki bu anlaşmazlık -ki rakiplerimiz bunu asla bilmezler, çünkü bunu sık sık kınayarak yüzümüze çarparlar- kölece bir isyanı kışkırtmayı amaçlayan herhangi bir planın birleşmesini sonsuza dek engelleyecektir. Tüm saflarımızda, kişisel tehlike söz konusu olmadan, köleleri ayaklanmaya ve katliama kışkırtacak veya böyle bir kötülüğü uydurmak için en erken girişimi tekrarlamakta acele etmeyecek biri varsa -bir erkek olarak yükümlülüklerime dayanarak söylüyorum ki, o benim için bilinmiyor.

Ancak, Güney'in onları "fanatikler", "kuvvetlendiriciler", "gaddarlar" olarak görmesi ve onlara böyle demesi kölelik karşıtları için şaşırtıcı olmamalı. Güney, karakterlerini Kuzey tarafından, komşuları olan ve onlar hakkında gerçeği bildikleri ve yalnızca gerçeği söyleyecekleri varsayılan kişiler tarafından kendilerine iletilmiştir. Anladığım kadarıyla, kölelik karşıtlarının, her çürütmeden sonra kolayca tekrarlanabilen suçlamalara karşı karakterlerinin resmi olarak savunulmasına girişmeleri artık işe yaramayacaktır. Bunların sahte ve hileli olduğunu bildikleri halde, Özgürlük eserinin tamamlanması efendiye, kölenin dostları oldukları kadar _onun_
dostları olduklarını kanıtlayana kadar, bunların altında yaşamaya razı olmalılar. Bu suçlamaların kötülüğü Güney'e düştü - kötülük Kuzey'in hesabına yazılmalıdır. "12. _Doktrinlerinizi sözlü ve yazılı tartışmalardan başka bir yolla mı yayıyorsunuz--örneğin, cep mendilleri, basma kumaşlar, vb. gibi
üretimlerdeki baskılar ve resimlerle? Lütfen, çeşitli
modlarını belirtin?_"

CEVAP.--İki veya üç yıl önce, bu şehrin bir kölelik karşıtı, kendi masrafıyla, kölelik karşıtı resimler ve sloganlarla
basılmış küçük bir çocuk cep mendili partisinin üretilmesini sağladı.
Bunlardan yalnızca bir kez gördüğümü hatırlamıyorum. Sanırım, artık bunlardan hiçbiri bulunmuyor, yoksa size bir örnek gönderirdim. Bahsedilen türde veya theta'ya benzer başka üretimler varsa, bunlar bu toplumun faaliyetlerinden bağımsız olarak üretilmiştir. Aşağıdakilerin soruşturmanın şartlarına girdiği varsayılmadığı sürece, böyle bir şeyin var olmadığı düşünülmektedir. Kadın kölelik karşıtları genellikle dikiş topluluklarında bir araya gelirler. Genellikle haftada veya iki haftada bir bir araya gelirler ve öğleden sonra boyunca kendi elleriyle kölenin davasını ilerletmek için araçlar sağlarlar. Topluluktan biri İncil'den veya dini bir kitaptan pasajlar okurken, diğerleri işleriyle meşguldür. Hazırladıkları makaleler, özellikle "süslü" türdense, genellikle uygun sloganlarla yazılmış, güzelce işlenmiş amblemlerle süslenir. Bir kölenin diz çökmüş resmi (bu mektubun sayfalarından birinde basılı olarak göreceğiniz gibi) ve "BEN BİR İNSAN VE KARDEŞ DEĞİLİM" sözleriyle yalvarması buna bir örnektir. Ancak sloganlar veya cümleler genellikle Kutsal Yazılardan seçilir; ya insan acıları için insan sempatisine hitap ederek, ya da ezilenlere Tanrı'nın şefkatli merhametini üfleyerek, ya da zalimlere karşı intikamcı adaletini gök gürültüsü tonlarında ilan ederek. Birkaç alıntı genel karakterlerini gösterecektir:--

"Yoksulları düşünen kişi ne mutlu kişidir."

"Yoksulları ve öksüzleri savun; mazlumlara ve muhtaçlara adalet yap.
Yoksulları ve muhtaçları kurtar; onları kötülerin elinden kurtar."

"Ağzını dilsizler için aç, yoksulların ve muhtaçların davasını savun."

"Merhametli olanlar ne mutlu kişidir, çünkü onlar merhamet göreceklerdir."

"Önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun."

"Komşunu kendin gibi seveceksin."

"İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan sen de onlara öyle yap."

Yine:--

"Çünkü ağladığında yoksulu kurtarır; yoksulu da, ve yardımcısı olmayanı da."

"Rab tutsakları serbest bırakır; Rab eğilmiş olanları kaldırır; Rab yabancıları korur."

"O, beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak için gönderdi."

"Fakirlerin zulmü, yoksulların inlemesi için, şimdi kalkacağım, diyor Rab; onu kendisine
öfkelenenden kurtaracağım."

Yine:--

"Rab, ezilen herkes için adaleti ve yargıyı yerine getirir."

"Fakir olduğu için fakiri soymayın, kapıda ezilenleri ezmeyin; çünkü Rab onların davasını savunacak ve onları
sömürenlerin canını
sömürecektir."

"Ve ben yargıya yaklaşacağım ve ücretli işçiyi, dul kadını ve öksüzü ezenlere, yabancıyı hakkından saptıranlara ve benden korkmayanlara karşı hızlı bir tanık olacağım, diyor Her Şeye Egemen Rab."

"Vay haline o adamın haline ki, evini haksızlıkla, odalarını haksızlıkla inşa eder; komşusunun hizmetini ücret almadan kullanır ve ona emeğinin karşılığını vermez."

Yukarıda alıntılanan resimler ve cümlelerle tavsiye edilen, kadın kölelik karşıtlarının elleriyle yapılmış ürünlerin satışı için panayırlar düzenlenir; birçok şehrimizde ve büyük kasabamızda. Kalabalıklar bunları satın almak için sık sık gelir; böylece yüzlerce dolar elde edilir ve kölelik karşıtı davaya tahsis edilir; ve ürünlerin ucuz fiyatından dolayı, bunların büyük sayıları ülkenin dört bir yanına dağılır. Bunların dışında, _kağıt_ üzerine çizilmiş çeşitli çizimler veya resimler (birkaç gün önce sipariş ettiğiniz paketlerde örnekleri bulunan) hariç tutulursa, örneğin Kongre Üyelerinin katıldığı Columbia Bölgesi'ndeki Köle Pazarı, Güney'deki kölelik görüşleri, köle eyaletlerindeki bir Lynch mahkemesi, Bay Dresser'ın Nashville'in kamusal alanında bir gözetleme komitesi tarafından kırbaçlanması, Güney Carolina'daki Charleston'daki postanenin yağmalanması ve içeriğinin bir kısmının yakılması, vb. doktrinlerimizi sözlü ve yazılı tartışmalardan başka yaymanın başka bir yolu olduğunu bilmiyorum. "13. _Geçtiğimiz yılki olaylar ve özellikle bu Kongre'nin eylemleriyle başarı umutlarınız ve beklentileriniz arttı mı yoksa azaldı mı? Ve çabalarınız gevşeyecek mi yoksa artacak mı?_"

CEVAP.--Geçtiğimiz yılın olayları, mevcut Kongre'nin eylemleri de dahil olmak üzere, hemen öncesindeki on sekiz ayın olaylarıyla aynı niteliktedir. Önümüzdeki soruda, bunlar tek bir seri olarak kabul edilebilir. Genel olarak sorunuza cevap olarak, bunların hiçbiri, kölelik karşıtlarının davasına ne kadar elverişsiz görünürse görünsün, konuya _onların_ işgal ettiği noktadan zıt bir noktadan bakanlara, şimdiye kadar umutlarını ve beklentilerini herhangi bir şekilde azaltmış gibi görünmüyor. Bahsedilen olaylar tamamen beklenmedik bir şekilde gelmedi. Bunlar köleliğin meşru tezahürleri olarak kabul edilirler - belki de, insan hakları konusunda toplumun şu anki donuk ve endişesiz zihninde, köleliğe karşı yeterince isyan etmeden önce, insanların önüne çıkarılıp yayılması gerekir.

1. Bunlar KİLİSE'de ve onun bireysel üyelerinin uygulamalarında görülür. Amerikan kilisesinin güney kesimi artık _köleliğin İlahi bir kurum_ olduğu dogmasını kabul etmiş sayılabilir.
Kölelik karşıtı tartışma tarafından bu pozisyona zorlandı - ya köle sahibi olmaktan vazgeçmek ya da resmen tek alternatifi, köle sahibi olmanın doğru olduğunu benimsemek.
Alternatifi seçti - gönülsüzce, elbette, ama önemli ölçüde ve son bir yıldır neredeyse kesin bir şekilde. Kendisine değerli olanı savunurken,
giysilerini bir kenara atmak ve böylece daha önce kendisinin bile pek farkında olmadığı ve
başkalarının varlığını kabul etmediği bir deformiteyi ortaya çıkarmak zorunda kaldı. Güney kilisesinin bir topluluk olarak eylemleri için bu kadar. ÜYELERİ açısından, sadece kalabalığın vahşetine boyun eğmekle kalmayıp, onunla birlikte düşen bir zaman hizmetkarı ruhunun ifşası, son üç yılın olayları arasında sayılabilir. Bunun örnekleri, Ağustos 1835'te, postane ve postanenin yasadışı gözetimini ve kontrolünü _sistem_ haline getirmek amacıyla düzenlenen Charleston, Güney Karolina vatandaşlarının kargaşalı bir toplantısına "tüm mezheplerden din adamlarının" katılmasında ve renkli insanların eğitimi için Pazar okullarını feshetme yönündeki popüler çağrıya itaat etmelerindeki çeviklikte bulunabilir. Ayrıca, tüm Güney'de, kilise üyelerinin yalnızca Dikkat Komitelerinde bulunmadıkları,
(var oldukları eyaletlerin yasalarına aykırı olarak örgütlenmiş mahkemeler) aynı zamanda acımasız ve savurgan kişilerle birleşerek, kendi itiraflarıyla herhangi bir yasadışı eylemden masum olan kişileri rezil ve dayanılmaz, hatta aşırı cezaya çarptırmak için hüküm giydikleri gerçeğinde. Bay Dresser'ı Nashville'in meydanında kırbaçlanmaya mahkum eden dikkat komitesini oluşturan altmış kişiden YİRMİ YEDİ'Sİ kilise üyesiydi ve bunlardan biri Hristiyanlık Öğretmeniydi. Komitenin bir üyesi, daha sonra, editörü olduğu bir gazetede, Bay D.'nin _yasalarda bilinen hiçbir cezaya çarptırılmadığını_ belirtti. Başka bir örnek, Rahip Wm. S. Plumer, Virginia. Müjde rahipleri resmen bir araya gelip kölelik karşıtlarına karşı nefretlerini ifade ettiklerinde Richmond'da bulunmadığından, yazışma komitesi başkanına şu ifadeleri kullandığı bir not gönderdi:--"Eğer kölelik karşıtları ülkeyi ateşe
verirlerse, ateşte ilk ısınmayı onların yapması adildir."--"Bunu anlamalarını sağlayın, eğer aramıza girerlerse yakalanacaklar ve yolumuzdan çekilmek için dikkatli olacaklardır." Bay P.'nin bağlantılı olduğu Presbiteryen kilisesinde şüphe götürmez bir itibarı vardır. O, kilisenin en parlak süslerinden biri olarak kabul edilmiştir.[A] Köle sahibi kiliseyi ve üyelerini, köleliği uzun süredir başarıyla savundukları belirsiz, tarafsız konumdan uzaklaştırmak, uygulamalarını ilan ettikleri ilkelerle aynı seviyeye yükseltmeye veya ilkelerini bilinen uygulamalarının seviyesine düşürmeye zorlamak, kölelik karşıtlarının görüşüne göre, kilisenin o bölümünü köleliğe karşı ortak eyleme dahil etmek veya onu baskıcılarla iş birliği içindeymiş gibi ele almak için bir ön hazırlık, gerekliydi. Öyleyse, kilisenin veya bireysel üyelerinin eylemi, son iki veya üç yılın olayları arasında sayılacak olursa, kölelik karşıtları bunda umutlarını veya beklentilerini azaltacak hiçbir şey bulamazlar.

[Dipnot A: Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin yeni gerçekleşen bölümünde, Bay Plumer "Eski Okul" bölümünün Moderatörü olarak seçildi.]

2. Kölelik karşıtları, en başından beri, Güney'deki kölelerin (her yerde olduğu gibi) mutsuz olduğuna, _durumlarından_ dolayı inandılar. Muhalifleri bunu reddetti ve bir sınıf olarak "memnun ve mutlu" olduklarını ileri sürdüler. "Kölelik karşıtları, köleliğe karşı argümanın, bu noktayla ilgili olarak, iddiayı _kabul ederek_ veya _reddederek_ geçerli kılınabileceğini düşünüyorlardı.

Bunu _kabul ederek_, hiçbir şeyin herhangi bir sistemin yozlaşmışlığını, Tanrı'nın suretinde yaratılmış, ancak meleklerden biraz daha aşağıda olan, şan ve şerefle taçlandırılmış ve Tanrı'nın ellerinin işlerinin üzerine oturtulmuş İNSAN'ın, zihni bir anda gezegenden gezegene, bir sistemin güneşinden diğerinin güneşine, hatta hepsinin büyük merkez güneşine kadar silip süpürürken, evrenin hareketlerinin korkunç ve gizemli ihtişamı içinde "sarsılmadan dönen" mekanizmasını düşünürken, "boşluğun içinde" yukarı doğru özlemle zevk alan bir ruhla, yeryüzünden göğe sıçrayarak, Tanrı'nın tahtına sıkıca oturmuş, içmek için Sonsuz Bilgeliğin talimatlarında veya Sonsuz İyiliğin emirlerini yerine getirmek için sinekler; böyle bir varlığın "yemek, içmek ve giymek için yeterli" ve havadan korunmak için -hayvanları tatmin eden temel bir tedarikle- "memnun ve mutlu" hale getirilebileceği (kölelik karşıtlarının söylediğine göre) uygun çalışması bu kadar sonsuz yanlış olan bir sistemin anında terk edilmesi için diğer tüm argümanları gereksiz kılmaya yeter.

"Kölelerin memnun ve mutlu" olduğunu _reddeden_ kölelik karşıtları, ahlaki doğasının yapısından -zihninin yasalarından- insanın _köleleştirilmiş_ olmasından mutlu olamayacağını ileri sürmüşlerdir. Doğru, kölelikte mutlu olabilir, ancak onu öyle yapan kölelik değildir -erdem ve inançtır, onu kaderinin sıkıntılarının üstüne çıkarır. Kölenin bir iradesi vardır ve bu irade onu doğasının Yaratıcısının mutluluğuna elverişli kıldığı şeyleri aramaya yöneltir. Bu şeylerde, efendinin iradesi onun iradesiyle çarpışır. Köle kendi emeğinin ödüllerini almak ister; efendinin gücü bunları ondan koparır. Köle, Tanrı'nın kendisine şefkatle katıldığı karısına sahip olmak, Tanrı'nın kendisine emanet ettiği çocukların gözetimini üstlenmek ve hizmetlerinden yararlanmak ister; Tanrı, onları evlatlık ilişkisinin alışkanlıklarıyla, göksel Babaları olarak kendisine karşı sürdürebilecekleri daha yüksek ilişki için eğitmek ister. Ancak burada, efendinin karşıt iradesiyle karşılaşır ve _kendi_ taleplerini karşı konulamaz bir güçle bastırır. Cennetin onayladığı ve kutsadığı bağlar -koca ve karı, ebeveyn ve çocuk- efendi tarafından bir anda, açgözlülük, lüks veya şehvetin etkisiyle koparılır; ve acımasız elini durdurabilecek veya ona "Ne yapıyorsun?" diyebilecek kimse yoktur. Köle, rafine ve yüce zekanın zevklerine susar - efendi ona en mütevazı edebi kazanımı bile reddeder. Köle, içinde yandığını hissettiği daha da yüce doğadan bir şeyler öğrenmek ister - şimdiki durumu, gelecekteki kaderi, onu yaratan Varlık, yargı kürsüsüne gideceği Varlık. Efendinin çıkarları "Hayır!" diye bağırır. "Böyle bir bilgi senin için fazla harika; o
yüksek, ona ulaşamazsın." Bir sınıf varlığın _mutluluğunu_ varsaymak, iradelerinin karşı konulamaz bir güç tarafından sonsuza dek
yenildiği koşullara yerleştirilmek - kölelik karşıtlarının söylediğine göre, onların _doğamızın_ sempatisinden yoksun olduklarını kanıtlamaktır - insani değil. Ateistle birlikte, insanın zevkleri için Yaratıcısının iyiliğinden bağımsız olduğunu ilan etmek - insan mutluluğunun onun cömertliğinin hiçbir uygulamasını gerektirmediğini - Tanrı'nın tahtının bir hiçlik, kendisinin bir fazlalık olduğunu ilan etmek. Ancak, ahlaki ve zeki varlıkların doğasından çıkarılan herhangi bir soyut akıl yürütmeden bağımsız olarak, önümüzdeki noktanın tartışılmasında GERÇEKLER ortaya çıkarıldı ve köleliğin her yerde (özellikle 19. yüzyılın aydınlanmış Protestanları tarafından sürdürülen Güney köleliği) işkence ve dehşetle dolu olduğu kanıtlandı - güneşin önünde kendini kaldıran en korkunç baskı biçimi. Bu gerçekler ülkenin zeki zihninin büyük bir bölümüne o kadar başarılı bir şekilde
kazındırılmıştır ki, Güney'in köleleri Tanrı'nın kesin bir şekilde "fakir", "muhtaç", "acı çeken", "ezilen", "eğilen" olarak gördüğü kişiler olarak görülmeye başlanmıştır; ve onların tesellisi için "Şimdi kalkacağım - onu kendisine öfkelenenden
güvenliğe kavuşturacağım" demiştir.

Kamuoyunun zihnindeki bu durum son iki veya üç yıl içinde meydana gelmiştir; ve bu, kölelik karşıtlarının umutlarını ve beklentilerini azaltmaktan çok, büyük ölçüde canlandıran bir olaydır.

3. Kölelik karşıtları, köleliğin eğiliminin, beyazlar açısından, ahlak gevşekliği, hukukun sağlıklı kısıtlamalarına karşı küçümseme ve yalnızca köleliğin bilinmediği ülkelerde, tek tük örneklerde görülen bir öfke patlaması yarattığına ilk baştan inandılar. Bunun tartışıldığı gerçeğinden habersiz değillerdi; "GÜNEY ŞÖVALYELİĞİ"nin, insanlar arasında yüce gönüllü ve onurlu olan her şeyi kapsayan bir deyim haline geldiğini; ya da Ulusal yasama meclisimizde, köleliğin, Güney'de olduğu haliyle, "dünyanın yüzünde var olmuş en yüksek tonlu, en saf, en iyi toplum örgütlenmesini ürettiği" resmen ileri sürülmemişti. Kölelik karşıtları da, bu iddiaların, kendi sağlamlıklarından başka bir şey kanıtlamadıklarının, Kuzey'in düşüncesiz ve çıkarcıları tarafından o kadar uzun süre yankılandığının ve tekrar tekrar yankılandığının farkındaydılar ki, Güney'in karakteri bundan olumsuz etkilenmişti - ta ki o, kendine özgü üstünlüğünü kendine özgü kurumuna atfetmeye ve böylece onu güçlendirmeye cesaret edene kadar. Kölelik karşıtları bunların hepsini gördüler ve bildiler. Ancak çok az kişi bunu onlar gibi gördü ve anladı. Son üç yıldaki ifşalar eski düşünceyi hızla dağıtıyor ve Kuzey'deki kalabalıkların konuyu kölelik karşıtlarının gördüğü gibi görmesini sağlıyor. "Güney Şövalyeliği" ve güney toplumunun _saflığı_ şimdi konuşulurken, hemen, kölelerin büyük bir kısmının _renkleri_ sayesinde tartışmasız beyaz babalık iddialarını gösterdiği; ve beyazlarla yakın akraba olmalarına rağmen, hala her bakımdan _köle_ olarak kabul edilip muamele gördükleri yanıtlanıyor. Ayrıca, Güney'in "misafirperverlik" iddiaları bastırıldığında, işçinin ödenmemiş ücretlerine - yoksulların soyulmasına - dayandığı için itiraz etmek de unutulmuyor. "Güney cömertliği"nden bahsedildiğinde, eski bir atasözü olan "cömert olmadan önce ol" cevabı veriyor. İşçinin ekmeğini alıp zenginlere ziyafetlerde cömertçe sunmak (derler) cömertliğin kanıtı değildir (itiraz edenler). "Güney Şövalyeliği" hayranlarının teması olduğunda, Kuzey'in sert elli ama zeki çalışan adamı, güney otellerinin ve gemilerin ve buharlı gemilerin güney limanlarına varışlarında casusluğunun; gece gündüz, köleleştirilmişlere sempati duyduğundan şüphelenilen yalnız yabancıyı, bir gözetleme komitesinin merhametine teslim etmek için avlamanın; Afrika'dan yasadışı köle ithalatının[A]; dostsuz yabancılara yönelik kötü muamelenin, kırbaçlamanın, şüphe üzerine, yasa dışı asılmanın; kölelerin ve renkli özgür insanların, neredeyse yirmi kadarının, yasal yargılama yapılmadan, özet infazının; _Vatandaşların_ maruz kaldığı zulümler ve işkenceler ve kölelerin yavaş ateşlerde yakılarak öldürülmesi[B] kanıt sağlıyorsa. Tüm bu şeyler, diyor, _gerçek_
misafirperverliğin, cömertliğin, yiğitliğin, saflığın veya şövalyeliğin kanıtı olmaktan başka bir şey sağlamıyor.

[Dipnot A: Virginia'dan Bay Mercer, birkaç yıl önce Kongre'de, Afrikalı kölelerin "KARGOLARININ" güney eyaletlerine acınacak ölçüde kaçırıldığını ileri sürmüştü. Bay Güney Carolina'dan Middleton, her yıl ON ÜÇ BİN Afrikalının güney eyaletlerine kaçak olarak sokulduğuna inandığını açıkladı. Maryland'den Bay Wright, sayının ON BEŞ BİN olduğunu tahmin etti. Bayan Martineau'ya 1835'te, Louisiana'dan zengin bir köle sahibi (muhtemelen sadece o eyaletten bahsediyordu) tarafından, yerli Afrikalıların yıllık ithalatının ON ÜÇ BİN ile ON BEŞ BİN arasında olduğu söylendi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, son Yıllık Mesajında ​​Donanmadan bahsederken şöyle diyor: "Komodor Dallas'ın komutasındaki büyük kuvvet [Batı Hindistan istasyonunda] ticaretimizi korumak, KÖLE İTHALATINI ÖNLEMEK vb. için en aktif ve verimli şekilde kullanılmıştır."]

[Dipnot B: Son birkaç yıl içinde, dört köle ve bir renkli vatandaş, Alabama, Mississippi, Missouri ve Arkansas'ta bu şekilde öldürüldü.]

Güney köleliğinin, "şövalyelik" ile varsayılan bağlantısından dolayı Kuzey'de itibar kazandığı zamanın hızla geçtiği kesindir. "Güney Şövalyeliği" yakında daha az zeki ve daha az erdemli bir çağın geçmiş aptallıklarından biri olarak kabul edilecektir. Yakında
ortadan kaldırılacak - daha makul bir fikre yer açacak, işçiye ücret verilmemesi, erkeklerin ve kadınların satılması,
kocaların ve karıların birbirlerinin önünde kırbaçlanması, onları karşılıksız çalışmaya zorlamak, zihni söndürmeye yönelik kasıtlı girişim ve
sonuç olarak ruhu yok etmek - Tanrı'ya ve insana karşı en büyük suçlardan biridir - tarifsiz derecede aşağılık ve kaba.

Bu konuda insanların zihninde oluşan izlenim, kölelik karşıtlarının umutlarını veya beklentilerini azaltmaya
katkıda bulunmayan son iki veya üç yıldaki olaylardan biridir.

4. Köleliğin hükümet yönetiminde kazandığı ve uyguladığı üstünlük ve partiden bağımsız olarak aklı başında ve zeki kişiler arasında şu anda hakim olan, Anayasa'nın kendisini yakında alt edeceği endişesi, kölelik karşıtlarının gidişatını etkileyen son iki veya üç yıldaki olaylar arasında sayılabilir. Kölelik karşıtları Anayasa'ya azalmayan bir sevgiyle bakıyorlar. Onu yapanların anısına ortak bir saygı duymuyorlar. Franklin'i, King'i, Morris'i, Wilson'ı, Sherman'ı ve Hamilton'ı Anayasa'ya aşılamaya ve dolayısıyla yüce ve iddia edilen hedeflerine mutlak bir karşıtlık içinde bir baskı sistemini _sürdürmeye_ çalışmanın silinmez rezilliğiyle damgalayacak son kişiler onlar olacaklardı. Kendi uygulamaları bunu kınamıştı ve bunu da, Devrim'in tozunu ve terini kaşlarından zar zor silmişlerdi! Kölelik karşıtları Anayasal babalarımız hakkında böyle hissedip böyle konuşsalar da,
ellerinin emeğine böyle bir sistemin devamına katkıda bulunmak için
herhangi bir güç verdiklerinde, ihanete uğradıkları ilke ihmalini haklı çıkarmazlar. Bunu ancak, köleliğin zaten azalan bir kurum olduğunu ve yakında yok olmaya mahkum olduğunu
düşündüklerini varsayarak hafifletebilirler. Onların zamanında (1787) köleler
karşılaştırıldığında çok az değerliydi--o zamanlar sahipleri için onları karlı hale getirecek büyük bir köle emeği temel maddesi (şimdiki pamuk gibi) yoktu.[A]
Ülkenin koşulları o zamanki gibi kalsaydı,
köle emeği, her zaman ve her yerde en pahalı olanı--özgür emeğin rekabeti karşısında
kaybolurdu. Ayrıca,
Devrimin haklı çıkarıldığı, tanındığı ve Eyalet Anayasalarının çoğunda somutlaştırıldığı evrensel özgürlük ilkesini de görmüşlerdi; Vermont'ta köleliğin tamamen yasaklandığını görmüşlerdi
--Massachusetts'te anında kaldırılmıştı--ve New England Eyaletleri'nde ve Pensilvanya'da köleliğin kademeli olarak kaldırılması için yasalar çıkarılmıştı. Adalet ve İnsanlığın, şimdi taze bir güçle yola çıkarak, yürüyüşlerinde tüm sistemi süpüreceğini tahmin edebilirlerdi; özellikle de konuşma ve basın özgürlüğü -sadece kabul edilen kölelik kusurunun değil, kurumlarımızda veya uygulamalarımızda zaman içinde ortaya çıkacak diğer her kusurun meşru ortadan kaldırıcısı- halka tamamen güvence altına alındığında. Tekrar; Kongre'ye Afrika köle ticaretini durdurma yetkisi verildi, o zamanlar, bu kıtada köleliği bir sistem olarak sürdürmenin imkansız olduğu düşünülüyordu -insan yaşamına verdiği zarar o kadar büyüktü ki. Kongre'ye ayrıca kölelerin bir eyaletten diğerine ticaret malı olarak transferini ve köleliğin bölgelere girmesini önleme yetkisi verildi. Tüm bunlar, hükümet biçimi Birleşik Devletler'de belirtilen özgürlük ilkelerine aykırı olan herhangi bir yeni eyaletin Birliğe kabulünü reddetme yetkisiyle taçlandırıldı. Kongre tarafından bu yetkilerin sadık bir şekilde uygulanması, makul bir şekilde, köleliğin tamamen ortadan kaldırılmasa bile, en azından büyümesini önleyeceği varsayıldı. Kongre, belirlenen zamanda, bunlardan _birini_ uyguladı - o zamanlar, hepsinin en etkilisi olarak kabul edildi; ancak, ortaya çıktığı gibi, en az etkili olanıydı.

[Dipnot A: Pamuk ekimi, Birleşik Devletler'de 1787'den önce neredeyse bilinmiyordu. Pamuk yetiştirilmeye veya ihraç edilmeye ancak iki yıl sonra başlandı. (Hazine Bakanlığı Raporuna bakın,
29 Şubat 1836.)--Ek, D'ye bakın.]

Afrika köle ticaretinin yasaklanmasının etkisi, ticaretin kendisini azaltmak veya dehşetini büyük ölçüde hafifletmek değildi; sadece adını Afrika'dan Amerika'ya değiştirdi - ticaretin merkezini Afrika'dan Amerika'ya taşıdı - karlarını Afrika prenslerinden Amerikalı çiftçilere aktardı. Gerçekten de, Afrika köle ticareti sınırlanmasaydı, köleliğin ülkemizin şu anki kadar büyük bir bölümünü kapsamayacağı neredeyse kesindir. Kölelerin güneydeki plantasyon sahipleri tarafından ithal edilebileceği ucuz oran, Maryland, Virginia ve diğer köle satan eyaletlerin çiftçileri tarafından satış için yetiştirilmesini engellerdi. Eğer bu eyaletler köle ticaretinden alıkonulabilirse, kölelik onlar tarafından herhangi bir süre veya önemli ölçüde desteklenemez. Özgür emeğin rekabeti altında, ekonomik bir sistem olarak bunu sürdüremezlerdi. Kongre'nin köleleri kullanmaması veya daha doğrusu köleliğin sınırlandırılması veya ortadan kaldırılması için harekete geçmesi beklenen diğer noktalara güçlerini sadakatsizce uygulamaları nedeniyle, babalarımızın umutları gerçekleşmemiştir; ve kölelik sonunda o kadar cüretkar hale gelmiştir ki, 1776 ilkelerine açıkça meydan okumuş, vatandaşa güvence altına alınan en değerli hakları çiğnemiş, Birliğin bütünlüğünü ve hükümetin varlığını tehdit etmiştir. Kölelik, başlangıçta kademeli ve uzun süre neredeyse fark edilmeyen adımlarla bugünkü konumuna gelmiştir; sonrasında, iddialarına direnmesi gerekenleri korkutarak veya yozlaştırarak yoluna devam etti. Ulusun onurundan
kurtulduğu "Missouri Uzlaşması"na kadar, kölelik, Anayasal ilkelerimizin ve düzenlemelerimizin genişleyen ve olgunlaşan etkilerine sonunda boyun eğecek bir kötülük olarak görülüyordu. Neden boyun eğmediğini, tarihimizdeki bazı olaylara şöyle bir bakarak bile kolayca görebiliriz.

Daha önce söylendiği gibi, Kongre'nin sadakatsizliği, iç köle ticaretini durdurmak için kendisine verilen gücü kullanmaması ve Birliğe "_yeni_ eyaletler" kabul etme gücünün _kötüye_ kullanılması nedeniyle şu anki durumumuza getirildik. Kentucky, elinde köle sahibi bir Anayasa ile 1792'de başvuruda bulundu. --Kongre'nin kendisini uyuşukluğa sürüklemesine ne kadar basit bir _teknik ayrıntı_ sebep oldu:--_"Orijinal Eyaletler"den birinin parçasıydı--ve bu nedenle
tüm ayrıcalıklarına hak kazanmıştı._

Bir emsal oluşturulduktan sonra, bir tane daha yapmak kolaydı. Tennessee
1796'da aynı gerekçeyle tereddütsüz kabul edildi.

Köleliğin bir sonraki zaferi, 1803'te Louisiana'nın satın alınmasıyla gerçekleşti, daha sonra, bunu yapan Bay Jefferson tarafından bile, Anayasa tarafından yetkilendirilmediği kabul edildi ve köleliğin, aslında ve esasen, tek amacının "daha mükemmel bir birlik oluşturmak, ADALETİ tesis etmek, İÇ HUZURU'nu güvence altına almak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve ÖZGÜRLÜK'ün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak" olduğunu ilan eden bu belgenin himayesinde, geniş sınırları boyunca kurulması. [A]

[Dipnot A: Cevap olarak, renkli insanlar, Louisiana yasalarına göre, devirden önce _mülk_ olarak tutuluyordu ve Kongre'nin yeni edinilen vatandaşları mülklerinden mahrum etme hakkı yoktu. Bu ifade kaçamak bir ifadedir. Bu, şu soruyu içermez veya bu soruya değinmez: Kongre veya antlaşma yapma yetkisi, ayrıcalık iddiası olmayan bir bölgede, "Orijinal Devletler"den birinin parçası olma gerekçesiyle, doğrudan veya dolaylı olarak bunu yapmak için yetki anayasasında bir izin olmadığı ve bunu yapmak Anayasa'nın ilkelerine açıkça aykırı olduğu için, doğrudan belirleyemeyeceği bir koşulu tanıma ve tanıyarak belirleme hakkına sahip miydi? Soru, aşağıdaki durumu belirterek kolayca cevaplanabilir: --Diyelim ki, Louisiana'da, yıllık değeri 500 dolar olan gayrimenkul sahibi olmayan tüm ebeveynlerin çocuklarının (erkek ve kadın) --ne kadar uzun olursa olsun-- daha zengin toprak sahibi komşuları tarafından köle olarak tutulduğu bir yasa mevcut olsaydı: --Kongre, Anayasa uyarınca, bir beyaz kişinin böyle bir yasa uyarınca bir başkasıyla sahip olabileceği ilişkiyi sonsuza dek kurma (tanıyarak) hakkına sahip olur muydu? Kesinlikle hayır. Yine de iki durum arasında önemli bir fark gösterilemez.]

Bu durumda, Anayasa ihlali, Massachusetts dışında çok az muhalefetle kabul edildi, çünkü biz karşılığında çoğaltılmış ticari faydalar ve genişletilmiş toprak sınırları almaya razıydık.

Köleliğin Anayasa üzerinde attığı bir sonraki adım, Louisiana Eyaletinin Birliğe kabul edilmesiydi. _O_, "Orijinal Eyalet"in bir parçası olarak hiçbir ayrıcalık talep edemezdi. Bu noktada, Özgürlüğün ve Anayasanın orijinal amacına göre dostlarının bir duruş sergileyecekleri varsayılabilirdi. Ama hayır: Massachusetts hariç, tereddüt ettiler ve kabul etmeye ikna edildiler,
çünkü ülke İngiltere ile savaşa girmek üzereydi ve kriz, Birliğin farklı kesimleri arasında bölünmeler yaratacak
sorunları tartışmak için elverişsizdi. Ülke barışa kavuşana kadar beklemeliyiz. Böylece Louisiana tartışmasız kabul edildi.

Ardından, 1817 ve 1820'de Mississippi ve Alabama geldi; Kentucky ve Tennessee örneğinden sonra, hiçbir itiraz olmadan kabul edildiler.

Bu arada, Florida komşu eyaletlerin köle sahiplerine biraz tedirginlik vermişti; ve özellikle onların barınması için hükümet tarafından satın alınması için bir müzakere başlatıldı.

1821'de Missouri sıradaydı. Orijinal eyaletlerden birinin parçası olduğu için hiçbir ayrıcalık iddia edemezdi; ülke de İngiltere ile yaşadığı son çatışmanın baskısından kurtulmuştu; refah içinde ve sessizdi; her şey köle sahiplerinin Birliğe süresiz olarak yeni köle eyaletleri kabul ederek sistemlerine destek ekleme taleplerinin sakin ve tarafsız bir şekilde ele alınması için elverişli görünüyordu. Bu zamana kadar, köleliğin "KÖTÜLÜĞÜ" Güney tarafından neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş ve kınanmıştı ve sona ermesi
(görünüşe göre) içtenlikle umuluyordu.[A] Bu yönetimle, dostları
Kuzey'in güvenen halkını kör etmeyi başardılar. Çoğunlukla, köle sahiplerinin iyi niyetle hareket ettiğini düşünüyorlardı.
Bu açıklamayla, Güney'in, yalnızca kendi göreceli gücünü artırmak amacıyla, yeni köle eyaletlerinin kabulü için baskı yaptığı izlenimi yaratmak amaçlanmamıştır. Kesinlikle değil: kölelik, (diğer) varsayılan faydalarla
karıştırıldığı için kendini siper etmişti -- ve hükümet üzerindeki nihai etkisi
ne şüpheyle bakılıyordu ne de korkuluyordu. Ancak, Missouri meselesinde, Köleliğin dostları ile Anayasanın dostları arasında adil bir güç
yargısı vardı. Birincisi zafer kazandı ve geri kalan günlerinin giysisi çul ve kül olması gereken birinin başlıca
aracılığıyla, ülkesinin adına sürdürdüğü
utanç ve bunun sonucunda tüm dünyada Özgürlük davasına verdiği
zarar nedeniyle. Hükümetin ilk örgütlenmesinden itibaren tüm farklı
İdareler, daha önce
belirtilen dolaylı yoldan, köleliği desteklemiş olsalar da, daha önce hiçbir durumda, onun iddiaları ile Anayasa'ya
eklenen özgürlük ilkeleri arasında doğrudan bir mücadele olmamıştı. İkincisinin
dostları, birbirlerine karşı dizildiklerinde, _kendilerinin_ zafer olacağına inanmaya
yöneldiler. Muazzam
hata! Neredeyse ölümcül bir hata! Savaş yapıldı. Kölelik bundan
zarar görmeden çıktı--elleri kanlıydı--kanlı tüyü hala
havada süzülüyordu--damlayan kılıcını yere serilmiş ve
yenilmiş düşmanının üzerinde coşkuyla savuruyordu. Savaştığı her şeyi kazanmıştı. Zaferi
tamamlanmıştı--ULUSUN ONAYI KÖLELİĞE VERİLMİŞTİ![B]

[Dipnot A: Bay Clay, Missouri uzlaşmasını yürütürken, Missouri'nin köle sahibi bir eyalet olarak kabul edilmesinin, köleliğin sona erdirilmesine yardımcı olacağını savunmayı gerekli buldu. Onun argümanı, kendisine şu şekilde cevap veren Bay Çavuş tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Uzak ve uzak sonuçlara ilişkin bu uzun görüşte, Kentucky'li beyefendi (Bay Clay), köleliğin, bu şekilde yayıldığında, sonunda sonunu bulacağını gördüğünü düşünüyor. Bu, emek fiyatını düzenleyen yasaların ve nüfusu yöneten yasaların
birlikte işlemesiyle gerçekleşecektir. Ülke, sakinlerle
dolduğunda ve emek fiyatı minimuma ulaştığında (sanırım
karşılaştırmalı bir minimum kastediliyor), özgür emek köle emeğinden
daha ucuz bulunacaktır. O zaman köleler işsiz kalacak ve tabii ki rahat bir geçim araçlarından mahrum kalacaklar, bu da sayılarını azaltacak ve sonunda onları yok edecektir. Anladığım kadarıyla argüman bu," diyor Bay Çavuş; ve kesinlikle, daha hayali veya daha insanlık dışı bir şey daha ileri sürülemezdi.]

[Dipnot B: Ek, E'ye bakın.]

Bu başarıdan hemen sonra, köle sahibi olma çıkarı Florida'nın edinilmesi ve Louisiana topraklarında olduğu gibi orada da köleliğin kurulmasıyla daha da güçlü bir şekilde güçlendi. Ancak Missouri zaferi, özgür eyaletlerin köle sahibi Güney'in iddialarına karşı sistematik veya ateşli bir muhalefet gibi her şeyi
söndürmüş gibi görünüyor.

Arkansas, daha geçen gün kabul edildi, ancak bunu engellemeye yönelik bir çaba olarak adlandırılmaya değer hiçbir şey yoktu - Anayasası, efendinin kölelerini Yasama Meclisi'nin onayı olmadan ve Yasama Meclisi'nin de efendinin onayı olmadan özgürleştirmesini
yasaklayarak köleliği _sürdürmeye_ çalışmasına rağmen. Cesaretlenen, ancak özgür eyaletlerin insanlarıyla girdikleri her siyasi mücadelede elde ettikleri başarıdan memnun olmayan köle sahipleri, artık kılık değiştirmeye başlıyorlar - köleliğin "kötü, siyasi ve ahlaki" olduğu hakkındaki eski düşüncelerini "aptallık ve yanılsama"[A] olarak damgalamak ve sanki "güvenceyi iki kat daha kesin kılmak" ve kendilerini, Özgür ilkelerin ilerlemesine ve Anayasa'nın yenilenmesine karşı, toprak gücüyle sonsuza dek savunmak istercesine, şimdi açıkça talep ediyorlar - amaçlarının ülkedeki siyasi güçlerini _ilerletmek ve kurmak_ olduğunu gizlemeyi küçümseyerek - tüm Yeni İngiltere'den beş veya altı kat daha büyük, Arkansas'ınki kadar köleliğe bulanmış bir Anayasası olan yabancı bir eyalet olan Teksas'ın Birliğe eklenmesini talep ediyorlar. [Dipnot A: Bay Calhoun'un National Intelligencer'da, 10 Ocak'ta Senato'da yaptığı bir konuşmada şu sözleri kullandığı bildiriliyor:--

"Güney'deki birçok kişi bir zamanlar bunun [köleliğin] ahlaki ve politik bir kötülük olduğuna; aptallığın ve yanılgının ortadan kalktığına inanıyordu. Şimdi onu gerçek ışığında görüyoruz ve dünyadaki özgür kurumlar için en güvenli ve istikrarlı temel olarak görüyoruz."

Eskiden Güney Carolina'dan Kongre'de Temsilci olan Bay Hammond, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dilekçelerin alınmasıyla ilgili bir konuşma yaptı (1 Şubat 1836). Köle sahibi bir ülkeye itiraz edenlere, "bir aristokrasiye asimile edildiğini" söylerken, şöyle diyor: "Bunda haklılar. Şartları kabul ediyorum. _En iyilerin hükümeti._ Eski dünyanın aristokrasisinin tüm avantajlarını bir araya getirip, dezavantajlarından sadece birkaçına sahip olmakla birlikte, Avrupa'nın soylularını ayıran gururu, dışlayıcılığı, bencilliği, egemenlik arzusunu, başkalarının haklarına duyulan hor görmeyi haksız yere teşvik etmeden, bize onların eğitimini, cilasını, cömertliğini, yüksek onurunu, yılmaz ruhunu veriyor. Kölelik gerçekten de bir aristokrasi yaratıyor; yeteneklerden, erdemden, cömertlikten, cesaretten oluşan bir aristokrasi. Bir köle ülkesinde, her özgür insan bir aristokrattır. Zengin veya fakir olsun, tek bir kölesi bile yoksa, İçinde bulunduğu toplumun tüm doğal
avantajlarına sahip olarak doğmuştur; ve toplumun tüm onurları
önünde açık durur, dehasını ve çalışkanlığını davet eder. Efendim, ev içi köleliğin, bizimki gibi düzenlendiğinde, yeryüzünde
var olmuş en yüksek tonda, en saf, en iyi toplum örgütlenmesini
ürettiğine kesinlikle inanıyorum."

Bu eski _aptallıkların ve yanılgıların_ _geri çekilmesinin_ yalnızca politikacılarla sınırlı olmadığının kanıtları şu şekildedir:--

CHARLESTON (S.C.) BİRLİK PRESBYTERYASI--"Kararlaştırıldı. Bu Presbiteryenliğin görüşüne göre, köle bulundurmak Tanrı'nın gözünde bir günah olmaktan çok uzaktır, kutsal sözünde hiçbir yerde kınanmamıştır; bu, patriarkların, peygamberlerin ve havarilerin
örneklerine veya emirlerine uygundur; ve Tanrı'nın bize emanet ettiği hizmetkarların iyiliğine yönelik en kardeşçe saygıyla uyumludur."--Son birkaç ay içinde, Charleston Courier'ın son sayısından öğrendiğimiz üzere, Augusta'da (Ga.) Presbiteryen Kilisesi'nin son Sinodu, "Köleliğin bir SİVİL KURUM olduğunu, Genel Kurul'un [en yüksek kilise mahkemesi] bununla HİÇBİR İLGİSİ YOKTUR."

Tekrar:--CHARLESTON BAPTİST DERNEĞİ, Güney Carolina Yasama Meclisi'ne bir anıtta şöyle diyor:--"Aşağıda imzası bulunanlar ayrıca, söz konusu Derneğin Kutsal Yazıların kölelik GERÇEĞİNİ hiçbir şekilde ahlaki bir sorun haline getirdiğini düşünmediğini beyan eder."
Ve ayrıca,--"Efendilerin kölelerinin zamanını kullanma hakkı, her şeyin Yaratıcısı tarafından açıkça tanınmıştır."

Tekrar:--EDGEFIELD (Y.K. ) DERNEK--"Köleliğin pratik sorununun, sistemin belirtilen politikasının bir parçası olarak elde edildiği bir ülkede, İsa Mesih ve havarileri tarafından Kutsal Yazılarda çözüldüğüne karar verildi." "Köle ve efendi arasındaki ilişkiyi tekdüze bir şekilde kabul ettiklerine ve ülkemizde uygulanan kölelikten daha aşağılayıcı ve mutlak bir kölelik sistemi altında her ikisine de kendi görevlerini yüklediklerine karar verildi."

Yine Charleston Courier'ın son sayılarından birinde şunları buluyoruz:--

"GÜNEY KİLİSESİ.--Metodist Episkopal Kilisesi'nin Georgia Konferansı, Atina'da yakın zamanda yapılan bir toplantıda, köleliğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu şekliyle ahlaki bir kötülük olmadığını, Hristiyan papazların kölenin durumunu iyileştirmekten, ona ve efendisine Mesih'in dininin iyi niyetli etkisini aktarmaya ve her ikisinin de cennete
gitmelerine yardımcı olmaktan başka bir şey yapmayacakları bir medeni ve yerel kurum olduğunu ilan eden kararlar aldı.]

Kölelik karşıtları, hükümetin bütünlüğüne ve birliğine, _Anayasa ilkelerine_ derin bir saygı duyuyorlar. Bu nedenle, Güney'in şu anda yaptığı, vatandaşlarımızın çoğunluğunun görüşüne göre özgür eyaletleri köle eyaletlerinden ayırmak için iyi bir sebep teşkil edecek şeyi yapma girişimine ciddi bir endişeyle bakıyorlar. Endişeleri hiçbir umutsuzluk duygusuyla karışmıyor. "İlhak" sorunuyla ilgili olarak yaydıkları alarm özgür eyaletlere nüfuz etti; büyük olasılıkla her biri tarafından olumlu bir şekilde karşılanacaktır; böylece inancımıza cesaret veriyor, Teksas'ın kabulünün başarıyla karşı konulacağı, -- bu ek lekenin ulusal armamıza
basılmayacağı, ya da bu ek tehlikenin Güney'e
getirilmeyeceği.[A]

[Dipnot A: Bkz. Ek, F.]

Ülkenin şu anki durumu, Güney'in uzun bir gasp dizisi ve Kuzey'in ona
değersiz tavizler vermesiyle
tetiklenen, haklı olarak son birkaç yılda kölelik karşıtlarının önlemlerini bir şekilde etkileyen olaylardan biri olarak görülebilir. Kesinlikle öyle olmuştur. Ve birçok kölelik karşıtının sonuç için acı verici endişeler duyduğu inkar edilemezken, bu onları sadece ülkenin korunması için daha yoğun çabalar göstermeye
başlatmıştır.

Şöyle cevaplanabilir -- kölelik karşıtları Birliğin bu kadar sıkı dostlarıysa, neden onun kopması ve dağılmasıyla sonuçlanacak olan şeyde ısrar ediyorlar? Tekrar edelim ki, kölelik karşıtları Anayasa tarafından amaçlanan Birliğin dostlarıdır; ancak, _KONUŞMA, YAZMA, DİLEKÇE VERME, VİCDAN haklarının çiğnendiği, ayaklar altına alındığı bir Birliğin dostları değildir; bağları kırbaç olan, ezenin çıkarının _büyük_ çıkar, _en üstün_ hakkı ezme hakkı olduğu bir Birliğin dostları değildir. Kölelik karşıtları, babalarımızın bize despotik bağlarla bağlı bir birlik olarak bıraktığı şanlı Birliğin çarpıtılmasına karşı mücadele ediyorlar. Sorunun siyasi boyutunda, Anayasa'nın yetkilendirdiği şey dışında soracakları hiçbir şey yok; arzu edecekleri hiçbir değişiklik yok, ancak Anayasa'nın bozulmamış cumhuriyetçi saflığına geri döndürülmesi.

Ancak "Birliğin dağılması"nı iyi düşündüler. _Güney_ tarafından böyle bir tedbire başvurulacağından endişe etmek için haklı bir gerekçe yoktur. Bununla, şımarık bir çocuk gibi, ilk kez en sevdiği nesneden mahrum bırakılan Güney'in aniden çılgına dönmeyeceği ve kendisine büyük bir zarar vermeyeceği iddia edilmemektedir. Ancak, Güney'in önde gelen adamlarının zekasını ve öngörüsünü bildiğimden ve böyle bir kriz gelirse, davanın _mevcut_ durumundan ve bir fesih eyleminden kaçınılmaz olarak kaynaklanacak _sonuçlardan_ akıllıca etkileneceklerine inandığımdan, eminim ki bunu arzu edilir veya politik olarak görmeyeceklerdir. Daha sakin anlarında, şaka yollu ama bir o kadar da doğru bir şekilde, köle Güney'de özgür Kuzey'den ayrılmanın, yoksullar için onları destekleyen cemaatten ayrılmak kadar uygunsuz olacağını söyleyen biriyle aynı zamana getirileceklerdi. Bu görüşü desteklemek için şunu söylerdim:

Birincisi--Güney'in Birliği feshetmesi, hiçbir şekilde, ona istediği hedefi
sağlamayacaktır.--Güney'deki _liderler_, hem kilisede hem de devlette, artık kölelik karşıtı hareketin doğası ve buna katılanların karakteri konusunda o kadar iyi bilgilendirilmiş olmalılar ki, doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir tür şiddete başvurulacağından korkmamalılar.[A] Güney'in tüm şikayeti bundan daha fazla veya daha az değil--KUZEY KÖLELİKTEN
KONUŞUYOR. Şimdi, kölelik tartışmasına daha fazla hayat ve tanıtım kazandırmak için tasarlanabilecek tüm araçlar veya araçlar arasında, hiçbiri Birliğin dağılması kadar etkili olamazdı. _Tartışma nedeniyle_. Uygar dünyayı şaşırtacaktı - tarihindeki böylesine önemli bir olayın nedenini araştıracaklardı; - sonuç yalnızca tüm konunun daha geniş bir _tartışması_ olmayacaktı, aynı zamanda bu eylemin suçlu hareket ettiricilerine öyle bir küçümseme getirecekti ki, Sayın Bay Hammond tarafından çok güzel bir şekilde ortaya konan "eğitimlerinin, cilalarının, cömertliklerinin, yüksek onurlarının, yılmaz ruhlarının" tüm avantajlarına rağmen, bunun etkisine karşı koymakta zorlanacaklardı. _İyi_ bir davada olan insanların, yaygın olarak yozlaşmış bir kamu duygusuna karşı kararlılıklarını sürdürmeleri zordur; _kötü_ bir savaşta, halkın
duygularının
arındırılıp aydınlanmasına karşı, neredeyse imkansızdır, hatta tam olarak öyle değildir.

[Dipnot A: "Kölelik karşıtlarının silaha başvurmasını beklemiyoruz," diyor Bay Calhoun, "kölelerimizi zorla kurtarmak için bir haçlı seferi başlatacaklarını."--"Bizden farklı düşünen Güneyli dostlarımıza, kölelik karşıtlarının bize karşı
yürüttüğü savaşın çok farklı bir karakterde ve _çok daha etkili_ olduğunu söyleyeyim. Bu savaş, hayatlarımıza karşı değil, karakterimize karşı yürütülüyor." Daha doğrusu, Bay C. köle sahiplerinin karakterlerini dahil etmeyi seçtikleri ve onları kaybetme tehlikesine rağmen savunmaya karar verdikleri bir _sistem_ aleyhine konuşabilirdi.]

Bir diğer sonuç da dağılmayı takip ederdi:--_Şimdi_, kölelik karşıtları, başlıca köle sahiplerinin ve arkadaşlarının isimlerine eklemeyi başardıkları nefret nedeniyle, ilkeleri ve önlemleri hakkında bir bilgiyi güneyli zihnin büyük kitlesine
sokmakta zorlanıyorlar. Güney'de, eğer amacımız hakkında bilgilendirilebilirlerse bizimle işbirliği yapacak çok sayıda insan var.[A] Şimdi,
onlara ulaşamıyoruz--o zaman, başka türlü olurdu. Büyük köle sahiplerinin birleşik gücü, onları daha fazla bilgisiz tutamazdı. Birlik dağılırsa, _nedeni_ bilir,
tartışırlar ve kınarlardı.

[Dipnot A: Bunun bol miktarda kanıtı var. Sınırlarımız bizi şuna sınırlandırıyor: Southern Literary Journal'ın ilk sayısından,
(Charleston, S.C.):--"Aramızda bile _korkaklaşmaya_ başlayan _birçok iyi adam_ var. Kuzey'in erdemli ve yüksek fikirli adamlarının bir suç ve veba lekesi olarak gördükleri şeyin, köle sahibi bir toplumda
tamamen masum veya tamamen zararsız olamayacağını düşünüyorlar."

Bu da, North Carolina Watchman'dan:--

"Kuzey'deki büyüyen parti (köleliğin kaldırılması partisi). Bizler,
Güney'de, ihtiyatlılığın açıkça kabul edilmesine izin verdiğinden daha fazla olduğuna inanmaya meyilliyiz."

"Sayın Başkan, Kentucky'de BÜYÜK, SAYGIN ve AKILLI BİR PARTİ olduğu iyi biliniyor. Bu parti, Köle nüfusumuzun mevcut haklarını ortadan kaldırmak veya en azından bu tür mülkün tutulduğu mülkiyet hakkını bir şekilde ve bir ölçüde değiştirmek için her türlü cesareti gösterecek ve hiçbir çabadan kaçınmayacaktır. "--_Sayın James T. Morehead'in geçen kış Kentucky Yasama Meclisi'ndeki konuşması_.]

Güney'in Birliği dağıtmamasının ikinci nedeni, kölelerini isyana teşvik eden _gerçek_ kundakçıların ziyaretine maruz kalmasıdır. Şimdi, efendilerinin katliamıyla haklarını savunmaya
çalışan herkesi rezil edecektir.
Birliği dağıtın ve "GLORY" adayları, tıpkı prototipleri Houston'lar, Van Rennsselaer'lar ve Sutherland'lerin Teksas'ın çayırlarında veya Kanada'nın ormanlarında bulduğu gibi, Carolina ve Louisiana ovalarında girişimleri için davetkar bir tiyatro bulacaktır.

Güney'in dağılmamasının üçüncü nedeni, kölelerin efendilerini terk edip özgür eyaletlere sığınacak olmasıdır. Güney, Geniş sınırı bunu engelleyecek kadar güçlüydü. O zaman, köleler, Anayasa uyarınca şu anda olduğu gibi geri alınamazdı. Bazıları, özgür eyaletlerin onların içeri girip aralarında yaşamalarına izin vermeyeceğini söyleyebilir. İnanmayın. Varsayılan olarak, arazide ayrılma gerçeği tüm Kuzey'i ortadan kaldıracaktı. Bunun yanında, ekonomik bir bakış açısıyla, Batı Eyaletlerindeki _işgücü_ talebi onların varlığını hoş karşılayacaktır. Her durumda, Kuzey Eyaletleri'nden Kanada'ya bir geçiş onlara reddedilmeyecektir.

Güney'in dağılmamasının dördüncü nedeni, en istikrarlı ve etkili nüfusunun büyük bir kısmının özgür eyaletlere göç edecek olmasıdır. Özellikle köle satan eyaletlerde, aileleriyle birlikte orada kalmayı kabul eden bir sınıf her zaman olmuştur, sadece köleliğin bir şekilde sona erdirileceği umuduyla. Onların kölelik karşıtı olduklarını söylemiyorum, çünkü birçoğu köle sahibi. Ayrıca, köleleri serbest bırakılırsa, tazminat ve ayrıca ülkeden gönderilmeleri
beklenebilir. Zihinlerini meşgul eden özel serbest bırakma biçimi, ne kadar kaba olursa olsun, önümüzdeki noktayla hiçbir ilgisi yoktur. _Onlar serbest bırakmayı arıyorlar - bu umutla kaldılar ve
şimdi oldukları yerde kalıyorlar_. Köleliği yeni bir hükümetin
_ayırt edici birlik bağı_ yaparak bu umudu ellerinden alın ve onları Kuzey'e
sürün. Bu kişiler zenginler, şehvetliler, efemineler arasında değiller; ayrıca hor görülenler, yoksullar, tutumsuzlar da değiller - orta düzeyde mal varlığına, zekaya, vicdana sahip insanlardır - her bakımdan Güney'in "kemiği ve siniri"dirler.

Güney'in dağılmamasının beşinci nedeni, onun _zayıflığı_dır. Dikkat çekici bir gerçektir ki, modern zamanlarda ve Hristiyan dünyasında, tüm köle sahibi ülkeler özgür ülkelerle birleşmiştir. Bu nedenle, Batı Hint Adaları, Meksika ve Güney Amerika köle sahibi kolonileri İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz ve Avrupa'nın diğer devletleriyle birleşmiştir. Eğer İngiltere (Emancipation Act'ten önce) ve diğerleri herhangi bir zamanda kolonilerinden _güçlerinin_ korumasını çekmiş olsalardı, kölelik neredeyse bu gerçeğin bilinmesiyle birlikte ortadan kalkmış olurdu. Batı Hint Adaları'nda, beyazlar ve köleler arasındaki sayı farkından, kölelerin zaman zaman haklarını ayaklanma yoluyla savunmak için yaptıkları girişimlerin çoğalmasından ve tüm ayaklanmalarının ana vatanın _gücü_ tarafından bastırılması gerektiği gerçeğinden, buna dair hiçbir şüphe olamazdı. Meksika ve Güney Amerika kolonileri İspanya ile bağlantılarını keser kesmez, kölelik her birinde kaldırıldı. Biliyorum ki bu, bağımsızlıklarını kurmak için girdikleri savaşların bu eyaletlere yüklediği zorunluluktan kaynaklanıyor olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, _gerçek_ hala geçerliliğini koruyor. Bu Birliğin özgür eyaletleri, köleliğin sürdürülmesi söz konusu olduğunda, esasen Avrupa eyaletlerinin köle sahibi kolonilerine göre köledir. Kölelik, büyük olasılıkla,
Kuzey'den ayrı olan Güney tarafından tek bir
yıl bile sürdürülemezdi. Güney'i bu konuda diğer köle ülkelerine göre bir istisna haline getirmek için herhangi bir nedenin var olmasından çok uzak, onun durumunda bağımlılığını daha da
tamamlayan koşullar var. Bunlardan ikisi, kölelerinin insan hakları konusundaki üstün zekası ve köle bölgesinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki coğrafi bağlantısıdır. Batı Hint Adaları'nda, Meksika'da ve Güney
Amerika'da kölelerin büyük çoğunluğu entelektüel ve ahlaki durumları bakımından bu ülkenin kölelerinden çok daha aşağıdaydı ve ilkinde, birlikte hareket etme güçleri, bölündükleri ada parçaları tarafından zayıflatılmıştı.

Yine, Güney'in büyük sayıda beyaz sakininin, dördüncü başlık altında belirtilen sebepten dolayı nüfuslarının azaltılması, iki sınıfı sayısal olarak eşitliğe
getirecektir. Şimdi, kölelikle ilgili olarak Hıristiyanlaştırılmış ve ticari dünyanın ahlaki duygusunun mevcut durumunu düşünün; buna, Güney tarafından zaten tamamen ona karşı olduğu kabul edilen bu duygunun, köleliğin devamı için tek bir görüşle, kendi adına bir ayrılık eylemiyle doğal olarak kazanacağı dürtüyü ekleyin; bu duyguyu, tüm birikimi ve yoğunluğuyla, yarısının köleleştirici, diğerinin köleleştirilmiş olduğu bir ulus üzerinde harekete geçirin - ve etkisi ne olmalıdır? Zihnin doğasından; ahlaki etki yasalarından (ki bunlar, fiziksel etki yasaları kadar iyi anlaşılmasa da, işleyişlerinde aynı derecede emindirler), "vicdanı adaletsizlikle ezilen" taraf, cesaretsiz, zayıflamış ve sonunda sinirleri bozulmuş ve aşağılık biri haline gelmelidir. Öte yandan, ezilenlere karşı hissedilecek sempati, alacakları teselli, haklarını savunmaları için onlara verilecek teşvik, onları kölece bir barış ve itaat içinde tutmayı imkansız hale getirecekti. Bu durum, Güney'in karakterine dokunması gereken her şeye karşı tuhaf bir şekilde hastalıklı duyarlılığıyla büyük ölçüde daha da kötüleşecekti. En büyük ayrıcalığı, o zaman onun en sorunlu
olanı olacaktı. Örneğin, şövalye oğulları, iş veya eğlence için gittikleri her yerde, kendi sınırlarının dışında, "Kırbaç şövalyeleri!" "Eve gidin ve işçilerinize ödeme yapın!" haykırışıyla alay edilmesine nasıl dayanabilirlerdi? "Birbirinizin huzurunda karı kocaları kırbaçlamaktan vazgeçin - mezarlığa gitmekten, Tanrı'nın sizinle aynı kandan yarattığı kişileri - kardeşlerinizi - kız kardeşlerinizi köle olarak satmaktan veya satın almaktan! 'ESKİ HAKİMİYET'in yüce fikirli oğulları, gelirinizi yetiştirdiğiniz çocuk sayısına göre hesaplamaktan, et pazarında satmaktan vazgeçin!" "Eve gidin ve işçilerinize ödeme yapın!" "Eve gidin ve işçilerinize ödeme yapın!" Bu, "güney şövalyeliğinin" sabırla katlanamayacağı bir sınav olurdu. "Yüksek şerefleri", "korkmayan ruhları" onları sahaya iterdi - sadece "son çarenin" onu sürdürmek için sadece "şeref" ve "ruh"tan daha önemli bir şey gerektirdiğini kanıtlamak için. Diyelim ki bir anlaşmazlık olurdu - ki büyük olasılıkla kısa süre sonra Kuzey ile Güney arasında savaşa yol açardı? Kuzey'in sahaya bir filoyu yürütmesi neredeyse imkânsızdı. Düşmanının ateşinde, milyonlarca kişiyle toplanabilecek bir ordusu olurdu. İngiltere ile yapılan son savaş sırasında, bazı girişimci subaylar tarafından kabinesine Güney Karolina kıyılarına beş bin adam çıkarma ve taşraya özgürlük ilan etme önerisi yapıldığı söylenir. Planın başarısı iyi düşünülmüştü. Ama sonra örnek! İngiltere'nin kendisi, Batı Hint Adaları'ndan daha uzak olmayan bir mesafede, yaklaşık bir milyon köle tutuyordu. _Şimdi_, böyle bir plan üzerinde bu tür bir kısıtlama
yoktur. Bunu daha da açık hale getirmek için tartışmanın gücünün ötesinde açık görünüyor ki, köle sahibi bir ulus - Güney'in Kuzey'den ayrılacağı koşullar altında - ne bir hakkı savunma ne de bir haksızlığın intikamını alma gücüne sahip olan her özgür halkın insafına kalmış olmalı.[A]

[Dipnot A: Güney Carolina Valisi Hayne, birkaç yıl önce, Güney'in askeri açıdan sahip olacağı yetenekten övgüyle söz etti, çünkü büyük zenginliği ona her zaman paralı asker birliklerinin hizmetlerini yönetme olanağı sağlayacaktı. Onunla, onun mukayeseli zenginliği konusunda tartışmaya girmeden, şunu belirtmek isterim ki, bu gerçeği tamamen göz ardı etmiş gibi görünüyor - bir hükümet, halkın yarısını boyunduruk altında tutmak için yabancı birlikleri çağırmak zorunda kaldığında, hükümetin gücü zaten _Koruyucuların_ eline geçmiştir. Elbette, amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek olan tarafla hareket edebilirler ve edeceklerdir.]

Güney'in Birliği feshetmeyeceği altıncı neden, _gerçek_ bir ayrılık getirmenin zorluğunda bulunur. Böyle bir harekete hazırlık olarak, ayrılan eyaletler arasında _Birliğin_ sağlanması kaçınılmaz görünmektedir. Şartlarını ayarlamak için Genel Bir Konvansiyon gerekli olacaktır. Elbette, bundan önce çeşitli eyaletlerde _özel_ konvansiyonlar yapılacaktır. Bu prosedüre, son iki veya üç yıldır Güney'de bir kölelik karşıtı konvansiyon düzenlenmesine yönelik yapılan itirazın aynısı geçerlidir: Bu, _soruna_ öyle bir ün kazandıracaktır ki, konvansiyon düzenlemenin amacı kölelerden gizlenemez. Güney'deki daha akıllı olanlar bir konvansiyona karşı çıkmıştır; ve onlar sadece az önce bahsedilen düşünceden etkilenmediler -ki bence pek de önemli değil- ama köle eyaletleri arasında var olan duygu çeşitliliğinin, _sistem_ ile ilgili olarak ülkeye ifşa edileceği ve köle sahibi çıkarlarının, köle sahiplerinin Kuzey'deki eylemlerinde bugüne kadar mükemmelliğinden dolayı bu kadar başarılı olmasını sağlayan
uyumda eksik bulunacağı endişesinden etkilendiler.

Köle sahibi bölge, _çiftçilik_ ve _ekim_--veya köle_satan_ ve köle_satın_alan_ bölgelerine ayrılabilir.
Maryland, Virginia, Kentucky, Missouri ve Doğu Tennessee ilkini oluşturur. Batı Tennessee biraz belirsizdir. Tennessee'nin güneyindeki tüm eyaletler köle_satın_alan_ bölgesine aittir. İlki, birkaç istisna dışında, en eski zamanlardan beri köleliğin kendi itibarlarına bir hakaret olduğunu, ilerlemelerine bir engel olduğunu ve bir noktada terk edilmesi gerektiğini düşünmüştür. Bu duygu, Anayasayı oluşturan sözleşmenin görüşlerine uygun olarak Genel Hükümetin eylemleriyle biraz olsun teşvik edilmiş olsaydı, büyük olasılıkla bu zamana kadar Maryland ve Virginia'daki köleliğe son vermiş olurdu. Köle eyaletlerinin Birliğe kolayca kabul edilmesine ve özgür eyaletlerin Güney ile çatışmaya girdiklerinde _teslim olmalarına_ rağmen, çiftçilik yapan köle eyaletlerini sistemlerini sürdürmeye ikna etme yönünde güçlü bir eğilim olmuştur, ancak aralarında hala bir şekilde özgürleştirme lehine bir duygu vardır. Bunun kanıtı, cesaretlendirici kanıtı, Kentucky'nin şu anki tutumunda bulunmaktadır. Yasama organı, anayasayı değiştirmek için bir sözleşme düzenlemeyi öneren bir yasa çıkardı. Yasa tasarısının görüşülmesinde, köleliğin bir tür özgürleşmeyle bağlantılı olması
en önemli unsuru oluşturmuş gibi görünüyor. Konuya hiç değinmemeye _karşı_ olan kamu dergileri de, bir sözleşmeyi önermenin ana amacının kölelik
üzerine bir şekilde harekete geçmek olduğunu beyan ediyor. Şimdi, _ekim_ yapan Güney'in, Kentucky veya diğer _çiftçilik_ köle eyaletlerinin onunla birleşip, köleliği yeni bir siyasi örgütün _kalıcı bağı_ haline getirmesini beklemesi boşuna olurdu. Eğer _şu anki durumlarında_ köleliğin sakıncalarını hissediyorlarsa, bu sakıncaların akıl almaz şekilde katlanarak artacağı ve daha da ağırlaşacağı ve yeni sözleşmelerinin şartları gereği _sürdürüleceği_ başka bir yere girmeleri beklenemezdi.

Bu mektup zaten o kadar uzun ki, konunun bu kısmını daha fazla geliştirmek için burada duramam. _Çiftçilik_ bölgesi olarak adlandırdığım bölgedeki kamusal duygu durumuyla aşina olan biri için, daha fazla geliştirmeye gerek yoktur. Bu eyaletlerden hiçbiri, teste tabi tutulduğunda, Birliğin ayrıcalıklarını, sürekli köle sahibi olma ayrıcalığına tercih etmeyecektir. Ve bu konuda tek bir _terk_ olursa, tüm ayrılık projesi boşa çıkacaktır.

Ancak ayrılan eyaletler arasındaki birliğin önündeki tüm engelleri bir kenara bırakırsak,
_gerçek_ ayrılığa doğru ilk adımı atmak nasıl mümkün olabilir!
En kötü ihtimalle,
ayrılık sadece _politik_ olabilir. İki bölüm arasında
bir uçurum--yeryüzünde hiçbir yırtık oluşmayacaktır. Doğal ve ideal sınırlar değişmeden kalacaktır. Mason ve Dixon'ın çizgisi, ne zayıflatılabilen ne de
aşılabilen bir
artan duvar haline gelmeyecektir. Ohio nehri aleve veya başka bir Styx'e dönüşmeyecek, her canlıya bir geçit vermeyecektir.

Doğal şeylerin bu istikrarının yanı sıra, iki bölümün çok biçimli çıkarları, esas olarak, olduğu gibi devam ederdi. Karmaşık ticaret bağları aniden çözülemezdi. Ekmek ürünleri, sığır eti, domuz eti, hindi, tavuk, yünlü ve pamuklu kumaşlar, şapkalar, ayakkabılar, çoraplar, "_boynuz çakmak taşları ve kabuklu hindistan cevizi",[A] makineler, şeker kazanları, pamuk çırçır makineleri, baltalar, çapalar, Kuzey'in çekme zincirleri, Güney tarafından, ayrılmanın ertesi günü olduğu kadar bir önceki gün de ihtiyaç duyulurdu. Kuzey'in gazeteleri -Dergileri, Üç Aylık Dergileri, Aylık Dergileri- Güney'in okuyucuları tarafından şu anda olduğundan daha fazla aranırdı; ve Güney dergileri bizim için iki kat daha ilgi çekici hale gelirdi. Kuzey yazlarımız ve sizin güney kışlarınız için aynı şehvet, tüm sağlık veren etkileriyle birlikte; ve son olarak, ama en az değil, Kuzey ve Güney arasında şu anda var olan aynı evlenme ve evlendirilme arzusu. Gerçekten de, bu uzun süredir tehdit edilen ayrılığın _nerede_ başlayacağını söylemek zordur; ve eğer başlangıç ​​yeri
bulunabilseydi, Güney için, eşit sayıda insan köleleştirme ayrıcalığı için tüm bu hoş ve karlı ilişkilerden ve bağlantılardan vazgeçmek kötü bir değişim gibi görünürdü.

[Dipnot A: Senatör Preston'ın 1836'da Güney Carolina'daki Kolombiya'da yaptığı Demiryolu Konuşması.]

Kölelik meselesinin tartışılması durdurulmazsa "BİRLİK DAĞILACAK" tehdidi için bu kadar.

Ama siz, "Güney'in Birliği dağıtma tehdidinde ciddi olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye cevap verebilirsiniz. Ben de katılıyorum, kesinlikle değil;--yine de o,
(adaletini veya ahlakını göz ardı ederek)
mükemmel derecede makul bir yol izliyor--benim beklediğim gibi bir yol izliyor,
aynı silahı kullanarak Kuzey'e karşı kazandığı zaferlerin çoğalmasıyla cesaretlenmiş olmalı. "Birliği dağıtacağız!" diye haykırıyordu,
"Missouri kabul edilmezse!!" Kuzey korkmuştu ve Missouri,
alnına KÖLELİK kazınmış bir şekilde kabul edildi. "Birliği dağıtacağız!", Kızılderililer Güney'den kovulmazsa!! Kuzey,
antlaşmalarını unuttu, insanlıktan ayrıldı ve oldu--savunmasız
Kızılderililer kovulmaya "rıza" göstermeye zorlanıyor, yoksa
savunmasız, güneyli toprak tacirlerinin ve altın avcılarının merhametine bırakılıyorlar. "Birliği feshedeceğiz! Tarife" [kendi önerisiyle oluşturulmuştur] "köle emeğimizin sizin özgür emeğinizle rekabet edebilmesi için yürürlükten kaldırılmaz veya değiştirilmezse." Tarife buna göre Güney'e uyacak şekilde değiştirilir. "Birliği feshedeceğiz!" ifade özgürlüğü ve basın Kuzey'de bastırılmadığı sürece!!--Komisyon tüccarlarının
hızlılığıyla alternatif kabul edilir. Kuzey'de müzakere için toplanan halk meclislerine saldırılır ve dağıtılır; vatandaşları
taşlanır, dövülür ve şehirlerinin sokaklarında sürüklenir; basınlarına nüfuz sahibi ve karakterli adamlar tarafından kışkırtılıp yönlendirilen kalabalıklar tarafından saldırılır; bunları yürütmekle ilgilenenler ise evlerinden kaçmaya zorlanır, sanki zararlı vahşi hayvanlarmış gibi kovalanırlar;
ya da savunmaya devam ederlerse güney tanrısını yatıştırmak için kurban edilirler. "Birliği feshedeceğiz" eğer kölelik Columbia Bölgesi'nde kaldırılırsa! Kuzey, kendi nezaketinden korkarak, köleliğin orada ŞİMDİ kaldırılmaması gerektiğini ilan ediyor. Seçmenlerinizin, kaldırılması veya Başkent'te veya eyaletler arasında köle ticaretinin durdurulması için dilekçelerini okursanız, "Birliği feshedeceğiz!". ELLİ KUZEY TEMSİLCİSİ, "Dilekçe Hakkıyla, aşağı inin!!" haykırışına yanıt veriyor. Tüm bu saldırılar, Kuzey'in "BİRLİĞİ FESHEDECEĞİZ!" savaş çığlığından korkması nedeniyle başarılı oldu.

Bu kadar basit bir süreçle bu kadar çok şey başardıktan sonra, Güney neden daha fazla fetih için çabalarken bunda ısrar etmesin? Bu başarısız olana kadar ondan başka bir yol beklenmemeli. Ve Birliği dağıtma tehdidinde ciddi olduğuna neredeyse kendini ikna edene kadar devam etmesi hiç de olasılık dışı değil. O, bu hevesiyle dağılmanın eşiğine bile yaklaşabilir, öyle ki
toprak ayaklarının altından kayabilir ve aşağıdaki
körfezde harabeye dönebilir.

Hiçbir şey onun öfkesini, Kuzey'in atalarımızın neredeyse unutulmuş ilkelerini yeniden kuran ve "köleliğin karanlık ruhuna", "buraya kadar gideceksin,
daha fazla değil" diyen sağlam dizilişinden daha kesin olarak durduramaz. Bu, Güney'i kendi aptallığının meyvelerinden kurtarmanın en iyi--tek--yoludur--bu aptallık ki Kuzey tarafından çok uzun zamandır ve çok garip bir şekilde teşvik edilmiş ve tahammül edilemez bir kibire dönüşmüştür--tam bir küstahlık.

Son iki veya üç yılda kölelik karşıtlarının gidişatını şüphesiz etkileyen ve bu iletişimin zaten amaçlanan sınırlarının çok ötesinde uzamış olması durumunda üzerinde uzun uzun durulması gereken birçok başka "olay" daha var. Bu nedenle, kalan konulardan bahsederken, onları saymaktan fazlasını yapmayacağım.

Vermont Yasama Meclisi, kölelik karşıtı ilkeler ve eylem lehine kararlı bir duruş sergilemiştir. 1836 Sonbaharında, aşağıdaki kararlar her iki mecliste de neredeyse oybirliğiyle kabul edilmiştir:--

"Vermont Eyaleti Genel Meclisi Tarafından Kararlaştırılmıştır ki, Ne Kongre ne de Eyalet Hükümetleri, görüşlerin özgürce ifade edilmesini veya kamu postaları aracılığıyla iletilmesini kısıtlamak için anayasal bir hakka sahip değildir."

"Kararlaştırılmıştır ki, Kongre, Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahiptir."

"Kararlaştırıldı ki, Ekselansları Vali'den, yukarıdaki kararların birer kopyasını her bir Eyaletin Yürütme Kuruluna ve Kongre'deki Senatörlerimiz ve Temsilcilerimizin her birine iletmesi istensin."

Geçtiğimiz Kasım ayında düzenlenen oturumda, Teksas'ın kabulüne karşı kesin bir dilekçenin ardından, aşağıdaki ortak kararlar her iki kol tarafından kabul edildi - yalnızca Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen beşinci karar hariç:--

1. Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'deki Senatörlerimize talimat verilmesi ve Temsilcilerimizden, Teksas'ın Birliğe ilhakını önlemek için bu organdaki nüfuzlarını kullanmaları istendi.

2. Vermont halkını temsil ettiğimiz gibi, bu vesileyle, onların adına, herhangi bir şekilde böyle bir ilhakı
ciddi bir şekilde protesto ediyoruz.

3. Vermont halkının Temsilcileri olarak, anayasası ev içi köleliği hoş gören herhangi bir eyaletin bu Birliğe kabul edilmesine
ciddi bir şekilde protesto ediyoruz.

4. Kongre'nin, Anayasa uyarınca, Columbia Bölgesi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarında köleliği ve köle ticaretini
kaldırmak için tam yetkiye sahip olması kararlaştırıldı.

[5. Kararlaştırıldı, Kongre'nin bu Birliğin çeşitli eyaletleri arasındaki köle ticaretini yasaklama ve bu ticareti etkili bir şekilde yasaklayacak yasalar çıkarma konusunda anayasal yetkisi vardır.]

6. Kararlaştırıldı, Kongre'deki Senatörlerimize talimat verilmesi ve Temsilcilerimizin, yukarıdaki Raporu ve Kararları Kongre'deki ilgili Meclislerine sunmaları ve bunları hızla yürürlüğe koymak için nüfuzlarını kullanmaları talep edildi.

7. Kararlaştırıldı, Bu Eyaletin Valisi'nden, yukarıdaki Raporun ve Kararların bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve Kongre'deki Senatörlerimizin ve Temsilcilerimizin her birine iletmesi talep edildi.

Massachusetts'teki kölelik karşıtı ilkelerin etkisi, yasama organındaki duygu değişikliğinden yola çıkarak, belirleyici hale geldi. O eyaletin valisi, Ocak 1836'da yaptığı açılış konuşmasında kölelik karşıtlarını sert bir şekilde kınamayı ve onların ortak hukukta cezalandırılabilir bir suç işlediklerini ima etmeyi uygun gördü. Konuşmanın bu kısmı, senatodan bir üyenin başkanlık ettiği beş kişilik bir ortak komiteye havale edildi. Aynı komiteye, köle sahibi eyaletlerin yasama organlarından valinin aldığı, Massachusetts Yasama Meclisi'nden, o eyaletin vatandaşlarının köleliğin kaldırılması için dernekler kurmasını veya kölelik karşıtı toplantılarda dile getirilen ve kölelik karşıtı bildiri ve gazetelerde yayınlanan türden duyguları dile getirmesini veya yayınlamasını CEZALANDIRAN yasalar çıkarmasını talep eden iletiler de havale edildi. Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği yöneticileri, komite başkanına hitaben yazdıkları bir notta, hakları sorgulanan bir taraf olarak, komitenin önünde görünmek için izin istediler. Bu izin verildi. Kendileri adına görünmek üzere seçtikleri beyefendiler, kusursuz karakterdeydi ve mesleki liyakatleri ve genel edebi ve bilimsel zekaları ile öne çıkıyorlardı. O zamanlar kölelik karşıtlığının popülerliği öylesine düşüktü ki, bu beyefendilerin kişisel nüfuzlarına rağmen, özellikle komite başkanı tarafından kötü -kaba demeye bile gerek yok- muamele görüyorlardı; öyle ki, kendilerine ve savunmak üzere görevlendirildikleri davaya duydukları saygı, sözlerini tamamlamadan önce vazgeçmelerine neden oldu. Kölelik karşıtlarına karşı olumsuz Kararlar içeren bir Rapor hazırlandı, aşağıdaki bir kopyasıdır:--

Vali'nin köleliğin kaldırılmasıyla ilgili mesajının büyük bir kısmının kendisine iletildiği Ortak Özel Komite, aynı konu hakkında Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia ve Alabama'nın çeşitli Yasama Meclisleri tarafından Yürütme'ye iletilen, Ekselansları tarafından Yasama Meclisi'ne iletilen ve ekteki bazı belgelerle birlikte, bunları değerlendirdi ve saygıyla, aşağıdakileri sunmak için izin istedi:--

Kararlaştırıldı ki, bu Yasama Meclisi, kendisinde veya bu eyaletin vatandaşlarında, güney eyaletlerinde ev içi köleliğin kurulmasına müdahale etme hakkını açıkça reddeder: Anayasa'nın kurulmasından önce bu eyaletlerde mevcuttu; bu belgeyle tanınmıştı; ve kesinlikle kendi korumaları altındaydı.

Kararlaştırıldı ki, bu Yasama Meclisi, ev içi kölelik sorununun kışkırtılmasının, bu Birliğin çeşitli eyaletleri arasında var olması gereken dostça ilişkileri zaten kesintiye uğratmış olması ve Birliğin ilkelerini tamamen bozmasa bile kalıcı olarak zedeleme eğiliminde olması nedeniyle; ve köle sahibi olmayan eyaletlerde tartışmasını başlatanların gerçekleştirdiği iyiliğin, olayın koşulları altında tamamen hayal ürünü olduğuna, yakın ve gelecekteki kötülüğün ise büyük ve kesin olduğuna inanarak; bu konuda kabul edilen doktrini ve bu konuyu kışkırtanların izlediği genel önlemleri tamamen onaylamadığını ifade eder; ve kamuoyunu rahatsız edip kızdırabilecek tüm bu tür tartışmalardan ve tüm önlemlerden dikkatlice uzak durmalarını içtenlikle tavsiye eder.

Rapor masaya yatırıldı ve bu nedenle oturum sırasında ele alınmadı; dostları, raporun kabulünde zayıf bir çoğunluk olacağından korkuyorlardı; çünkü
alarm_, aksi takdirde bunu destekleyecek olan birçok üye tarafından çoktan alınmıştı. Bu zamandan, takip eden sonbahardaki seçime kadar, konu Massachusetts'te çokça tartışıldı.
Kaldırma
karşıtları, Ocak 1837'de başlayan oturumunda Yasama Meclisi'ne tekrar dilekçe verdiler; özellikle de Temsilciler Meclisi'nin Kongre'de kölelikle ilgili tüm anıtların, vb., masaya yatırıldığı ve daha fazla işlem yapılmadan masaya yatırılacağı Bay Hawes'in kararına itiraz etmesi için. Kölelik karşıtları, dilekçeleri adına, ilgili komite önünde tekrar dinlendiler.[A] Sonuç olarak, Temsilciler Meclisi'nde 378'e karşı sadece 16 muhalif oyla ve Senato'da bunlardan herhangi birinde bir veya ikiden fazla muhalif oyla aşağıdaki kararların kabul edilmesi oldu:--

[Dipnot A: Önceki yıl komitenin başkanlığını yapan beyefendi, kölelik karşıtlarıyla ilgili kamuoyundaki
fikir değişikliğinin bir sonucu olarak, siyasi duruşuna çok fazla zarar verdiği, hatta yeniden seçilmek için aday gösterilemeyeceği varsayıldı. ]

"Oysa, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi, Rabbimiz'in bin sekiz yüz otuz yedi yılında, Ocak ayında, kölelik veya köleliğin kaldırılması konusuyla ilgili herhangi bir şekilde veya herhangi bir ölçüde ilgili olan tüm dilekçelerin, bildirilerin, kararların, önerilerin veya belgelerin, basılmadan veya yönlendirilmeden masaya yatırılması ve bunlar hakkında başka hiçbir işlem yapılmaması yönünde bir karar almıştır; ve o zaman veya daha sonra alınacak dilekçelerin bu şekilde değerlendirilmesi, hakkın kendisinin fiilen reddedilmesi anlamına gelmektedir; ve Temsilciler Meclisi'nde daimi kural olarak kabul edilen yukarıda belirtilen kararla, bu toplumun çok sayıda insanının, büyük bir toplumsal, ahlaki ve politik kötülüğün ortadan kaldırılması için dua eden dilekçeleri küçümsenmiş ve hor görülmüştür: bu nedenle,--

Kararlaştırıldı, Yukarıda adı geçen kararın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ruhu ve amacı ile çelişen bir güç ve otorite varsayımı olduğu ve özgürlük ve özgür kurumlar davasına
zararlı olduğu; insanın doğal, mutlak ve devredilemez haklarına
şiddet uyguladığı; ve esasen, herhangi bir yazılı hükümet anayasasından önce gelen ve hepsinden bağımsız olan ve bir eyalette özgürlüğün güvenliği için
elzem olan doğal adalet ve doğal hukukun temel ilkelerini zedeleme eğiliminde olduğu.

Kararlaştırıldı, Senatörlerimiz ve Kongre'deki Temsilcilerimiz, dilekçe hakkını koruyup savunurken, bu milletin halkının içten onayına hak kazanmışlardır.

Kararlaştırıldı ki, Columbia Bölgesi'nde münhasır mevzuata sahip olan Kongre, söz konusu bölgede köleliği kaldırma hakkına sahiptir ve bu hakkın kullanımı yalnızca kamu yararına yönelik bir bakış açısıyla sınırlandırılmalıdır."

Geçtiğimiz sonbaharda Massachusetts'teki seçimlerde köleliğin kaldırılması sorununun ne tür bir etki yarattığını kendiniz yargılayabilirsiniz, size Liberator'ın üç sayısını gönderiyorum; bu sayı, adayların çoğuna hitaben yazılmış mektupların ve onların cevaplarının kopyalarını içeriyor.

Yasama Meclisi, mevcut oturumunda, oybirliğiyle, Teksas'ın bu Birliğe ilhakına karşı
ciddi ve ciddi bir şekilde protesto eden
kararlar (öncesinde büyük bir yetenek raporu) aldı; ve "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından bu amaçla yapılan hiçbir eylemin veya yapılan anlaşmanın eyaletler veya halk için bağlayıcı olmayacağını" ilan etti.

İki yıl önce, bu eyaletin Valisi Marcy, Güney'in, kölelik karşıtlarını sınırlamak ve cezalandırmak için yasalar çıkarmaya yardımcı olmak için, durumun aşırılığı bunu gerektirebileceği her zaman. İki hafta önce, Albany Genç Erkekler Kölelik Karşıtı Derneği'nin talebi üzerine, Meclis, Meclis'in (sadece iki muhalif) oyu ile, seçkin bir avukat olan Alvan Stewart, Esq.'ye kölelik kaldırma konusunda ders vermesi için izin verildi.

Kentucky, Özgürlük ve Anayasa dostları için büyük ilgi
çekici bir tavır takınıyor. Ülke genelinde "yok olmaya hazır olanların" kutsamaları, dünyadaki iyilerin alkışları, eğer "yoksullara" bugüne kadar dayattığı ve kendi refahını ve gerçek gücünü
engelleyen her boyunduruğu kırmak için yeterli ahlaki enerjiyi gösterirse onun olacaktır.

Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki son eylem göz önüne alındığında, Kongre'de - yasama organının şubelerini güçlerinin KAYNAĞINDAN daha fazla düşünenlere karşı olumsuz görünseler de - kölelik karşıtları cesaret kırıcı hiçbir şey görmüyorlar. HALKI sağlam buluyorlar; babalarının yaptığı gibi dilekçe hakkını, basın özgürlüğünü, konuşma özgürlüğünü, vicdan haklarını hâlâ sevdiklerini biliyorlar; Kuzey'in özgürlüğünü Güney'in köleliğinden daha çok seviyorlar. Meclis'teki _Kararlar_ veya Senato'daki Kararlar için ne umursarlar ki, Meclis ve Senato sadece onların bakanları, hizmetkarlarıyken ve bunları istedikleri zaman görevden alabileceklerini biliyorken? Kongre'nin henüz halkın onların kısıtlayıcı kararlarına pek az saygı duyduğunu öğrenmesi
gerekiyor olabilir. Bunu son iki yıldır bu tür kararların geçmişinden bilmeleri gerekirdi. Otuz yedi bin
Dilek sahibi, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dilekçelerini Mayıs 1836'da Temsilciler Meclisi'nin kararıyla masaya yatırdı. Sonraki oturumda,
YÜZ ON BİN'e çıktılar.--18 Ocak 1837'deki karar, tüm _dilekçelerini_ aynı şekilde masaya yatırdı.
_Çağrıda_ ve mevcut oturumda, bu 110.000 kişi
BEŞ YÜZ BİN'e[A] ulaştı. Yakında, hiçbir dilekçeye ihtiyaç duymayacak olan özgür eyaletlerden Senatörler ve Temsilciler gönderilecek - seçmenlerinin _evlerinden ayrılmadan_ önce dualarını bilecekler.

[Dipnot A: Ek, G'ye bakın.]

13. sorunuza cevabımı sonlandırırken şunu söyleyeceğim:
Son iki veya üç yıldır Kongre'de veya dışında gerçekleşen hiçbir olayın, kölelik karşıtlarının çabalarını artırmak ve teşvik etmekten başka bir etkisi olduğunu bilmiyorum. Gerçekten de, o dönemde gerçekleşen her şey, umutsuz korkak olmayan herkesi en büyük çabalarıyla heyecanlandırmalı.
Bu topraklardaki zulüm Şeytanı, ininin sessizliğinden uyandırılmadan önce olması gerekenden on kat daha vahşi, yaygın ve amansız. Kölelik karşıtlarının talep ettiğini gördükleri her değerli şeye. İncil'in dini tahrif edilmeli - İnsanlığın talepleri bastırılmalı - adalet talepleri geçersiz kılınmalı - Irkımızın bir kısmı ortak bir doğanın ortak sempatisinden dışlanmalı. Ve hepsi bu kadar değil: _kendi_ haklarını ve
halkın haklarını görüyorlar; KONUŞMA--YAZMA--YAYIMLAMA--YAYIMLAMA--BİR ARAYA GELME--KENDİ HİZMETÇİLERİNE DİLEKÇE VERME hakkı--hepsi
tehlikeye atılmış durumda. Halk özgürlüğü ile Aristokrat köleliği arasındaki son çatışmanın geldiğini hissediyorlar; birinin veya diğerinin düşmesi gerektiğini; ve Tanrı'nın çabaları
üzerine bereket vermesiyle, rakiplerinin öleceğine karar verdiler.

"14. _Kalıcı bir fonunuz var mı ve ne kadar?_"

CEVAP.--Hiçbirimiz yok. Katkılar bekleniyor. Her zaman
borçluyuz ve her zaman borçtan kurtuluyoruz.

Şimdi, efendim, 16. mektubunuzda önerilen sorulara verdiğim cevapları tamamladım.
Böylesine hayırlı bir fırsata sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Her iki taraf için de iyi şeyler ummaktan başka bir şey yapamam, çünkü temsilcilerini
samimiyet ve nezaket karakterize etmiştir.

13. sorunuza verdiğiniz cevabın bir kısmı, önerilen sorunun kesin terimlerinden uzaklaşıyor gibi görünebilir.
Benim tarafımdan, soruşturmayla ilgili olabilecek tüm bilgileri size verme isteğine bağlı olarak belirtilsin. Bay Calhoun'a yazdığım notta sunulan "teklif", "korunmasız" değildi; ne de _tekil_ idi. Sağladığım bilgi,
her zaman rakiplerimiz için erişilebilir olmuştur; her ne kadar sizinkini en saygılı şekilde dikkate alınması için şiddetle tavsiye eden nazik ve beyefendi terimlerle
kapsanmış olmasa da,

çok itaatkar hizmetkarınız,

JAMES G. BIRNEY.

* * * * *

[Bu Yazışmanın başında yer alan Açıklayıcı Açıklamalarda, Bay ile Bay arasındaki mektupların daha fazlasının yayınlanmaması için yeterli görülen
nedenler verilmiştir. Elmore ve ben
yukarıdaki ikisinden daha fazla. Yazılı oldukları için, Bay
Elmore'dan, benden gelen birine cevaben, yayını az önce bahsedilen iki mektupla sınırlamayı
önerdiğimi bildiren bir ileti aldım. 19 Mayıs tarihlidir. Aşağıdaki alıntı, onun benimkinden farklı bir görüşe sahip olduğunu ve ona karşı adaletin, _başka_ bir mektubunun
Yazışmalara dahil edilmesini gerektirdiğini düşündüğünü göstermektedir:--

"Yayınlamada önerdiğiniz düzen yeterince uygundur; ticari ve maddi olmayan mektupların çıkarılması
tamamen uygundur, çünkü kimseyi ilgilendiremezler. Son mektubumun, maddi olmayan kağıtları hariç tutan kurala bir istisna oluşturacağını düşünmüştüm. İlk mektubumdan daha ayrıntılı olarak, bu yazışmanın nedenlerini açıkladı,
kendime koyduğum sınırları tanımladı ve
yayınlanmak üzere yazmadığım bir şeyin _yayınlanmasına_ uygun bir eşlikçiydi. İzin verin, efendim, bunun diğer kağıtlarla birlikte basılmasının benim için sadece adalet olacağını söylememe izin verin. Bunu yalnızca kendi değerlendirmeniz için öneriyorum, çünkü--önceki görüşlerime ve kararıma bağlı kalarak--hiçbir şey istemiyorum ve şikayette bulunmuyorum "Hiçbir şeyin."

Hâlâ, bahsi geçen mektubun yayınlanmasının, kölelik karşıtı davanın durumu, beklentileri vb. konusunda kamuoyunu aydınlatma amacı için gereksiz olduğu düşünülüyor. Mektupta, gerçeklerin inkarı, ifadelerin reddi veya iletişimimde sunulan argümanlara yanıt yok. Ancak Bay Elmore bu konuyla kişisel olarak ilgilendiği ve Yürütme Komitesi'nin muhalifleriyle olan tüm ilişkilerinde tutarlı bir şekilde cömertliği sürdürmeyi amaçladığı için, Bay Elmore'un önerisi neşeyle yerine getiriliyor. Aşağıda, bahsi geçen
mektubun bir kopyası bulunmaktadır.--J.G.B.]

"WASHINGTON, 5 Mayıs 1838.

JAMES G. BIRNEY, Esq., Cor. Sec. A.A.S.S.'ye

EFENDİM,--1. günkü mektubunuzu aldığımı bildirmek zorundayım, burada yine aramızdaki yazışmaların, kölelik karşıtlarının önlemleri ve tasarımlarıyla ilgili
yayınlanmasına atıfta bulunuyorsunuz. Aynı konu üzerine 2. günkü mektubunuzu, Meclis'teki işlerle her zamankinden daha fazla meşgul olmam nedeniyle
aklımdan kaçmamış olsaydı, bundan önce kesinlikle daha ayrıntılı bir şekilde yanıtlardım. Umarım gecikme herhangi bir rahatsızlık yaratmamıştır.

Yukarıda bahsi geçen mektuplarınızı doğru anladıysam, bu belgelerin
kontrol edilmesi ve bunların
yayınlanmasıyla ilgili karar, 'Yürütme Komitesi'ne geçti. Amerikan
Kölelik Karşıtı Derneği'nin; ve, içeriklerinden, kararlarının şu ana kadar verildiğini, itiraz edebileceğim hiçbir şeyin, eğer bunu yapmak isteseydim, bunu engelleyemeyeceğini çıkarıyorum. Bu yazışmaya girdiğimde, bunun sizin ve benim irademizden başka herhangi bir iradeye bağlı olacağından kesinlikle haberdar değildim, ama bunun şu anda bir önemi yok, siz güce sahiptiniz ve ben bunun uygulanmasının doğruluğunu veya uygunluğunu sorgulamaya meyilli değilim. Sizi, zeki, samimi ve doğru bir adam olarak duydum, kötü bir davada çalışmış olsanız da, bunu beceriyle ve adaletine dair yanlış bir inançla yaptınız. Bir köle sahibi seçim bölgesinin Temsilcilerinden biri ve köle sahibi eyaletlerin Temsilcileri tarafından derneklerinizin niyetlerini ve ilerlemesini tespit etmek için oluşturulan bir komitenin üyesi olarak, karakterinizin ve durumunuzun sunduğu fırsattan yararlanarak, size, bu kişilerin _halkımızın bilmesi
gereken çok önemli gelişmeler_. Soruşturmalarım, kölelik karşıtlarının örgütlenmesi, sayıları, kaynakları ve tasarımları, amaçlarına ulaşmak için başvurdukları araçlar ve tehlikeli işlerinde kaydedilen ilerleme ve ilerlemenin _tam ve gerçek ayrıntılarını_ ortaya çıkarmak için çerçevelendi, böylece tüm bu bilgiler köle eyaletlerindeki _dört buçuk milyon beyaz sakinin önüne konulsun, hayatları ve malları bu düşüncesiz, yanlış adlandırılmış ve düzensiz hayırseverlik tarafından tehdit ediliyor ve tehlikeye atılıyor. Bu fırtınanın başlarının üzerinde toplanan tüm uzunluğu, genişliği ve derinliği hakkında, yıkıcı öfkesiyle
patlamadan önce bilgilendirilmeliler. Hıristiyan ve medeni, _şimdi_
çalışkan, müreffeh ve mutlular; ancak kölelik karşıtlarınız başarılı olursa, bu onlara ezici bir yıkım ve tarifsiz bir sefalet getirecek. İki ırk eşitlik temelinde birlikte var olamazlar - birinin yok edilmesi ve diğerinin yıkımı kaçınılmaz olurdu. Yanlışla tasarlanmış ve iç çatışmada doğmuş olan bu insanlık, bir halkın kanında vaftiz edilecekti. Halkımızın, bu devasa komplonun ve kurumlarına karşı haçlı seferinin tam kapsamını ve zorunlu olarak onları ayakta tutmak zorunda oldukları hayatlarını ve _sadece bu kurumlar var olduğu sürece_ var olan servetlerini ve refahlarını çılgınca bir saldırıya karşı korumak için zamanında bilmesi için, resmi makamınız ve istihbaratınız sayesinde bu konularda iyi bilgilendirilmiş olduğunuz ve dürüstlük ve adalet konusundaki yerleşik karakteriniz sayesinde sizin bilmediğiniz veya inanmadığınız gerçekler hakkında hiçbir açıklama yapmayacağınız sizinle bir yazışmaya girmeye ikna edildim. Büyük ölçüde, sorularıma verdiğiniz yanıtlarla amacım gerçekleşti. Cevaplarınızın, sorulan gerçeklerin ötesine, hatalı olduğu kadar zararlı da olan teorilere, argümanlara ve tezlere ne kadar uzandığı veya uzanıp uzanmadığı şu anda üzerinde durulacak bir konu değil. Beklediğimden daha fazla farklılaşmadık, ancak bu farklılık nezaketle sergilendi ve yayın sorunuyla hiçbir ilgisi yok. Sizin amacınız veya daha doğrusu Komitenizin amacı yayınlamak; ve benim bunu istemek için hiçbir nedenim olmadığı için, çünkü bana istediğim gerçekleri verdiniz ve bunu istememek için hiçbir nedenim olmadığı için,
gizlenecek hiçbir şey olmadığı için,
sizi ve Komiteyi, ne onaylayarak ne de karşı çıkarak, kendi yolunuza devam etmeye bırakacağım.

Çok saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

F.H. Elmore."

[Bay Elmore'un bu mektubu, köle sahibinin endişe verici haykırışlarının tekrarından biraz daha fazlasını içerir;-- köleleştirilmişlerin zincirlerini kırmak için hayırseverliğin en eski girişimleri kadar eski olan ve günümüze kadar, onları asılsız kılmak için azat etme örnekleri çoğaldıkça artan bir cesaretle tekrarlanan haykırışlar. Bunları söyleyenler, panik içinde, sadece insan zihninin en belirgin yasalarını ve deneyimin ışıklarını
göz ardı etmekle kalmıyor, aynı zamanda dünyada şu anda etraflarında olup biten ve kölelikle bağlantılı büyük olayların neredeyse farkında değiller ve tüm medeni ve ticari uluslar arasında erken kaldırılmasını sağlamak için komplo kuruyorlar.

Ne kadar _Hristiyan ve medeni, çalışkan, müreffeh ve mutlu_ olurlarsa olsunlar,
Güney'in KÖLE SAHİPLERİ, bu KÖLELER için söylenemez.
Bay Elmore'un ikamet ettiği eyaletin büyük bir dini mezhebi,
onları kasıtlı olarak "PUTPEREST" olarak ilan etmiştir. _Onların_ "çalışkanlıkları"
kırbaç sonunda görülür--"refah"ın hiçbirine sahip değillerdir, çünkü
refahın bir unsuru olan hiçbir şeye sahip olamazlar--"mutluluklarını", efendilerinden kaçarak, kaçabileceklerini düşündükleri
zaman kanıtlamaktadırlar. Bu, Güney Carolina, Mississippi ve Louisiana'daki insanların büyük çoğunluğunun durumudur.

"İki ırk" Meksika'da barış içinde yaşıyor, -- İspanya'nın tüm eski Güney Amerika bağımlılıklarında, Antigua'da, Bermuda'larda, Kanada'da,
Massachusetts'te, Vermont'ta, kısacası, yasal eşitlikten yararlandıkları her ülkede. Hoşnutsuzluğa yol açan şey, bunun _reddedilmesi_dir.
İNSANLAR bundan olmadan asla tatmin olmazlar. Köle sahipleri insan zihninin geri döndürülemez yasalarına danışsınlar -- haklarını esirgedikleri kişilere tam bir taviz versinler ve
şu anki anlayışlarının ötesinde, siyasi, sosyal, ahlaki bir barışla
kutsanacaklar;
bu tavizler olmadan asla buna sahip olamazlar.

Gerçeğin saldırılarına dayanamayan, tartışmalara tehditlerle yanıt veren, "hakkında konuşulamayan", gizlilik ve karanlıkta gelişen ve ışığa çıkarılıp incelendiğinde ölen bir sistem, bu amansız inceleme ve amansız çalkantı zamanında tehlikeli olmalıdır. Adalet sağlanırsa, halkın herhangi bir bölümünün yok edilmesi için gereken her şey derhal ortadan kaldırılacaktır. Kanlı vaftizler yalnızca insanlık görevlerinde başarısız olduğunda görülür ve acı çekenler umudu yalnızca umutsuzluğun kaba çabalarında ayırt eder. Bay Elmore şüphesiz genel tarih konusunda oldukça bilgilidir. Onun güçlü beyanına, ırkımızın tarihinden, tam ve anında kurtuluşun meşru bir sonuç olarak ayaklanma veya kan dökülmesiyle takip edildiği tek bir örnek üretip üretemeyeceğini sorarak yanıtlıyorum. Daha da ileri gidebilir ve ondan, özgürleştirilmiş bir kölenin tek başına ellerini efendisinin kanına buladığı iyi doğrulanmış bir örnek isteyebilirim. Modern zamanlarda böyle bir eylemin ilk kaydı henüz yapılmadı.

Bay Elmore, "köle eyaletlerindeki beyaz sakinler, yıkıcı bir öfkeyle
kırılmadan önce, başlarının üzerinde toplanan bu fırtınanın tüm uzunluğu, genişliği ve derinliği hakkında bilgilendirilmelidir." diyor. Bu duyguda, ülkede, kölelik karşıtı olsun veya olmasın, onunla
birlikte olmayacak mantıklı bir adam yoktur. Bay Elmore'un etkisi ve zekasının, Güney'in geri dönen akıl sağlığının bir beyefendisinde olduğunun kanıtına seviniyoruz. Şimdiye kadar ne kadar vahşice ve
yaramazca yanıltıldı! Virginia, Alabama, Tennessee ve Arkansas Valileri, hareketlerimizin en kapsamlı ve en otantik anlatımlarının saygılı bir dille yapılan tekliflerini geri çevirirken; ve Güney Carolina Valisi Butler, sadece az önce adı geçen valilik kardeşlerinin örneğini takip etmekle kalmayıp, Massachusetts'teki belirsiz bir suçluyla da iletişim halinde bulunurken, kölelik karşıtlarını engellemeye yardım etme yönündeki sahte vaadi için talep ettiği meblağı birkaç dolarla rüşvet vererek[A]; Bay Calhoun, seçmenlerini ve Güney'i genel olarak diğerlerinden daha yakından ilgilendiren bilgileri dışarıda bırakmak için yasalar çıkarmaya istekliyken, artık bunu en yüksek kaynaktan, bir eyalet delegasyonu tarafından köle sahibi delegasyonların genel komitesinde temsilcisi olarak seçilen birinden, Güney'in kölelik karşıtlarının önlemleri, niyetleri, vb. hakkında "_tam uzunluk, genişlik ve derinlik__ hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini" biliyoruz. Buna sevinmeyecek bir kölelik karşıtlığı yoktur. Tek isteğimiz Güney'in halkın zihnine erişmek. İlkelerimizin ebedi doğruluğuna ve bir kez anlaşıldıklarında Güney'de kabul görmelerine tam bir güven duyuyoruz. Çatışma gelsin, özgürlüğün gerçeği köleliğin hatasıyla birlikte listeye girsin ve görkemli bir zaferden şüphemiz olmasın.

[Dipnot A: Ek H.]

Bundan sonra, Bay Elmore ve Güney'deki aynı derecede ayrıcalıklı diğerlerinin, her zaman inandığımız ve şimdi de kabul ettikleri
bilgileri kendi vatandaşlarına vermeleri konusunda yardımlarını bekleyemez miyiz?

_24 Mayıs 1838_.

JAMES G. BIRNEY.]

EK.

* * * * *

EK A.

Christian Register and Observer editörüne hitaben yazılmış bir makaleden alıntı, W.E.C. imzalı--Rev.
Dr. Channing'e atfedilmiştir.

"Kölelikten bahsetmişken, okuyucularınıza 'Batı Hint Adaları'nda Özgürlük' başlıklı ve şu anda orada devam eden büyük deneyi araştırmak için bu adaları ziyaret eden J. A. Thome ve J. H. Kimball tarafından yazılmış, basından yeni çıkmış bir kitabı tavsiye etmek istiyorum. Bunu yıllardır aramızda çıkan en önemli eser olarak görüyorum. Hiçbir insan, onu okumadan Özgürlük hakkında bir yargıda bulunmaya kalkışmamalıdır. Bu, yazarların gözlem ve görüşlerinin bir raporundan daha fazlasıdır. Esas olarak, yargıları en güvenilir olan adaların sakinlerinin görüşlerinden, konuşmalarından, mektuplarından ve diğer belgelerinden oluşur; valiler, özel hakimler, polis memurları, yöneticiler, avukatlar, doktorlar vb. ve çoğu durumda bu kişilerin isimleri verilmiştir, böylece çalışmanın doğruluğuna dair en güçlü kanıta sahip oluruz. Bu büyük deneyin sonuçları, en iyimserin bile ummuşlardır. Denemenin daha olumsuz koşullar altında yapılması pek mümkün değildir. Tüm adalardaki plantasyon sahipleri Özgürlük Yasası'na karşıydı ve çoğunda buna aşırı ve şiddetli bir şekilde düşmanca davranıyorlardı ve ona en iyi başarı şansını vermekten tamamen uzaklardı. Renkli ırkın beyazlara göre oranı korkunç derecede büyüktü, yedi veya sekize birdi; köle sahibi eyaletlerimizde ise beyazlar renkli insanlardan daha fazlaydı. Batı Hint Adaları'ndaki köleler bizimkilerden daha az medeniydi ve kendi geçimlerini sağlamak için güvenilmeye daha az uygundular. Bir diğer büyük kötülük ise, mülk sahiplerinin önemli ölçüde gıyaben orada bulunmalarıydı; İngiltere'de ikamet ediyorlardı ve mülklerinin ve kölelerinin bakımını yöneticilere ve sahiplere bırakıyorlardı; böyle bir güven için son insanlardı ve tiranlıklarının zavallı kurbanlarını kölelikten özgürlüğe geçişte taşımaya tamamen uygun değillerdi. Deneyin başladığı talihsiz koşulları tamamlamak için, konuyla ilgili yakın bilgisi olmayan uzak bir hükümet tarafından Özgürlük Yasası çıkarıldı; ve sonuç olarak, 'Çıraklık' olarak adlandırılan bir sistem benimsendi, o kadar saçma ve insan doğasının ilkeleri hakkında o kadar bilgisizce ki, aksini bilmeseydik, yazarının bir başarısızlık üretmeyi amaçladığından şüphelenebilirdik. Çok az fayda vaat eden bir deneyin sonuçlarına tanık olmak için, yazarlarımız özellikle incelenmeye değer üç adayı ziyaret ettiler: Antigua, Barbados ve Jamaika. Yazarlarımız önce, önerilen çıraklığın zararlarını önceden görebilecek kadar akıllı olan ve bunun yerine hemen ve koşulsuz bir özgürlük koyan Antigua adasına gittiler. Bu ada hakkında verilen rapor çok sevindirici. Gerçekten de tarihin en parlak kayıtlarından biri. 143. sayfadan başlayan kölelikten özgürlüğe geçişin anlatımı, sıradan bir duyarlılıktaki bir adam tarafından şefkatli ve kutsal bir sevinçle heyecanlanmadan okunamaz. Neden tüm gazetelerimizde çağımızın en ilginç olaylarından biri olarak yayınlanmıyor? Antigua'nın anlatımlarından, hemen özgürleşmenin sadece iyi sonuçlar verdiği anlaşılıyor. Bunun meyveleri, daha fazla güvenlik, köleliğe eşlik eden korkuların ortadan kalkması, toprağın daha iyi ve daha ucuza işlenmesi, gayrimenkulün değerinin artması, ahlakın iyileşmesi, daha sık evlilikler ve daha az suçtur. _Halk, tek bir sesle, özgürleşmenin bir lütuf olduğunu ve hiçbir şeyin köleliğe geri dönmekten daha fazla cezbedemeyeceğini ilan ediyor. _

Yazarlarımız daha sonra çıraklık sisteminin yürürlükte olduğu Barbados'a geçtiler; ve zencilerin uysallığı ve iyi huyluluğuna dair herhangi bir kanıta ihtiyaç duyuluyorsa, bu onların bu mutsuz düzenlemeye
harika bir şekilde boyun eğmelerinde bulunabilirdi.
Bu adadaki plantasyon sahipleri, bu sistemden en iyi şekilde yararlanmak için tahmin edilenden daha fazla istekliydiler ve buna göre burada,
Emansipasyon Yasası'nın aynı meyveleri, daha az bol olsa da, Antigua'da da bulunmaktadır; ve değişimin mutluluğuna dair çok genel ve güçlü bir inanç hakimdir.

Jamaika'da çıraklık en kötü eğilimlerini göstermektedir.
Bu adanın plantasyon sahipleri, ilkinden sonuna kadar,
emansipasyon yasasına karşı düşmanlıklarında öfkeliydiler; ve çaba, çıraklığın mümkün olduğunca renkli insanlara
yüklenmesi içinmiş gibi görünüyor; böylece, onları tam bir özgürleşmeye hazırlamak yerine, bu nimete uygunsuz hale getirmiştir. Yine de,
tüm bu dezavantajlara rağmen, özgürleşmenin, geldiğinde, büyük bir iyilik olacağını beklemek için güçlü bir neden vardır.
Her neyse, kölelerin, parlamentonun bu müdahalesinin onları bulduğundan daha acınası bir duruma düşmeleri pek mümkün değildir.

Batı Hint Adaları'ndaki bu deneyin, böylesine olumsuz bir himaye altında elde ettiği başarı derecesi, efendilerin iyi niyetiyle bu ülkede özgürleşmenin en mutlu sonuçlarla birlikte geleceğinden emin olmamızı sağlar. Bir şey açıktır ki, tamamen _güvenli_ olacaktır. Batı Hint Adaları, özgürleşmeden bu yana hiç bu kadar huzurlu ve güvenli olmamıştı. Genel katliam ve ayaklanmadan çok uzakta, beyaz bir adama herhangi bir tür şiddetin sunulduğuna dair hiçbir örnek kaydedilmemiştir veya ima edilmemiştir. Yazarlarımız, plantasyon sahiplerinin sürekli olarak güvenlik güvenceleriyle karşılaştılar, böylece en azından bu açıdan, özgürleşme tarifsiz bir kazanç oldu. Özgürleşmenin önündeki tek engel, bu nedenle, ortadan kaldırıldı; çünkü şiddet ve suça dair sağlam temellere dayanan korkular dışında hiçbir şey
bir insanın bir an başkasının özgürlüğüne tecavüz etmesine izin veremez.

Bu kitabın konusu şu anda büyük ilgi görüyor. Kölelik, soyut olarak, aramızda
etraflıca tartışıldı. Hepimiz bunun büyük bir yanlış olduğu konusunda hemfikiriz.
Genel bir ışıkta bakıldığında,
sistemin savunulması için burada tek bir ses bile yükselmiyor.
Sadece ilkelerimizi belirli bir duruma
uygulamaya geldiğimizde farklılaşıyoruz. Tek soru, Güney eyaletlerinin köleliği kamu güvenliği, düzeni ve barışıyla tutarlı bir şekilde
kaldırıp kaldıramayacağıdır? Hem Kuzey'de hem de Güney'de çok sayıda iyi niyetli insan, özgürleşmenin
sonuçları olarak belirsiz katliam ve evrensel kötü yönetim korkularına kapılmış durumda. Böyleleri,
telaşlarının nedenini araştırmalıdır. _Gerçeklerin_ sesini dinlemek zorundadırlar ve bu kitapta bunlar verilmiştir. Hiçbirimizin,
sorgulamadan fikirlerimizi oluşturma veya tembelce ve düşünmeden benimsenen
fikirlere güvenme hakkımız yoktur.
Irkımızın milyonlarcasını mantıksız korkular temelinde acımasız bir şekilde aşağılanmaya mahkûm etmek büyük bir suçtur.
Kamuoyunun
gücü burada karşı konulamazdır ve bu güce
herkes bir şeyler katar; böylece her adam, ruhuyla
ve diliyle, kölenin zincirlerini gevşetmeye veya perçinlemeye yardımcı olur."

* * * * *

Aşağıdaki duygular, Massachusetts VALİSİ EVERETT tarafından, EDMUND QUINCY, Esq.'ye yazılmış, "Boston, 29 Nisan 1838" tarihli bir mektupta dile getirilmiştir.

SEVGİLİ BEY,--Baylar Thome ve Kimball'un Batı Hint Adaları'ndaki turunun anlatımını içeren
cilt eşliğinde 21'inde lütfunuza sahibim, bunun için teşekkürlerimi
kabul etmekten mutluluk duyacaksınız. Bu son derece ilgi çekici anlatıyı büyük bir memnuniyetle okudum.
Köleliğin İngiliz sömürgelerinde derhal veya gelecekte kaldırılmasını öngören yasanın kabul edildiği andan itibaren,
işleyişinin haberlerini en derin endişeyle izledim. Bana göre, bu önlemin başarısı, köleliğin yaygın olduğu Birleşik Devletler'in bazı bölgelerinde de benzer bir nimetin tadını çıkarılabileceğine dair daha önce var olandan daha büyük bir umut sağlayacaktı.
Güney'de köleliğin devamının savunulmasına alıştığım tek gerekçe, zorunluluktu ve her iki taraf için de en feci sonuçlara yol açmadan köleliğin kaldırılmasının imkansızlığıydı.
İngiliz kolonilerinde yaklaşık bir milyon kölenin özgürleştirilmesini öngören bir yasanın kabul edilmesi, bu önemli soruyu deneyimin belirleyici sınavına getirmek için tam bir fırsat sunuyor gibiydi. _Eğer
sonuç tatmin edici olursa, bunun medeni dünyadaki köleliğin kaderini mühürleyeceğinden hiç şüphem olmadı.
Baylar Thome ve Kimball'un gözlemlerine göre, sonuç
en tatmin edici niteliktedir. Antigua'nın sömürge Yasama Meclisi tarafından benimsenen
anında özgürleştirme deneyinin o adada tam olarak başarılı olduğu;
Batı Hint Adaları'nın diğer kısımlarındaki çıraklık planının da, bu önlemin bariz içsel kusurlarından beklenebileceği kadar başarılı olduğu şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıkıyor. _Bana
özgürleştirmenin uygulanabilirliği hakkında yeni görüşler kazandırdı.
Baylar Thome ve Kimball'un çalışmalarında yer alan tartışmasız otoritelerden anlaşıldığı üzere, bu uygulama Antigua'da, yalnızca efendiye _tehlike _olmadan_ değil, _çıkarlarından_ da hiçbir fedakarlık yapılmadan gerçekleştirilmiştir. Ciltte toplanan bilgilerin, yalnızca kuzey eyaletlerinde değil, köle sahibi eyaletlerde de kamuoyu üzerinde güçlü bir etkisi olacağını düşünmeden edemiyorum."

Connecticut VALİSİ ELLSWORTH, bu şehrin A.F. WILLIAMS, Esq.'sine şöyle yazıyor:--

"NEW HAVEN, _19 Mayıs_ 1838.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Evden ayrılmadan hemen önce sizden Thome ve Kimball'un Günlüğünü aldım, bu dostluk göstergesi için
size teşekkür etmeyi amaçlamıştım; ancak
önce kitabı okumak istedim. Zamanım elverdiğince,
sayfalarının çoğunu okudum; ve sizi temin ederim ki, bir keresinde çiftçilerin eline ulaştırabilirseniz,
büyük etkiler yaratması
haklı olarak hesaplanmıştır. _Onları_, çıkarlarının yanı sıra güvenliklerinin de özgür siyahları istihdam ederek ilerletileceğine ve özgürleşmenin zorluk veya gecikme olmadan gerçekleştirileceğine ikna edin.

Antigua'daki özgürleşmenin şaşırtıcı ölçüsüne büyük bir ilgiyle baktım; ancak bu kitap doğruysa, o ada hakkındaki soru şüphesiz çözülmüştür, çünkü tüm sınıflardan gelen birikmiş tanıklıklar, adanın ticaretinin ve gayrimenkulünün, özgürleşme sayesinde, en azından dörtte bir oranında değer kazandığına dairdir; kişisel güvenlik, askeri güç olmadan, eski efendiler tarafından hissedilirken, köle olanlarda memnuniyet, çalışkanlık ve minnettarlık görülmektedir.

İngiltere'nin Batı Hint Adaları'nda köleliği kaldırmasındaki büyük ahlaki örnek, bu konuda dünya çapında bir devrime yol açacak ve her Hıristiyan ülkede köleliği ortadan kaldıracaktır.

Yüksek saygı duygularıyla, &c,

W. W. ELLSWORTH."

* * * * *

EK B.

Rhode Island'da vali ve vali yardımcısı için yapılan son seçimden kısa bir süre önce, Bay tarafından bu görevler için aday olanların her birine bir mektup gönderildi. Rhode Island Kölelik Karşıtı Derneği'nin Muhatap Sekreteri Johnson, bir dizi soruda, kölelik karşıtlarının benimsediği çeşitli konulardaki görüşlerini somutlaştırıyor. Bunların anlamı, aşağıda verilen Bay Sprague'in (vali olarak seçilen) cevabından anlaşılacaktır. Bay Childs'ın (vali yardımcısı olarak seçilen) cevabı, vali Sprague'in cevabı kadar doğrudandır.

"WARWICK, _28 Mart 1838_.

SAYIN BEYEFENDİM,--Rhode Island Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Komitesi'nin bir kararına uygun olarak, belirli konulardaki görüşlerimin bir ifadesi olarak benden talep ettiğiniz 19. maddedeki lehinize olan talebiniz usulüne uygun olarak kabul edildi. Vatandaşlarımın herhangi bir kesiminin ilgisini çeken herhangi bir konu hakkındaki görüşlerimi
saklamak için hiçbir nedenim yok. Bu nedenle, önerilen sorulara ve bunların sunulduğu sıraya göre neşeyle cevap vermeye devam edeceğim.

1. Anayasa'nın Kongre'ye verdiği yetkiler arasında, Columbia Bölgesi üzerinde 'her durumda' münhasır yasama yetkisi var mı? 'Her durumda' ifadesi elbette kölelik ve köle ticareti _davasını_ da içermelidir. Bu nedenle, Anayasa'nın Kongre'ye köleliği kaldırma yetkisi verdiği ve o Bölgedeki köle ticareti; ve,
büyük ahlaki ve politik kötülükler olduklarından, adalet ve insanlık ilkeleri bu gücün kullanılmasını gerektirir.

2. Yabancı veya yerli olsun, köle ticareti her türlü adalet ve insanlık ilkesine eşit derecede aykırıdır; ve, Kongre bu ülke ile yabancı uluslar arasındaki köle ticaretini bastırmak için yetkilerini kullandığı gibi, tutarlılık ve adalet açısından, bu Birliğin eyaletleri arasındaki köle ticaretini bastırmak için de aynı yetkileri kullanmalıdır. Eyaletler içindeki köle ticareti, şüphesiz, Kongre'nin kontrolü dışındadır; çünkü,
'her eyaletin, kendi sınırları içinde müstesna olmak üzere, kölelik konusunda yasama yetkisi' evrensel olarak kabul edilmiştir. Anayasa, her eyaletin kendi sınırları içinde bu konuda yasama yetkisini tartışmasız bir şekilde tanır; Ancak eyaletler arasındaki ticareti hoş görerek sistemin kötülüklerine bir şey eklememiz için bize hiçbir yükümlülük yüklemez. Yasalarımızın dış ilişkilerimizde korsanlık olarak ciddiyetle ilan ettiği şeyi, hiçbir sofistike bir şekilde yerel bir biçimde onurlu veya haklı kılamaz. Bu ticaretin doğal olarak uyandırdığı hislerin bir kanıtı için, kölelik kurumunun en kıskanç dikkatle korunduğu ülkenin o kısımlarında köle tüccarının genel bir nefretle karşılanmasına atıfta bulunmamız yeterlidir.

3. Kongre'nin dilekçe hakkını kısıtlama yetkisi yoktur. Köle sahibi olmayan eyaletlerin halkının, Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin ve köle ticaretinin ve eyaletler arasındaki insan ticaretinin kaldırılması için Kongre'ye dilekçe verme hakkı, Anayasa tarafından garanti altına alınan herhangi bir hak kadar şüphesizdir; ve Temsilciler Meclisi'nin 21 Aralık'ta kabul ettiği Kararı, bundan sonra sunulabilecek tüm dilekçeleri, sunulmadan ve alınmadan önce, ortadan kaldırdığı için, bu hakkın fiilen reddedilmesi olarak görüyorum. _Bir_ konudaki dilekçeleri bu şekilde ortadan kaldırmak doğruysa, _tüm_ konularda dilekçeleri aynı şekilde ortadan kaldırmak ve böylece halk ile temsilcileri arasındaki dilekçe yoluyla tüm iletişimi kesmek de aynı şekilde doğru olurdu. Anayasa'nın ruhunun bundan daha açık bir ihlali olamaz, çünkü bu kutsal belgede özel olarak güvence altına alınması gereken çok büyük bir öneme sahip olduğu düşünülen bir hakkı tamamen geçersiz kıldı. Benzer bir Karar, son Kongre'nin ilk oturumunda Temsilciler Meclisi'nden geçti ve ben de şimdi ifade ettiğim
görüşleri o zaman da benimsediğimden, buna karşı oyumu kaydettim.

4. 'Adalet ve insanlık ilkesinin her insanın, kişisel özgürlük söz konusu olduğunda, jürili yargılamadan faydalanmasını gerektirdiği' duygusuna tamamen katılıyorum; ve bu eyaletin yasalarının, 'hizmet veya emekten' kaçtığı iddia edilen kişilere, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına müdahale etmeden, mümkün olduğunca bu faydayı sağlaması gerektiğini söylemekte tereddüt etmiyorum. Massachusetts Yasama Meclisi'nin bu konuyla ilgili olarak izlediği yol benim onayımı alıyor.

5. Konuşma ve basın özgürlüğünü kısıtlama veya kısıtlama veya halkın herhangi bir bölümünün herhangi bir konuyu -ahlaki, politik veya dini- tartışmak üzere barışçıl bir şekilde bir araya gelmesini yasaklama yönündeki tüm girişimlere karşıyım.

6. Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakına karşıyım.

7. Özgür bir eyaletin, yasalarında özgürlük ilkelerine göre yönetildiğini iddia ederek, kendi yargı yetkisi dahilinde köleliği herhangi bir biçimde onaylaması, şüphesiz ki
tutarsızdır. Bu eyalette bu yorumu taşıyan yasalarımız varsa, bunlar yürürlükten kaldırılmalıdır. Güneyli kardeşlerimize, aramıza gelme fırsatı bulduklarında, kendi vatandaşlarımızın sahip olduğu tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendilerine garanti edilen tüm hakları ve ayrıcalıkları
genişletmeliyiz; ancak onlar, yaşayabilecekleri herhangi bir geçici rahatsızlığı ortadan kaldırmak amacıyla, sivil özgürlüğün temel ilkelerinden ayrılmamızı bekleyemezler.

Bunlar, değerlendirmem için önerilen konular hakkındaki görüşlerimdir. Bunlar, her zaman benimsediğim (en azından bunların büyük önemlerinin farkına vardığımdan beri) ve Kongre'deki oyumla her zaman desteklediğim görüşlerdir; ve eğer, herhangi bir açıdan, cevaplarım yeterince açık değilse, uygun olduğunu düşündüğünüz diğer sorulara cevap vermekten memnuniyet duyarım.

Sayın, efendim, çok saygılarımla,

Dostunuz ve vatandaşınız,

WILLIAM SPRAGUE."

Oliver Johnson, Esq., Cor. Sec. R.I.A.S. Society.

EK C.

Connecticut'taki kölelik karşıtları, o eyaletin Yasama Meclisi'ne, yasama eylemi için uygun gördükleri birkaç konu hakkında geç oturumda dilekçe verdiler. Bu dilekçelere cevaben--

1. "Black Act" veya "Canterbury law" olarak bilinen yasa --Bayan Crandall'ın suçlanıp yargılandığı yasa-- itiraz edilebilir sayılmayan tek bir hüküm hariç-- yürürlükten kaldırıldı.

2. Köle olduğu iddia edilen kişilere _jüri tarafından yargılanma_ hakkı sağlandı.

3. Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırma yetkisini ileri süren ve bunun mümkün olan en kısa sürede yapılmasını öneren kararlar alındı, "_tüm _ülkenin_ en iyi iyiliğiyle_ tutarlı bir şekilde."(!)

4. Teksas'ın Birliğe ilhakına karşı protesto eden kararlar alındı.

5. Dilekçe hakkının devredilemez olduğunu ileri süren kararlar alındı ​​- Bay Patton'ın 21 Aralık 1837 tarihli kararını halkın haklarına bir
ihlal olarak kınadı ve Kongre'deki Connecticut delegasyonunu aynı kararın iptali için çaba göstermeye çağırdı.

* * * * *

EK D.

1793 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca 5.000.000 pound pamuk üretildi ve yalnızca 500.000 pound ihraç edildi. Pamuk, onu pazara
hazırlamanın eski yöntemi altında asla ticari açıdan önemli bir
ürün olamazdı. Elle toplayarak veya kesinlikle _manuel_ bir işlemle, bir yetiştirici yıl boyunca 200 ila 300 pounddan fazlasını pazara hazırlayamazdı; bu, tarlada olgunluğa kadar
yetiştirebileceğinin yalnızca onda biri kadardı. 1993'te Bay Whitney, eski sistemde en az _bin_ elin emeğini, mahsulü pazara
hazırlamak için _bir_ elin yaptığı, şu anda kullanılan Pamuk-çırçır makinesini icat etti. İcattan yedi yıl sonra (1800) 35.000.000 pound
toplandı ve 17.800.000'i ihraç edildi. 1834'te 460.000.000 pound
toplandı - 384.750.000'i ihraç edildi. Bay Whitney'in icadının etkisi böyleydi. Ülkenin sadece pamuğun yetiştirilebildiği bölümündeki _toprağa_ ve _kölelere_ hemen olağanüstü bir değer kazandırdı; çünkü Güney'in ekiminin yalnızca köleler tarafından yapılabileceği genel, neredeyse evrensel bir izlenimdi. Güney'de _özgür_ bir eyalet olmadığından, özgür ve köle emek arasındaki rekabet
asla pamuk üretiminde ve pazara hazırlanmasında özgür ve köle emeğinin üstünlüğünü kanıtlayacak kadar kapsamlı bir ölçekte var olamazdı.

Böylece, Bay Whitney'in bu ülkede köleliğe şu anki önemini kazandırma--onu diğerlerinin de boyun eğmesi gereken büyük bir ilgiye dönüştürme--masum bir vesilesi olmuştur. Güney tarafından -özellikle Georgia'daki plantasyon sahipleri tarafından--nasıl ödüllendirildiğini okuyucu
Silliman'ın Ocak 1832 tarihli Günlüğüne ve Encyclopedia Americana'daki WHITNEY makalesine bakarak görebilir.

* * * * *

EK E.

Elbette, Missouri'nin köle sahibi bir eyalet olarak kabul edilmesine karşı koyma çabası başarılı olsaydı, köleliğin özgürleştirilmesi lehine etkinin ne kadar büyük olacağını kesin bir şekilde söylemek imkansızdır. Kabulünün köleliği şu anki devasa büyümesine ve iddialarına kadar teşvik etmesindeki etkisine bakarak bunun ne olacağını ancak tahmin edebiliriz. Amerikan halkı, Missouri'yi reddederek, Ulusal yasama organı aracılığıyla köleliğe _samimi_ bir muhalefet göstermiş olsaydı, en azından -geç de olsa- 'sistemin' erken sona erdiğinin bu zamana kadar herkes tarafından fark edilmiş olması muhtemeldir.

Anayasa oluşturulduğunda, Güney'de bile -Güney Karolina ve Georgia hariç-
kamuoyunun hissiyatı köleleştirmeye elverişliydi. Anayasa bu kamusal hissin etkisi altında oluşturuldu. Anayasal veya yasal yorumlama konusunda bilgili olan hiç kimse -yargısı çıkar veya mevcut tartışmanın doğurduğu önyargılardan etkilenmeden- Anayasa'yı, _yazılışında_, köleliği sürdürmeyi amaçladığı şeklinde yorumlayamaz. Bu ulusun kölelik konusunda, bu belge yapıldığında, ne düşündüğüne dair tam bir bilgiyle böyle bir sonuca varmak, tüm akıl yürütmeyi işe yaramaz hale getiren ahlaki veya entelektüel bir kusuru gösterir.

Tarihimizde tartışmasız bir gerçek olmasına rağmen, Anayasa'nın Kongre'ye "yabancı ülkelerle ticareti düzenleme" yetkisinin, Afrika köle ticaretini kaldırma yetkisini de içerdiği biliniyordu ve Kongre'nin, bu özel konuda bu yetkinin kullanımının kısıtlandığı dönemin sonunda, bunu (bunu yaptığı gibi) _bu trafiğin kesilmesinin bu ülkedeki "sistem" üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak_ kullanması bekleniyordu. Ancak, Kongre'nin köleliğin karıştığı tüm konulardaki eyleminin etkisi o kadar büyük olmuştur ki -özellikle de köleliğin tek ilgi alanı olduğu Missouri sorunu- halkın zihninde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Güney'de köleliği _garantilediği_ ve dolayısıyla _sürdürdüğü_ izlenimi oluşmuştur. Bu acınası hata, köle sahipleri ve özgür eyaletlerdeki savunucuları tarafından en ustaca, en aralıksız ve en güçlü şekilde vurgulanmıştır. Köle sahiplerine _anayasal bir iyilik_ izlenimi, kendi başına, _doğal olarak, hükümetin kontrolünde onlara haksız ve orantısız bir etki
yaratacaktır; ancak buna, sorumsuz bir güce sahip olmanın sahiplerinde neredeyse her zaman yarattığı küstahlık -onların aşırı varsayımları- ve köle sahiplerinin Kuzey _halkının_ büyük topluluğuna karşı beslediği küçümseme eklendiğinde, neredeyse hükümeti boyun ve topukları bağlı bir şekilde köle sahibi politikacıların eline teslim etmiştir -daha da katı bir şekilde bağlanmak veya kendi takdirlerine göre serbest bırakılmak üzere.

Bir ulus olarak, Kentucky'nin bu meselenin en başında, Anayasasından baskıyla olan sözleşmeyi çıkarana kadar Birliğe kabul edilmemesi durumunda, yurtdışında daha onurlu ve etkili, yurtiçinde daha müreffeh ve birleşik olacağımızdan kim şüphe edebilir? Bu nedenle, bir yıl bile Birlik dışında kalamazdı. Özgürlüğe tapınma, Güce tapınmayla değiştirilmemiş olsaydı, ilkeleri bu ilk saldırıda başarıyla sürdürülmüş olsaydı, diğer tüm saldırılarda zaferleri kolay olurdu. Konfederasyonda daha az bir eyaletimiz olmazdı ve kölelik, tamamen ortadan kalkmamış olsaydı, bu zamanda en aşağılık boyutlara küçülmüş olarak görülürdü. Ancak, uzun ve hüzünlü listeye eklenecek başka bir örnek daha sunduk, bunu kanıtlamak için,--

"facilis descensus Averni,
Sed revocare gradum
Hoc opus hic labor est,"

eğer _şiir_ _kurgu_ değilse.

Missouri mücadelesindeki başarı -geç de olsa- ülkemizdeki özgürlük davasını, amansız düşmanının
tehlikesinden uzak bir yere koyacaktı. Özgürlük ilkeleri özgür eyaletlerde daha derin kökler salacak ve böyle bir zaferden taze bir canlılık kazanacaktı. Eğer bu ilkeler o dönemden bugüne kadar hükümet tarafından onurlandırılsaydı (özgür eyaletler, o zaman bile,
yönetiminde haklı üstünlüklerini
sahip olsalardı, öyle olacaklardı), şimdi Missouri'de özgürlük davasında sağlıklı ve güçlü bir müttefikimiz olurdu; ve Arkansas'ta, özgür bir halk--şimdiki sayılarının iki katı--köleliğin sınırlarına dayanıyor ve güneydeki mezarlığın bekçilerini çağırarak kapılarını açmalarını, böylece sakinlerinin özgürlüğe ve hayata görkemli bir dirilişle
çıkmalarını sağlıyor. Her ne kadar genç olsak da, bir halk olarak, milletler arasında, erdemimizle saygıdeğer olmalıyız; ve kötü niyetin, hicvin veya hayırseverliğin bize
atmayı uygun bulabileceği her ok karşısında savunmasız kaldığımız sürece, medeni ve ticari dünya üzerinde en çok sahip olmaktan
umutsuz olduğumuz bir etki yaratmalıyız.[A]

[Dipnot A: Bir komik parça--kendi tarzındaki en popüler Fransız yazarlardan birinin yapımı--geçtiğimiz kış Paris sahnesini ele geçirdi. Şahıslardan biri KOCA VE KARISINI AYIRDIĞINDA, "BRAVO! BU AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİDİR!" diye bağırır [Bravo! C'est la Declaration d'Independence des Etats Unis.]

Son zamanlarda Avrupa'da bir turda olan seçkin üniversite profesörlerimizden biri, bir Alman şehrinin sokağından geçerken, bir BEYAZ ADAM'IN YALVARAN BİR RENKLİ KADINI KIRBAKLADIĞI resimli tasvire dikkat çekti, bu ima altında:--"CUMHURİYET AMERİKA'DAN BİR EŞİTLİK ÖRNEĞİ. "

Ülkemiz, asil eylemlerini yabancı bir topraklarda kalemle çizilmiş
olarak gördüğünde, Truva kahramanının cömert duygularıyla olmasa bile, dilinde haykırabilirdi gerçekten de--

--"Quis jam locus--
Quae regio in terris nostri non plena laboris?"
]

Böylece "cennetin öpücüğü olan bir tepede" oturmak ve herkes tarafından
saf ışıltısıyla görülmek yerine; hoş havasının tadını çıkarmak ve
onlara adaletin, gerçeğin, merhametin,
yüceliğin sağlıklı tadını vermek yerine, nasıl bir tablo sunduğumuza bakın;--insanların yamyamca yakılması--linç mahkemelerimiz--sadece kölelerin değil, özgür insanların da kanunsuz kırbaçlanması ve ölüm cezası infazları--şeytani kalabalıklarımızın şehirlerimizin ve büyük kasabalarımızın sokaklarında öğlen ve gece yarısı öfkeyle dolaşıp masum kanı dökmesi, mülkiyet ve kundakçıların meşalesini, ÖZGÜR TARTIŞMA için inşa edilmiş ve adanmış yapılara uygulamak--düzenin, hukukun, özgürlüğün, Anayasanın bilinen dostları--yurtlarında değerleriyle öne çıkan ve
yurt dışında ülkelerine şereflerini yansıtan, topraklarımızın yarısından fazlasından dışlanmış veya hayatlarını veya en aşağılayıcı ve acı verici kişisel
zararları tehlikeye atarak ziyaret eden vatandaşlar--konuşma ve
basın özgürlüğü devrilip yuhalandı--Kongre'de dilekçe hakkı, her şeyden önce, sonuna kadar korunması gereken yerde--insanlarla alay edildi ve kendi hizmetkarları tarafından
ağızları kapatılmaya çalışıldı--korkusuzca _hak_ için mücadele eden makam sahibi gazinin, halkın temsilcisi olarak
yerinde konuşulan sözler için, köle sahibi büyük jüri tarafından suçlanmasıyla alenen tehdit edildiği zaman--özetle, büyük ilkeler hükümet
Bağımsızlık Bildirgesi'nde babalarımız tarafından ileri sürülen ve Anayasamızda somutlaştırılan, bize sempati ve dünyanın hayranlığını kazandıran -- hepsi unutulmuş, onursuzlaştırılmış, horlanmış, ayaklar altına alınmış! Ve bu kölelik için!!

Korkunç katalog!--ama kesinlikle eksiksiz değil--bu kadar genç bir ulus için, ayrıca dünyanın en özgür ulusu olmakla övünüyor! Bu, siyasi beceri ve vatanseverlik başarısının _şef d'oeuvre_'inin olgunlaşmış meyvesidir--MISOURI UZLAŞMASI.

Başka bir uzlaşma--ya da kölelikle ilgili herhangi bir uzlaşma--ve ulus mahvolur.

EK F.

Aşağıdakilerin, Teksas'ın ilhakına karşı yasama kararlarının doğru bir sergisi olduğuna inanılmaktadır - bunların kabul edildiği zamanlar ve kabul edildikleri _oylamalar_:--

1. VERMONT.

"1. _Senato ve Temsilciler Meclisi Tarafından_, Kongre'deki Senatörlerimize talimat verilmesi ve Temsilcilerimizden, Teksas'ın Birliğe ilhakını önlemek için bu organdaki nüfuzlarını kullanmaları istenmiştir.

2. _Kararlaştırılmıştır_, Vermont halkını temsil ettiğimiz gibi,
onların adına, bu tür bir ilhakın her türlüsüne KARŞI CİDDİYETLE PROTESTO ediyoruz."

[1 Kasım 1837'de oybirliğiyle kabul edildi.]

2. RHODE ISLAND.

(_Genel Kurul, Ekim Oturumu, M.S. 1837_.)

"Bu eyaletler arasındaki Birlik anlaşması, kendi eyaletlerindeki halk tarafından, 'daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı geliştirmek ve kendilerine ve gelecek nesillerine özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak' amacıyla yapılmıştı; ve bu nedenle, onlar tarafından, Anayasa'da açıkça belirtilen ve tanımlanan belirli sınırlı yetkilere sahip bir Temsili Hükümet kurulmuştu; Anayasa'da açıkça belirtilmeyen diğer tüm yetkiler 'sırasıyla eyaletlere veya halka saklı tutulmuştur. '

Ve bu sınırlı hükümetin herhangi bir yabancı ulusa yargı yetkisini genişletme yetkisi olmadığı ve hiçbir yabancı ulus, ülke veya halkın bu Birliğe, tüm ve bu Birleşik Devletler'in özgür halkının egemen iradesi ve eylemi olmadan veya yeni bir Birlik sözleşmesi oluşturulmadan ve kendi özyönetimimiz için oluşturulan ve kendi özgür cumhuriyetimizin tüm gerekliliklerine yeterli olduğu düşünülen, nesneler, ilkeler ve yetkiler bakımından kökten farklı başka bir hükümet çerçevesi oluşturulmadan kabul edilemeyeceği:--

Bu nedenle, Kararlaştırıldığı üzere, bu Birliğe, kurucu üyesi olarak, yabancı eyalet veya toprak olan Teksas'ı getirme eğiliminin belirtilerine derin bir endişeyle tanık olduk.

Kararlaştırıldı ki, böyle bir projenin başarılmasının getireceği sonuçların tamamen farkında olmamıza rağmen, bu başarılabilir miydi - bunun Meksika'nın kendisinin ve geri kalan on dört eyaletinin veya niyetinin fethine ve ilhakına hızla yol açacağının bilincinde olarak - ki bu, isyan eden Teksas eyaletiyle birlikte, yeni Birliğin en az yirmi üyesi için yabancı topraklar ve yabancı insanlar sağlayacaktır; bu şekilde genişletilmiş ve bu şekilde inşa edilmiş bir ulusun hükümeti, biçim olarak olmasa da, karakter olarak kısa sürede kökten [değişecektir] - kaçınılmaz olarak askeri bir hükümete dönüşecektir; ve zorunluluk bahanesiyle, Anayasanın kısıtlamalarından ve halka karşı sorumluluğundan kurtulacaktır. Bu insanları uzun zamandır birbirine bağlayan ve hala bağlamaya devam edecek olan akrabalık, ortak köken ve ortak çıkar bağları: tüm gerçek Amerikalılar tarafından kutsal sayılması gereken bu bağlar öfkeyle çözülecek ve yeni kabul edilen yabancı devletlerle ülkenin barış ve refahına aykırı ve doğal olmayan bölgesel siyasi birlikler oluşacaktı. Sivil hükümet, sahip olabileceği tüm keyfi güçlerle fırtınayı kontrol edemeyecekti. Gaspçı kendini uygun bir ortamda bulacaktı; ve ülkeyi, kendisinin getirdiği yıkımdan kurtarmanın tek yolu olarak, uygun bir süre vatansever ve kahraman gibi davrandıktan sonra, isteksizce ve mütevazı bir şekilde kendisinin 'Commonwealth'in Koruyucusu' ilan edilmesine izin verecekti. Artık cumhuriyetin, köleliğin yayılmasını teşvik etmek ve özgürlüğün tam da bağrında kölelerin yetiştirilmesine yardım etmek amacıyla, kendi geniş topraklarına, bilinmeyen ama muazzam büyüklükte başka ve yabancı topraklar eklemesi durumunda, tüm dünyanın gözünde ne kadar derin bir düşüşe uğrayacağının tamamen farkındayız. Bu korkunç kötülüklerin ve onların ardından gelecek sayısız başka kötülüklerin tamamen farkında olmamıza rağmen, burada bunlar üzerinde durmuyoruz; çünkü burada, çoğu ve tüm bu eyaletlerin güvendiğimiz özgür halkının, Teksas'ın yabancı topraklarının bu Birliğe kurucu üye olarak kabul edilmesine asla izin vermeyeceğine - bu Cumhuriyetin bütünlüğünün, bir veya daha fazla yabancı ulus veya toprakların getirilmesi ve eklenmesiyle veya üyelerinden herhangi birinin veya birkaçının yabancı bir ulusa devredilmesiyle parçalanmasıyla ihlal edilmesine asla izin vermeyeceğine kesin olarak inanıyoruz. İnsanlar, bir yabancı devlet veya ülkenin tanıtılması durumunda, Güney Amerika'da, Batı Hindistan adalarında veya dünyanın herhangi bir yerinde olsun, sonsuza dek başka bir başka devletin ve başka bir başka devletin ortaya çıkabileceğinin farkında olacaklardır; ve bu şekilde kabul edilen tek bir yabancı devletin, yarışan taraflar arasındaki dengeyi sağlayarak, kendi hükümetlerini, kendi çıkarları ve özyönetimleri için
kurulmuş olan halkın elinden ve kontrolünden zorla alma gücünde olabileceği. Bu eyaletlerin özgür halkının, Teksas'ın veya herhangi bir başka yabancı toprak veya ulusun bu Birliğe, kurucu üye veya üyeler olarak dahil edilmesi yönündeki her türlü girişimi, Anayasayı çiğneme ve Birliği feshetme isteği olarak göreceğine kesinlikle inanıyoruz. Kararlaştırıldı ki, Ekselansları Vali, yukarıdaki kararların bir kopyasını her bir Senatörümüze ve Kongre Temsilcimize ve çeşitli eyaletlerin her bir Yürütme Kuruluna iletmesi ve aynı kararların söz konusu eyaletlerin ilgili Yasama Meclislerine sunulması talebiyle birlikte talep edilsin."

[Önsöz ve Kararlar oybirliğiyle, 3 Kasım 1837'de kabul edildi.]

3. OHIO.

"_Ohio Eyaleti Genel Meclisi tarafından_, Ohio Eyaleti halkı adına ve namına, Teksas'ın bu Birleşik Devletler Birliği'ne ilhakına KARŞI CİDDİYETLE PROTESTO ediyoruz.

_Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, Vali'den, Kongre'deki Senatörlerimiz ve Temsilcilerimizin her birine ve her eyaletin Valisine, yukarıdaki kararın bir kopyasını, Yasama Meclisi'nin her kolunda kabul edildiği oyların bir beyanıyla birlikte iletmesi talep edilsin."

[Temsilciler Meclisi'ndeki 72 kişiden 64'ü tarafından, yani Senato'daki tüm sayıyla kabul edildi - oybirliğiyle. 24 Şubat 1838.]

4. MASSACHUSETTS.

"Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakına karşı karar alır.

Yabancı ülke Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne kurucu üyesi olarak kabul edilmesi önerisi, çeşitli eyaletlerin yasama kararları tarafından önerilmiş ve onaylanması ve onaylanması için Kongre'ye getirilmiştir; ve böyle bir önlemin Meksika'ya büyük bir haksızlık getireceği ve aksi takdirde kötü emsal teşkil edeceği, ülkenin çıkarlarına zarar vereceği ve bu ülkenin karakterine onursuz geleceği; ve beyan edilen amaçlarının bu Birliğin refahı ve kalıcılığı için iki kat daha fazla tehlike taşıdığı, Anayasa'nın oluşturulması sırasında girilen uzlaşma ve tavizlerin koşullarını bozma ve yok etme eğiliminde olduğu, farklı kesimlerin ve çıkarların göreceli ağırlıklarının ayarlandığı ve kendi içinde adaletsiz olan, kurumlarımızın teorisiyle çarpıcı bir tezat oluşturan ve insanlığın ahlaki duyguları tarafından kınanan bir sistemin kötülüklerini güçlendirme ve genişletme eğiliminde olduğu; ve bu Birleşik Devletler halkının Hükümetlerinin herhangi bir veya tüm departmanlarına yetki vermediği, ancak bu konfederasyona yabancı bir ulusun kabulü için yeterli olan tek gücü kendilerinde tuttuğu; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Biz, Senato ve Temsilciler Meclisi, Genel Mahkemede, Massachusetts halkı adına, Teksas'ın bu Birliğe dahil edilmesine karşı ciddi ve ciddi bir şekilde protesto ediyoruz ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından bu amaçla yapılan hiçbir eylemin veya yapılan hiçbir anlaşmanın Eyaletler veya Halk için bağlayıcı olmayacağını beyan ediyoruz. _Kararlaştırıldı_, Ekselansları Vali'den bu kararların ve beraberindeki raporun bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'na ve her eyaletin Yürütme Kurulu'na ve ayrıca Kongre'deki Senatörlerimiz ve Temsilcilerimizin her birine, kararları Kongre'nin her iki Meclisine sunmaları talebiyle iletmesi istendi."

[16 MART 1838'DE, her iki Mecliste de OYBİRLİĞİYLE kabul edildi.]

* * * * *

5. MICHIGAN.

Teksas'ın nihai olarak Birliğe dahil edilmesi amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için önerilerde bulunulmuştur:

"Ve bu Genel Hükümetin güneybatıda bulunan ve orijinal eyaletlerle aralarında çok az yakınlık ve daha az çıkar birliği bulunan çok büyük bir ülkeye yayılması, bu Yasama Meclisi'nin görüşüne göre,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin güvenli ve uyumlu işleyişini büyük ölçüde bozmaya eğilimlidir. Birleşik Devletler ve bu mutlu Birliğin devamını yakın bir tehlikeye atmaktadır: Bu nedenle,

_Michigan Eyaletinin Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Michigan Eyaleti adına ve adına, bu Yasama Meclisi, Teksas'ın veya daha önce Amerika'da İspanya'nın hakimiyet alanlarının bir parçası olan, Louisiana'nın batısında veya güneybatısında bulunan herhangi bir başka bölge veya ülkenin bölgesinin herhangi bir amaçla bu Birliğe ilhakına karşı çıkıyor ve buna karşı ciddi bir şekilde itiraz ediyor.

Ve ayrıca, yukarıda belirtilen Otorite tarafından, bu Eyaletin Valisinden, yukarıdaki giriş ve kararın bir kopyasını, bu eyaletin büyük mührü altında, Birleşik Devletler Başkanı'na iletmesi istensin; ayrıca, yukarıda belirtilen şekilde tasdik edilmiş bir kopyasını, bu Yasama Meclisinin saygılı talebiyle, aynı şekilde Senato'ya sunulabilmesi için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanına iletmesi; ayrıca, aynı şekilde tasdik edilmiş bir kopyasını, bu Yasama Meclisinin saygılı talebiyle, aynı şekilde Temsilciler Meclisi Başkanına iletmesi; ve ayrıca, Kongre'deki Senatörlerimizin ve Temsilcilerimizin her birine, bu Yasama Meclisi tarafından kabul edilen ve söz konusu giriş ve kararlara eşlik eden Raporla birlikte, birer kopyasını iletmesini."

[2 Nisan 1838'de neredeyse oybirliğiyle olmasa da kabul edildi].

* * * * *

6. CONNECTICUT.

"_Kararlaştırıldı_, Genel Meclis'te toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi, bu Eyaletin halkı adına, Teksas'ın bu Birliğe ilhakına karşı ciddi bir şekilde _protesto_ ediyoruz."

[Her iki mecliste de oybirliğiyle kabul edildiğine inanılıyor.]

* * * * *

(Aşağıdakiler, sunuldukları ilgili Yasama Meclislerinin yalnızca bir kolu tarafından kabul edildi.)

7. PENNSYLVANIA.

_Teksas'ın Birleşik Devletler'e kabulüne ilişkin kararlar Birlik._

"_Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı, özellikle ülkemizin güney kesiminde, birçok vatandaşımız tarafından savunulmuş ve güçlü bir şekilde teşvik edilmiş olup, Teksas başkanı, bu hedefi gerçekleştirmek için hükümetimizle bir komiser atamak ve bir yazışma açmak için yetki almıştır;--_Ve_ böyle bir önlem, genel olarak istenmeyen bir nüfusla birlikte, bize tehlikeli bir toprak genişlemesi getirecek ve muhtemelen bizi savaşa sürükleyecektir;--_Ve_ konu şu anda Kongre'de
üzerinde baskı ve tartışma yaratmaktadır; bu nedenle,

_Kararlaştırılmıştır_, &c, Kongre'deki Senatörlerimize, Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri topraklarına ilhakına karşı
etkilerini kullanmaları ve oy kullanmaları talimatı verilmiştir ve Temsilcilerimiz talep edilmiştir. _Kararlaştırıldı_, Valinin Senatörlerimizin ve Temsilcilerimizin her birine yukarıdaki giriş ve kararların birer kopyasını iletmesi."

[Senato'dan 9 Mart 1835'te 22'ye 6 oyla geçti. Temsilciler Meclisi'nde 13 Nisan'da 41'e 39 oyla süresiz olarak ertelendi.]

* * * * *

8. MAINE.

"_Kararlaştırıldı_, Maine Eyalet Meclisi, söz konusu eyaletin halkı adına, Teksas Cumhuriyeti'nin bu Birleşik Devletler'e ilhakına karşı içtenlikle ve ciddiyetle protesto etmektedir; ve Senatörlerimiz ve Kongre'deki Temsilcilerimiz, ve bu vesileyle, açıkça anayasaya aykırı ve dış ilişkilerimizi bozmak, iç barışımızı bozmak ve mübarek Birliğimizi parçalamak için doğrudan hesaplanmış bir önlemin derhal kabul edilmesini önlemek için ellerinden gelen tüm etkiyi göstermeleri için talep edilmektedir."

[Temsilciler Meclisi'nde 22 Mart 1838'de 85'e 30 oyla kabul edildi.
Senato (aynı gün) 11'e 10 oyla katılmayı reddetti.]

* * * * *

9. NEW-YORK.

"_Kararlaştırıldı_, (Senato kabul ederse), Teksas Cumhuriyeti'nin bu Birliğe kabul edilmesi, bu eyaletin halkının iradesine tamamen aykırı olacak ve bu Birleşik Devletler'in birliğini tehlikeye atacaktır.

_Kararlaştırıldı_, (Senato da aynı fikirde olursa), bu Yasama Meclisi, New York Eyaleti halkı adına, Teksas Cumhuriyeti'nin bu Birliğe kabulüne karşı ciddi bir şekilde protestoda bulunacaktır.

_Kararlaştırıldı_, (Senato kabul ederse.) Ekselansları Vali'den, yukarıdaki kararların birer kopyasını Kongre'deki Senatörlerimiz ve Temsilcilerimize ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin her birinin valisine iletmesi ve bunların kendi Yasama Meclislerine sunulması talebiyle birlikte iletmesi istensin."

[Bu kararlar Nisan ayında Temsilciler Meclisi'nden büyük bir çoğunlukla geçti - gazeteler 83'e 13 diyor. Senato'da 21'e 9 oyla süresiz ertelendi.]

* * * * *

EK G.

Columbia Bölgesi'nde ve buna bağlı diğer konularda kaldırma talebinde bulunan dilekçe sahiplerinin sayısı (Temsilciler Meclisi'nde) şu şekilde tespit edilmiştir:--

Erkekler. Kadınlar. Toplam.
Bölgede kaldırma için 51.366 78.882 130.248
Teksas'ın ilhakına karşı, 104.973 77.419 182.392
Gaz kararının iptali, 21.015 10.821 31.836
Herhangi bir yeni köle eyaletinin kabul edilmesine karşı, 11.770 10.391 22.161
Eyaletler arasındaki köle ticaretinin
kaldırılması için, 11.864 11.541 23.405
Bölgelerdeki köleliğin
kaldırılması için, 9.129 12.083 21.212
21 Ocak 1837 tarihli
gaz kararının iptali için yapılan ek oturumda, 3.377 3.377
----------------------------
Toplam, 213.494 201.137 414.631

Senato'da, alınmasını engelleyen bazı zorlukların yaşandığı sayının, Temsilciler Meclisi'ndeki sayının yaklaşık üçte ikisi kadar olduğu tahmin ediliyor.

* * * * *

EK H.

[1 Aralık'ta, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin sekreterlerinden biri, köle eyaletlerinin her birine bir not gönderdi ve onlara, bu derneğin Yayın Temsilcisine, bundan sonra derneğin ofisinden çıkan süreli yayınları kendilerine ücretsiz olarak iletmesi talimatını verdiğini nazik ve saygılı bir şekilde bildirdi. Bu teklife şu yanıtlar alındı:--]

VALİ CAMPBELL'İN MEKTUBU.

JAMES G. BIRNEY, Esq., _New York_

"RICHMOND, _4 Aralık 1837_. EFENDİM,--Dün postayla, 1. günkü mektubunuzu aldım.
Bu mektubunuzda, bundan sonra Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yayın temsilcisine, o ofisten çıkan süreli yayınları, posta yoluyla, tüm köle eyaletlerinin valilerine, ücretsiz olarak, düzenli olarak iletmesini emrettiğinizi belirtmişsiniz.

Derneğinizin çok zararlı olduğunu düşünerek, sizden herhangi bir iletişim
almayı reddediyorum ve ofisinizden hiçbir yayının bana iletilmesini talep ediyorum.

Ben, &c,

DAVID CAMPBELL."

* * * * *

VALİ BAGBY'NİN MEKTUBU.

"TUSCALOOSA, _Ocak. 6, 1838_

EFENDİM,--1 Aralık tarihli lütfunuzu posta yoluyla aldım.
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yayın temsilcisine, o ofisten çıkan süreli yayınları köle sahibi eyaletlerin valilerine iletmesi talimatını verdiğinizi bildiriyordunuz. Toplumun veya sizin bu yolu
benimsemeniz gereken tek amacın, toplumun görüş ve ilkelerinin yayılması olduğunu varsayarak--Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölümünde var olan kölelik sorunuyla ilgili olarak kendi görüşümü değişmez bir şekilde oluşturduktan ve bu görüşün doğruluğu konusunda, Alabama'nın tüm özgür beyaz nüfusu ve bu Birliğin büyük bir kısmı tarafından desteklendiğime güvenerek, size kişisel olarak en büyük saygıyı göstererek, ancak toplum tarafından savunulan görüş veya ilkelere saygı duymayarak--söz konusu yayınları veya benzer nitelikteki diğer yayınları, kişisel veya resmi olarak almayı kesinlikle reddediyorum. Gerçekten de, özgür bir halkın baş yargıcının, kendileri tarafından seçilerek, örgütlü bir toplumun yayınlarına yazışmalar yapmasını veya para kazandırmasını beklemek biraz fazla iddialı olur; bu toplum, insanlığın zekası veya çılgınlığı tarafından bugüne kadar tasarlanmış olanlardan daha fazla çıkar ve huzura yönelik zararlı sonuçlarla dolu bir planla açıkça meşguldür. Ben, çok saygılarımla,

Hizmetkarınız,

A.P. BAGBY"

JAMES G. BIRNEY, _Esq., New York_.

* * * * *

VALİ CANNON'IN MEKTUBU.

[Bu mektubun, mektuplaşma, dilbilgisi ve yazım doğruluğunun olağan standartlarına getirilmesi için o kadar çok değişiklik gerektirdi ki,
mektubun _kelime_ ve _harf_ olarak, tam olarak ofise ulaştığı gibi verilmesinin en iyisi olduğu düşünülüyor.]

"YÖNETİM BÖLÜMÜ--

NASHVILLE. _12 Aralık 1837_.

Beyefendi

1. Inst'te bana bildirdiğiniz, Kölelik konusundaki süreli yayınlarınızın bana ücretsiz olarak gönderilmesini emrettiğinizi bildiren yazınızı aldım ve eğer samimiyseniz, bu konuda çok farklı düşündüğümüzü varsayarak haklısınız, eğer sizden kaynaklandığı söylenen yayınlar dürüst ve samimiyse, ki bunun mümkün olduğunu kabul ediyorum.

Benim görüşlerim sabit ve yerleşiktir ve bu konuda yazan ve teoriler üreten diğerlerinin farklı belirsiz fikirlerini nadiren araştırırım veya incelerim. Bu nedenle, bu konuda bastığınız veya basılmasına neden olduğunuz şeyleri incelememi beklemeyeceğinize inanıyorum. Siz veya başka herhangi bir insan insanlık duygularından etkileniyorsa ve insan ırkının acılarını dindirmek için çabalıyorsanız, bulunduğunuz yerde, kölelik yapmayan herhangi bir Devlette, dikkatinizi ve tüm çabalarınızı bu iyi amaç için harcayabileceğiniz yeterince nesne bulabilirsiniz.

Ama amacınız, dünya önünde bu konuda bir gösteriş yapmak ve insan ırkının herhangi birine iyilik yapıp çoğuna kötülük yapmadan kendinize biraz ün veya ayrıcalık kazandırmaksa, etki yaratması hesaplanmış bir yol izliyorsunuz demektir. Böyle bir amaç, hiçbir dürüst insanın kıskanmaması gereken bir şeydir. Sayın onur, böylece kazandım, ülkemizde böyle birçok insan olduğunu biliyorum, ancak siz onlardan biri olmadığınızı umuyorum. Eğer belirttiğiniz gibi, bir Köle Devletinde kırk yıl yaşadıysanız, nüfusun bu sınıfının, duygularında veya alışkanlıklarında en sefil, aşağılanmış veya mutsuz
olmadığını biliyorsunuzdur. Genel olarak yönetildiklerini ve ülkenin en iğrenç ahlaksızlıklarından ve köleliklerinden onları korumaya yetecek bilgi ve anlayışa sahip kişiler tarafından karşılandıklarını biliyorsunuzdur. Kölelerin, nüfusun diğer kesimlerinden çok daha fazla muaf olduğu, kölelerin genel olarak en mutlu, ahlaklı ve memnun ve her türlü acıdan uzak, her biri efendilerine, beceri araçlarına ve kendisine iyi bakma eğilimine tam güven duyan, aynı zamanda bunu yapmanın kendi çıkarına olduğunu da bilen kişilerdir. Bu nedenle, bu Toplum Durumunda
diğerlerinden daha fazla, Üstün zeka, aşağıdakilerin ihtiyaçlarını yönetme ve karşılamada, ayrıca onların Emeklerine ve çalışkanlıklarına yön vermede üstünlüğe sahiptir, ki bu durumda olması gerektiği gibi, Üstün zeka, Erdem ve çıkarla birleştiğinde, tüm insan ilişkilerinde büyük baskın ilke olan
yönetmelidir. Benim Hayat kuralım, bir insanı, kendisinden uzakta, etki üretmeye çalışırken, hemen etrafındaki nesneleri ihmal ederken, (iyilik yaparken) onun samimiyetinden, bencil veya uğursuz bir amaç için şüphelenirken gördüğümde, parlayan her şey altın değildir ve her insan, görünmeye çalıştığı gibi değildir, çok iyi bilinir. Efendilerin görevi kölelerine bakmak ve onlara bakmaktır ve bu görevin insan ailesine yüklenen diğer görevler kadar genel ve tam olarak yerine getirilmesi gerektiğine inanıyorum, çünkü çocuklarından sonra kendi yavruları, köleleri bakım ve ilgilerinde en önde gelir, gerçekten de zıt karakterde çok az örnek vardır.

Etrafınızda, toplumunuzda, kölelerimizin sahip olduğu bakım ve ilgiden tamamen yoksun, ahlaklarını ve alışkanlıklarını koruma ve onları her şeyde yönlendirme konusunda derin bir ilgi duygusundan yoksun, kölelerimizin sahip olduğu, çok sayıda karışık insan bulabilirsiniz, çabalarınızı hemen etrafınıza yöneltin ve belirsiz spekülasyonlarınızla sizden uzakta, mutlu ve memnun olanları rahatsız etmeyin.

Saygılarımla,

N. CANNON."

Bay JAS. G. BIRNEY, _Cor. Sec._ &c.

* * * * *

[Sekreterin Güney Carolina valisine yazdığı mektup
_cevaplanmadı_, ancak ters çevrildi ve katlandı, böylece sekreterin _abone_ adı, iade edilecek aynı
mektubunun _üst yazısı_ olarak sunuldu. Adrese _New York_ eklenmesi, mektubu bu ofise geri getirdi.

Vali Butler, bu ofisten kendisine en saygılı terimlerle sunulan bilgileri reddederken, kölelik karşıtı hareketle bağlantılı başka bir işle meşguldü, hem uygunsuz hem de sahip olduğu ofisin onuruna yakışmayan bir şeydi. Bununla ilgili aşağıdaki açıklama Boston gazetelerinden birinden alınmıştır:--]

"_Bir Valiyi Aldatmak_.-- National Aegis şöyle diyor: Worcester ilçesi ceza mahkemesinin son döneminde, Vali Everett'ten
para koparmaya çalıştığı için eyalet hapishanesine mahkum edilen Hollis Parker, tutuklanmasından önce, ülkenin diğer seçkin
adamlarıyla benzer niyetle kapsamlı bir yazışma başlatmıştı. New York'taki birkaç kişinin yanı sıra, Güney Carolina'dan Vali Butler da bu bildiriyle onurlandırıldı. O beyefendiden Parker'a hitaben yazılmış bir mektup, yakın zamanda Worcester yakınlarındaki bir kasabadaki postaneye ulaştı ve içinde elli dolarlık bir çek vardı. Parker'ın mektubunun niteliği Vali Butler'ın cevabından çıkarılabildiği kadarıyla, Parker'ın valiyi, vatandaşlarımızdan bazılarının Güney Karolina'ya bir miktar 'kışkırtıcı yayın' göndermeyi düşündüğünü ve biraz parayla kendisinin (Parker) komployu çözebileceğini ve bununla ilgili tüm bilgileri kendisine iletebileceğini bildirdiği anlaşılıyor. Yem yutuldu ve para, Parker'a Güney'in barış ve mutluluğuna karşı sözde komployu iyice araştırmak için uyanık ve aktif olması yönündeki ciddi çağrılarla birlikte iletildi. Aegis'te bu davayla ilgili şu çok haklı ifadeler yer alıyor:--'Vali Butler, eyalet haklarına ve eyalet egemenliğine saygılı bir eyalete mensuptur. Biz de o eski cumhuriyetçi doktrinin samimi savunucularıyız. Bize öyle geliyor ki, bu doktrinin ruhuna, kendi konumunun ve karakterinin onuruna, egemen ve bağımsız bir devlete gösterilmesi gereken saygı ve nezakete daha uygun olurdu, eğer Vali Butler, konu böyle bir bildirimi hak ediyorsa, yabancı bir yargı bölgesinin vatandaşıyla resmi yazışmalar yapmak ve gizli bir ajan ve muhbir kullanmak yerine, o devletin kabul edilmiş başkanına ve oluşturulmuş yetkililerine uygun bir temsilde bulunsaydı, bu hizmeti teklif edenin aşağılık ve sorumsuz karakterinin kanıtı olurdu.'"

* * * * *

VALİ CONWAY'İN MEKTUBU.

YÖNETİM DEPARTMANI, LITTLE ROCK, ARKANSAS, _1 Mart_ 1838.

Beyefendi--'The Emancipator' başlıklı, 'yayıncı ajan' olarak ilan edildiğiniz bir gazete, birkaç hafta önce postaneye ulaştı bu şehirdeki ofisimden adresime. Abone olmamış olmam veya herhangi bir bireyin abone olarak adımı vermesini yetkilendirmemiş olmam nedeniyle, bu veya herhangi bir gazete için yayıncılarının bana bir kopya göndermesi tamamen _bedava_ bir davranıştır; ve '_Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği_'nin _yazarları ve kurucularının_
niyetleri hakkında olumlu bir görüşe sahip olmamam nedeniyle '_The Emancipator_'ın durdurulmasını talep etmeliyim.

Hizmetkarınız, "J.S. CONWAY."

R. G. WILLIAMS, Esq., New York.

* * * * *

[NOT.--Merhum Baş Yargıç
Jay'in merhum saygıdeğer Elias Boudinot'a yazdığı 17 Kasım 1819 tarihli mektubun aşağıdaki özeti
Ek E'nin bir parçası olabilirdi. Ancak, varlığı
en uygun yere yerleştirilinceye kadar bilinmiyordu. Bazı _anayasal_ sorulara ilişkin seçkin bir hukukçunun, aynı zamanda en saf vatanseverlerden birinin, erken tarihimizin örneklendirildiği kişinin bakış açısını gösterir.]

"Kölelik konusu hakkında söylenen ve yazılanlara çok az şey eklenebilir. Köleliğin _yeni_ eyaletlerin hiçbirinde _başlatılmaması veya izin verilmemesi_ gerektiği ve _yavaş yavaş azaltılması ve sonunda hepsinde _kaldırılması gerektiği_ görüşüne katılıyorum.

Bana göre, Kongre'nin kölelerin herhangi bir eyalete _göçünü_ ve _ithalini_ yasaklama _anayasal yetkisi_
şüpheli görünmüyor.

Anayasa'nın ilk maddesi, Kongre'ye verilen yasama yetkilerini ayrıntılı olarak belirtir. Bu maddenin dokuzuncu bölümünde şu ifadeler yer alır:--'Bu tür kişilerin _göçü_ veya _ithalatı_, _Şu anda var olan_ eyaletler kabul etmeyi uygun göreceklerdir, 1808 yılından önce Kongre tarafından yasaklanmayacaktır - ancak bu tür ithalatlara kişi başına _on
doları_ aşmayan bir vergi veya harç konulabilir. '

Bu maddenin anlamını ve anlamını, Kongre'nin, bu tür göç ve ithalatı yasaklama yetkisine sahip olmasına rağmen, 1808 yılına kadar _sadece_ mevcut eyaletler açısından kullanılmayacağı; ancak, Kongre'nin _bu arada_ kurulabilecek herhangi bir _yeni eyalet_ için bu tür yasakları koyma özgürlüğüne sahip olduğu şeklinde anlıyorum. Ve
ayrıca, _o_ dönemden itibaren ve sonrasında, _yeni veya eski_ olsun, _tüm eyaletler için_ bu tür yasakları koyma yetkisine sahip oldukları.

Amaçlanan kişiler kölelerdi. Köle kelimesi, köleliğe karşı mevcut hoşgörü ve Devrim ilkeleriyle uyuşmaması nedeniyle
kullanılmamıştır; ve Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki şu önermelere aykırı olduğu bilincinden:--'Biz bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: tüm
insanlar eşit yaratılmıştır--Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar
verilmiştir--ve bunlar arasında yaşam,
özgürlük ve mutluluk arayışı vardır.'"

* * * * *

NO. 9.

THE ANTI-SLAVERY EXAMINER.

* * * * *

GERRIT SMITH'İN

MEKTUBU,

SAYIN HENRY CLAY'E.

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN ANTI-SLAVERY SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, NO. 143 NASSAU STREET.
----- 1839.

* * * * *
Bu No. 3-1/2 içerir çarşaflar.--Posta, 100 milden az, 6 sent. 100'den fazla, 10 sent.

_Lütfen okuyun ve dağıtın_.

MEKTUP.

* * * * *

PETERBORO, 21 MART 1839.

ONUR HENRY CLAY:

SEVGİLİ BEY,

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin, Aralık 1835'te Washington şehrindeki Başkent'te düzenlenen Yıllık Toplantısı'nda, bir önceki
sonbaharda yaptığım bir konuşma hakkında yorumda bulundunuz. O konuşmaya itirazlarınız, açıklamalarınızın ana konusunu oluşturuyordu. Bu gerçek, kendimi, çağın en seçkin devlet adamlarından birinin üretimini gözden geçirmeyi, onursuz ve mütevazı olmama rağmen, üstlendiğim için suçlu hissettiğim büyük varsayımı bir nebze olsun hafifletmiyor mu?

Kölelik konusundaki meşhur konuşmanızın yayınlanmasına kadar, dilekçe hakkına kutsal bir saygı duyduğunuzu varsaymıştım. Şimdi, dilekçeyi, ona açıkça savaş açanlardan daha fazla önemsemediğinizi görüyorum. Gerçekten de, bu hakla ilgili olarak, onlar ve kendiniz arasında "önemli bir fark olmadığını" kabul ediyorsunuz. Kınamak yerine, onları övüyorsunuz; ve "Senatonun çoğunluğunun" "dilekçenin amacının, kendi yargısına göre, güvenli veya uygun şekilde kabul edilebileceği hiçbir durumda dilekçe hakkını ihlal etmeyeceğini" söyleyerek, bu mutlak hakkı hangi yıkıcı koşullara tabi tuttuğunuzu gösteriyorsunuz. Doktrininiz, dilekçenin amacının, dilekçenin esasları hakkında herhangi bir tartışmadan önce, talep edilen tarafın onaylayabileceği türden olduğu durumlarda, dilekçe hakkının orada ve yalnızca orada var olduğudur. Gördüğüm kadarıyla, bu hakkın dostu olarak görülmeniz, geçen ay eyaletimin Senatosuna sunulan bu konudaki Raporu hazırlayan göze çarpan beyefendiden daha fazla olamaz. O beyefendi, "herhangi bir konuda dilekçe verme hakkının" kutsallığını kabul ediyor; ancak aynı nefeste, bir dilekçeye katılmayı reddetme hakkının da eşit kutsallığında ısrar ediyor. Açıkça, bir dilekçe verme hakkının, duyulma hakkını da içerdiğini aklında tutmayı başaramadı. "Bir dilekçeye katılmayı reddetme hakkı" konusunda ısrar eden devlet adamları, "Fakirlerin feryadına kulaklarını tıkayan, kendisi de ağlayacak, ancak duyulmaz" diyen O'ndan ne kadar farklıdır? Ve eğer kölelik karşıtlarının ağladığı kişiler değilse, kimlerdir? Hatta vekaleten ağlıyor olmalılar. Çünkü, dilekçe hakkının savunucusu John Quincy Adams'ın dilinde, "Kölenin merhamet için ağlamasına, af dilemesine, kurtuluş için yok olan doğanın çığlığını atmasına izin verilmez." Söz konusu Rapor'da işaret ettiğim hatanın, söz konusu makalenin temel argümanının öncüllerinde yattığını ve bu hatanın düzeltilmesinin zorunlu olarak öncüllerin yıkılması ve üzerlerine inşa edilen argümanın çürütülmesiyle birlikte geldiğini belirtmek yerinde olabilir.

[Dipnot A: Albay Young.]

Dilekçe hakkını savunmak için durmama kesinlikle gerek yok. Bu, insan yasalarının garanti edebileceği ancak ne yaratabileceği ne de yok edebileceği doğal bir haktır. Dilekçe hakkını garanti altına alan Federal Anayasa Değişikliği'nin 1789 Kongresi'nde gereksiz olduğu gerekçesiyle karşı çıkılması ilginç bir gerçektir. Bunun "halkın sahip olduğu, kendiliğinden açık, devredilemez bir hak" olduğu ve "asla sorgulanmayacağı" ileri sürüldü. Elli yılda ne büyük bir değişiklik!

Kongre'nin eyaletler arası insan ticaretini ortadan kaldırma yetkisini inkar ediyorsunuz; ve "yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasındaki ticareti düzenleme hakkının" ticareti yasaklama ve yok etme hakkını içermediğini söylediğiniz ölçüde; ve Kongre'nin "Afrika köle ticaretine" katılımımızı kısıtlamak için yasalar çıkarmasının ticaret düzenleme hakkı sayesinde olduğu anlaşıldığı ölçüde, belki de Kongre'nin bu tür yasaları çıkarma yetkisine sahip olduğunu inkar ediyorsunuz. Federal Anayasa'nın çerçevelendiği ve kabul edildiği zamanların tarihi, söz konusu belgenin maddesinin Kongre'nin kullandığı gücü aktardığı inancını haklı çıkarıyor. Örneğin, Vali Randolph, 1788 Virginia Konvansiyonu'nda, "şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanmayacaktır" diyen madde hakkında konuşurken, "Bu, ticareti düzenleme yetkisinden bir istisnadır ve kısıtlama yalnızca 1808'e kadar devam edecektir. O zaman Kongre, bu yetkiyi kullanarak gelecekteki ithalatları önleyebilir." demiştir. Ancak, "ticareti düzenleme" hakkının ticareti yasaklama ve yok etme hakkını içermediğini kabul etsem bile, Kongre'nin belirli ticaret dallarını yasaklayamayacağı veya yok edemeyeceği sonucu çıkmaz. Bir eyalet veya ulusla olan genel ticaretimizi korumak için bunu yapması gerekebilir. Türkiye'deki kumaşların o kadar büyük bir kısmı vebanın bulaşmasıyla dolu olabilir ki, Hükümetimizin o ülkeden tüm kumaşların ithalatını yasaklamasını ve böylece onunla olan ticaretimizin bir kolunu tamamen yok etmesini, böylece diğer kolların korunmasını gerektirebilir. Kongre'nin bir ticaret kolunu yasaklama veya yok etme hakkına sahip olduğuna dair önemli bir kanıt, bunu yapmış olması gerçeğinde bulunamaz. Mart 1794'ten Mayıs 1820'ye kadar, bu ülkenin Afrika ile insan ticaretini yasaklayan veya yok eden ve sonunda yasaklayan veya yok eden birkaç yasa çıkardı. Ve eğer Kongre ambargo yasaları çıkarma yetkisine sahipse, ticareti tamamen yasaklama veya yok etme yetkisine sahip değil midir? Ancak, Kongre'nin, "ticareti düzenleme" yetkisi veren madde gereğince "Afrika köle ticaretine" katılımımızı yasaklayıp yasaklayamayacağı tamamen önemsizdir. Anayasa'nın, bir veya daha fazla bölümünde, bu yetkiyi aktardığı, Anayasa'nın kendi ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Dokuzuncu bölümün ilk maddesi şöyle der: "Şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanmayacaktır. "Şimdi, söz konusu gücün varlığının bu maddedeki ima edilmesi, onun açık ve olumlu bir şekilde verilmesi kadar kesindir. Ayrıca, bu maddenin ima ettiği Kongre'nin "göç veya ithalat" üzerindeki gücünün, sizin tanımladığınız gibi yalnızca "düzenleme" değil, "yasaklama" gücü olduğunu da göreceksiniz.

O halde, Kongre'nin Afrika ile insan ticaretimizi yasaklama yetkisine sahip olduğu açıktır. Ancak, bu noktada söylenenler göz önünde bulundurulduğunda - Federal Anayasa'nın dili - onu çerçeveleyen Sözleşme'nin işlemleri - ve çağdaş kamuoyunun hissiyatı - Kongre'nin eyaletler arası insan ticaretini yasaklama yetkisine sahip olduğu daha az açık mıdır?

Bazıları, "göç" ve "ithalat" kelimelerinin, benim iddia ettiğim gibi, ilkinin Kölelerin eyaletten eyalete taşınması ve Afrika'dan getirilmesi - Anayasa'da eşanlamlı olarak kullanılır ve yalnızca "Afrika köle ticareti"ne atıfta bulunur. Ancak, Anayasa'nın akademisyenler tarafından yazıldığını ve tüm gereksiz sözcüklerden arındırmak için olağanüstü çabalar sarf edildiğini - bu özel amaç için bir Komite atandığını - hatırlarsak, böylesine mutlak bir totolojinin atfedilmesi için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur. Ancak, neden bir eyaletten diğerine köle taşınmasıyla ilgili olarak gönüllü taşınmayı ifade eden "göç" kelimesi kullanılır? Bir cevap, bu durumda, Afrika'dan köle taşınmasında olduğu gibi aynı şekilde uygun bir şekilde kullanılabileceğidir - bir durumda taşınma diğerinden daha az gönülsüz değildir. Başka bir cevap ise, Anayasa'nın kurucularının "göç" kelimesini, "kişiler" kelimesiyle uyumlu olması nedeniyle seçmeleridir. Bu kelime altında, erdemli utançları, yakın zamanda ulusal kariyerlerine başlayan ve "tüm insanların eşit yaratıldığı" ciddi bildirgesiyle birlikte olan bir halk arasında yedi yüz bin kölenin varlığını gelecek nesillerden gizlemeye çalışmıştır. Büyük şöhretini kısmen Anayasa'nın çok yetenekli yorumlarından alan John Jay şöyle diyor: "Bana göre, Kongre'nin herhangi bir eyalete köle göçünü ve ithalatını yasaklama konusundaki anayasal yetkisi sorgulanabilir görünmüyor." Anayasa'daki "göç" ve "ithal" arasındaki ayrım, aynı şeye atıfta bulunduklarını savunuyorsa, Bay Jay'in bağlacı, kendi yargısına göre, farklı şeylere atıfta bulunduklarını daha güçlü bir şekilde savunur. "Orleans Bölgesi"ni oluşturan Kongre yasası 1804'te yürürlüğe girmiştir. Bu yasa, söz konusu organın bir bölge ile eyaletler arasındaki köle ticaretini yasaklama yetkisini tam olarak kabul eder. Ancak, Kongre'nin bu yetkisi varsa, o zaman neden iki eyalet arasındaki köle ticaretini yasaklama yetkisi daha açık değildi? Bu yetkinin kullanımının anayasal olarak askıya alınması olmasaydı, bunu yasaklayabilirdi. Ancak, bu askıya alma süresi 1808'de sona erdi; ve o yıldan beri Kongre, 1804'te Orleans Bölgesi ile eyaletler arasındaki benzer ticareti ortadan kaldırmak için sahip olduğu yetkiye sahip olduğu gibi, eyaletler arasındaki tüm köle ticaretini ortadan kaldırmak için de tam yetkiye sahip oldu. Ancak, Anayasa'nın Kongre'ye eyaletler arası köle ticaretini kaldırma yetkisi verdiğine dair kesin kanıtlara rağmen, Virginia ve Maryland gibi eyaletlerin kölelerini diğer eyaletlere satma avantajından mahrum kalmayı kabul etmiş olması birçok kişi için anlaşılmazdır. Anlaşılmaz olmasının tek nedeni, bu eyaletlere mevcut karakterlerinin ve mevcut çıkarlarının ışığında bakmalarıdır. Artık öyle olmayacak, eğer akıllarında tutarlarsa, köle emeğinin o zamanlar, şimdi olduğu gibi, sıradan tarım için kârsız olduğunu ve bu tür emeğe büyük değer veren Whitney'in pamuk çırçırının henüz icat edilmediğini ve köleliğin egemenliğini genişletmek ve sürdürmek için çok büyük bir etkisi olan Louisiana'nın satın alınmasının henüz yapılmadığını. Eğer akıllarında tutarlarsa, söz konusu dönemde Amerikan köleliğinin hızla çürüyen, hatta çoktan sona eren bir kurum olarak kabul edildiğini artık onlar için anlaşılmaz
olmayacak. Eğer akıllarında tutarlarsa, kölelerin fiyatının, bugünkü değerleriyle karşılaştırıldığında ne kadar düşük olduğunu artık öyle olmayacak; ve
1782'de Virginia Yasası'nın çıkarılmasından sonraki on yıl boyunca, azat edilmeleri yasallaştıran Virginia vatandaşları, o yılki toplam köle sayısının yaklaşık yirmide biri kadar köleyi azat etti. Yerli Virginia'nızın 1787 yılında eyaletler arası insan eti ticaretine bağlı kalıp kalmadığını öğrenmek için, gözlem görevimizi, 1836'da erkekleri, kadınları ve çocukları yirmi dört milyon dolar tutarında satan yozlaşmış oğulları arasında değil, insan stoklarını ihraç etmek için yetiştirmeyi destekleyen kitaplar yazan Başkanı Dews arasında değil, Anayasa'nın çerçevelendiği dönemde köleliğe olan nefretlerini özgürce dile getiren Washington'ları, Jefferson'ları, Henry'leri ve Mason'ları arasında yapmalıyız.

Ancak, Kongre'nin söz konusu ticaret dalını ortadan kaldırmak için yasal yetkisi olmadığından ne kadar emin olursanız olun; yine de, bunun ortadan kaldırılması, bu önlem için yapılan çok sayıda dilekçenin gördüğü aşağılanmayı ve dilekçe sahiplerinin katlanmak zorunda bırakıldığı Anayasa'ya sadakatlerinin ve vatanseverliklerinin ve saflıklarının sorgulanmasını haklı çıkaracak kadar açık ve büyük ölçüde anayasaya aykırı olur mu?

Kongre'nin eyaletler arası insan ticaretini ortadan kaldırma yetkisini reddetmenize rağmen, bu ticareti haklı çıkarmadığınızı varsaymak üzereydim - konuşmanızdaki, böyle bir ticaretin olmadığı imasını hatırladığımda. Çünkü, "eyaletler arasındaki köle ticareti"nden bahsettiğinizde ve "ya da, kaldırma dilekçelerinde tanımlandığı gibi, eyaletler arasındaki insan ticareti"ni eklediğinizde, böyle bir ticaretin olmadığını ima etmiyor musunuz? Bu dil nereden geliyor? Kölelerin insan olduğuna inanmıyor musunuz? Ve en değerli dünyevi bağların
bozulması altında acı çektiklerine inanmıyor musunuz, tıpkı insanların
acı çektiği gibi? Sizi Kuzeylilerin bu iç köle ticareti hakkında ne
düşündüğünü duymak için alıkoymayacağım. Ama dikkatinizi kendi Kentucky'nizde ve memleketiniz Virginia'da
bunun hakkında ne
düşünüldüğüne çekeceğim. "Kentucky Presbiteryen Sinodunun 1835'teki Kiliselere Hitabı" şöyle diyor: "Kardeşler ve kız kardeşler, anne babalar ve çocuklar, kocalar ve eşler
parçalanıyor ve bir daha birbirlerini görmelerine izin verilmiyor. Bu eylemler
her gün aramızda gerçekleşiyor. Bu gibi durumlarda sıklıkla
tanık olunan çığlıklar ve ızdırap, trompet diliyle sistemin kötülüğünü ve
zulmünü ilan ediyor. Bu yürek parçalayıcı sahnelerin
görülmediği bir mahalle yok. Zincirleri ve kederli yüz ifadeleri, kalplerinin değer verdiği her şeyden zorla sürgün edildiklerini anlatan, zincirlenmiş dışlanmışların hüzünlü alayını görmeyen bir köy veya yol yok." Thomas Jefferson Randolph, 1832'de Virginia Yasama Meclisi'nde bu ticaretten bahsederken şöyle diyor: "Virginia'nın bazı bölgelerinde pazar için köle yetiştirmek bir uygulamadır ve giderek artan bir uygulamadır. Onurlu bir zihin, bir vatansever ve ülkesini seven biri, özgürlük davasına olan asil bağlılığı ve vatanseverliğiyle şanlı hale getirilen bu kadim egemenliğin, öküzlerin mezbaha için yetiştirildiği gibi pazar için de insanların yetiştirildiği büyük bir hayvanat bahçesine dönüştürülmesine nasıl dayanabilir. Daha mı iyi -- daha mı kötü değil mi -- (yabancı) köle ticareti -- her inançtan ve her iklimden iyi ve bilge insanların emeğini ortadan kaldırmak için kullanan ticaret? (Yabancı)
tüccar, dil, görünüş ve davranış olarak yabancı olan köleyi, onu içeriden getiren tüccardan alır.
Baba, anne, koca ve çocuk bağları çoktan ikiye ayrılmıştır;
onu almadan önce ruhu duyarsızlaşmıştır. Ama burada efendim, efendinin bebekliğinden beri tanıdığı, çocukluğun masum oyunlarını oynarken gördüğü, korunmak için ona bakmaya alışmış, annenin kollarından koparıp yabancı bir ülkeye, yabancı insanların arasına, zalim efendilere tabi olarak sattığı bireyler." 

Siz köle eyaletlerinin sayısının artırılmasından yanasınız. Sizin yargınıza göre, meşhur "Missouri uzlaşması"nın şartları
artışı gerektiriyor. Ancak, bu kutsal olmayan uzlaşmanın, huzurun insanlık ve doğruluk pahasına satın alındığı, "şartlar açısından davayı kapsamadığını" ve "kesinlikle bağlayıcı ve zorunlu olmadığını" kabul etmenize rağmen; yine de, böyle bir artışa karşı ileri sürülen kesin itirazlardan hiçbirini ortadan kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmuyorsunuz. Köle eyaletlerinin çoğalmasının, kölelerin anayasal göreviyle nasıl bağdaşabileceğini göstermeye çalışmıyorsunuz. "Birleşik Devletler, Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir", halkın yarısının diğer yarısını yasal olarak alıp sattığı bir hükümetin cumhuriyetçi olduğu tamamen açık olsaydı; veya "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" doktrini cumhuriyetçi bir hükümetin temel ve ayırt edici doktrini olmasaydı. Kölelik alanını genişletme önerisini, bu önerinin Anayasa'nın kölelik karşıtı tenoru ve politikasıyla -insan hakları- ve Tanrı yasalarıyla açıkça uyumlu ve aynı zamanda onlara karşı olsaydı, daha fazla savunamazsınız.

Belki de bir eyaletin Anayasasını istediği gibi değiştirebileceğine inanarak, Kongre'de Eyaletlerin Birliğe girerken kölelik karşıtı Anayasalara sahip olmalarını talep etmenin boşuna olduğunu düşünenlerdensiniz. Federal Anayasa'nın Hazırlayıcıları şüphesiz yeni Eyaletlerin kölelik konusunda ihanet etme olasılığını önceden gördüler: ve bu belgede eski Eyaletlere - "şu anda var olan Eyaletler" - iç ve "Afrika köle ticaretine" katılma hakkının kısıtlanması, bu tür ihanete yönelik cazibeyi azaltma, hatta tamamen engelleme amacına atfedilebilir. 1787 Kongresi tarafından kabul edilen ve 1790 Kongresi tarafından onaylanan Kuzeybatı Bölgesi ile ilgili Tüzük, bu organların 1787'de hazırlanan ve 1789'da kabul edilen Anayasa'nın doğru yorumcuları olarak kabul edilebildiği ölçüde, köleliğin yeni Eyaletlerde anayasal bir varlığa sahip olmayacağını göstermektedir. Tüzük, Kuzeybatı Bölgesi'ndeki kaçak köleleri geri alma ayrıcalığını "mevcut Eyaletlere" sürdürmektedir. O bölgedeki köleler, yasal geri almanın konusu olmak için, Tüzüğün dilinde, "orijinal eyaletlerden birinde emek veya hizmet" borçlu olmalıdır.

Bu konu hakkında söyleyeceklerimi, köle eyaletlerinin sayısındaki artışın nedenlerinin sağlam ve tatmin edici olduğu kabul edilse bile, bunun, bu artışı engellemenin ahlaki ve anayasal yanlışlığının, Kongre tarafından bu önlem için bu yüz bin dilekçe sahibine yığılan
aşağılama ve hakareti haklı çıkaracak kadar belirgin olduğu sonucu çıkmayacağı yönündeki açıklamayla bitiriyorum.

Şimdiye kadar, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma konusundaki Anayasal yetkisini açıkça ve tam olarak kabul ettiğiniz varsayıldı. Ancak, bu noktada, dilekçe hakkı noktasında olduğu gibi, kendinizin bildiği sebeplerden dolayı, aniden ve büyük ölçüde tonunuzu değiştirdiniz. Konuşmanız, Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırma hakkına sahip olmadığını uzun uzadıya savunurken, Anayasal kaldırma yetkisi lehine söylediği tek şey, "(Anayasa'nın) dilinin muhtemelen kaldırma yetkisini içerecek kadar kapsamlı olabileceğidir." "Zayıf övgü barajları"; ve sizin, söz konusu Anayasal yetkiye ilişkin çok isteksiz ve nitelikli taviziniz, bir tavizden ziyade bir reddetme olarak yorumlanmalıdır. Beyazları daha beyaz, siyahları daha siyah yapma becerisini edinene kadar, Anayasa'nın bu yetkisini açıkça ilettiği terimlere atıfta bulunmanın ötesinde, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki kölelik üzerindeki Anayasal yetkisini kanıtlamak için söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. Bu belge, Kongre'ye "bu tür Bölge üzerinde her ne olursa olsun, münhasır yasama yetkisini kullanma" yetkisi veriyor. Eğer bu kelimeler gücü 
vermiyorsa, hiçbir kelimenin onu 
veremeyeceği açıktır. Şunu da ekleyeceğim ki,
son birkaç yıla kadar, bu kelimelerin bu gücü tam olarak 
verdiğine dair hiçbir şüphe dile getirilmemişti.

Belki de, Virginia ve Maryland'in kölelik konusundaki çekincelerle
Columbia Bölgesi'ni oluşturan toprakların devrini gerçekleştirdiklerini söyleyeceksiniz. Biz, hiçbirinin ifade edilmediğini;[A] ve eğer olsaydı, Kongre'nin Anayasa'nın dili göz önüne alındığında, devirleri kabul etmeyeceğini ve kabul edemeyeceğini söylüyoruz. O zaman, eğer Kongre'nin onu kölelikten temize çıkaracağını akıllarına getirselerdi, toprağı devretmezlerdi; ve bu gerçek olduğu için, Kongre'nin kötü niyetle ve bu eyaletlere karşı cömert olmayan ve haksız bir sürprizle suçlanmadan onu bu şekilde temizleyemeyeceğini söyleyebilirsiniz. Birkaç neden var ki, söz konusu eyaletler, söz konusu dönemde, köleliğin kaldırılmasından korkmakla kalmıyordu; fakat içlerindeki kamuoyunun hissiyatı, köleliğin hızla kaldırılmasından yanaydı. O dönemde, en seçkin devlet adamları köleliğe karşı trompet dilliydi. O dönemde, hem Virginia hem de Maryland'de "köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek" için bir dernek vardı; ve o zaman, Virginia ve Maryland'in tüm rızasıyla, o zamandan beri Ohio ve diğer birkaç eyaleti Birliğe veren bu geniş bölgeden köleliği engellemek için etkili önlemler alındı. Bu konuda, eyaletler arası köle ticareti konusunda olduğu gibi, Virginia ve Maryland'i, köleliğe ilişkin tutumlarının, yarım yüzyıl önce bu kurumun çöküşü ve ölüm sancıları arasında, köleliğin sadece yeniden canlandırıldığı, aynı zamanda ulusun baskın çıkarı ve devasa gücü haline geldiği şimdikinden ne kadar farklı olduğunu dikkate almayarak yanlış yorumluyoruz. O zamanlar, tüm ülkemizin tarafsız ve evrensel özgürlüğün kutsal davasına olan sevgiyle vurulmuş olduğunu unutuyoruz. Devrimci babalarımızın baskıya ilişkin görüşünü doğru bir şekilde değerlendirmek için, geriye dönüp, buna karşı mücadelelerinde yanlarında durmalıyız; onları kendi zamanlarının kölelik karşıtı duyguları aracılığıyla incelemeli ve bizimkinde çok yaygın olan kölelik yanlısı ruhu onlara yüklememeliyiz.

[Dipnot A: Virginia Yasası'nda bir hüküm var. Üç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Benjamin
Watkins Leigh, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma konusundaki anayasal yetkisine karşı argümanını buna dayandırdı. O zamanlar onun argümanının sağlamlığını reddettiğinizi çok iyi hatırlıyorum. Bu gereksiz
şart, Kongre'nin devredilen topraklarda "bireylerin haklarını" etkileyecek yasalar çıkarmasını fiilen yasaklıyor. Bay Leigh'in iddia ettiği gibi, dokunulmaz
"haklar" arasında köle sahibi olmak da vardı. Ona cevap verirken, Virginia'daki tüm Kongre üyelerinin, Kuzey-Batı Bölgesi'ndeki köleliği kaldıran Tüzük lehine oy kullandığı gerçeğinden yararlanmadığınız için üzgünüm; ve buna rağmen, 1784'teki, Kuzey-Batı Bölgesi'ni Konfederasyon'a devrettiği Yasa'da, söz konusu Bölgedeki, çoğu köle sahibi olan "Virginia vatandaşlarının" "haklarının kullanımında korunması" gerektiğini belirtmişti. Bu gerçek, Virginia'nın Columbia Bölgesi'ndeki payının devri sırasında veya civarında, devlet adamlarının, ülkemizin bu kısımlarında köle bulundurma hakkının, Kongre'nin münhasır yargı yetkisi altında, Kongre'nin kontrol gücünün erişiminin ötesinde olmadığına inandıklarına dair çarpıcı bir kanıt sunmaktadır.]

Ancak, Virginia ve Maryland'in, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldıracağını öngörmüş olsalardı, söz konusu devirleri yapmayacaklarını varsayacağım: - ve yine de, şunu iddia ediyorum, bunu kaldırmak Kongre'nin görevi olacaktır. Kongre'nin yetki kazandığı sırada, bölgede Eyalet Hapishaneleri olsaydı ve Kongre hemen kapılarını açsaydı ve yüzlerce ahlaksız ve kanlı suçluyu serbest bıraksaydı, gerçekten de şikayet için bolca neden olurdu. Ancak, yetkilerinin kullanımı, davalarının yeniden incelenmesinde kendilerine isnat edilen suçlardan açıkça suçsuz bulunan bu tür mahkumların serbest bırakılmasından daha öteye uzanmasaydı; en katı adalet bile merhametin sevinci için böyle bir fırsata itiraz edemezdi. Ve Kongre'nin serbest bırakılması için yalvardığı Bölgedeki binlerce kişi, haksız yere özgürlüklerinden mahrum bırakılmıyor mu? Sadece suçsuz değiller, hatta herhangi birinin yargısına göre, bu tür suçlardan suçlanmıyorlar bile, haklı olarak özgürlüklerinin kaybedilmesine yol açıyorlar. Peki Virginia ve Maryland ne istiyor? Kongre'nin bu binlerce derinden haksızlığa uğramış adamı tekrar kendi kontrollerine tabi tutmasını mı? Hayır, çünkü bu Kongre bunu yapamaz. Kongre'nin bu eyaletlerin zorba isteklerini yerine getirmesini istiyorlar. Birleşik Devletler'in tüm halkının, köleliği sevenler kadar nefret edenlerin de, temsilcileri aracılığıyla, masum insanların köleleştirilmesini sürdürmenin suçlu ve korkunç sorumluluğunu üstlenmelerini istiyorlar: bedenleri zincirlemek, iradeleri ezmek ve tek bir insan yasasını ihlal etmemiş veya ihlal etmekle suçlanmamış olanların zihinlerini silmek. Virginia ve Maryland ile onlara sempati duyanların, ulusun işlemesini istediği suç, sadece devrin öncesinde köle olanların esaretini uzatmak değil, çünkü şu anda sadece bir avuç insan Bölgede kalıyor. Mevcut sayının çoğu, bu suçlu ulusun otoritesi altında köle oldu. Onların yanlışları
Kongre'den kaynaklandı: ve Kongre'den sadece baskılarını sürdürmesi değil, aynı zamanda henüz doğmamış nesillere kölelik boyunduruğunu bağlaması isteniyor.

Columbia Bölgesi'nin gerilemesini savunanlar var.

Eğer ulus, daha önce Bölgedeki köleliğin "her boyunduruğunu kırma" gücünü kullanmadan buna razı olsaydı,
"esaret evinde" bu kadar acımasızca bırakılanların kanı, eteklerinde silinmez ve lanetli kalırdı:--ve bu da, Virginia ve Maryland'in Kongre'ye kölelik üzerinde herhangi bir güç vermeyi düşünüp düşünmemesinden bağımsız olarak. Ulusun,
"ölüme sürüklenenleri ve öldürülmeye hazır olanları kurtarma" gücüne sahip olması, eğer bunu "kullanmaktan" "vazgeçerse" Tanrı'nın önünde onu korkunç bir şekilde suçlu kılacak olması yeterlidir. Diyelim ki, tek ve açık bir amaç için, mahsullerimi güvence altına almak için komşumun ahırını kiraya verirsem; ve karanlık köşelerinden birinde, o komşunun uzun süreli bir ölüme tabi tuttuğu masum bir insanı zincirlenmiş olarak bulursam; durup Başkan Wayland'ın "İnsan Sorumluluğunun Sınırlamaları"nı hatırlamalı ve sonunda zavallı acı çekenin zincirlerinde kalmasına izin vermeli miyim;
ya da, doğamın ve doğamın Tanrısının yasalarına derhal yanıt verip onu serbest bırakmalı mıyım? Ancak, bu durumu, ele aldığımız şeye benzetmek için - iddialarını Kongre'ye dayatan şeye - kira sözleşmesinin şartlarını tamamen ortadan kaldırmalıyız ve
komşumun katil nefretinin kurbanını serbest bırakma hakkımla ilgili tüm olası şüpheleri ortadan kaldırmalıyız.

Tartışma uğruna, Virginia ve Maryland'in Columbia Bölgesi'ni oluşturan toprakları devrederken, orada köleliğin kaldırılmasını öngörmediklerini ve seçmediklerini kabul etmeye tamamen hazırım. İtirafı daha da güçlendirmek için, bu eyaletlerin, devir sırasında, şu anda söylendiği gibi, Bölgede köleliğin kaldırılmasına şiddetle karşı çıktıklarını kabul edeceğim: ve daha da güçlendirmek için, Bölgede köleliğin kaldırılmasının yalnızca Virginia ve Maryland'e değil, aynı zamanda ulusun tamamına derinden zarar vereceğini kabul edeceğim. Ve tüm bu itiraflardan sonra, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma konusunda tamamen açık bir ahlaki yükümlülüğü olduğunu ısrarla belirtmeliyim. Köleliğin kaldırılmasını desteklemekten, Virginia ve Maryland'in, hatta genel olarak ulusun, bu tedbirden zararlı sonuçlar alabileceği endişesiyle caydırılanlar, davada üçüncü bir tarafın olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar. Ulusun taraflardan birini oluşturduğunu düşünmek yaygındır - Virginia ve Maryland bir diğeri ve tek diğeridir. Ama aslında üçüncü bir taraf vardır. Bu nelerden oluşur? Atlardan, öküzlerden ve diğer hayvanlardan mı? O zaman bu konuda fazla endişelenmemize gerek yoktur - çünkü bu davadaki hakları açıkça diğer tarafların haklarına tabi olacaktır. Tekrar ediyorum, bu üçüncü tarafın bileşimi böyleyse, Başkan Wayland ve diğer binlercesinin haklarını ve çıkarlarını tamamen göz ardı etmelerinden fazla rahatsız olmamalıyız;
ancak hayvanlara karşı bile biraz dikkatli olmaları gerekir. Fakat bu üçüncü taraf, vahşilerden değil, köleliğin demir toynakları altına düşmüş olan Bölge'deki yedi bin kişiden oluşuyor ve insan oldukları için diğer insanların haklarıyla eşit ve onlar kadar kutsal haklara sahipler; üstelik bu haklar, ister "devlet zorunluluğu" bahanesiyle, ister özgürleşmenin tehlikeleri bahanesiyle, isterse vicdan azabı çeken ve korkakça tiranlığın önerebileceği başka bir bahaneyle, tek bir saç teline kadar bile masumca ihlal edilemez. Eğer bu satırlar bir gün saygıdeğer ve sevgili John Quincy Adams'ın gözüne çarpacak kadar beğenilirse, rica ediyorum, bunları okuduğunda, eğer Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına karşı oy kullanmaya bırakılırsa ve böylece medeni özgürlük, insanlık ve Tanrı davasına derinden saplanırsa, suçlu eylemin davadaki üçüncü bir tarafın haklarını ve çıkarlarını ve hatta varlığını göz ardı etmekten - ve ulusun ve Virginia ve Maryland'in taleplerini, kendisinin farkında olduğu tek tarafların talepleri olduğu için, üzerinde geçmesi gereken tek talepler olarak ele almaktan - kaynaklanmayacağını ciddiyetle soracaktır.

"Kongre'nin Columbia Bölgesi ile ilgili ilk görevinin, onu tüm Birliğin hükümet merkezi olarak kullanılabilir, rahat ve elverişli kılmak olduğunu" kabul ediyorsunuz. "Kongre'nin, Bölge sakinlerinin çıkarlarını ve isteklerini danışmak ve onlar tarafından yönetilmekle yükümlü olduğunu, tıpkı bir Eyalet Meclisi'nin seçmenlerinin çıkarlarını ve isteklerini incelemek ve onlara hizmet etmekle yükümlü olduğu gibi, savunan birçok kişiye karşı büyük bir etkiyle kullanılabilecek bir kabul için teşekkür ederim. Bölge sakinleri, Kongre yasalarının en önemli amacının kendilerinin değil, ülkenin avantajı olduğunun bilincinde olarak, burada ikamet etmeye başladılar. Kendi seçmen haklarının ellerinden alınması ve ikamet ettikleri yerdeki diğer dezavantajların, Hükümet himayesine ve diğer avantajlara katılım konusundaki avantajlı konumlarıyla fazlasıyla dengelendiğine karar verdiler. Kongre yasalarının, yıllık toplantılarını düzenlediği
Kolonizasyon Derneği'nin, Kongre'nin yasalarının kendi çıkarları için öncelikli bir kaygıyla dikte edilmediğinden şikayet etme haklarının, yıllık toplantılarını yaptığı
Kongre'nin Capitol'ün inşa edilmediğinden ve donatılmadığından şikayet etme haklarından daha iyi olmadığını biliyorlar. Bu tür
durumlar için mümkün olan en iyi şekilde. O binanın tasarımını ve ana amacını ara sıra ve tesadüfi kullanımlarına feda etmenin, Kongre'nin, Columbia Bölgesi'ndeki otuz bin beyaz sakinin görüşlerine göre yasamalarını şekillendirmekten daha büyük bir saçmalık olmayacağını, ulusun iradesini ve çıkarlarını ihmal etme pahasına olacağını biliyorlar.

Columbia Bölgesi ile ilgili en önemli amacın, bir Hükümet koltuğu için uygunluğu olduğunu kabul etmenizde hiçbir tehlike olmadığını hissediyorsunuz, çünkü bu kabulü, köleliğin varlığının bu uygunluğa müdahale ettiği
reddiyle birlikte getiriyorsunuz. Fakat ulusal yasalarımızın yapıldığı yerin, yani tüm ülkenin duygusunun ve modasının ton ve yönünün çoğunu aldığı yerin, sizin de sık sık kabul ettiğiniz gibi, dinimizin ve medeni politikamızın temel ilkeleriyle savaş halinde olan bir sistemi beslemesi;[A] ve etkilerinin yozlaştırıcı olmaktan daha az yaygın ve kontrol edici olmaması derin bir pişmanlık konusu değil midir? Diğer hükümetlerin bizimkine gönderdiği ve üstün zekaları ve etkileri nedeniyle özgür kurumlarımızı takdir etmek bizim isteğimiz ve görevimiz olan kişilerin, köleliğin anıtları ve iğrençlikleri arasında pratik cumhuriyetçilik derslerini öğrenmek zorunda kalmaları derin bir pişmanlık konusu değil midir? Hükümetimizin merkezi olan Columbia Bölgesi'nin, yasama kapsamına giren diğer tüm konulardan daha fazla, ulusun siyasi ve ahlaki çıkarlarını ilgilendiren köleliğin, Kongre Salonları'nda veya dışında tartışılmasına izin verilmemesi itiraz konusu değil midir? Köleliğin doktrinlerinden biri de köleliğin tartışılmamasıdır. Bazı savunucuları, bu yasağın nedeni olarak köleliğin tartışılmaya dayanamayacağını itiraf edecek kadar açık sözlüdür. 1835'te Amerikan Kolonileşme Derneği'ndeki konuşmanızda, bahsettiğim gibi, köleliğin genel tartışmaya açık olmayan bir konu olduğunu açıkça savunuyorsunuz. Böyle bir tartışmayı engellemek için şiddete başvuracağınıza veya kasıtlı olarak şiddete göz yumacağınıza inanmaktan çok uzağım. Bununla birlikte, sizin ve diğerlerinin öne sürdüğü bu tartışmama doktrinine, Kuzey kölelik yanlısı çeteleri için ve Güney de kölelik yanlısı linçleri için borçludur. Henry Clay ve John C. Calhoun gibi adamların köleliğin tartışılmayacak bir konu olduğu yönündeki açıklamaları, çetelerin salonları yakması, kölelik karşıtı toplantıları dağıtması, kölelik karşıtı basınları yok etmesi ve kölelik karşıtı editörleri öldürmesi için bir izindir. Bu adamlar zıt doktrini benimsemiş ve ahlak ve politikadaki her sorunun özgürce tartışılabilecek meşru bir konu olduğunu kabul etmiş, evet ve ısrar etmiş olsalardı, Hükümetimizin merkezi olarak Columbia Bölgesi çok daha az itiraz edilebilir olurdu. O durumda, ağıt yakan Dr. Crandall, Washington şehrinde kölelik karşıtı olduğu şüphesiyle yakalanıp hapse atılmaz ve zihinsel ve bedensel sıkıntılara maruz bırakılmazdı, ki bu da erken ölümüne yol açardı. Bölgede kölelik olmasaydı, bu rezalet işlenmezdi; ve en kanlı kurumlara atfedilen cinayetler, şu anda olduğundan bir tane daha az olurdu. Köle sahibi Columbia Bölgesi'nin, Hükümetimizin merkezi için uygun bir yer olduğundan bahsediyoruz! Neden, Efendim, Kongre'nin seçkin bir üyesi, bağlı olduğu kuruma bir dilekçe sunma veya daha doğrusu sunmayı teklif etme _suçundan_ dolayı orada bir iddianameyle tehdit edildi! Aslında, şu anda yorumladığım konuşmanın vesilesi, o Bölge sakinlerinin, Amerikan halkının kendi Hükümetlerinin merkezi için hayati önem taşıyan konularda kendi Kongrelerine dilekçe verme hakkına karşı _küstah_
bir protestosuydu! Burada, bu protestoya sadece referanslar gördüğümü itiraf etme fırsatını buluyorum; protestonun kendisini değil. Sanırım, ruhu itibariyle, Bay Moore'un diğer Kongre Meclisi'nde sunduğu dilekçeye çok da benzemiyor; kendisinin, sizin tarafınızdan sunulan dilekçede, onun konuşmasının cömertçe
önceden beklendiğinden yakınıyor. Bay Moore'un sunduğu dilekçe kısa olduğu için, onu kopyalayacağım ki, size daha etkili bir şekilde söyleyeyim: Bu dilekçede gösterildiği gibi, köle sahibi bir halkın ruhu, özgür bir Hükümetin merkezindeki halkın ruhu olmaya ne kadar da uygun değil! [Dipnot A: "Bu (kölelik) hem efendi hem de köle için bir günah ve lanettir:"--_Henry Clay_.]

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Aşağıda imzası bulunan Columbia Bölgesi vatandaşlarının dilekçesi şunu temsil eder:
Bir FANATİKLER ÇETESİ tarafından Birliğin bütünlüğünü bozmaya yönelik girişimlere derin bir üzüntüyle tanık oldular, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan, gece gündüz salonlarınızın masalarını İSYANKAR ANITLARLA doldurmaktan
vazgeçmeyen bu kişiler--ve siz değerli üyelerinizden, bilgeliğinizle bundan böyle bu tür KUTSAL OLMAYAN GİRİŞİMLERE ne destek ne de onay vermenizi rica ediyorum, ama
en kesin bir şekilde, tüm bu ÇİRKİ VE DOĞA DIŞI ÇABALARA, sadece OKUMAKLA kalmayıp, REFERANS, ancak ayrıca, dilekçe sahiplerinizin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesinin veya sakini olduğumuz bu Bölgenin herhangi bir vatandaşının haklarına herhangi bir müdahaleyi amaçlayan herhangi bir belgeyi ALMAK için.

Bir Yasama Meclisi özgür, bağımsız, korkusuz bir ruhla
doğmalıdır. Ancak, tartışmanın korkutulduğu ve engellendiği veya
sınırlarının daraltıldığı yerde bu olamaz. Köleliğin hüküm sürdüğü yerde, tartışma özgürlüğüne
hoşgörü gösterilmez: ve kölelik olduğu her yerde, kölelik hüküm sürer;--aynı zamanda, "tahtın yakınında kardeş olmayan" Türk despotluğunun o münhasır ruhuyla da hüküm sürer.

Başkan Wayland ile, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmasının, yargı yetkisine sahip olduğu özgür Eyaletler'de bir yerde köleliği yaratmasının uygunsuz olduğu konusunda hemfikirsiniz. Seçkin bir devlet adamının ve daha az seçkin olmayan bir ilahiyatçının yargısına göre, her ikisinin de bir haksızlık sistemi olduğunu kabul ettiği şeyi yok etmek, onu kurmak kadar uygunsuzdur! Tanrı'nın yasasını ihlal etmek kadar, kısıtlamak da uygunsuzdur! Diğer ülkeler ve gelecek
çağlar, devlet adamlarımızın politikaları ve ilahiyatçılarımızın etiği hakkında ne düşünecek?

Ancak, ahlaksızlığının yanı sıra, Kongre'nin kölelik yaratmaya yönelik Anayasal bir hakkı yoktur. Henüz Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma hakkına sahip olduğunu kesin olarak reddetmediniz; ve konuşmanızdaki imalara rağmen, Kongre'nin West Point sakinlerini veya münhasır yargı yetkisine sahip olduğu özgür eyaletlerdeki herhangi bir başka yeri köleliğe indirgeyen veya köleleştiren yasalar çıkarma konusunda Anayasal hakka sahip olduğunu iddia etmeyeceksiniz. Burada, Columbia Bölgesi'nde Virginia ve Maryland yasalarının işleyişini yeniden canlandıran Kongre yasasının, bu eyaletlerin köle yasalarına ilişkin olduğu sürece Federal Anayasa'yı ihlal ettiğini ve bu nedenle Bölgede köleliğin yasallaştırılmasında hiçbir işe yaramayacağını ve bu köleliğin tebaasının Mahkemelerimiz tarafından koşulsuz olarak özgür ilan edilmesi gerektiğini belirtmek isterim. Köleliğin, adaletsizliği aşan bir sistem olduğunu kabul edeceksiniz:--ama
Anayasanın açıkça belirtilen amaçlarından biri "adaleti tesis etmektir." Kurbanlarının özgürlüğünü tamamen ortadan kaldırdığını kabul edeceksiniz:--ama
Anayasanın açıkça belirtilen amaçlarından bir diğeri de "özgürlüğün nimetlerini güvence altına almaktır." Köleliğin, kurbanlarını _taşınabilir_ olarak gördüğünü ve görmesi gerektiğini kabul edeceksiniz. Anayasa ise, aksine, onlardan _kişilerden_ başka bir şey olarak söz eder. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan, Federal Anayasa'yı hazırlayan ve bu Anayasa uyarınca ilk Kongre'nin üyesi olan Roger Sherman, bu belgenin köleleri "bir tür mülk" olarak gördüğünü reddetti. Bay Madison, Federalist'in 54. sayısında, Anayasa'nın "onları sakinler olarak gördüğünü" kabul ediyor. Birçok örnek verilebilir,
Kongre, Anayasa'ya uygun olarak, köleleri mülk olarak tanımayı
reddetmiştir. Anayasa'nın hazırlayıcılarının beklentisi ve arzusu, köleliğin ülkemizde yakında
yok olmasıydı; ve hem Kongre'nin hem de köle eyaletlerinin, Anayasa'nın lafzına, ruhuna ve açık politikasına açıkça aykırı olarak kölelik adına
çıkarttıkları yasalar olmasaydı, bu kötülük, bundan önce ülkemizden yok olurdu.
Örneğin, şu maddeye dayanarak çıkarılan yasalara bakın: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır" - bu yasaları çıkaran eyaletler, köleliği
terk etmeyi kabul edene kadar yürürlükten kaldırmayı kabul etmeyecektir. Bu yasalar sayesinde, Kuzey'in renkli insanlarını dışarıda bıraktılar, tek bir bireyin varlığı bile onları kölece bir ayaklanma olasılığıyla o kadar tedirgin ediyor ki, onu hemen hapse atıyorlar. Anayasa'nın kurucularından biri olan James Wilson'ın benimsediği Federal Anayasa'nın görüşü, benim tahmin ettiğim gibi, köle eyaletlerindeki kölelik üzerinde Kongre'ye doğrudan bir güç
iddiasında bulunmadan, Kongre'nin "sınırlarımız
içinden köleliği yok etme gücüne" sahip olduğunu ilan etti. Muhtemelen, kurucularından bir diğeri olan Benjamin Franklin ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Benjamin Rush ve şanlı ve mübarek
hafızalara sahip diğer kişiler, Anayasa uyarınca ilk Kongre'ye "bu talihsiz insanların (ülkemizin kölelerinin) özgürlüğüne kavuşmasını" talep etmeleri için dilekçe verdiler. Ve aynı Kongre'nin Anayasa'ya hangi açıdan baktığı, özel bir yasayla, Kuzey Batı Bölgesi'nde köleliğin sonsuza dek yasaklandığı
şartlarıyla kutlanan Tüzüğü onayladığı gerçeğinden çıkarılabilir. Tüzüğün açıkça belirtilen amacının Anayasa'nın amacı ile uyumlu olduğu ve Tüzüğün Anayasa'nın taslağının hazırlandığı yıl çıkarıldığı gerçeği, bir aracın ruhuna diğerinin ruhunu göstermek için güçlü bir şekilde güvenebileceğimiz bir gerçektir. Tüzüğün ruhunun ne olduğu ve onu çıkaranların "cumhuriyetleri, yasalarını ve anayasalarını" nasıl değerlendirdikleri, Tüzüğün büyük amacına ilişkin şu beyanından çıkarılabilir: "Bu Cumhuriyetlerin, yasalarının ve anayasalarının kurulduğu her yerde temeli oluşturan medeni ve dini özgürlüğün temel ilkelerini genişletmek; bu ilkeleri, bundan sonra sonsuza dek söz konusu bölgede kurulacak olan tüm yasaların, anayasaların ve hükümetlerin temeli olarak belirlemek ve yerleştirmek, vb.; bu vesileyle aşağıdaki maddelerin, vb. emredildiği ve ilan edildiği kabul edilmiştir." Bu maddelerden biri, daha önce değinilen ve "söz konusu Bölgede ne kölelik ne de gönülsüz hizmetkarlık olmayacaktır" diyen maddedir.

Belki James Wilson ve Benjamin Franklin'e yaptığım atıfları hafife alırsınız, çünkü "Anayasa yürürlüğe girmek üzereyken, yetkileri toplumun büyük kısmı tarafından iyi anlaşılmamıştı ve doğru bir şekilde yorumlanıp tanımlanmayı bekliyordu." dediğinizi hatırlıyorum. Yine de, Anayasa'nın kurucularının bu belgenin ruhu ve ilkeleri hakkında benimsedikleri görüşlere, kendilerinden sonra gelen kölelik yanlısı kuşağın tanım ve yorumlarından daha fazla güvenmenin akıllıca olduğunu düşünüyorum.

Kongre'nin, yargı yetkisini elde ettiği toprakların ilk bölümünde ve üstelik çok geniş bir alanda köleliği derhal yasaklamış olması, Anayasa'nın kölelik karşıtı dehasının ve politikasının önemsiz bir kanıtı olarak görülmemelidir. Ve Hükümetimizin merkezinin köleliğin varlığıyla kirlenmemiş olması, Kongre'nin bu konuda kendi başına hareket etmesi ve Virginia ve Maryland yasalarının Bölgede yeniden canlandırıldığı toptan mevzuatta bu konuyu gözden kaçırmaması durumunda tamamen makul bir varsayım değil midir?

Federal Anayasa genel kapsamı ve karakteri bakımından köleliğe karşı değilse; evrensel özgürlük ilkeleriyle
donatılmış değilse; Kongre'nin köle ticaretine karşı hareket etmesini, köleliğin sadece bir kolu veya olayı olan, sınırlı bir süre için engellemek için Anayasa'da bu amaçla bir madde olması neden gerekliydi? Anayasa'nın hazırlayıcılarının sayfalarını "köle" veya "kölelik" kelimesiyle silmeyi reddetmeleri; ve, 
dolaylı anlatım ve 
"köleler" yerine 
"kişiler" kelimesini kullanarak, köleliğin 
hükümetlerin "haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından" aldığı ilkesine dayalı bir hükümet altında var olduğu gerçeğini gelecek nesillerden ve dünyadan gizlemeye çalıştıkları, 
Amerikan köleliğini çürüyen bir kurum olarak gördüklerine dair ciltler dolusu kanıt içerir; ve 
Anayasayı ülkenin devasa kötü alışkanlığının 
uzaması ve sürekliliği yerine 
kısaltılması ve yok edilmesi için doğal olarak şekillendireceklerine dair. 
Anayasanın sınırlı bir kölelik ölçüsüne hoşgörü gösterdiği inkar edilemez: ancak bu ölçüyü 
sadece tarafsız ve evrensel özgürlük kuralının bir istisnası olarak hoşgörür. Aksi olsaydı, 
bu belgenin ilkeleri, 
özel olarak öngörülenler dışında, insanların mülk olarak tutulmasını haklı çıkarmak için ileri sürülebilirdi. Aksi olsaydı, bu ilkelere, vahşi hayvanların yakalanması gibi insanların köleleştirilmesini onaylamak için de başvurulabilirdi. Aksi olsaydı, Amerikan halkı Anayasal olarak peygamberin şu beyanını gerçekleştiriyor olabilirdi: "Hepsi kan için pusuda bekler: her insan kardeşini bir ağla avlar." Ancak, ister Anayasa'da olsun ister olmasın, salt ilkeler köleliği meşrulaştırmaya ve desteklemeye yetmez. Lord Mansfield, Somerset davasında şöyle diyor: "Kölelik durumu öyle bir yapıya sahiptir ki, artık adalet mahkemeleri tarafından herhangi bir doğal veya politik ilkeden çıkarımlar veya akıl yürütmeler yoluyla getirilmesi mümkün değildir; _pozitif hukuktan_ doğmalıdır; kökeni hiçbir ülkede veya çağda başka bir kaynağa kadar izlenemez. Kölelerin durumu kadar iğrenç bir durum kesinlikle ele alınmalıdır." Grotius, "kölelik insanı insanla doğal olmayan bir ilişkiye sokar - bu ilişkiyi sadece pozitif hukuk sürdürebilir." der. Herkes, ortak hukuka göre, insanın insan üzerinde mülkiyeti olamayacağının farkındadır; ve bu yasanın bu noktada pozitif hukukla etkisizleştirilmediği
yerlerde, "köleler nefes alamaz" ve "zincirleri düşer." Federal Anayasa'nın, esas olarak, ortak hukukla uyumlu olduğunu eklememe gerek yok. Çok yetenekli bir yazarın sözleriyle: "Ortak hukuk, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın en büyük unsurudur. Tüm temel hükümleri ruhuyla içgüdüseldir; varlığı, ilkeleri ve en üstün yetkisi, bütünüyle varsayılır ve varsayılır."

Federal Anayasa'nın kölelik karşıtı niteliğini savunmak için, bazılarının Anayasa'da köleliği destekleyen her şeyin geçersiz olduğu, çünkü bu belgenin ilkelerine ve genel içeriğine aykırı olduğu yönündeki yüksek görüşü benimsemek gerekli değildir. Köleliği destekleyen her yasanın, hangi kod veya bağlantıda olursa olsun, doğa yasasını açıkça ihlal ettiği için tamamen geçersiz olduğu yönündeki daha da yüksek görüşü benimsemek çok daha az gereklidir. Anayasa'nın genel niteliğinin kölelik karşıtı olduğu ve anayasal köleliğin en fazla bu genel niteliğe bir istisna olduğu yönündeki konumumu sürdürmek için, bu gerekçelerden hiçbirini benimsemek gerekli değildi; ancak,
bunlardan daha yüksek olanını almaya meyilli olsaydım,
en ağır otoritelerin onayından yoksun kalmazdım. Blackstone, "Doğa yasası," der, "insanlıkla aynı yaştadır ve Tanrı tarafından dikte edilmiştir, elbette diğerlerine göre yükümlülük bakımından daha üstündür. Tüm dünyada, tüm ülkelerde ve her zaman bağlayıcıdır: buna aykırı olan hiçbir insan yasası geçerli değildir." Aynı yazar, "Doğa yasası, insanın kendi gerçek ve özsel mutluluğunu takip etmesini gerektirir." der. Ancak köleliğin, kurbanlarına bu takip hakkını verdiğini kimse iddia edemez. Henry Brougham, "İnsan yasalarının tüm düzenlemelerinin üstünde bir yasa vardır," der,
"Tanrı'nın parmağıyla insanın kalbine yazılmış yasadır; ve değişmez ve ebedi olan bu yasaya göre, insanlar dolandırıcılığı hor görür, yağmayı tiksinir ve kandan nefret ederken,
insanların insanda mülk sahibi olabileceği şeklindeki vahşi ve suçlu fanteziyi öfkeyle reddedeceklerdir."

Columbia Bölgesi'ndeki kölelik konusunda söylediklerime, eyaletler arası köle ticareti ve köle eyaletlerinin ilhakı ile ilgili olarak yaptığım gibi, köleliğin kaldırılması için yapılan dilekçelerin Anayasa'ya karşı büyük bir saygısızlık ve uygunsuz bir davranış olup olmadığını ve Kongre'nin onlara uyguladığı muameleyi hak edip etmediğini sormaktan başka bir şey
eklemeyeceğim. Kongre'nin, Bölgede köleliği ortadan kaldırmak için anayasal yetkisinin olmadığını kabul ederek, kendisinin kurduğu şeyi yıkmak için anayasal yetkisinin olmadığını kabul ederek, ayrıca, yetkisi varsa, bunu kullanmaması gerektiğini de kabul ederek; yine de, tedbir için dilekçe verenlerin, Kongre'deki temsilcilerinin kendilerine yığdığı tüm hakaret ve nefreti hak ettiği çok açık mı? Kısacası, bahsettiğiniz üç tür dilekçe, bu temsilcilerin elinde, sizin bu dilekçelerle ilgili olarak, sizinle, bunları tartışılmadan, düşünülmeden ve hatta okunmadan bir kenara itmeyi savunanlar arasında "önemli bir fark olmadığını" kabul edene kadar, onlara bahşetmeye her zaman istekli olduğunuzu varsaydığım açık ve sabırlı değerlendirmeyi hak etmiyor mu?

Kaldırmacılara yönelik suçlamalarınızın incelenmesine geçiyorum.

_"Mülkiyet haklarını" küçümsüyorlar._

Bu suçlamayı kölelik karşıtlarına yöneltmenizin sebebi, bir Yasama Meclisinin köleliği kaldırma hakkına sahip olduğuna inanmaları değil, kölelerin yasal olarak mülk olduğunu reddetmeleri değil; bu apaçık gerçeği reddetmedikleri için değil. Ama siz bunu tercih ediyorsunuz, çünkü onlar insanın haklı olarak mülkiyetin öznesi olamayacağına inanıyorlar.

Kölelik karşıtları, daha önce alıntıladığım kelimeleri kullanacak olursak, insanın insanda mülk sahibi olabilmesinin "çılgınca ve suçlu bir fantezi" olduğuna inanıyorlar.
Onlar, Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı ve "meleklerden biraz daha aşağı" olan yüce varlıkta mülk sahibi olmayı talep etmenin, Yaratıcı'nın kendisinde mülk sahibi olmayı talep etmekten daha az saçma olmadığına inanıyorlar. Siz, insan yasalarının bir insan ırkını haklı olarak mülk sahibi olmaya indirgeyebileceği pozisyonunu alıyorsunuz; ve bu öfkenin, kendi dilinizde, "iki yüz yıl" devam etmesiyle "onaylandığını ve kutsandığını" söylüyor. Aksine, kölelik karşıtları, insanın devredilemez öz-sahipliğini İlahi Yasama Organı'nın yasalarına ve zamanın parlak sabahına kadar takip ediyorlar, o, Yaratıcısı'nın elinden "şan ve şerefle taçlandırılmış", özdenetimle ve hayvan ve cansız yaratıklar üzerinde hakimiyetle donatılmış olarak çıktı. Köle sahibinin vicdanını, ona, ezilen diğer insanlara karşı benimsediği ilişkinin yasal olduğunu hatırlatarak rahatlatıyorsunuz. Kölelik karşıtları, ilişkinin kötülüğünün, yasallaştırılmış olduğu için yine de olduğunu söylüyorlar. Kölelik karşıtlarını "mülkiyet haklarını" kınamakla suçlarken, masumu suçlu taraf sanıyorsunuz. Bir kaçırıcının eline düşüp köle durumuna düşecek kadar mutsuz olsaydınız ve ben de sizi ezen kişiye itiraz etsem, ama boşuna, sizce "mülkiyet haklarını" hor gören kimdi - ben mi, yoksa ezen mi? O durumda nasıl yargılarsanız, benzer durumdaki her köle de aynı şekilde yargılar.

Adam hırsızının, çaldığı insanların "mülkiyet haklarının" kölelik karşıtı tarafından yeterince saygı görmediği yönündeki şikayeti, bana çok benzer ve "mülkiyet haklarına" karşı vicdani saygının biraz daha gülünç bir örneğini hatırlatıyor. Bir gezginin büyük miktardaki parasının tamamı yağmalandı. Hırsızdan evine ulaşabilmesi için biraz para talep etti ve başarılı oldu. Fakat, hırsızın görüşlerine uymayan bir şekilde elini çalıntı paralarla dolu çantaya daha da fazla soktuktan sonra, "Neden, dostum, hiç vicdanın yok?" diye haykırarak tutuklandı. Belki de, kölelik karşıtlarının Güney'deki tüm köleleri çalınmış olarak görüp görmediğini soracaksınız - Güney'de doğanlar ve itiraf edildiği gibi Afrika'dan çalınanlar da dahil? Cevap veriyorum, görüyoruz - Güney'in şövalyeliğinin saldırdığı her çaresiz yeni doğmuş bebek, bizim yargımıza göre, kendisinin sahibidir - İncil'de korkunç bir şekilde kınanan insan çalma suçunun, iddia edildiği gibi, bir üçüncü kişiden köle çalmak değil, onu kendisinden çalmak - onu öz denetimden mahrum etmek ve onu bir mülk olarak, bir başkasının mutlak denetimine tabi kılmak - olduğunu düşünüyoruz. Joseph'in "çalındı" şeklindeki beyanı, insan hırsızlığının bu tanımını destekliyor. Yahudi yorumcular buna izin veriyor. Para, kendisine sahip olmadığı için, kendisinden çalınamaz. Ancak, insanın kendisinin sahibi olduğunu düşündüğümüzde, devredilemez haklarını -erkekliğini- elinden almanın insan hırsızlığı olarak adlandırılması bizi şaşırtmıyor.

"Mülkiyet hakları" konusuna değinirken, sizin "köleliğin kaldırılmasına yönelik üçüncü engeliniz" aklıma geliyor. Bu "engel", güneyli kölelerin büyük değerinden oluşuyor -ki sizin tahmininize göre bu değer "bin iki yüz milyon dolardan" az değil. Ben de sizin tahmininizi benimseyeceğim ve böylece ölümsüz insanın dolar ve sent cinsinden değerinin -"Tanrı'nın suretinin" değerinin- iğrenç hesaplamasına girmekten kendimi kurtaracağım. Bu zenginliğin muazzam miktarına orantılı bir inatla kavrandığını sanal
kabulünüz için teşekkür ederim. Kuzey'in en bilge ve en iyi adamlarının çoğu, Güney'in köle sahiplerinin kölelerini kazanç uğruna
tutmak için fazla insancıl ve cömert olduklarına inanmıştır. Dr. Channing bile bu yanılgının bir konusuydu; ve iyi hatırlanır ki, onun diğer insanlara karşı fazla olumlu görüşleri, onu bu yanılgıdan
kurtarmayı zorlaştırmıştır. Kuzeyli Hıristiyanlar, Güney'in kölelerini, onlara karşı bilinçli bir hakka sahip olmaması nedeniyle terk edeceğine inanmaya hazırdı. Fakat dünyanın hangi çağında tövbesiz insanlar, hileyle elde ettiklerine, dürüstçe elde ettiklerine
o kadar sıkı sarılmayı başaramadılar? Gerçekten de, felsefi ilkelerle kanıtlanabilir ki, hile ne kadar muazzamsa, onunla elde edilen şeye olan tutunma da o kadar inatçıdır. Az önce değindiğim itirafınızın, köleliğin Kuzeyli savunucusunun, Güney'in şefkatli ve ilgili iyilikseverliğinin nesnelerinin durumunu iyileştirme olasılığı görürse kölelerini memnuniyetle serbest bırakacağı sözünü tekrarlamasını engellemekte azımsanmayacak bir etkiye sahip olacağına inanıyorum. Ayrıca, bu itirafın, kölelik karşıtlarının "herhangi bir eyalette, kademeli veya anında, Afrika ırkının herhangi bir tür özgürleşme olasılığını yarım yüzyıl geriye attıkları" yönündeki beyanınızın ve "bu kölelik kaldırma konusunun harekete geçirilmesinden önce, tüm köle eyaletlerinde kölelerin durumunda kademeli bir iyileşme olduğu" ve "bazılarında eğitim okullarının açıldığı" yönündeki beyanınızın boşluğunu kanıtlamakta çok işe yarayacağına inanıyorum. ve ayrıca, bu itirafın, bu "iyileştirme" ve bu "okulların" köleleri özgürlüğe hazırlamak için tasarlandığı yönündeki imanızı zararsız hale getireceğine inanıyorum. Kölelerin büyük değeri ve özgürleşmeye yönelik engelleri hakkında söylediklerinizden sonra, dünyayı Güney'in "bin iki yüz milyon dolardan" vazgeçmeye hazırlandığı ve yaramaz kölelik karşıtlarının onun memnuniyetini "yarım yüzyıl" ertelediği konusunda ikna etme çabalarınızda pek başarılı olamayacaksınız. "Eğer
kölelerin muazzam değeri ve bunun sonucunda özgürlüklerine karşı muhalefet hakkındaki görüşleriniz doğruysa, o zaman Güney'in kölelik karşıtlarına karşı duyduğu nefret, hareketlerinin uzaması nedeniyle değil, Güney'in "bin iki yüz milyon dolar"a sahip olma süresini kısaltması nedeniyledir. Size sorabilir miyim, Güney bu "bin iki yüz milyon dolara" tutunurken, kölelik karşıtlarının "bin iki yüz milyon doları" ona bağlamasından şikayet etmesi biraz ikiyüzlülük değil midir? Ve size sorabilir miyim, kölelik karşıtlarının bu çalışması hakkındaki kendi yakınmalarınızla, Güney'in kölelerini, onlara "bin iki yüz milyon dolar" ödemenin imkansızlığı gerçekleşene kadar asla teslim etmeyeceği yönündeki imanız arasında biraz tutarsızlık yok mu? Çocukça ve aşağılayıcı
olduğu gibi kölelik karşıtlarına köle satın almak için "bin iki yüz milyon dolar" toplama teklifiniz yine de öğreticidir; çünkü sizin yargınıza göre Güney'in kölelerinden vazgeçmeye, kölelik karşıtlarının onlar için "bin iki yüz milyon dolar" ödeyebildiği kadar az istekli olduğunu gösteriyor; ve kölelik karşıtlarının dünyadaki toplam paradan çok daha büyük bir miktarı ödemeye nasıl yanaşmadıklarını açıklamama gerek yok.

Ancak Güney'in mevcut köle sayısını serbest bırakması için "bin iki yüz milyon dolara" sahip olması gerekiyorsa, onu mevcut sayının birkaç katından kurtarma planınızın "yaklaşık yüz elli veya iki yüz yıllık bir ilerlemeyle" başarılı olmasını nasıl bekleyebilirsiniz? Siz, kölelik karşıtlarına satması durumunda, her biri için "dört yüz dolar" alması gerekse de, Kolonizasyon Derneği'nin bunları bedelsiz olarak almasına izin vermeye razı olduğunu mu söylüyorsunuz? Bunun böyle olmadığına dair bol miktarda kanıt var. Bu Derneğin var olduğu yirmi iki yıl boyunca, tek bir haftada doğan kölelerden daha azı özgürleştirilip sürgüne gönderilmiştir. Güney'in sempatisinin köle sahibi olma ve bu ikiyüzlü kurumun _gerçek_ karakteriyle olduğunun ve Kuzey'de iddia ettiği kaldırma amaçları ve eğilimleriyle hiç ilgisi olmadığının bir kanıtı olarak, hiçbir başkanı (ve sadece köle sahipleri bu kuruma başkanlık etmeye layık görülüyor) köle stokundan, kıyılarımızı "rahatsızlık" karakterinde terk eden ve kendi dilinizle söylersek, anında "Hristiyanlık, medeniyet ve özgür kurumlar kutsal davasında kimlik taşıyan misyonerlere" dönüşen göçmen gruplarını büyütmek için hiçbir zaman katkıda bulunmadı. Ancak, son konuşmanızda, hızla çoğalan milyonlarca renkli vatandaşımızın kovulacağı fikrini ortaya attığınızda, samimi değildiniz. Bu noktada söyledikleriniz, sadece nutuk atmak ve bir paragrafı tamamlamaktı. Konuşmanızın "onların uzaklaştırılması veya bizden ayrılması için henüz pratik bir plan
tasarlanmadı veya önerilmedi" dediğiniz kısmında, bu konudaki gerçek duygularınızı
sergiliyor ve Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin iddialarının
aldatıcılığını dolaylı olarak kabul ediyorsunuz.

"Mülkiyet hakları" konusundaki sözlerimi bitirmeden önce, _Kölelik karşıtlarının, köle sahibinin köleleri için "tazminat" almaya hakkı olduğunu reddettiği iddianızın doğruluğunu kabul edeceğim.

Kölelik karşıtları, adam çalan birinin, at çalan birinin, yağmasını serbest bıraktığı için "tazminat" almaya hakkı olduğundan daha fazla neden olduğunu bilmiyorlar.
Zavallı ezilen kardeşinin sinirlerinden otuz yıl karşılıksız emek alan birinin, o zavallı ezilen kardeşinin hayatının kalan on veya yirmi yılında kendisi için çalışmasına izin verdiği için neden ücret alması gerektiğini bilmiyorlar. Ancak, Güney'in Kuzey'den köle satın aldığı ve bu nedenle Kuzey'in Güney'i onları özgürleştirdiği için tazmin etmesi gerektiği söyleniyor. Kuzey'de köle satan kişiler varsa, onların haksız kazançlarını derhal teslim etmeleri gerektiğini kabul etmekte özgürüm; ve bu kazançların mirasçıları da onları derhal teslim etmeli. Ancak, bu ne olursa olsun ve bu konuda Kuzey'den Güney'e ne kadar borç olursa olsun, Güney'in sağlam etik ilkelerine dayanarak masum kölelerin kişilerini borcun ödenmesi için teminat olarak tutamayacağı kesindir. Sizin ve benim devletimiz ve diğerlerinin de böyle olmasını isterdim, borçlunun hapse atılmasına artık ondan ödeme almaya zorlamanın bir yolu olarak izin vermiyoruz. O halde, alacaklının borcunun güvenliğini üçüncü bir kişiyi hapse atarak teşvik etmesine ne kadar daha az izin vermeliler - ve bu kişi borcu almaktan tamamen masumdur? Peki, "esaret evinde" tutulan kişi değilse, kim hapsedilir? Ve satıcısı ile alıcısı arasındaki suçlu işlemlerden ondan daha masum olan kimdir? Kölelik karşıtlarına yönelttiğiniz bir diğer suçlama da şudur: _"Anayasal veya diğer haklı güçten tamamen yoksun olmalarına rağmen -tamamen farklı topluluklarda yaşamalarına rağmen- faaliyet gösterdikleri konunun bulunduğu topluluklara yabancı olmalarına rağmen, sanki Afrika veya Asya'da yaşıyorlarmış gibi, o konu üzerindeki siyasi güç açısından, yine de dünyaya amaçlarını ilan ediyorlar: derhal, tazminat ödemeden ve ahlaki hazırlık yapmadan, yaşadıkları yargı alanlarından tamamen ayrı olan üç milyon zenci köleyi azat etmek."_

Bu suçlamayla aynı sınıftan birkaç kişiyi daha gruplandıracağım.

_1._ _Kölelik karşıtları, "aramızda (güney halkı) var olan köleliğin bizim meselemiz olduğunu -onların değil- ve bununla, dünyanın dört bir yanında var olan kölelikle ilgili olduklarından daha fazla haklı bir ilgilerinin olmadığı" gerçeğini ihmal ediyorlar._

_2._ _"Genel Hükümetin yetkilerinin ve eyaletlerin kabul edilmiş ve tartışılmaz yetkilerinin yetersizliğinden" bağımsızlar._

_3._ "Yüzeysel insanlar (şüphesiz kölelik karşıtları) kölelik konusunda İngiliz Parlamentosu'nun ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yetkilerinin tamamen farklı durumlarını birbirine karıştırıyorlar."_

Bu suçlamalar, sizin kendi hayal gücünüzün imgelerinden mi yoksa hizmetçi ve yozlaşmış bir basının sayısız iftirasından seçmelerden mi ibaret? Eğer gerçeklere dayanıyorlarsa, gerçekleri dile getirmek sizin elinizde. Kendi adıma, onlar için herhangi bir, hatta en ufak bir gerekçeden tamamen habersizim. Kölelik karşıtlarının Genel veya Eyalet Hükümetlerinin yetkileriyle ilgili herhangi bir tuhaf görüşe sahip olduklarından tamamen habersizim. Yüzde birinin eyaletlerdeki köleliğin federal mevzuatın meşru bir konusu olduğunu varsaydığına inanmıyorum. Aralarındaki zeki adamların çoğunluğunun "eyalet egemenliği" iddialarına çok daha fazla katıldığına ve "katı yorumcular" karakterine, onları bu tür serbestlikçi fikirlerle suçlayan seçkin devlet adamından çok daha yakın yaklaştıklarına inanıyorum. Ülkemizde, Kongre'nin tüm Amerikan köleliği üzerinde, İngiliz Parlamentosu'nun tüm İngiliz köleliği üzerinde sahip olduğu mutlak güce sahip olduğuna ve Kongre'nin köle eyaletlerindeki köleliği, Büyük Britanya'nın Batı Hindistan Adaları'nda kaldırdığı için kaldırabileceğine inanan kişiler olabilir; ancak onları tanımıyorum; ve eğer onları arayacak olsaydım, aramamı kesinlikle kölelik karşıtlarıyla sınırlamazdım - çünkü kölelik karşıtları, çok doğal olarak, kölelik ve bunun sivil yönetimle bağlantıları konusunda toplumun genelinden çok daha iyi bilgilendirilmişlerdir. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Anayasası'na göre, "köleliğin var olduğu her eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, söz konusu eyalette köleliğin kaldırılmasıyla ilgili yasama yapma hakkına sahip olduğunu kabul eden" Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Anayasası karşısında, sizin veya umutsuz bir oyun oynamayan herhangi bir başkasının, sizin yaptığınız gibi suçlamalarda bulunması çok garip.

3 Eylül 1835 tarihli ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Komitesi'nin Başkanı, Maliye Bakanı, üç Sekreteri ve diğer beş üyesi tarafından imzalanan "Kamuya" hitabında, aşağıdaki ifadeleri buluyoruz. 1. "Kongre'nin Güney eyaletlerinde köleliği kaldırma hakkının, Fransız Batı Hindistan Adaları'ndakinden daha fazla olmadığını savunuyoruz. Elbette bu konuda ulusal bir mevzuat istemiyoruz. 2. Köleliğin ancak hakim olduğu çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından yasal olarak kaldırılabileceğini ve böyle bir kaldırmayı teşvik etmek için ahlaki etkiden başka bir şeyin kullanılmasının anayasaya aykırı olduğunu savunuyoruz." 

Peki kölelik karşıtlarının Kongre'den kaldırmasını istediği kölelik nedir? Köle eyaletlerindeki kölelik mi? Hayır, Columbia Bölgesi'ndeki ve bölgelerdeki köleliktir - başka hiçbir yerde değil. Ve dilekçelerinin adil bir sonucu olarak, dilekçe sahiplerinin yargısına göre Kongre'nin kaldırma yetkisine sahip olduğu tek kölelik bu değil midir? 
Yine de, bu imaya rağmen suçlamalarınızı sıralıyorsunuz. 

Ancak, Kuzey'in eyaletlerdeki kölelikle, yabancı bir ülkedeki kölelikten daha fazla ilgisi olmadığı doğru mu? Kuzey'i ilgilendirmiyor mu, Kongre'de bir temsilciye hak kazanmak için binlerce seçmenine ihtiyaç duyulurken, Güney'de kölelik yoluyla birkaç yüz seçmenin bu faydadan yararlandığı bölgeler var. Yine, Kuzey, Columbia Bölgesi'nde ve Topraklar'da köleliğin devam etmesinden ve eyaletler arası insan ticaretinin devam etmesinden Güney ile ortak olarak sorumlu olduğunu düşündüğünden; ve köle eyaletlerindeki köleliğin bu suçların sebebi olduğuna ve kölelik sona erdiğinde bunların hepsinin derhal sona ereceğine inandığından, "kölelikle ilgili haklı bir kaygısı" olduğunu hissetmesi doğru değil mi? Tekrar, Kuzey halkının, federal anayasanın bir gereğine itaat ederek, "aile içi şiddeti" bastırmak için tüfeklerini omuzlamaları
gerekmiyor mu? Fakat, kim bilmez ki, bu gereklilik varlığını yalnızca köle ayaklanmalarının endişesine borçludur? - ya da başka bir deyişle, köle eyaletlerindeki köleliğin varlığına? ​​Tekrar, suçsuz kardeşlerimiz güney hapishanesinden kaçıp aramıza geldiklerinde, onları taş yürekli takipçilerine teslim etmek için anayasal bir yükümlülüğümüz var. Ve köle eyaletlerindeki kölelik, insanlığa ve Tanrı yasasına karşı bu rezaleti işlemek
zorunluluğumuzun sebebi olan, "bizim için adil bir endişe" konusu değil midir? Köle eyaletlerindeki kölelik, hükümetimizin Hayti'ye karşı uzun süredir devam eden hakaretine atfedilebilir mi? İki hükümet arasındaki diplomatik ilişkilerin eksikliğinden kaynaklanan ulusal dezavantajlarımız ve kayıplarımız ne? Köle eyaletlerindeki kölelik konusunda ulusal konseylerimizdeki yolsuzluk ve mevzuatımızın en kötüsü neye borçlu? Ancak, Kuzey'e köle eyaletlerindeki kölelik konusundaki "haklı endişesi" duygusunu aşılamak için, köleliğin, renkli insanlarını ezen ve öldüren zalim ve katil önyargının ebeveyni olduğu gerçeğinden daha fazla bir şey olamaz; ve çocuğun ebeveyni kadar uzun yaşaması çok olasıdır. Ve Kuzey'in köle eyaletlerinin köleliğiyle ilgili "haklı bir kaygısı" yok mu, oysa tüm kanlı suçlu ulusumuzun bundan dolayı Tanrı'nın yıkıcı gazabıyla tehdit edilmesinden korkmak için çok fazla neden var?

Biz Kuzeyliler'in köle eyaletlerinin köleliğiyle ilgili "haklı bir kaygısı" olduğu başka bir konu daha var. Bu eyaletlerde yaklaşık üç milyon insanımızın beden, zihin, irade ve ruhlarından yoksun bırakıldığını, evlilik ve İncil'i okuma hakkından mahrum bırakıldığını ve canavar olarak pazarlandığını görüyoruz. Onları tek kelimeyle köleliğin demir kıvrımlarında ezilmiş olarak görüyoruz. Bizim doğamız - temellerine yazılmış yasalar - İncil, "bağlı olanları onlarla birlikte bağlı olarak hatırlama" ve "yok oluşa atananların davası için dilsizlere ağzını aç" emirleriyle - hepsi bu zavallı milyonlar için hissettiklerimizi hissetmemizi ve ifade etmemizi gerektiriyor. Dedim ki, bu sefaleti görüyoruz. Aramızda bunu görmeyen birçok kişi var -onlar kölelik karşıtı- ve Tanrı onlara şöyle diyor: "Ancak gözlerini saklayan çok sayıda lanete uğrayacaktır." 

Kuzeylilerin, bu eyaletlerdeki aldatılmış, katı yürekli ve kanlı baskıcılara acıma ve onlara olan sevgimizi, onların eşsiz günahlarını azarlayarak gösterme yükümlülüğümüz nedeniyle, köle eyaletlerindeki kölelik konusunda endişe duymamız gerektiğini ekliyorum. Ve, köle sahibi olmanın kötülüğüne göz yuman Kuzey'deki kölelik yanlısı devlet adamları ve köle sahibine "barış, barış" diye bağıran ve "koltuk deliklerine yastık" diken Kuzey'deki kölelik yanlısı din adamlarına rağmen, köle sahibine karşı dürüst ve açık bir şekilde azarlamamızla, onun kalıcı nefretini kazanacağımızı söylüyorlar; yine de, "açıkça azarlamanın gizli sevgiden daha iyi olduğuna" ve sonunda, gizli sevgileri, ilgi duyduğu nesnelerle sadakatle başa çıkmak için fazla ihtiyatlı ve sahte olanlardan daha fazla Güneyli lütfuna erişeceğimize inanıyoruz. "Bir adamı azarlayan, daha sonra dille pohpohlayandan daha fazla lütuf bulacaktır." "Herhangi bir şekilde komşunu azarlayacaksın ve onun üzerine günah
çekmeyeceksin" emri, kölelik karşıtının, köle sahibi durumunda olduğu gibi, herhangi bir günahkar durumunda da uymak zorunda olduğunu hissettiği bir emirdir. Ve "komşum kimdir" sorusu, Kurtarıcı tarafından öyle cevaplanır ki, ne bizim yakınımızdaki, ne de ülkemizdeki tek kişinin "komşumuz" olmadığını gösterir.

Kuzey'deki kölelik karşıtları, köle eyaletlerindeki kölelikle kesinlikle Kuzey'deki ölçülülükçülerin Güney'deki "ölçüsüzlükle" ilgilendikleri kadar "haklı bir ilgi" duyduklarını savunuyorlar. Ve burada şunu belirtmek isterim ki, Kuzey'deki kölelik karşıtlarının köle eyaletlerindeki köleliğe saldırdığı silahlar, Kuzey'in Güney'deki ölçülülükçülük ahlaksızlığına karşı kullandığı silahlarla aynıdır ve aynıdır. Ayrıca, kuzeyli ölçülülükçülerin "Genel Hükümetin yetkilerinin yetersizliğini" ve ayrıca "eyaletlerin kabul edilmiş ve tartışılmaz yetkilerini" göz ardı ettiğini söylerseniz, suçlamanız kuzeyli kölelik karşıtlarına uygulandığında olduğu kadar yerinde olur. Bize "üç milyon zenci köleyi özgürleştirme amacını" atfediyorsunuz. Burada yine bizi büyük ölçüde yanlış tanıtıyorsunuz, bizi ikna edici değil, zorlayıcı araçlar kullanarak hedefimize ulaşmak için kullanıyormuşuz gibi göstererek. Bizim "amacımız" başkalarını "azat etmeye" ikna etmektir. Köle sahipleri "azat edecek." Açıkça görülüyor ki, başkaları onlar için "azat edemez." Kuzey, Güney'i pamuk yetiştirmekten vazgeçmeye ikna etmeye çalışıyor olsaydı, Kuzey'in amacının vazgeçmek olduğunu söylemezdiniz. Ama, aynı şekilde, kölelik karşıtlarının "amacının" "azat etmek" olduğunu da söyleyebilirdiniz. Kölelik karşıtlarına karşı önyargılar büyük ölçüde bu tür yanlış tanıtımlarla besleniyor ve sürdürülüyor. Kamuoyunu etkileyen ve kamuoyunu şekillendiren bu kişiler, kölelik karşıtları hakkında sadece basit gerçeği söyleselerdi, ne kadar çabuk körelirlerdi. Siz, kölelik karşıtlarının kölelerin "tazminat ve ahlaki hazırlık olmaksızın" azat edilmesini istediklerini söylüyorsunuz. "Tazminat" noktasında zaten yeterince şey söyledim. Onların köleleri hemen azat etmek istedikleri doğrudur:--çünkü köleliğin günah olduğuna ve bu nedenle köle sahibinin kölelerinin esaretini tek bir yıl, tek bir gün veya saat uzatmaya hakkı olmadığına inanıyorlar;--hatta, onlara özgürlük için "ahlaki bir hazırlık" sağlamak veya en iyi ve en nazik amaçlardan herhangi birini gerçekleştirmek için bunu yapsa bile. Onlar, köle sahibi ilişkisinin, esasen ve kaçınılmaz olarak insanların eşyaya indirgenmesini içerdiğinden, hiçbir mazeret
altında tek bir an bile masumiyetle sürdürülemeyeceğine inanıyorlar. Eğer mümkünse--Tanrı'nın evlilik, dini eğitim ve diğer birçok nimetle ilgili açık yasaları, ki bunlar mal sahibi insan tarafından yağmalanır, masumca ihlal edilebiliyorsa--"günah, yasanın ihlalidir" şeklindeki İncil iddiasına neden artık itibar edilsin ki--neden günahın yeni bir tanımı olmasın?

Kölelik karşıtlarının derhal azat edilmeyi desteklemesinin bir diğer nedeni de, kölelerin kölelik sırasında bir bütün olarak özgürlük için herhangi bir "ahlaki hazırlık" edinmemesidir. Yüzmeyi öğrenmek için suyun kullanımına izin verilmelidir. Özgür bir adamın egzersizlerini öğrenmek için, özgürlük öğesinin tadını çıkarmalıyız. Kölelere, özgür adamların görevlerinin bir dereceye kadar öğretilemeyeceğini söylemeyeceğim. Yüzme sanatı hakkında bir miktar bilgi, suya girmeden önce edinilebilir. "Kölelerin durumundaki ilerici iyileştirme" ve "kölelik konusunun kışkırtılmasından önce" onlar için "eğitim okullarının" açılması hakkında söylediklerinizi unutmadım; ayrıca, bunu okuduğumda, tarihin gerçeklerinden ziyade, sizin hayal gücünüzün yarattıklarının bu bilgiyi sağladığını hissetmeden edemediğimi de unutmadım. Bu tür "iyileştirme" ve bu tür "eğitim okullarının" örnekleri, nadir örnekleri olmuştur, şüphem yok: ancak, Güneyli kölelerin emeklerinin kârıyla orantılı olarak cehaletin derinliklerine gömüldüklerinden eminim. Aralarındaki okuyucuların oranının, Whitney'in pamuk çırçırının icadından öncekinin yarısı kadar olduğuna dair en ufak bir inancım yok.

Köleliğin özgürlüğe "ahlaki hazırlık" için zayıf bir okul olduğuna dair sayısız kanıttan birkaçına dikkatinizi çekmeme izin verin. 1.
Kölelik kurbanlarını hırsıza çevirir. "Kim şaşırmalı ki," diyor Georgia'lı çok seçkin bir köle sahibi olan Thomas S. Clay, "bir zenci, iştahı için gerekli olan erzakı tarladan veya tahıl ambarından alırsa ve sonra eylemini haklı çıkarıp bunun hırsızlık olduğunu reddederse?" Aynı beyefendinin hırsızlık için kullandığı çare, köledeki hangi aşağılanmayı gösteriyor? "Eğer," diyor, "zenciye, çalmadığı takdirde harçlık olarak pirinç alacağı ve çaldığı takdirde çalmayacağı bildirilirse, hırsızlık yapma isteğini etkisiz hale getirecek bir sebep ortaya atılmış olur." 2. Kölelik sefahat kokuyor. Güney'in bir başka oğlu, köle sahibinin mutfağının bir genelev, güneydeki bir köyün ise Sodom olduğunu söylüyor. Güney Carolina Şansölyesi Harper'ın köleliği ayrıntılı bir şekilde savunması, ona karşı ahlaksızlık nedeniyle getirilen en ağır suçlamaları haklı çıkarıyor. Köleliği, Dews ve Harper'ların ve diğer savunucularının sunduğu ışıktan başka bir şekilde görmesek bile, kölelikten derin bir şekilde nefret ettiğimiz için bizi nasıl suçlayabilirsiniz? 3. Kölelik, efendiyi Tanrı'nın yerine koyar ve efendinin yasasını Tanrı'nın yasasının yerine koyar! Thomas S. Clay, "Zenciye, Tanrı'nın yasasını çiğnediği için cezalandırıldığını hissetmesi nadiren öğretilir! Efendisini yalnızca yasa koyucu ve infazcı olarak bilir ve ona sunulan tek amaç onu daha itaatkar ve daha karlı bir köle yapmaktır. Çalarsa cezalandırılacağını, Şabat'ı bozarsa veya yemin ederse cezalandırılacağından daha sık duyar; ve böylece Tanrı'nın tehditlerinin efendisinin çıkarlarına yöneltildiğini görür. Kendi iyiliğinin, cezalandırılmasının birincil nedenini oluşturmaktan çok uzak olduğu ona çok açıktır: efendisinin çıkarları her durumda güvence altına alınmalıdır; Tanrı'nın talepleri ikincildir veya yalnızca sahibinin çıkarlarını ilerletmek amacıyla uygulanır. Onun kendi çıkarı, ahlaki güdünün bu çifte damıtılmasından sonraki kalıntıdır - sadece bir kaza." 4. Neredeyse tüm köle eyaletlerinin yasaları, kölelere okuma öğretilmesini yasaklar. Bu yasaların istisnasız olarak kölelik sorununun mevcut çalkantısının bir sonucu olduğu yönündeki bol miktardaki beyanlar apaçık yanlıştır. Bu yasaların çoğu, bu çalkantıdan çok önce yürürlüğe girmiştir; ve bazıları da siz ve ben doğmadan çok önce. Geçtiğimiz yıl, o eyaletin Metodist Konferansı'nın köleleri arasında kurduğu sözlü dini eğitim sistemini bozan Güney Carolina'daki Abbeville ve Edgefield Bölgesi'nin üç yüz elli üç beyefendisi şöyle diyor: "Zekâ ve kölelik birbirleriyle hiçbir yakınlığa sahip değildir." Ve aynı beyefendiler, "sözlü ve ders veren eğitimin, siyah nüfusun öğrenme isteğini artıracağını" ilan ettiklerinde - "İlerleme ve bilgi bir sonuç olacaktır"--ve "ilerici bir iyileştirme sistemi getirilecek, bu da nihayetinde sivil kurumlarımızı devrim niteliğinde değiştirecek," diye itiraf ediyorlar, kölelere "zeka" yasağının köleliğin yerleşik ve gerekli politikası olduğunu ve sizin inanmamızı istediğiniz gibi, şu anki "kaldırma konusunun" "harekete geçmesi"nin neden olduğu geçici bir çare olmadığını. 5. Kölelik--evliliği ve İncil'i okumayı yasaklayan sistem--zorunlu olarak tebaasını putperestlere dönüştürüyor. Beş yıl önce yapılan Güney Carolina ve Georgia Sinodunun bir Raporunda şöyle deniyor: "Bu canlanma ve hayırsever çaba yıllarında, bu Hristiyan Cumhuriyetinde iki milyondan fazla insanın putperest durumda ve bazı açılardan daha kötü durumda olmasına kim inanabilir? Onlar haklı olarak bu Hristiyan ülkenin putperestleri olarak kabul edilebilir ve dünyadaki herhangi bir ülkedeki putperestlerle karşılaştırılabilirler." Özgürlük için "ahlaki hazırlık" noktasında söyleyeceklerimi, köleliğin hiçbir ülkedeki tarihinin, kölelerin böyle bir "ahlaki hazırlık" elde ettiği çıkarımınızı haklı çıkarmadığı ifadesiyle bitireceğim. İngiliz Parlamentosu, köleliğin yerine çıraklık eğitimini, özgürlük için "ahlaki bir hazırlık" sağlaması gerektiği açık tasarımıyla ikame etti. Ve yine de, İngiliz Batı Hint Adaları'na son gelen ziyaretçilerin raporlarını okursanız, plantasyon sahiplerinin, hizmetçilerini özgürlüğe hazırlamak için çıraklığın avantajlarından yararlanmadıklarını kabul ettiklerini göreceksiniz. Çıraklık süresince ve öncesinde, kendi kazançları -kölelerin değil- egemen motivasyonlarıydı.

Suçlamalarınızdan bir diğeri de, kölelik karşıtlarının "kölelere karşı yasaların katılığını, köle eyaletlerinin çoğunda, hatta hepsinde artırdıkları"dır.

Ve varsayalım ki, ilkelerimiz ve önlemlerimiz bu kötülüğe neden oldu -bu yüzden yanlışlar mı? -ve bu yüzden günaha mı bulaştık?
Musa ve Harun'un ilkeleri ve önlemleri benzer bir kötülüğe neden oldu. Bu, bu ilkelerin ve önlemlerin yanlış olduğu ve Musa ve Harun'un Firavun'un artan baskıcılığının günahından sorumlu olduğu anlamına mı gelir? İsa Mesih'in yeryüzünde vaaz ettiği hakikat, kesinlikle barıştır: ancak insan kalbinin
yozlaşmışlığı üzerindeki gücü onu bölünme ve
şiddet vesilesi yaptı. O yozlaşmışlık, bölünme ve
şiddetin suçlu sebebiydi. Hakikat, onların sadece masum vesilesiydi. Bu yozlaşmanın etkilerinden onu sorumlu tutmak, kölelik karşıtı kutsal ilkelerin, sebep oldukları kötülükten sorumlu tutulması kadar mantıksız olurdu: ve büyük Vaiz'in kendisini bölünme ve şiddetten sorumlu tutmak, halkın, kölelik karşıtlarını kendilerine karşı çıkan kalabalıklardan sorumlu tutmasıyla ilgili saçmalığı gerçekleştirmekten başka bir şey olmazdı. Bu arada, bu kalabalıklara "kölelik kaldırma kalabalıkları" denir. Benzer bir yanlış adlandırma, evinizi yıkıp karınızı vuracak kalabalığı "Henry Clay'in kalabalığı" olarak telaffuz ederdi. Harriet Martineau, 1834'te New York şehrindeki kalabalıkların yanlış hesaplara konulduğu gerçeğini belirtirken, kölelik karşıtlarına "kendilerinin yanan mülkleri ve yıkılan kiliseleriyle şehri korkutmalarının bir görevi olmadığı" söylendiğini söylüyor.

Kuşkusuz, kölelik karşıtlarının köleliğin karanlık inine döktükleri hakikat ışığı canavarın öfkesini büyük ölçüde harekete geçiriyor: ve belki de bu öfkenin bir kısmını, avucunun içindeki çaresiz ve masum kurbanlara yöneltiyor. Öyle olsun;--yine de, zarardan suçlu tutulacak olan, gerçeğin Ithuriel mızrağı değildir:--bu, canavarın kendi ahlaksızlığıdır, ki

"göksel mizacın

Dokunuşuna
dayanamaz, fakat
Güçlü bir şekilde kendi benzerliğine geri döner."[A]

[Dipnot A: Bu, Milton'ın Kayıp Cennet'indeki bir pasaja atıftır,
burada kılık değiştirmiş Şeytan, baş melek Ithuriel'in mızrağıyla
dokunulur ve böylece kendi biçimine geri dönmeye zorlanır.]

Ancak, kölelerin muamelesinin kölelik konusunun kışkırtılmasıyla daha katı ve zalimce hale geldiğine inanmaktan çok uzağım. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin örgütlenmesinden
önce olduğundan daha sert olduğuna inanmaktan çok uzağım. Kaçak köleler bize bunun böyle olmadığını söylüyor: ve köle sahipleri, hem sözleriyle hem de eylemleriyle, kölelik karşıtları tarafından medeni dünyanın önünde yargılandıklarını ve kölelerine zulmettikleri suçlamalarına cevap vermek zorunda olduklarını hissettikleri için, eğer gerçekten de "şanları utançlarında olan" kişilerden değillerse, bu suçlamaların doğruluğuna dair kanıtları, barbarlıklarının önceki herhangi bir aşamasından daha hızlı bir şekilde çoğalttıkları sonucuna varmak son derece felsefi olmayan bir sonuç olur. Köle sahiplerinin kamuoyuna ve iyi bir karakterin değerine duyarsız olmadıkları, Bay Calhoun tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki görevi sırasında, kölelik karşıtlarının köle sahibinin kişiliğine karşı bir savaş planladıkları yönündeki açık şüphelerini reddettikten sonra, köle sahibinin karakterine karşı yürüttükleri savaş karşısındaki hassasiyetini gösteren ifadelerle çarpıcı bir şekilde sergilendi.

Köle sahiplerinin kölelik karşıtları tarafından iyi davranışlarının kendilerine yüklendiğini hissettikleri gerçeği aklıma geliyor.
Güney'de her gün köleler öldürülüyor olsa da, çok yakın zamana kadar, eğer varsa, Güney'de bir beyaz adamın bir köleyi öldürdüğü için idam edildiği hiçbir vaka yaşanmadı. Birkaç ay önce, Güney gazeteleri bize, Güney Carolina Valisi Butler'ın bir kölenin cinayetinden hüküm giymiş bir adamı affetmeyi reddettiğini içeren belgenin kopyalarını getirdi. Bu belge, köleye karşı duyulan korumayı ele alıyor; ve eğer karakterini tam olarak hatırlıyorsam, bir kölelik karşıtının kendisi bile bu durum için bundan daha uygun bir makale hazırlayamazdı. Böyle bir belgenin nereden geldiği - bu belgenin başyazılarında, kölelik karşıtlarının Güney'e yönelik iftiralarının muzaffer çürütülmesinin verdiği sevinç - ancak Vali Butler'ın - ancak bu başlıkları yazanların - kölelik karşıtlarının Güney'i iyi niyetine karşı koyduğunu hissettiği. 
Suçlamalarınızdan bir diğeri de, kölelik karşıtlarının "sömürgeleştirme projesine" karşı çıkması. "_

Başka bir başlık altında bu "proje" hakkında bazı açıklamalarda bulunduktan sonra, sadece şunu ekleyeceğim, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne karşı çıkmalıyız, çünkü köleliğin günahkârlığını ve hemen, koşulsuz özgürleştirmenin görevini reddediyor. Açıkladığı doktrin, özgürleştirmeye yurt dışına çıkarma eşlik etmediği sürece, ona sürekli köleliğin tercih edilmesi gerektiğidir. Bu Derneğe karşı çıkmamak, günahtan hemen ve koşulsuz tövbe gerektiren kutsal dinimize karşı en büyük ihanet olurdu. Buna karşı çıkmamak, köleliği desteklemek olurdu. Buna karşı çıkmamak, Kölelik Karşıtı Derneği'ni terk etmek olurdu. Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin karakteri buysa, şu anda kölelik karşıtı olan birçok kişinin neden bu kadar uzun süre orada kaldığını mı soruyorsunuz? Kendi adıma, ondan çekildiğim döneme kadar, kötülük, hem o Toplumun hem de köleliğin. Köleliğin eşsiz günahını daha fazla hissetmediğim için - artık daha fazla hissetmediğim için, kendimi tamamen mazeretsiz olarak kabul ediyorum. Kolonileştirme Topluluğu'ndaki uzun süreli devamımın büyük suçluluğu, belki de Topluluğun kötü karakterinin ve eğilimlerinin en güçlü kanıtlarının, Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğu'nun ciddi ve etkili darbelerinden canavarı korumak için köleliğin üzerine kanatlarını açana kadar sergilenmemiş olması gerçeğiyle biraz hafifletilebilir.

Suçlamalarınızdan bir diğeri de, kölelik karşıtlarının "amaçlarının Genel Hükümetin eylemini teşvik etmek değil, ev içi kölelik kurumunun var olduğu Eyaletlerin kendilerine müdahale etmek olduğunu" beyan etmelerinin açıkça samimiyetsiz olduğudur, çünkü "kölelik karşıtı topluluklar ve hareketler özgür Eyaletlerle sınırlıdır." Kolayca kabul ediyorum ki, amacımız köleliğin kaldırılmasıdır, köle eyaletlerinde olduğu gibi, ülkenin diğer kısımlarında da.
Ancak, "kölelik kaldırma topluluklarımızın ve hareketlerimizin" yalnızca önemsiz bir kısmının bu eyaletlerde olması, köleliğin kaldırılması için ahlaki etki yerine Genel Hükümete bağımlı olduğumuz anlamına mı geliyor? Tekrar etmeme gerek yok, böyle bir kaldırma için Genel Hükümete bakmamız gerektiği suçlaması, Kölelik Karşıtı Dernek Anayasası'nın diliyle çürütülmüştür.
Ancak, "Genel Hükümete bakmıyorsanız, ahlaki etkinizin büyük bir oranı köle eyaletlerinde değil mi?" diye sorabilirsiniz. Ben de, ilk olarak, Güney'in kölelerin orada olmasına izin vermediğini; ve bir diğer senatörünüzün ve bir diğerinin çok benzer sözleriyle--ikisi de Senato'da dile getirilmiş--"kölelik karşıtları Güney'e gelirse, Güney onları asacaktır." Affedersiniz, kölelik karşıtlarının samimiyetine aykırı sonuçlar çıkarmak sizin için çok samimiyetsiz görünüyor, tıpkı kölelik karşıtlarının özgür veya köle eyaletlerinde "topluluk ve hareketlerinin" olup olmayacağının tamamen kendi tercihleri ​​olduğunu ima edenler gibi. İkinci olarak, kölelik karşıtlarının köle eyaletlerinde "topluluk ve hareketlerini" çoğaltma konusunda tam bir özgürlüğe sahip olmaları durumunda, büyük bir kısmının özgür eyaletlerde bir süre daha kalmasının en iyisi olacağını düşüneceklerini söyleyerek sorunuza cevap vermeye devam ediyorum. Kölelik konusundaki kamuoyunu düzeltmek kölelik karşıtlarının önde gelen amaçlarından biridir. Bu amaç, zavallı Andrew Stevenson'ın da tanıklık edebileceği gibi, Büyük Britanya'daki kapsamlı bir kölelik karşıtı duygunun ölçüsünde zaten gerçekleşmiştir. Gerçekten de, bu duygunun büyük gücü ve baskısı, Virginia ahlakını savunmak için 
apaçık bir yalan söyleyen bu rezil ve sefil adama kalan tek özürdür. Diğer tüm insanlardan daha çok, seçkin Thomas Fowel Buxton'ın "İngiltere tek bir büyük Kölelik Karşıtı Derneğe dönüştü" ifadesinin doğruluğunu hissetmelidir. Şimdi, efendim, kölelik karşıtlarının Büyük Britanya'da üretim araçları olduğu bu tür bir değişimin, özgür eyaletlerde üretilmesini umduğumuz bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu eyaletlerdeki kamusal duygunun o kadar değiştiğini görmeyi umuyoruz ki, köleliği destekleyen ve hoş gören yasalarının kaldırılmasını umuyoruz; o kadar değişecek ki, şu anda renkli nüfusa yönelik vahşi muamele, adalet, insanlık ve kardeşçe ve Hıristiyan sevgisi tarafından dikte edilen bir muameleye yer açacak; o kadar değişecek ki, şu anda yüzlercesi olmayan binlerce kişi, köle emeğinin ürünlerini diğer çalıntı mallarla sınıflandıracak ve gözyaşlarıyla ıslanmış ve "zavallı masumların" kanıyla kırmızı olan şeyleri yemeyi ve giymeyi reddedecek, çünkü insanlar dürüstçe elde edilenlerden daha ucuz olanı satın almaya daha fazla önem veriyorlar; o kadar değişecek ki, misyonerlerimiz ve diğer dini topluluklar, Tanrı'nın "Yakmalık sunu karşılığında soygundan nefret ediyorum" dediğini hatırlayacak ve bedenin ve yağmalananların ruhu, sıradan hırsızlıkların ürünlerinden sonsuz derecede daha uygunsuzdur, Rab'bin hazinesine girmeye. Ve, bu noktalardaki kalplerimizin sıcak arzuları gerçekleştiğinde, iş ve eğlence amacıyla her yıl Kuzey'i ziyaret eden elli bin Güneyli, şimdi olduğu gibi, kölelik lehine Kuzey'in oylarını yanlarında taşıdıklarında, evlerine kendilerinden memnun ve coşkulu bir şekilde dönmeyecekler: ancak birçoğu, baskının düşmanları arasındaki seyahatlerinden ilham alan düşüncelerin peşinden gitmek için geri dönecek ve devamında, "ezilenlerin" serbest kalmasına izin verecekler. Güneşin bir buzdağının yanındaki bitki örtüsünü çağırması, kölelik karşıtlarının Güney'i geniş bir şekilde hareket ettirmesi kadar kolay olurdu, bu arada etkileri Kuzey'deki kölelik yanlısı bir ruhla dengelenirdi. Lexington kasabanızdaki sarhoşları düzeltmeye çalışmak ne kadar da boşuna olurdu, ayık olanlar sarhoş edici içkiler içmeye devam ederken! Düzeltmenin ilk adımı, ayık olanları alışkanlıklarını değiştirmeye ve sarhoşun nefes alarak yaşadığı ve eksikliğinden öldüğü o tam bir perhiz atmosferini yaratmaya ikna etmektir. Köle sahibini günahından kurtarmanın merhametli çalışmasındaki ilk adım da buna benzerdir. Onu düzeltilmiş bir kamuoyunun, kölelik karşıtı bir duygunun etkisi altına sokmaktır: ve bu kamuoyuna katkıda bulunmaları, bu kölelik karşıtı duyguyu oluşturmaları gerekenler, demirden alışkanlıklara bağlı olmayan ve köle sahibinin güçlü çıkarları tarafından kör edilmeyenlerdir. Kölelik karşıtı girişimde kamuoyunun fikrini yönlendirmek için köle sahiplerine güvenmek, içkicilerle ılımlılık reformuna başlamaktan ve kendi kurtuluşları için vazgeçilmez olan etkileri üretmelerini beklemekten daha az saçma olmaz.

Kölelik karşıtları için "onların birleşmeden yana olduğunu" söylüyorsunuz.

Kölelik Karşıtı Dernek, adından da anlaşılacağı gibi, köleliğe karşı çıkmak için kurulmuş bir dernektir; "eşleşme yapmak" için değil.
Kölelik karşıtlarının kölelik karşıtlarından daha fazla birleşmeye meyilli olup olmadıklarına burada kendim karar vermeyeceğim. Şimdiye kadar, siz ve ben bu iki tarafın temsilcileri olarak kabul edildiğimiz ve evliliklerimiz bu konudaki zevklerimizi kanıtladığı sürece, kölelik karşıtları ve kölelik karşıtları, beyazı beyazla ve siyahı siyahla eşleştirmeye eşit derecede meyilli olarak gösterilebilir - çünkü bildiğiniz gibi, eşlerimiz de beyazdır. Burada, kölelik karşıtları ile kölelik karşıtlarının evlilik zevklerindeki benzerliği daha da ileri götürebileceği için, "Sömürgeleştirme planını" desteklemek için "birlikte çalışan" olduğumuz günlerde eşlerimizin aynı kasabanın yerlileri olması gerçeğinden bahsedeceğim.

Kuzey'de oldukça geniş bir tanıdığım var; ve şunu söyleyebilirim ki, siyahi bir çocuğun babası olduğu söylenen beyaz bir kölelik karşıtı tanımıyorum. Güney'de, beyaz adamın kanının damarlarında dolaştığını gösteren sarı tenli birkaç yüz bin kişi var. Onların ebeveynliklerinin onurlu payının yalnızca Güney'e dağılmış birkaç kölelik karşıtına mı atfedileceği - ve böyle bir varsayım altında, gerçekten de çalışkanlık ve üretkenliğin harikaları olmaları gerekir - yoksa oradaki kölelik karşıtlarının, "birleşme"ye karşı tüm dindar korkularına rağmen, buna katkıda bulunup bulunmadıklarına siz benden daha iyi karar verebilirsiniz.

Köleliğin büyük bir birleştirici olduğunu, Güney'in karışık renklerini bilen hiç kimse bir an bile inkar edemez. Ancak, kölelerin özgürleşmesine artan bir birleşmenin eşlik etmesi, şu anki karışımın yaygın olaylarının siyahların aşırı derecede aşağılanması ve beyazların iradesine tamamen tabi olmaları olduğunu düşündüğümüzde oldukça olası değildir; ve aşağılanma bir özgürlük durumunda bile devam etse bile, itaat devam etmeyecektir. Ülkemizin renkli nüfusunun özgürlük durumunda beyazlarla eşitliğe ulaşabileceği ve iki ırk arasındaki evlilik birliğinin örneklerinin çoğalmasının bu eşitliğin bir sonucu olabileceği doğrudur: ancak bunun yanı sıra, köleliğin meyvesi olan zina ve kötülük yerine yasal ve günahsız bir birlik olacağı için, ezilen kardeşlerimizin daha iyi durumda olması, sebep olabileceği tüm zevk ihlallerini sonsuz bir şekilde aşan bir lütuf olmaz mıydı? Ben, zevk ihlalleri diyorum; çünkü farklı ırkların karışmasının bize ne kadar saldırgan gelse de, bunu uygulayan ülke veya çağın bu noktadaki duygularımıza hiçbir sempati duymadığını aklımızda tutmalıyız. Amerikan halkının ahlaksızlığını ve dinsizliğini ne kadar güçlü ve acı bir şekilde savunuyor ki, yedinci emri ayaklar altına alan "birleşmeye" bu kadar kayıtsızca bakıyorlar ve yasal evliliğin onayını alan şeye bu kadar güceniyorlar! Bu Ulusun Başkan Yardımcısı şu anki görevi için aday olduğunda, kendisine renkli çocuklarından oluşan bir ailesi olduğu itiraz edildi. Taraftarları tarafından öne sürülen savunma, böyle bir ailesi olmasına rağmen, yine de anneleriyle evli olmadığıydı! Savunma başarılı oldu; ve suçlama tüm iğrençliğini yitirdi; ve Başkan Yardımcısının popülaritesi, ortaya çıktığında, sadece zina eden kişi olduğu ve çocuklarının evli babası olmadığı ortaya çıktığında geri geldi!

Birçok kişinin, evlilik yoluyla "birleşmeyi" önlemek için köleleri kölelikte tutmamız gerektiğini savunduğunun farkındayım. Bu, özgürlüğün bir meyvesi olacaktır. Ancak, kölelik karşıtları beyaz ve siyah ırkların ayrılmasını ne kadar iyi görürlerse görsünler ve köleliğin bu ayrılığı teşvik etme gücünden ne kadar derinden etkilenirlerse etkilensinler, yine de "iyilik gelsin diye kötülük yapmaya" cesaret edemezler: - bu ayrılığı teşvik etmeye cesaret edemezler, çünkü bu, insanlığı ezen ve Tanrı'ya meydan okuyan bir baskı sistemini desteklemenin veya herhangi bir şekilde desteklemenin korkunç bedelidir. Yaptığınız soruşturmada kölelik karşıtlarına yöneltilen bir diğer suçlama da şudur: "Kendi ailelerinde veya
kişilerinde karma evlilik örnekleri sunmadıkları için, Kuzey toplumunun çalışkan ve gayretli sınıflarını iğrenç bir siyah unsur karışımıyla kirletmeyi mi amaçlıyorlar?" "_

Bu soruşturma, emeği kölelikle özdeşleştirmeye her zaman alışmış olan güneyli zihinlerin, Kuzey'deki bu tür "sınıfların" gerçek karakterini ve konumunu kavramasının ne kadar zor olduğunu gösteriyor; ayrıca Kölelik Karşıtı toplumlarımızın bileşiminden ne kadar habersiz olduklarını da. Bu noktalardaki yanlış anlamalarınızı düzeltmek için, öncelikle Kuzey'deki emekçilerin özgür insanlar olduğunu ve köle olmadıklarını; istedikleri kişilerle evlendiklerini ve insan stokunun yetiştiricisinin, satıcısının veya alıcısının çıkarlarına uyacak şekilde ne eşleştirilmiş ne de eşleştirilmemiş olduklarını söyleyeceğim: ve ikinci olarak, kölelik karşıtları, "çalışkan ve emekçi sınıflardan" ayrı bir kişi topluluğu olmak yerine, on dokuzda yirmiden fazlasının bu "sınıflara" ait olduğunu varsaymakla büyük bir hataya düştünüz. _Kaldırma karşıtlarının_ genellikle zengin ve aristokrat
sınıflar. Bu, büyük ölçüde, _anti-kölelik karşıtları_ için de geçerlidir.
Hiç, "mülk ve mevki sahibi beyefendilerden oluşan kölelik karşıtı çetelerin" olduğu
övünmesini duymadınız mı?

Kölelik karşıtlarına "_siyahi emek ile beyaz emek arasında
kıstırıcı bir rekabet yaratma amacı" yüklüyorsunuz; ve ekliyorsunuz ki, "kölelik
varsayımına göre, özgür eyaletlere göç eden siyah sınıf, beyaz sınıfla rekabete girecek ve emeklerinin
ücretlerini azaltacaktır_."

Bu suçlamayı yaparken, hemen öncesindeki suçlamayı yaparken, kölelik karşıtlarının "çalışkan ve emekçi sınıflara" ait olmadığı
yanlışlığına düşmüşsünüz. Aslında, kölelik karşıtları genellikle bu sınıflara aittir, bu yüzden eğer suçlamanız doğruysa, kendilerini "kıstırmak" gibi garip bir "amaçları" olmalı.

"Siyah sınıf" göç edecek mi, etmeyecek mi, bu noktada tutarlılığınızın pahasına da olsa, yaptığınızı söylemenizden, konuşmanızın başka bir bölümünde yaptığınız gibi, köleliğin kaldırılmasının "bir ırkın veya diğerinin yok edilmesi veya boyunduruk altına alınmasıyla sonuçlanacağını" söylemenizden çok daha fazla memnunum. Bana, köleliğin kaldırılmasının ardından özgürleştirilenlerin göç etmesi çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor. İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki mülklerin değerine zaten yüzde elli katmış olan kölelik kaldırma, Güney'in toprağının değerine hemen aynı oranda değer katacaktır. Çok daha fazlası kullanılmaya başlanacaktır; ve özgürleştirilmiş kişinin köle olduğundan iki kat daha fazla emek harcadığı şüphesiz gerçeğe rağmen, Güney, herhangi bir azalma yerine, işçilerinin sayısında çok büyük bir artışa ihtiyaç duyacaktır. Britanya Batı Hindistan Adaları'nın emekçi nüfusu, güney eyaletlerinin üçte biri kadardır; ve yine de, bu adalar kölelikten kurtulduklarından ve girişimcilik ve endüstri kariyerlerine başladıklarından, bu nüfusun, ne kadar büyük olursa olsun, artan emek talebini karşılamaya yetmediğini
görüyorlar. Bildiğiniz gibi, bu ve diğer ülkelerden emekçileri açığı kapatmak için davet ediyorlar. Fakat bu adalardaki ekilebilir arazi miktarı, tüm güney eyaletlerindekiyle karşılaştırıldığında nedir? Tek eyaletinizdeki benzer arazi kadar geniş değildir.

Ancak, kölelerinin özgürleşmesi durumunda Güney'in beyaz işçileri tercih edeceğini varsayabilirsiniz. Nedenini bilmiyorum. Bunlar, çoğunlukla, onun türdeki emeklerine alışkın değildir ve ihtiyaç duyacakları için, en basit ihtiyaçlarının ötesinde hiçbir zaman şımartılmamış olanlardan çok daha fazla ücret talep ederler. Güney'deki siyahi işçilerin beyaz işçilerin göçüyle yerlerinden edilmesinin daha da
olası olmadığı başka bir bakış açısı daha var. Kölenin "doğduğu yere" (doğum yeri) olan meşhur bağlılığı, eski efendisinin elinde düşük ücretlerle yetinmesine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Güneyli renkli kardeşlerimizin doğum yerlerine olan güçlü bağlılığının bir kanıtı olarak, özgür eyaletlerdeki özgür renkli nüfusun 1820'den 1830'a kadar sadece yüzde on dokuz arttığını, köle eyaletlerindeki benzer nüfusun ise aynı dönemde yüzde otuz beş arttığını belirtmek isterim; ve bu da, özgür siyahları Güney'den kovma politikasının dayattığı baskıcı ve zalim yasaların uygulanmasına rağmen böyledir. Güney köleliğinin kaldırılması durumunda, özgürleştirilmiş kölelerin başka yerlere değil Kuzey'e göç etmesi çok olası değildir. İklimimiz onlara karşı elverişsiz olsa da ve tarım yöntemlerimize yabancı olsalar da, Teksas'ın, Batı Hint Adaları'nın ve dünyanın diğer bölgelerinin şeker ve pamuk tarlaları onları uygun gökyüzünün altında uygun işlere davet edecektir. Güney köleliği kaldırılırsa, Kuzey'deki renkli nüfusun Güney'deki ırklarıyla birleşmek için çekilmesi, çok açık olan sebeplerden dolayı, tersinden çok daha olasıdır.

Kuzeyi, köleliğin ortadan kaldırılmasıyla maddi açıdan acı çekeceğine ikna etmeniz zor olacaktır. Güney'deki işçilerin tüketimi, durumlarının iyileşmesi ve yükselmesiyle aynı hızda ilerleyecek ve çok geçmeden Kuzey endüstrisinin birçok koluna güçlü bir ivme kazandıracaktır.

Suçlamalarınızdan bir diğeri de şu kelimelerle: "Florida Bölgesi'ndeki kölelik konusu" ve "Kongre'nin kölelerin bir eyaletten diğerine taşınmasını yasaklama hakkı", kölelik karşıtları için "gerçek ve nihai saldırı noktasını gizleyen çok sayıda maskeli saldırıdır. Bu saldırı noktası, o eyaletlerde var olduğu şekliyle ev içi kölelik kurumudur."

Bu suçlamayla, kölelik karşıtlarının Columbia Bölgesi ve Florida'da köleliğin kaldırılmasının ve eyaletler arası insan ticaretinin durdurulmasının kendi başlarına önemsiz olduğunu düşündüklerini kastediyorsanız, yanılıyorsunuz. Eğer kölelik eyaletlerinde köleliğin kaldırılmasından daha az önemli olduklarını düşünüyorlarsa, haklısınız; ve daha da ileri giderek, bu hedeflere daha fazla değer verdiklerini ve daha gayretle takip ettiklerini, çünkü bunlarda başarıya ulaşmalarının kölelik eyaletlerinde köleliğe karşı çok güçlü, hatta karşı konulamaz etkiler yaratacağını düşündüklerini kastediyorsanız, bu konuda da haklısınız. İkinci tavizin, kölelik karşıtlarını, "insan sorumluluğu"nun _modern_ bir sınırlayıcısı tarafından yazılmış olan o meşhur kitabın kınaması altına soktuğunu biliyorum. Eski bir kişi, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye haykırmıştı. Bu arada, meşhur Atherton Kararlarının temel fikri ve yaygın fikri için borçlu olduğu bu kitapta, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma görevi olsa bile, Kuzey'in böyle bir kaldırmayı aramaması gerektiği doktrinini buluyoruz, ancak bunun amacı "kendi içinde nihai" değilse. Eğer "daha gizli bir şey" içinse - köle eyaletlerinin köle sahiplerini kölelerini özgürleştirmeye teşvik etmek içinse - o zaman bunu aramamalıyız. Bu doktrini başka bir uygulamada deneyelim - seçkin yazarının bu kadar hassasiyet hissetmeyeceği ve kimseyi gücendirme korkusu duymayacağı bir uygulamada. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına gitmememizin sebebi, eğer bundaki amacımız "kendi içinde nihai" değilse ve köle eyaletlerinde köleliğe karşı bir etki yaratma amacına sahip değilse, Federal Anayasa'nın köle eyaletlerindeki kölelik meselesini bu eyaletlerin kendilerine bırakmış olmasıdır. Ancak Başkan
Wayland, eyaletlerdeki kumarhaneler ve genelevler meselesini eyaletlerin kendilerine bıraktığından daha büyük bir ölçüde bunu yaptığını mı söyleyecek? Konuyu ele alırsa söylemeyecek: - ancak, şüphem yok ki, kötü kitabını yazdığında, yaygın bir hata altındaydı: Federal Anayasa, Amerikan halkının elini kolunu bağlıyor ve gücünü kölelik konusunda, diğer tüm kötülüklerden daha fazla sınırlandırıyordu.

Ancak diğer uygulamaya gelince. Büyük Britanya'nın geniş topraklarındaki kumarhaneleri ve genelevleri ortadan kaldırdığını varsayacağız - Meksika'nın da aynısını yaptığını; ve George Thompson'lar, Charles Stuart'lar ve diğer Tanrı adamları, kuzey eyaletlerinin halkına kendi yetki alanlarında aynısını yapmaları için yalvarmak üzere İngiltere'den geldiler; ve ayrıca, güney eyaletlerinin halkının kumarhanelerine ve genelevlerine olan inatçı ve tutkulu bağlılığını bilen bu yabancı misyonerlerin, kuzey eyaletlerinin halkının kendi kumarhanelerinden ve genelevlerinden kurtulma güdüsüyle, güney eyaletlerinin halkını kendi kumarhanelerinden ve genelevlerinden kurtulmaya ikna etme güdüsünü bir araya getirmeye çalışıp başarılı olduklarını varsayacağız. Bu seçkin ilahiyatçı böyle bir durumda ne tavsiyede bulunurdu? Kuzey eyaletlerinin halkının iyi işlerine devam etmesini ve yalnızca bu kirletici ve yıkıcı kuruluşların tüm sınırları içinde yakında var olmaktan çıkması değil, aynı zamanda bunların devrilmesinin etkisinin güney eyaletlerindeki benzer kuruluşlar için ölümcül olması ihtimaliyle sevinmelerini ister miydi? Kendisiyle tutarlı olmak için - söz konusu doktrinle - olumsuz yanıt vermelidir. Kendisiyle tutarlı olmak için, kuzey eyaletlerinin halkına kendi kumarhanelerini ve genelevlerini, kendi fesih amaçlarını "kendi içinde nihai" hale getirene kadar - kalplerinden, kendi eyaletlerinin bu kötülük yuvalarından arındırılmasının, kardeş eyaletlerinin halkını benzer bir saflık ve doğruluk işine girmeye teşvik edecek bir etki yaratacağı yönündeki değerli umudu kovabilene kadar - tavsiye etmelidir. Ancak Başkan Wayland'ın bu noktada kendisiyle tutarlı olmak istemeyeceğine inanıyorum. Belki de en zararlı doktrini veya zararlı bir kitabı çöpe atma cömertliğine sahip olacağına inanıyorum, her okuyucusu bunun köle sahibini pohpohlamak ve memnun etmek ve kölelik karşıtı davanın ilerlemesini durdurmak için yazıldığını görmelidir. Dünyanın milyonlarca soyulmuş, öfkelenmiş, ezilmiş vatandaşımız adına sempatisini kazanmak için özel çabalar sarf edildiği bu zamanı değerlendirmek ne kadar büyük bir günahtır - bu çabaları etkisizleştirmeye çalışmak için böyle bir zamanı değerlendirmek ne kadar büyük bir günahtır, bu milyonlarca insanın ezenlerine karakteristik bir "asalet" - "kişisel haklara coşkulu bağlılık" - "her zaman güneyli karakterini belirleyen tarafsızlık" - ve "kamu yararı için herhangi bir fedakarlıkta bulunmada" diğerlerinden üstünlük! atfetmek! Başkan Wayland'ın tövbe etmesi gereken şey bu günahtır - bu iğrenç günahtır. Eğer köleye acıyorsa, bunun nedeni köle sahibine atfettiği niteliklerin aslında ona ait olmadığını bilmesidir. Öte yandan, köle sahibinin, kendisinin temsil ettiği kişi olduğuna inanıyorsa, köleye acımaz -şeylerin doğası gereği, acıyamaz. Kölenin, isme sahip olmasına rağmen yüreği olmayan ve köle sahibiyle ilişkisini sürdüremeyen birinin eline düştüğü için sevinmelidir. John Hook, uyumsuz ve bencil haykırışlarını zaferin alkışlarıyla ve sonra da genel sevinçle harmanladığı için Patrick Henry'nin unutulmaz azarını hak ettiyse, ezilenlere duyulan acıma dalgasını ezenin övgüleriyle durdurmayı ve kölenin mutlak güce tabi tutulmasına yönelik halkın ağıtını, bu gücü kullanan köle sahibinin karakteristik "asilliği", "ilgisizliği" ve kişisel çıkar "fedakarlığı" olan bir varlık olduğu tebriğiyle boğmayı yüreğinde bulan kişi neyi hak etmiyor? Başkan Wayland belki de, köle sahibi üzerinde uygulanmasını istemediği ahlaki etkinin, sadece ikna edici olan değil, kısıtlayıcı olan şey olduğunu söyleyebilir - sadece teşvik eden değil, zorlayıcı olan şey. Neşeyle kabul ediyorum ki,
insanları kendi doğrularını onaylamalarıyla doğru olanı yapmaya teşvik etmek, onları utandırmaktan veya başka bir şekilde zorlamaktan sonsuz derecede daha iyidir; ancak, kamuoyunu o zalime yönelterek ve onu huzursuzluk ve utançla doldurarak bunu yapabileceğim halde, siyahi kardeşimin katil zaliminin dişlerinden kurtulmasını sağlama özgürlüğüne sahip olmadığımı asla kabul edemem.

Saygıdeğer beyefendinin yaptığı ayrımı gözden kaçırmadım;
ancak, benimkinden daha az kör olmayan bir zihin için, bunun "farksız bir ayrım"dan çok daha iyi olmadığını itiraf ediyorum.
Bir Amerikan vatandaşı olarak, köle eyaletlerinde veya hatta Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için haklı olarak çalışabileceğimi reddederken; belki de bir insan olarak bunu yapabileceğimi kabul ederdi. Ama ben bir Amerikan vatandaşı olarak ülkemin her yerinin ahlaksızlıktan ve özgür kurumlarının tehlikelerinden
arındırılmasıyla ilgilenmiyor muyum?
Ben, Güney Karolina'daki kumar ve rom içme tesislerinin devrilmesini teşvik etmekle ilgilenmiyor muyum?--ama neden köleliğin devrilmesini teşvik etmekten daha fazla? Sonuç olarak, bir Amerikan vatandaşı olarak ülkemin ve tüm ülkemin "Tanrı'nın gözünde" olmasıyla ilgilenmiyor muyum? Eğer ilgilenmiyorsam, Amerikan vatandaşı olmamam daha iyi olur.

Başkan Wayland'ın "İnsan sorumluluğunun sınırları" adlı kitabındaki sofizmler konusunda daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ayrıca, şu anda üzerinde düşündüğüm itirazınızdaki benzer sofizmlere yanıt olarak söylememiş olsaydım, söylediklerimi söylemezdim.

Kölelik karşıtlarına yönelttiğiniz bir diğer suçlama da, _özgür eyaletlerin insanlarının köle eyaletlerinin insanlarına karşı öfkesini
"kışkırtmaya" çalışmalarıdır. Kaçak kölelerin ve satılacak kölelerin reklamları, Birliğin en büyük ve tek bir bölümüne karşı nefret ve nefret
ruhunu aşılamak için dikkatlice toplanır ve yayınlanır."_

Güney'deki köle sahipleri köleliği cennetten doğmuş bir kurum olarak temsil ederler - kendileri patriarklar ve iyilikseverlik örnekleri olarak - ve kölelerini de şefkatle muamele gören ve mutlu bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak. Öte yandan, kölelik karşıtları köleliğin cehennemden geldiğini düşünürler - köle sahiplerinin en kötü soyguncular olduğunu ve kölelerinin de eşsiz zulümlerin
zavallı kurbanları olduğunu. Peki, kölelik karşıtları
tartışmalı noktaları nasıl çözmeyi öneriyorlar?--köleliğin iğrençliklerinin hayali resimleriyle, onun kutsanmışlığına dair benzer resimleri dengelemek için mi?--köleliğe karşı iddialarla, onun lehine olan iddiaları dengelemek için mi? Hayır--ama köleliği kendi kuralları ışığında incelemenin, köle sahibinin karakterini kendi davranışları ışığında yargılamanın ve kölenin durumunu kölenin kendisinin gördüğü ışığın kesin kanıtlarından yola çıkarak tartışmanın tamamen makul ve adil yollarıyla. Bu amaçla, köleliğin kurbanlarını, yanılmış diğer insanların mutlak kontrolüne tabi tuttuğunu, onlardan evliliği ve İncil'i esirgediğini, onları hayvanlar ve şeylerle aynı sınıfa koyduğunu ve zihin ile madde arasındaki ayrımları ortadan kaldırdığını gösteren güney kölelik yasasından alıntılar yayınlıyoruz. Bu amaçla, güneyli insanların kendi kalemleriyle köleliğin korkunç özelliklerinden bazılarını sergilediği broşürleri ve kitapları kısmen veya tamamen yeniden yayınlıyoruz. Bu amaçla, sizin bahsettiğiniz
reklamları da yeniden yayınlıyoruz - Tanrı'nın suretinde yaratılmış, bir Kurtarıcı'nın kanıyla kurtarılmış ve Kutsal Ruh tarafından üflenmiş ölümsüz varlıkların, inekler, atlar ve sabanlarla bağlantılı olarak açık artırmada veya şerif satışında satılmak üzere sunulduğu reklamlar: ve bazen, koca ve karı, ebeveyn ve bebek çocuğun, alıcılara en uygun şekilde birlikte veya ayrı ayrı satılmak üzere ilan edildiği genel gerçeğe özel dikkat çekiyoruz. Bu amaçla, sizin bahsettiğiniz diğer reklam sınıfının örneklerini de sık sık yeniden yayınlıyoruz. Bu sınıftaki reklamların bazıları, kaçak köleyi kırbaç, zincir ve prangalar veya tüfeğin onun üzerinde bıraktığı yara izlerinden tespit ediyor. Bazıları
başı için bir ödül teklif ediyor!--ve biz de aynı amaçla, güney köleliğinden kaçan on binlerden ve bu sayının elli katı olan ve oradan kaçmayı başaramayanlardan bahsediyoruz. Güney hapishanesinin dehşeti ne kadar da anlatılamaz olmalı ve bu zavallı insanları kaçış girişimlerinin etrafında bu kadar yoğun ve korkutucu bir şekilde kümelenen tehlikelere göğüs germeye ikna eden özgürlüğe olan içsel sevgi ne kadar da güçlü ve ölümsüz olmalı? Bu sevgi gerçekten de
_ölümsüz_. Bahsettiğim üç yüz elli üç Güney Carolina beyefendisi, "yaşlılıktan başı beyazlamış yaşlı zenci adamın bile, esaretini sona erdirecek manzaraya bakmak için düşüncelerini kaldırdığını" kabul ediyor.

Sizin dürüstlüğünüze soruyorum--kölelik karşıtlarının kendileri ve köle sahipleri arasındaki
tartışmalı noktalarda gerçeği ortaya koymak için benimsedikleri bu yöntemlerin makullüğüne ve adaletine itiraz edebilir misiniz? Ancak, köleliğe ilişkin kendi temsillerinizin yeniden yayınlanmasının kaba saiklerden kaynaklandığını ve özgür eyaletlerin insanlarının köle eyaletlerinin insanlarına karşı "nefretini" ve "öfkesini" kışkırtmaya hizmet ettiğini söyleyebilirsiniz. Yeniden yayınlamanın bir sonucu buysa, bundan hiç sorumlu olmasak da, bundan derinden pişmanlık duyuyoruz; ve saiklerimize gelince, onların kabalığının onaylanmasını ancak basit bir inkarla karşılayabiliriz. Ancak, saiklerimizin kaba olduğunu ve her zaman "sevgiyle gerçeği söylemek" şeklindeki apostolik düsturuna bağlı kalmadığımızı kabul edersek, bu kabul köleliğin özelliklerini değiştirir mi veya onu daha az bir kirlilik ve kan sistemi haline getirir mi? Suçlanan kişi, suçlayıcısının onun kanlı suçluluğunun kesin kanıtını ortaya koyduğu uygunsuz saikler nedeniyle daha az katil midir? Güney'in konuşmalarında ve yazılarında, köle sahiplerinin köleleri üzerinde, sığırları üzerinde olduğu kadar mutlak ve haklı bir mülkiyet talep ettiklerini sık sık görüyoruz. O zaman, insan stoklarını satmak için sundukları reklamların yeniden yayınlanmasına karşı hassasiyetleri nereden geliyor? Güney, mülkümüzün reklamlarını yeniden yayınlarsa, sadece hoşnutsuz olmayacağız, aynı zamanda ona teşekkür edeceğiz; ve belirli türden mülkler sunduğumuz için bize yağdırmayı uygun gördüğü herhangi bir
azar, reklamlarımızın kopyalarından elde edeceğimiz fayda göz önünde bulundurulduğunda, çok sabırla karşılanacaktır. Konuşmanızdaki bir diğer suçlama ise, _kölelik karşıtlarının amaçlarını "ne kadar felaketli olursa olsun, tüm sonuçları umursamadan" takip ettikleri;
"iç savaştan" veya "Birliğin dağılmasından" korkmadıkları; onlarınkinin "kanlı bir yol" olduğu ve "amaçlarının kölelik karşıtlarının kölelik karşıtları olduğu,
eğer mümkünse barışçıl, gerekirse zorla kölelik karşıtlarının kölelik karşıtlarının evrensel kölelik karşıtları olduğu"dur._

Kölelik karşıtlarının amaçlarını, sonuçlardan endişe duymadan takip ettikleri doğrudur; ancak, bunu "sonuçlardan umursamadan" takip ettikleri doğru değildir. Tanrı'nın hakikatinin iddialarını yılmadan ileri sürenlerin, yerel veya genel, anlık veya uzak bazı kötü sonuçlarla ilgili endişelerle paniğe kapılanlardan çok daha az "sonuçlara karşı pervasız" olarak değerlendirilmeyi hak ettiklerine inanıyoruz. Gerçeğe itaat etmenin ve Tanrı'yı ​​izlemenin sonuçlarının iyi olduğuna inanıyoruz --sadece iyi-- ve üstelik sadece sonsuzlukta değil, zamanda da. İngiliz Batı Hint Adaları'nda köleliğin kaldırılmasının ardından güvenle beklenen kan seli yaşansaydı, felaketin köleliğin kaldırılmasının değil, ona karşı direnişin sonucu olacağına inanıyoruz. Hristiyanlığın iddialarının sergilenmesinin ardından geldiği bilinen delilik, bu iddialara uymayı reddetmekle suçlanacak, kutsal dinimizle değil. Fakat buna rağmen, kendimizi Rabbin sözüyle sınırlamayı ve bu sözün tüm sonuç korkularını önlemeye yeterli olmasını görev ve ayrıcalığımız olarak görüyoruz; yine de, "görerek" yürümekte ısrar edenlerin endişelerini dağıtmak için ek araçlar kullanıyoruz; ve böylece kendimizi onların inanç eksikliğine uydururken, "görmemiş ve yine de inanmış olanlar kutsanmıştır" demesine rağmen, inanmayan bir öğrencinin hem çivi izlerini hem de mızrağı görmesine ve dokunmasına izin veren O'nun örneğiyle haklı çıkarız. Bu tür inanmayanlarla uğraşırken, kendimizi "Rab böyle diyor" ile, yani "ezilenleri serbest bırakın ve her boyunduruğu kırın" şeklindeki İlahi emirle, Tanrı'nın bir kölelik karşıtı olduğu gerçeğiyle sınırlamıyoruz: aynı zamanda, üzerine hayal edilebilecek her türlü hakaretin yığıldığı kölenin, bu hakaretler adalet ve merhametle değiştirildiğinde dönüp tövbe eden efendisini parçalayacağı korkusunun, tüm sağlam felsefeye ne kadar aykırı olduğunu da gösteriyoruz. Bu tür inanmayanlarla uğraşırken, Güney'deki ayaklanmaların kölelerin işi olduğu gerçeğine dikkat çekiyoruz - kölelikten kurtulmuş kişilerin hiçbiri değil: St. Domingo'daki kurtuluşun meyvelerinin ne kadar mutlu olduğunu gösteriyoruz: ve birçok kişinin haklı davamızı savunmaktan caydırıldığı "St. Domingo'nun dehşetleri"nin köleliği yeniden kurma girişiminin sonucu olduğunu gösteriyoruz. Onlarla uğraşırken, İngiliz Batı Hindistan Adaları'nın şu anki barışçıl, müreffeh ve mutlu durumuna dikkat etmenizi istiyoruz; bu durum, kölelerinin kurtuluşunu iflas, şiddet, kan dökülmesi ve tam bir yıkımın takip edeceği yönündeki tahminleri muzaffer bir şekilde çürütüyor. Bu korkak ve inanmayanları, köleliğin kaldırılmasının bu adalardaki gayrimenkul fiyatları üzerindeki çok olumlu etkisine yönlendiriyoruz; okulların ve kiliselerin günümüzde hızla çoğalmasına; köleliğin kaldırıldığı 1 Ağustos 1834'ten bu yana, tüm bu adalarda tek bir beyaz adamın bir siyah adamın koluyla vurulmamış olmasına; ve sonra onlara bu tür gerçekler göz önüne alındığında, Tanrı'nın güvenliği itaatle ilişkilendirdiğine ve "bütün yüreğinizle Rab'be güvenmenin ve kendi anlayışınıza dayanmamanın" en iyisi olduğuna inanmaya hazır olup olmadıklarını soruyoruz. "

"Birliğin dağılması" konusuna gelince, sadece şunu söylemeliyim ki,
bir yandan, Tanrı'nın takdirine göre, Cumhuriyetimizi korumaya, tüm sosyal, politik ve dini kurumlarımızda "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" şeklindeki büyük temel ilkesinin uygulanması kadar katkıda bulunacak hiçbir şey yoktur; ve diğer yandan, kölelik sisteminde bu ilkenin açıkça ihlal edilmesi, her şeyden daha çok, Cumhuriyetin yıkımını hızlandırmaktadır. Güney'in doktrinlerinden birinin, "köleliğin cumhuriyetçi yapının temel taşı" olduğunun farkındayım. Ancak, politik kurumlarımızın kölelikle uyumlu olduğu ve kölelik tarafından sürdürüldüğü doğruysa, bunları başkalarıyla ne kadar çabuk değiştirirsek o kadar iyi olur. Hem Kuzey'de hem de Güney'de, Birliğin korunması için bunun elzem olduğu söylendiğinin farkındayım. Ancak, Birliği ne kadar çok sevsem de ve Haklı devamı için fedakarlık yapacağım gibi, kölelik vazgeçilmez bir çimento ise, ne kadar erken çözülürse o kadar iyi olduğunu söylemekten çekinmem.

Bizimkine "kanlı bir yol" demenizden rahatsız değilim - çünkü bu dil illa ki bizim amaçlarımızı ima etmiyor; ancak bize zorla kaldırmanın kötü ve katilce "amacı"nı yüklemenize çok şaşırdım. Bu suçlamaya cevaben, sizi sadece Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Anayasası'na - onu çerçeveleyen Sözleşme Beyannamesi'ne - ve karakterlerimize, hiçbir güç tasarlamadığımıza ve ruhlarımızı cinayet suçuyla lekelemeyeceğimize dair yeminler için göndermem gerekiyor. Bu Anayasa şöyle diyor: "Bu toplum, ezilenlerin haklarını fiziksel güce başvurarak savunmalarına asla, hiçbir şekilde izin vermeyecektir." Beyannamede şöyle denmektedir: "İlkelerimiz, iyilik gelsin diye kötülük yapmayı yasaklar ve bizi kölelikten kurtulmak için tüm dünyevi silahların kullanımını reddetmeye ve ezilenleri de reddetmeye davet etmeye yöneltir. Önlemlerimiz yalnızca ahlaki saflığın ahlaki yozlaşmaya karşı çıkması, gerçeğin gücüyle hataların yok edilmesi, sevginin gücüyle önyargıların yıkılması ve tövbe ruhuyla köleliğin ortadan kaldırılması gibi olacaktır." Karakterlerimize gelince, onlar dünyanın önündedir. Muhtemelen saflarımızda bir at yarışçısı, bir kumarbaz, küfürbaz bir kişi, bir rom içici veya bir düellocu aramak boşuna olurdu. İçimizden dokuzda dokuzdan fazlası saldırganlığın haklılığını ve büyük bir çoğunluk, hatta savunma amaçlı ulusal savaşların haklılığını reddeder. Daha da büyük bir çoğunluk, ölümcül silahların bireysel çekişmelerde kullanılmaması gerektiğine inanır. Ve eğer, "Özgür eyaletlerde, direnmeyen 'Tanrı Kuzusu'nun dininin, her koşulda, uluslar veya bireyler tarafından bu tür silahlara başvurulmasını yasakladığına inanan giderek artan sayıda erkek ve kadın nerede?" diye sorarsanız, cevap "kölelik karşıtlarının saflarındaki bir erkek, bir kadın"dır. Siz ve diğerleri, tarif ettiğim kişilerin katil olarak gösterilmeye layık olma olasılığının ne kadar olduğuna kendiniz karar vereceksiniz.

Kölelik karşıtlarına yönelttiğiniz ve inceleyeceğim son suçlama şudur: "İşlemlerine yalnızca ikna edici araçlar kullandıklarını iddia ederek" başlamış olmalarına rağmen, "akıl ve ikna araçlarını kullanmayı bıraktılar" ve "şimdi sandık gücünü ikame etmeyi teklif ediyorlar"; ve "işlemlerinin kaçınılmaz eğilimi, bunların yetersiz bulunması halinde, süngünün daha güçlü güçlerini harekete geçirmektir."_

Köle sahipleri, matbaalarımızı ve konuşmacılarımızı desteklemek için aylık olarak harcadığımız altı veya sekiz bin doları kendilerinden çekmemize izin verselerdi, unutulması çok acı verici bir deneyimden, "akıl ve ikna araçlarını kullanmayı bıraktığımız" yönündeki beyanınızın ne kadar gerçek dışı olduğunu anlarlardı.

Siz ve arkadaşlarınız, başlangıçta, "alt hazine sistemine" karşı "ikna edici araçlar" kullandınız. "Daha sonra, seçmenleri buna karşı topladınız. Şimdi, eğer
bu başarısız olursa, "süngünün daha güçlü güçlerine" mi başvuracaksınız?
Hemen ve öfkeyle, "Hayır" diye cevaplıyorsunuz. Ama neden başvurmuyorsunuz? Bunun sebebi, o sistemin önde gelen muhaliflerinin Arthur Tappan, William Jay ve onların önde gelen kölelik karşıtı arkadaşlarından daha fazla ahlaki değere, kana karşı daha fazla dini korkuya sahip olmaları mı? Eğer cevabınız bu olsaydı, halk, kölelik karşıtı kitleyi oluşturan barış ve saflık adamlarının, Clays ve Wises ile bu Kongre liderlerinin takipçilerinin büyük topluluğundan daha mı "sandık"taki hayal kırıklığından "süngünün daha güçlü güçlerine" mi yöneleceklerine karar verirdi?

Siz, sanki sadece son zamanlarda bunu yapmayı teklif etmişiz gibi, "_şimdi_ sandık güçlerini değiştirmeyi teklif ediyoruz" diyorsunuz. Öyleyse, Anayasamızdaki şu ifade ne anlama geliyor: "Topluluk ayrıca, Kongre'yi, köle ticaretine son vermeye ve ortak ülkemizin kontrolü altındaki tüm kısımlarında, özellikle Columbia Bölgesi'nde, köleliği kaldırmaya ve ayrıca bundan sonra Birliğe kabul edilebilecek herhangi bir Eyalete yayılmasını engellemeye Anayasal bir şekilde çaba gösterecektir." Öyleyse, Anayasamızı çerçeveleyen Konvansiyonun "Beyannamesinde" yer alan şu ifade ne anlama geliyor: "Ayrıca, şu anda, Özgür Eyaletler halkının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda belirtildiği gibi, ahlaki ve politik eylemle köleliği ortadan kaldırma konusunda en yüksek yükümlülüklere sahip olduğunu savunuyoruz." Eğer ilk kez, "_şimdi_ "politik eylem" öneriyorsak, kölelik karşıtı basınların, her yıl, kölelik karşıtlarını sandıklarda köleleri hatırlamaya çağırması ne anlama geliyor?

Bu noktada yanılıyorsunuz; ve davamızın hızla büyümesi sizin aldatmacanızın sebebi oldu. Ülkedeki kölelik karşıtlarının davalarını "sandık"a taşıdıklarını duymanızın üzerinden sadece birkaç ay geçtiği için, bunu ancak birkaç ay içinde yaptıklarını sanıyorsunuz. Ancak, aslında, bazıları bunu birkaç yıldır yapıyor. Ancak, kölelik karşıtlarının sayısının önemli ölçüde arttığı ve Seçimlerde bir etki yaratma umutlarının orantılı olarak güçlendiği son bir iki yıla kadar, birçoğunun kölelik karşıtlarının ilkelerini "sandık"a taşıdıkları görülmedi. Ve geçen Sonbahar Seçimleri'ne kadar, "sandıkta" kölelik kaldırma eylemi o kadar yaygınlaştı ki, Ulusu, kölelik karşıtlarının hem bir yerde hem de başka bir yerde - hem sandıkta hem de dolapta - "bağlı olanları" "hatırlamasının" bir ilke olduğunu fark etti. Son Eyalet Seçimi'nde, ikamet ettiğim İlçe'de üç veya dört yüz kölelik kaldırma oyu verilmiş olması, yaygın ilgi nedeniyle, bir önceki yıl yaklaşık yüz oy verilmiş olması gerçeğinden daha gerçek değildir. Bu arada, "sandıkta" kölelik kaldırma eylemiyle ilgili şikayetler duyduğumda, bunların ironik olarak yapıldığına inanmaktan kendimi alamıyorum. Bu eyaletin kölelik karşıtlarının, son eyalet seçiminde, bu şekilde bir araya geldiklerine dair şikayetler duyduğumda, bu tür şikayetlerin amacının, saflarımızdaki seçmenlerin beşte altısının, ya açıkça ilkelerimizden saptığını ya da kölelik ve kölelik karşıtı davaya oy vermenin daha iyi yolunun kendi siyasi partilerine oy vermek olduğunu kafalarına soktuklarını, gerçekten acı ve utanç verici anıları göğüslerimizde canlandırmak olduğundan şüphelenmekten kolayca kaçınamıyorum. Size, bu eyaletteki on binden fazlasının, son eyalet seçimlerinde, köleliği yaratan bu eyaletin yasalarını ve köleliği destekleyen ve destekleyen diğer yasaları açıkça destekleyen yasa koyucu adayları için oy kullandığını söylesem, kölelik karşıtlarından daha az korkardınız. Ve size, kölelik karşıtlarının, yani kendilerini köle olarak tanımlayanların, evet, Kölelik Karşıtı Derneğin gerçek üyelerinin, "partilerine" yardım ederek köleye yardım etme yanılgısını sürdürerek, partileri onu aday gösterirse, bir köle sahibine bile oy vereceklerini söylesem, bana en içten kahkahalarınızdan birini borçlu olurdunuz. Ancak, şunu belirtmeme izin verin, bu yanılgının -en azından benim eyaletimde- hızla ortadan kalktığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum; ve geçen sonbaharda Vali Marey veya Vali Seward'a oy veren binlerce kölelik karşıtı, köle sahibine oy vermeye giden yolda ilk adımı attı, şimdi sadece bu tutarsız ve kötü yolda bir adım daha atmayı reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda daha önce yaptıklarından da derinden pişmanlık duyuyorlar.

"Oy sandığında" kölelik karşıtı bir eylemden ne kadar nefret ediyorsanız, hatta _korkuyorsanız_ bile, köleliğin bir savunucusuna oy veren bir kölelik karşıtının sahip olduğu tutarsızlığı size açıklamak için zaman harcamama gerek olmadığını varsayıyorum. Sağlıklı bir vatandaş, kumar evlerine veya _içki evlerine_ izin veren yasaları destekleyen bir yasa koyucu adayına oy vermez. Fakat, köleliğin cehenneminin "ölçüsünü ve boyutlarını" almaya çalışan birinin gözünde, köle sahibi olmayı yetkilendiren yasalar, kumarhaneleri veya _içki evlerini_ yetkilendiren yasaları kötülükte çok aşar. "Alt hazine sistemi"nden yana olan bir yasa koyucu adayına oy vermezsiniz. Fakat köleliğin kötülüğüyle karşılaştırıldığında, şimdiye kadar tasarlanmış en
zararlı para düzeninin kötülüğü nedir? "Terazinin küçük tozu" olarak sayılmalıdır." Eğer oyunuzu varsayılan durumda geri çekerseniz, sizin gözünüzde, oylarını dipsiz kötülük sisteminin yanında kullanan kölelik karşıtının tutarsızlığı ne kadar iğrenç olmalı!

Daha önce, sizin göz önüne getirdiğiniz, özgürleşmenin önündeki "engellerin" veya "engellerin" "üçüncüsü" hakkında yorum yapmıştım. _"İlk engel," diyorsunuz, "Genel Hükümet'in amacı gerçekleştirmek için tüm gücün mutlak ve mutlak eksikliğidir."_

Ancak Genel Hükümet'in bu eksikliği olması, bunun eyaletler açısından da var olduğu anlamına gelmez: aynı şekilde köle sahiplerinin kendileri açısından da var olduğu anlamına gelmez. Komşunuzun, diğer insanlarını köle olarak tutmaya devam etmesi nedeniyle, ne Federal Hükümet'in ne de Kentucky Eyaleti'nin onları özgürleştirme yetkisine sahip olmadığı yönündeki zayıf bir itirazıdır. Böyle bir itiraz, kızın metresinin kendisine verdiği görevi yerine getirmemesi nedeniyle yaptığı itiraz kadar geçerlidir. "Masaya bağlandım." "Seni oraya kim bağladı?" "Kendimi oraya bağladım."

_"Kaldırma yolundaki bir sonraki engel," diyorsunuz, "kölelik eyaletlerinde üç milyon kölenin bulunması gerçeğinden kaynaklanıyor."_

Bu gerçekten de zorlu bir "engel"dir: ve itiraf ediyorum ki, pişmanlık duymayan köle sahibinin bunu aşması, köle sayısı bir milyon olsaydı olacağından çok daha zordur, pişmanlık duymayan hırsızın çaldığı parayı geri vermesi, meblağın üçte biri kadar büyük olması durumunda olacağından çok daha zordur. Ancak, sevgili beyefendi, bu durumdan yılmayın. Engelin büyüklüğüne rağmen, kalbinizin köleliğin kaldırılmasına yönelik en içten arzuları yine de gerçekleşebilir. Minnettar olun ki, pişmanlık her kötülük durumunda işe yarayabilir; insan hırsızının pençesini gevşetebileceği gibi,
para hırsızının pençesini de gevşetebilir: binlerce kişiyi ezenlerin
ve yüzlerce kişinin:--"üç milyonun" ve bir milyonun. Ancak, söz konusu engelin sizin düşündüğünüz kadar büyük olduğunu kabul etsem bile, yıllar geçtikçe artmayacak mı ve köleliğin kaldırılması işi ertelendikçe daha az aşılabilir hale gelmeyecek mi? Ancak, konuşmanız sırasında farklı bir izlenim yaratmaya yönelik ara sıra girişimlerde bulunmanıza rağmen, sürekli kölelikten yana olduğunuzu gizlememeniz gerektiğini düşünüyorum; ve "aşırı kölelik karşıtları" hakkında "kölelik karşıtları"ndan farklı olarak ve "kademeli özgürleşme" hakkında "anında özgürleşme"den farklı olarak söyledikleriniz, bu tür ayrımları içtenlikle yapan ve bu ayrımlara kananları memnun etmek için söylenmiştir. Pennsylvania'da köleliğin kaldırılmasının uygun olduğunu söylediğinizi unutmuyorum. Ama, en açık şekilde, bunu, Kuzey'deki kölelik karşıtı kesimin desteğini kazanmak ve evrensel özgürlük davasına olan bağlılığınıza dair dünyanın fikrini desteklemek için söylüyorsunuz; çünkü, bu kutsal davaya bu küçük tavizi verdikten sonra -gerçekten küçük, çünkü Pennsylvania hiçbir zaman beş bin köleye sahip olmadı- hemen, köle sahiplerinin güvenini kazanma iddianızı, köle nüfusunun yoğun olduğu eyaletlerde "herhangi bir kademeli veya anında özgürleştirme planına" karşı olduğunuzu garanti ederek yeniliyorsunuz; ve beyanınızın samimiyetinin kanıtı olarak, onları kendi eyaletinizde köleliğin devrilmesine karşı yakın zamanda açık ve etkili bir şekilde muhalefet ettiğiniz gerçeğine yönlendiriyorsunuz. Güney, kademeli ve anında özgürleşmeye karşıdır:
ve eğer gerçekten kademeli bir özgürleşme planına girerse,
bu planı hemen terk ederdi. Özgür renkli nüfusunun sayısını artırmaya yönelik itirazlar, aynı ırktan kardeşlerini esaret altında tutmaya devam ederken,
planda ısrar etmesini haklı çıkarmak için çok gerçek ve endişe verici bulunurdu.
Kuzey'deki, diğer konularda sağlam düşünen adamların, köle eyaletlerinde kademeli özgürleşmenin uygulanabilirliğini, bazılarında kölelerin özgürlerden daha fazla olduğu eyaletlerde, New York ve
Pensilvanya'daki nispeten bir avuç kölenin benzer şekilde özgürleşmesinden çıkarsaması ne kadar da garip!

Diyorsunuz ki, "Sık sık soruluyor, aramızdaki Afrika ırkının sonu ne olacak? Sonsuza dek esaret altında mı kalacaklar? Bu soru yarım asırdan fazla bir süre önce soruldu. Elli yıllık refahla cevaplandı."

Kötü adam, "yeşil defne ağacı gibi kendini yayarak" bu soruyu sizin gibi cevaplayacaktır. "Kendi arzularının peşinden yürüyen, 'Onun gelişinin vaadi nerede? Çünkü atalar uykuya daldığından beri her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor' diyenler" sizin gibi cevaplayacaklardır. "Kötülük yapmaya yürekleri tamamen hazır olanlar, çünkü kötü bir işe karşı verilen ceza hemen infaz edilmiyor" diyenler sizin gibi cevaplayacaklardır. Fakat, siz veya onlar buna nasıl cevap verirseniz verin ve Tanrı "gelişini" ve "hükmünün" infazını geciktirse bile, yine de şu gerçek kalır: "Tanrı'dan korkanlar için iyi olacak, ama kötüler için iyi olmayacak." "

"Elli yıllık refah!" Son "elli yılın" Güney için "refah yılları" olduğunu kimin tanıklığına dayanarak öğreniyoruz? - zalimlerin tanıklığına mı yoksa ezilenlerin tanıklığına mı? - iki yüz elli bin köle sahibinin tanıklığına mı - çünkü bu, Güney'i ve bu ulusu yöneten tiranların toplamıdır - yoksa onun iki milyon üç çeyrek kanayan ve ezilmiş kölesinin tanıklığına mı? "Yeryüzünde zevk içinde yaşamış, şehvet düşkünü olmuş ve kalplerini bir katliam günündeymiş gibi beslemiş" Güneylilerin "refahtan" bahsetmesi gayet mümkün olabilir: ancak, bahsettikleri "refahın" yalnızca kendileri yerine Güney'in refahı olduğunu kabul etmeden önce, ağlayan gözlerimizi "ezicilerinin "tarlalarını biçen" "işçilere" çevirmeliyiz. "ücretsiz" ve "haykırışları" "Sabaoth'un Efendisi'nin kulağına" ulaşan; ve ayrıca milyonlarca benzer emekçinin gözyaşlarını, terini, inlemelerini ve kanını da hesaba katmalıyız, ki ölüm onları son "elli yıl" boyunca merhametle Güney esaretinden kurtardı. Köle sahibi Güney'in "refahından" mı bahsediyor? Bu sadece kendi "refahı"dır ve kurt sürüyü
yiyerek övünebileceği türden bir "refah"tır.

Kuzey halkının, "köle eyaletlerinin halkı topluluklar kurar,
baskıları sübvanse eder, büyük parasal katkılarda bulunur, vb. güzel başkentleri yakar, üretken fabrikaları yok eder ve kuzey eyaletlerinin cesur gemilerini batırırsa" bunu "komşulukça ve dostça" bulmayacağını söylüyorsunuz.

Gerçekten de bulmazlar! Fakat, eğer siz yoksullarımızı rahatlatmak, servetimizi ikiye katlamak ve hem zenginlerin hem de fakirlerin manevi çıkarlarını desteklemek amacıyla bu kadar zahmete ve masrafa girerseniz, o zaman kölelik karşıtlarının size uyguladığı türden bir iyiliği bize uyguladığınız için sizi kutsamalıyız; ve o zaman çocuklarımız ve çocuklarınızın çocukları, eğer güney köleliği barışçıl bir şekilde kaldırılırsa, çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının anılarınızı kutsayacakları gibi, anılarımızı kutsayacak ve atalarının sevgimizi nefrete, iyilikten başka hiçbir şey olmayan amacımızı da tamamen kötülüğe dönüştürdükleri için hayıflanacaklardır.

Konuşmanızın sonuna yakın bir yerde şu ifade yer alıyor: "_Kendi ülkemin özgürlüğünü herhangi bir başka halkın özgürlüğüne tercih ederim_."

Başka bir seçkin Amerikalı devlet adamı alkışlanan duyguyu dile getirdi: "Ülkem - tüm ülkem - ve sadece ülkem;" - ve bizimkinden pek de az seçkin olmayan bir vatandaşımız, "Ülkem haklı - ama ülkem, haklı veya haksız." diyerek halkın övgüsünü kazandı. Bunlar, bencil ve aşağılık duyguların putlaştırılmış bileşiminin _vatanseverliğinin_ ifadeleridir!

Eğer ben, diğer insanların refahı yerine, iyilik için yazıyor olsaydım, vatanseverliği kınamaktan ziyade övmeliydim. Eğer İsa Mesih'in gerçeği yerine, yozlaşmış bir dünyanın ilkelerine göre yazıyor olsaydım, insan ailesinin bir kesiminin çıkarlarını diğerinin çıkarlarına tercih etmemizi sağlayan doktrini azarlamaktan ziyade savunmalı ve yüceltmeliydim. Eğer vatanseverlik, kelimenin olağan kabulünde doğruysa, o zaman İncil yanlıştır - çünkü bu mübarek kitap, kendimizi sevdiğimiz gibi, tüm insanları sevmemizi gerektirir. Ruhuna ve ilkelerine ne kadar da aykırı ki,

"Dar bir uçurumla kesişen topraklar,
Birbirlerinden nefret ediyorlar,
Araya dağlar giriyor,
Başka türlü,
Akraba damlalar gibi, bir araya gelmiş olabilecek milletleri düşman ediyorlar."

Birçok kişi, tüm insan kardeşlerimizi kendimiz gibi sevme doktrininin, sizin ifadenizle, "yüce ama
uygulanamaz bir felsefeye" ait olduğunu düşünüyor. Ancak, bunu emreden Tanrı'dan, bencil ve daralmış kalplerini onun etkileriyle ısıtmasını ve genişletmesini içtenlikle istesinler; ve tatlı bir deneyimle, Tanrı'nın lütfu altında, doktrinin "yüce" olmaktan daha az "uygulanabilir" olmadığını bilecekler. "Birçoğu, tüm dünyayı ülkesi ve tüm insanlığı yurttaşları olarak gören birinin, vatanına ve ülkesine, kendi ulusunu ve başka hiçbir ulusu sevgisinin nesnesi haline getiren vatanseverden daha az sevgi duyacağını varsayıyor gibi görünüyor. Fakat Kurtarıcı, yeryüzündeyken, büyük yüreğinin sevgisi, tüm insan ailesine eşit gelgitlerle döküldüğü için herhangi bir bireyi daha az mı sevdi? Ve vatanseverin kendi gözünde bile, bir ulusun diğerinden daha az "sevgi dolu nezaket" paylaştığı ve "şefkatli merhametinin" tüm eserlerinin üzerinde olmadığı" ortaya çıksa, kusurlu olmaz mıydı? Kutsal adı kutsansın ki, Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki "orta bölme duvarından" aşağı atıldı! - O'nun yanında kişilere saygı yok! - "Yunan" ve "Yahudi, sünnet ve
sünnetsiz, barbar, İskit, köle" ve "özgür", O'nun önünde eşittir!

"_Kendi ülkemin özgürlüğünü herhangi bir başka halkın özgürlüğüne tercih ederim_" dedikten sonra, "_ve kendi ırkımın özgürlüğünü herhangi bir başka ırkın özgürlüğüne tercih ederim" diye ekliyorsunuz.

Bir duygunun diğerini izlemesi ne kadar da doğal!
Sevgisini devlet veya ulusal çizgilerle sınırlayabilen birinin, onu insan teninin belirli
çeşitleriyle sınırlaması da ne kadar da doğal!
Doğum yerinden bir düzine, yüz veya bin mil uzakta doğmuş olmaları nedeniyle, diğer insanlara karşı çılgınca ve kötü önyargıya sahip olan birinin, "kendi ten renginde olmayanlara" karşı daha az çılgınca ve kötü önyargıyı beslemesi ne kadar da doğal! İnsan Tanrı'dan ne kadar da farklıdır! "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Fakat insan
üstün bir kontrolle donatılmış olsaydı, nimetleri "iyi" ve "adil" olanlar arasında bile tarafsızca dağıtmazdı.

Konuşmanızı öğüt ve kölelik karşıtlarına bir çağrıyla bitiriyorsunuz.
Kalplerimiz üzerinde en etkili etkiyi yaratma çağrısının, ilkelerimizin ve önlemlerimizin kötü eğilimini göstermeye çalışmakla yetinmeyip bize kanlı ve katilce sebepler
atfeden birinden daha iyi bir kaynaktan gelmeyeceğinden emin misiniz? "Güzel başkentleri" yakmak, "üretken fabrikaları" yok etmek ve "yiğit gemileri" batırmaktan daha şeytani tasarımlar
atfeden sizlerin, bizim en uygun danışmanımız olduğunuzdan emin misiniz? Ancak, bu konuda çağrınıza ve tavsiyenize karşı her türlü istisnayı salladık ve zihinlerimizi ve kalplerimizi konuşmanızın tüm gücüne ve etkisine maruz bıraktık. Ve şimdi sizden de sırayla bizi dinlemenizi istiyoruz. Karşılıklılığı reddetmek için fazla cömert olduğunuzu varsayarak, kölelere karşı dünyanın sempatisini söndürme çabalarınızı durdurmanızı, liberal, insancıl ve Hristiyan duygularının ilerlemesini durdurmanızı, köleliği, şimdi, "uzun bir zamandan sonra", yıkımı için açığa çıkan o Yüce kola karşı desteklemenizi rica ediyoruz. Sizi daha değerli ve daha umutlu işlere çağırıyoruz. Kurtarıcı'nın yoksullarını ezmek için çıkarılan eşsiz derecede kötü yasaların yürürlükten kaldırılması için büyük güçlerinizi kullanın. Haksız yere esaret altında tuttuğunuz kişilere karşı adil bir muameleyle, köle sahiplerine mutlu ve etkili bir örnek olun. Onlara bu örneği verin, Tanrı'nın ve toplanmış kölelerinizin önünde kendinizi alçaltarak, zulmünüzün suçsuz kurbanlarına yaptığınız derin ve ölçüsüz haksızlıklar için yapmacıksız bir pişmanlıkla, (onlardan bahsedin, onları artık _hayvanlar_ ve _şeyler_ olarak düşünmeyin) bu _insanlara_ ödeyerek, benim ve sizin kardeşleriniz olan bu insanlara, uzun zamandır onlardan esirgediğiniz ve Cennet'e "bağıran" ücreti ödeyerek, çünkü bu ücret "sizin tarafınızdan geri tutuluyor", boyunlarından o can sıkıcı boyunduruğu kırarak ve onları "özgür bırakarak". "

Tavsiyemizden mi kaçınıyorsunuz ve adil gerekliliklerine itaat etmenin sizi yoksullaştıracağını mı söylüyorsunuz? Dürüstçe fakir olmanız, dürüstçe zengin olmanızdan sonsuz derecede daha iyidir. "Adil davranmak" ve bir Lazarus olmak, haksız kazançlara tutunup biriktirerek bir Karun olmaktan sonsuz derecede daha iyidir. Yoksulluk korkusuna, hem beklenen hem de alnınızı süsleyen onurlarınızı kaybetme korkusunu mu ekliyorsunuz? Size şunu temin edelim ki, "Devlet adamı Henry Clay" ve "Hatip Henry Clay" veya hatta "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Henry Clay"i, kölelikten nefret eden bir gelecek neslin aşağılamasından kurtarmanız, bu unvanlarla birlikte "HENRY CLAY, KURTARICI."

Ben kalıyorum,

Arkadaşınız,

GERRIT SMITH.

The Anti-Slavery Examiner'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 4'ün 2. Bölümü
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SLAVERY EXAMINER, PART 2 OF 4 ***

***** This file should be named 11272.txt or 11272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/7/11272/

Produced by Stan Goodman, Amy Overmyer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


