*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anti-Slavery Examiner, Part 4 of 4 (Kölelik Karşıtı Denetçi, 4. Bölüm 4)
Yazar: American Anti-Slavery Society
Yayın Tarihi: February 25, 2004 [EBook #11274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anti-Slavery Examiner, Part 4 of 4
by American Anti-Slavery Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anti-Slavery Examiner, Part 4 of 4

Author: American Anti-Slavery Society

Release Date: February 25, 2004 [EBook #11274]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SLAVERY EXAMINER, PART 4 OF 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Amy Overmyer, Robert Prince ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar









Kölelik Karşıtı Denetçi Bölüm 4/4.




Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından 1839



    12. Chattel Prensibi İsa Mesih'in nefreti
            ve Havariler; Ya da Amerikan köleliği için sığınak yok
            Yeni Ahit'te.

            Renkli özgür insanların durumunda
            Amerika Birleşik Devletleri.

    13. ASOLISIONS'lar oy kullanabilir veya Birleşik
            Devlet Anayasası?

            Anayasal özgürlük arkadaşlarına adres
            Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi tarafından ihlal
            Yürütme Komitesinde dilekçe hakkı
            Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği.






No. 12.

Kölelik Karşıtı Denetçi.

Chattel prensibi

İsa Mesih ve Havarilerin nefreti; VEYA,
Yeni Ahit'te Amerikan köleliği için sığınma yok.

Beriah Green tarafından.

NEW YORK

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı,
HAYIR. 143 Nassau Caddesi

1839

Bu Hayır. 100 mil, 7 CT'nin altında 4-1/2 tabaka-Postage içerir. üzerinde
100, 10 ct.

Lütfen okuyun ve dolaşın.



Köleliğe karşı Yeni Ahit.

  "İnsanın oğlu, kaybedilenleri aramaya ve kurtarmaya gelir."

İsa Mesih Amerikan köleliği lehine mi? 1776'da Thomas
Jefferson, asil bir Patriots grubu tarafından destekleniyor ve çevrili
Amerikan halkı, yetkili beyanda dudaklarını açtı:
"Bu gerçekleri açıkça görüyoruz, tüm erkekler
eşit yaratılmış; Yaratıcıları tarafından kesin olarak verildiklerini
devredilemez haklar; Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve
mutluluk arayışı. "Ve çoklukların en içten kalbinden
etrafında ve güçlü ve net bir sesle, oybirliğiyle çıktı
ve kararlı cevap: amen-gerçekten de var olduğumuz gerçekler
açıktır. Ve bir beyan tarafından canlandırıldı ve sürdürüldü, yani
İlham verici ve yüce, silahlara koştular ve sonucu olarak
Tanrı'nın altında elde edilen acı çeken çabalar ve korkunç acılar
Ülkelerinin bağımsızlığı. Büyük gerçek, türettikleri zaman
haklarını iddia etmek ve savunmak için ışık ve güç,
Cumhuriyetlerinin temeli. Ve bu cumhuriyetin ortasında,
Gerçek olan O'nun çelişmediğini kanıtlamalıyız
kendisinin "gerçekler"; Yaratıcıları olarak yapmıştı
İnsanlığa açık mı?

İsa Mesih Amerikan köleliği lehine mi? Ne,
Bunu ne yapan yasalar Amerikan köleliği mi? İçinde
Güney Carolina'nın Tüzük Kitabı Bu nedenle yazılır: [1] "Köleler
Hukukta kabul edilmek, tutulun, alınmış, tanınmış ve yargılanmak
sahiplerinin ve sahiplerinin elinde kişisel ve onların
Yürütücüler, yöneticiler ve tüm niyetlere, inşaatları atarlar
Ve her neyse. "Amerikan köleliğinin kökü oluşuyor
Varsayımda, bu yasa erkekleri Chattels'a indirdi. Ama bu
Varsayım brüt bir yanlışlıktır ve olmalıdır. Erkekler ve sığırlar
Yaratıcı tarafından birbirinden ayrılır, değişmez bir şekilde, sonsuza dek ve
geçilemez bir körfezle. Erkekleri ve sığırları karıştırmak veya tanımlamak için
En ahlaksız, acımasız ve kötü niyetli bir şekilde yalan söylemek. Ve mıyız
İsa Mesih'in elle tutulur, korkunç olmadığını kanıtlayın
yanlışlık?

[Dipnot 1: Stroud'un köle yasaları, s. 23.]


İsa Mesih Amerikan köleliği lehine mi? Bir sistem nasıl olabilir
Kendini belirgin bir gerçeğin sağlam ve küstah bir inkar üzerine inşa edilmiş-
Sığır gibi erkekleri tedavi etme sistemi-olay mı? Thomas Jefferson
cevap. Onu duy. "Usta ve köle arasındaki tüm ticaret
en gürültülü tutkuların sürekli egzersizi; en çok
Bir kısımda aralıksız despotizm ve aşağılayıcı teslimiyet
diğeri. Ebeveyn fırtınaları, çocuk bakar, yakalar
Gazap soyları, daha küçük çembere aynı havaya koyar
köleler, en kötü tutkularını gevşetir ve böylece emzirilmiş, eğitimli,
ve her gün zulümde egzersiz yapılır, onunla damgalanamaz ama
tuhaf özellikler. Adam, onu koruyabilen bir dahi olmalı
Bu tür durumlardan ayrılmış görgü ve ahlaklar. "[2] böyle
Erkekleri ve sığırları içine koyan bir sistemin pratik çalışması
Aynı aile ve onlara benzer davranıyor. Ve kanıtlamalıyız, İsa
Mesih, en kötü ahlaksızlıkların onlarındaki bir okul lehine değil
En nefret dolu formlar sistematik ve verimli bir şekilde öğretilir ve
pratik mi? İsa Mesih Amerikan köleliği lehine mi? Ne, içinde
1818, Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu onayladı
doğasına ve operasyonuna saygı duyuyor musunuz? "Kölelik bir paradoks yaratır
ahlaki sistem-rasyonel, hesap verebilir ve ölümsüz sergiler
Varlıklar, bu tür durumlarda,
ahlaki eylem. Onları başkalarının iradesine bağlı olarak sergiler,
dini öğretim alıp almayacakları; Yapacaklar
gerçek Tanrı'yı ​​bilin ve ibadet edin; zevk alıp almayacakları
İncil'in yönetmelikleri; görevleri yerine getirip getirmeyecekleri ve
kocaların ve eşlerin, ebeveynlerin ve çocukların sevgililerini besleyin,
komşular ve arkadaşlar; iffetlerini koruyacaklar
ve saflık ya da adalet ve insanlığın diktatörlerine dikkat edin. Böyle
köleliğin bazı sonuçları; Sonuçlar hayali değil, ama
kendilerini varlığıyla birbirine bağlayan. Kötülükler
köle _always_ maruz kalır, _often yer alır
en kötü derece ve form; Ve hepsinin gerçekleşmediği yer
Yine de köle, doğal haklarından mahrum bırakılıyor,
insan ve ellerine geçme tehlikesine maruz kaldı
Ona tüm zorluk ve yaralanmaları sağlayabilecek bir usta
İnsanlık dışı ve avarice önerebilir. "[3] Kanıt yapmalıyız,
İsa Mesih böyle şeylerden lehte değil mi?

[Dipnot 2: Virginia ile ilgili notlar, Boston ed. 1832, s. 169, 170.]

[Dipnot 3: 1818 için Genel Kurul Dakikaları, s. 29.]


İsa Mesih Amerikan köleliği lehine mi? Zaten yaygın
güneyde destekleyemediklerini hissetti ve açıkça kabul etti
Evrensel Hıristiyan omleminin muhalefetini sürdürmeden kölelik.
Thomas Jefferson, "Ülkem için titriyorum.
Tanrı'nın sadece olduğunu yansıtır; Adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını;
Sayılar, doğa ve doğal anlamına gelen, sadece bir
Bir durum alışverişi olan servet tekerleğinin devrimi
olası olaylar arasında; tarafından uygulanabilir hale gelebileceğini
Doğaüstü etkiler! Yüce'nin hiçbir özelliği yok
Böyle bir yarışmada bizimle taraf tutun. "[4] Ve kanıtlamalıyız,
İsa Mesih, evrensel Hıristiyan omleminin ne olduğu lehine değil
Abhor'a, kınamaya ve karşı çıkmaya zorlandı; neyin lehine değil
Yüce Tanrı'nın her özelliği silahlı mı?

[Dipnot 4: Virginia ile ilgili notlar, Boston ed. 1832, s. 170, 171.]


               "Yoksulları hor gördün."

Samanın adamı değil, kiminle böyle bir kanıt çıkarırken, biz
mücadele etmek için çağrıldı. Tanrı'ya başka bir antagonistimiz yoktu! -A
Sevgi emeğimizin bir eseri olarak kabul edilebileceği Tanrı
Süperogasyon! Ama onu bulmak için utanabilir ve üzülebiliriz
Mezar ve öğrenilmiş dini "ağızları durdurmak" için gerekli,
Zion'un yüksekliklerinden kim savunmak için
kölelik kurumu. Şimdi bunlardan bahsetmiyoruz,
Baskı anıtları kutsal meslekle uğraşır; kim,
İncil bakanları, "pürüzsüz şeyleri" gibi yapabilir
Yehova sunağını insan kurbanlarıyla kirletin; Hayır, kim
Kendileri kurbanı bağlar ve fedakarlığı yakarlar. Onlar
Kurtarıcılarını işkenceye koymalı, dudaklarından sallamalı
Kölelik lehine bir şey merak edilmemelidir. Onlar
çocukların öldürülmesine izin; Haklara saygı duyabilirler
Babanın? Fakat seçkin teologlar hakkında ne söyleyelim?
en eski ilahiyatımızda kutsal edebiyatın kuzey-profesörleri
hem argüman hem de otorite ile savunmaya dayanan okullar-
Güney köleliği! Ve İncil'den! Balaam gibi kim
Yehova'nın ağzından bir cümle zorlamak için bin müdavim
Yehova'nın kalbini biliyorlar! Elbette burada var
Samanlı bir adamdan daha yaramaz ve zorlu bir şey. Daha
İki yıl önce ve general toplantısından hemen önce
Presbiteryen Kilisesi Meclisi,
İncil repertuar, [5]
Princeton'da Kutsal Edebiyat Profesörü, Çabalar
Herhangi bir istismar için söylenebilirse, bu köleliği göstermek için yapılmış
İncil'in kurallarının ihlali değildir. Bu makale,
Bilgilendirildik, çalışkan ve yaygın olarak dağıtıldık
Genel Kurul üyeleri-
Korkunç çoğunluk zaten göz kırpmaya çok fazla atılmış görünüyordu.
köleliğin dehşeti. Princeton özürünün etkisi
Güney zihnimiz, en çok olduğunu söylemek için yüksek otoritemiz var
kararlı ve yaralanan. Dönmek için büyük katkıda bulundu
Günahtan halkın gözü-doğal ve gerekli kötülüklerden
kötüye kullanımın olabileceği tesadüfi kötülüklere köleliğin
fırsat bekleniyor. Ve kabul etmek için kaç tane getirilebilir,
Her ne olursa olsun, kimsenin nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorsa, böyle bir şey
Bir şey onlar üzerinde ücretlendirilebilir! Böylece Princeton Peygamberimiz
güney vicdanını ustaca uykuya daldırmak için ne yapabilirdi?
Kutsal Ciltin sapkınları!

[Dipnot 5: Nisan 1836 için.
Presbiteryen Kilisesi, bir sonraki Mayıs ayında Pittsburgh, Nerede bir araya geldi,
Broşür biçiminde, bu makale dağıtıldı. Aşağıdaki
başlık sayfasında göründü:

         Pittsburgh:
         1836.
         _ Bedava dağıtım için_.
]


Bundan yaklaşık bir yıl sonra, aynı yönde bir çaba ortaklaşa
Dr. Fisk ve Profesör Stuart tarafından yapıldı. Bir Metodist'e bir mektupta
Din Adamı, Bay Merrit, Zion'un Herald'da yayınlanan Dr. Fisk
Aşağıdakiler gibi şeylere söyleme:-

"Ama siz ve halk görebilir ve hissedebilir,
en çok ve bu çağın en dürüst adamları arasında olanlar,
Size karşı dizildim, aşağıdaki mektubu fark etmekten memnuniyet duyun
Prof. Stuart. Bütünlüğünü yaptığımı bilerek ona yazdım
Amaç, gerçeğe karşı tartışmasız saygısı ve hak ettiği
Aşağıdakileri öneren bir bilim adamı ve İncil eleştirmeni olarak itibar
Sorular:-"

1. Yeni Ahit doğrudan veya dolaylı olarak öğretiyor mu?
İlkel kilisede mi var?

2. 1 tim. VI. 2 ve inanan ustalara sahipler & c.,
"onlar" (hizmetkarlar) ve
"Üstatlara inanmak mı?" Ve inşaatın nedenleriniz neler
pasajın?

3. Eski ve Doğu köleliğinin karakteri neydi?-
Özellikle bu ilişki ustaya ne (yasal) gücü verdi
köle?





Profesör Stuart'ın cevabı.


  Andover, 10 Nisan 1837

  Rev. Ve sevgili efendim,-seninki benden önce. Üç hastalık
  Ölümden yeni çıktığım ayın duruşu (tifüs ateşi),
  Ve hala beni evime hapsediyor, bunu benim için imkansız hale getiriyor
  Mektubunuzu genel olarak cevaplamak için.

  1. Yeni Ahit'in Terminiyesine saygı duyan kuralları
  köleler ve efendileri, tüm sorunun ötesinde,
  köleliğin varlığı. Ustalar kısmen "inanan ustalara", yani
  Onlara bir kural, nasıl ustalar olarak davranacakları,
  ilişkinin hala var olabileceğini kabul eder, _salva fide et sale
  Ecclesia_, ("Hıristiyan inancını veya kiliseyi ihlal etmeden.")
  Aksi takdirde, Paul'ün grubu bir kerede kesmekten başka bir şey yoktu. SE_'de bir _malum ile yasal ve düzgün bir şekilde geçici olarak başlayamadı,
  ("Kendi içinde günah olan.")

  Herhangi bir şüphe varsa, Paul'ün Onesimus'u göndermesi durumunu almasına izin verin
  Philemon'a geri dönmesi ve kaçması için bir özür ile
  Yaşam için hizmetkarı olması için geri döndü. İlişki vardı, Mayıs
  var olmak. _Abuse_, temel ve temel yanlıştır.
  Kölelik teorisinin kendi içinde doğru olduğu değil. HAYIR; "Seni seviyorum
  kendin olarak komşu, "" başkalarına yapacağınız başkalarına yap
  Sana yapmalı, "buna karşı karar ver. Ama ilişki bir kez
  oluşturulan ve devam eden, Se_'de böyle bir _malum değil
  tüm tehlikelerde acil ve şiddetli bozulma için. Yani Paul yapmadı
  avukat.

  2. 1 Tim. VI. 2, bu kölelerin,
  Hıristiyanlar ve Hıristiyan Üstatları var, bu hesapta değil ve
  Çünkü Hıristiyanlar Brethren_, saygıden vazgeçmek için
  Üstat olarak onlar yüzünden. Yani usta ve köle ilişkisi
  Tabii ki, tüm Hıristiyanlar arasında ortadan kaldırılmadı. Hayır,
  hizmetçiler böyle bir durumda, _a forttiori_, görevlerini yapmalı
  neşeyle. Bu duygu davanın tam karşısında yatıyor. Ne
  Böyle bir durumda yüksek lisans görevi _liberation_ ile ilgili olabilir,
  başka bir sorudur ve havarinin burada ele almadığı bir sorudur.

  3. Herkes bilir, Yunan veya Latin antik eserleriyle tanışır,
  Heathen Milletler arasındaki kölelik hiç daha niteliksiz
  ve Hıristiyan ülkelerden daha gevşek uçlarda. Köleler
  _Property_ Yunanistan ve Roma'da. Bu tüm sorulara karar verir
  onların _Relation_. Tedavileri, şimdi olduğu gibi,
  ustalarının öfkesi. Üstadın köle üzerindeki gücü,
  uzun bir süre, _life ve ölüm_. Korkunç zulümler
  uzunluk azalttı. Havarinin gününde en azından harikaydı
  Aramızda olduğu gibi.

  Bu konudaki tüm spouting ve araçlardan sonra
  sergilenen, _good eski book_ aynı kalır. Paul'ün Davranışı
  Ve tavsiye hala güvenli rehberlerdir. Paul bu Hıristiyanlığı iyi biliyordu
  nihayetinde köleliği yok ederdi. Biliyordu
  Ayrıca, dünyadan monarşiyi ve aristokrasiyi yok edeceği:
  Çünkü temelde _True özgürlüğü ve eşitlik doktrinidir.
  Yine de Pavlus bir gün içinde kölelik veya anarşinin devredilmesini beklemiyordu; Ve
  Hıristiyanlara tavırlarına saygı duyan kurallar verdi _ad interim_.

  Samimi ve baba saygıyla,

  Arkadaşın ve erkek kardeşin

  M. Stuart.


  -Bu, efendim, duracak doktrindir, çünkü bu _bible
  Doktrin_. O halde kölelikçiler yanlış bir yolda. Onlar sahip
  kayıttan çıktı; Ve eğer başarılı olurlarsa,
  Farklı bir pozisyon alın ve konuya farklı bir
  biçim.

  Saygılarımla senin,

  W. Fisk



          "Bu yüzden onu sarıyorlar."

Burada ne öğretiliyor? Dini örgütlerde
Havarilerin elinin altında büyüdü, kölelik kabul edildi
Hıristiyan inancını ihlal etmeyen bir ilişki olarak; bu
İlişki artık benzer şekilde olabilir; "onun kötüye kullanılması
temel ve temel yanlış; "ve elbette o Amerikalı
Hıristiyanlar kendi kardeşlerini kölelikte tutabilirler.
suçluluk veya yaralanma. Böylece Prof. Stuart'a göre, İsa
Mesih'in "kendine özgü kurumlarına" karşı söyleyecek bir kelime yok
Güney. Kardeşlerimiz orada ayrıcalığını "kötüye kullanmazsa"
Ödenmemiş işçiliği yürürlüğe koyarak, kölelerini onların
kalplerin içeriği, kendilerini kaşlarını çattı
Kurtarıcı veya Hıristiyan karakterlerini en aza açık olarak döşemek
şüphe. İnsan etindeki herhangi bir tacir daha büyük ister mi?
enlem! Ve bu tür doktrinlere, Dr. Fisk hevesle ve ciddiyetle
abone olur. Daha ileri gider. Onu dikkatine çağırıyor
Kardeşler, kucaklamaları gereken önemli gerçeği içeriyor. Ona göre, "_Bible Doctrine_"
kölelikler yanlış bir yolda, "ve"
başarılı, farklı bir pozisyon al. "

Şimdi bu kadar seçkin isimlere atıfta bulunuyoruz, göstermek için
İsa Mesih'in Amerikan köleliğinin lehine olmadığını kanıtlamak için biz
Samanlı bir adamdan başka bir şeyle mücadele edin. Nankör görev,
Profesör Stuart'ın mektubunun belirli bir muayenesi
Bizim üzerimizde, son mevsimi atmayı umuyoruz. Yeterince şimdi var
Amerikan köleliğinin olduğu açık ve kesin olduğu söylendi
kuzey minberdeki özür dileyenler ve savunucular; savunucular ve
özür dileyenler, eğer kardeşlerinden herhangi biri varsa,
edindikleri itibar, işgal ettikleri istasyonlar ve
genel etki onların uygulanması gerekiyor.

Öyle mi? Kölelik Judea'da ve Yahudiler arasında,
Kurtarıcının enkarnasyonu sırasında en kötü form? Yahudiler köleler tutarsa,
Mektubun açık ve çirkin ihlalinde yapmış olmalılar ve
Mozaik dağıtımının ruhu. Herhangi bir şüphesi olan
Bu, şüphelerini argüman ışığında çözebilir
"Köleliğe Karşı İncil" başlıklı. Eğer dikkatli bir şekilde ve
Bu makalenin kapsamlı bir şekilde incelenmesi,
İsa Mesih Bakanlığı sırasında köle sahibi olma
Yahudiler ve Musa'nın otoritesine göre,
Halkını Okumak Onun gerekçelerini kaydetmek için önemli bir hizmet
İnanç-özellikle bu argümanın adil ve tam bir reddedilmesinde.
Bu bitene kadar, kendimizi denemekten mazur görüyoruz
Şimdi neyi tekrar ettiğimizi kanıtlayın, eğer Yahudiler Kurtarıcımız sırasında
Enkarnasyon köleleri tuttu, bunu açık ve çirkin yapmış olmalılar
Mozaik dağıtımının mektubunun ve ruhunun ihlali. Olabilir
Mesih ve Havariler, vatandaşları arasında her yerde içeri girer
köle sahipliği ile temas, bunun brüt bir ihlali olduğu gibi
Ofislerinin ve mesleklerinin onurlandırmalarını gerektirdiği yasa
Ve onu açığa çıkarmadan ve kınamadan zorlamak?

En kötü biçimlerinde, kölelik bütünüyle hüküm sürdüğü söyleniyor
Dünya, Judea hariç. Gibi, bu tür dini gibi
Stuart, Hodge ve Fisk, kölelik kendi içinde hiç de fena değil, terim
"_worst_" sadece bu masumun "_abuses_" e uygulanabilir
ilişki. Buna göre kölelik Yahudiler arasında yoktu, bozulmamış ve
sorumlu olduğu "en kötü istismarlar" tarafından rezil. Bu istismarlar
Eski dünyada Profesör Stuart "Korkunç
Kokular. "Ve kendi ülkemizde, bu tür suistimaller bu kadar rütbe arttı
Seçkin bir göz kancasına öncülük etmek için-daha az bir filozof ve
Thomas Jefferson'dan devlet adamı-
Bize Yüce'nin her özelliği. Bu şeylerle Kurtarıcı
her yerde temas kurdu, gelişme olan insanlar arasında
Ve kurtuluş, canlı güçlerini adadı ve yine de bir kelime değil, değil
Bu tür "korkunç zulümlerin" maruz kalması ve kınanmasında hece
dudaklarından kaçtı! Gördü-Yehova'nın "Antlaşma İnsanları" nı
Saw, bebek annesinin koynundan kopardı; karısı yırtılmış
kocasının kucaklanmasından; kızı piyasaya sürdü
kendi babasının belası ile;-Tanrı'nın sözünü mühürlediğini gördü
Tüm erkeklerden, özellikle de
aydınlatıcı, hızlandırıcı etkisi;-hayır, erkeklerin dövüldüğünü gördü
göksel merhamet tahtından önce diz çöküyor;-böyle şeyler gördü
Bir sözleşme veya reproof olmadan! Onlara sempati yok
yanlış acı çekti-yanlış veren onlara öfke yoktu, taşındı
Onun kalbi!

Kurtarıcının iddia edilen sessizliğinden, kölelikle temas ettiğinde
Yahudiler arasında, ilahilerimiz çıkar, bununla oldukça tutarlı
Hıristiyanlık. Ve bunu en kötü şekilde gördüğünü onaylıyorlar;
Yani Profesör Stuart'ın çağıracağına tanık oldu
"Korkunç zulümler. "Ama bu tercümanların ne hakkı var?
Kurtarıcının bulduğu herhangi bir kölelik biçimini değerlendirmek için kutsal hacim,
"en kötü" mi, hatta kötü mi? Çıkarımlarına göre-ki
Gag bilgisini kaldırıcıların ağızlarına iterdi-sessizliği
dudaklarını kapatmalı. Dillerini tutmalılar. Onlar
herhangi bir kölelik biçimi kötü çağırma hakkınız yok-bir istismar; çok daha az,
Korkunç acımasız! Çıkarları en çok koruyacak kadar geniş
En ölümcül sonuçlarının ortasında acımasız sürücü!



  "Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi düşünmeyin;
     Ben yok etmeye gelmiyorum, yerine getirmeye geliyorum. "

Ve yeni dağıtımın başı, o zaman çok geride kaldı
doyurucu ve etkili bir şekilde eskisinin peygamberleri
İnsanlığın acı çekiyor mu? Tanık oldukları baskı biçimleri,
Merhametlerini heyecanlandırdı ve öfkelerini uyandırdı. Terimleriyle
En sivri ve güçlü, maruz kaldılar, kınadılar, tehdit ettiler. Onlar
yaratıklara dayanamadı, "komşularının hizmetini kullanan
ücret almadan ve ona işi için vermedi; "[6]
"Ağır yükler" [7] arkadaşlarına ve onları yükledi
"Kötülük grupları;" kim, "kendilerini kendilerinden saklıyor
et, "kendi annelerinin çocuklarını reddetti. Dindarlık meslekleri
Yoksulların baskısı ile birlikte, evrensel olarak kaldılar
İkiyüzlülüğün dregleri olarak küçümseme ve infaz. Uyardılar
böyle mesleklerin yaratığı, gazabından kaçabilir
Yehova sadece yürekten tövbe ile. Ve yine de
Yapmamız gereken dini, bu peygamberlerin efendisi
Sessizce geçti, onlara emrettiği gibi büyüklükler
Açıkla ve kınayın! Her yerde kölelikle temas etti
En kötü formları-"korkunç zulümler" kendilerini zorladı
fark etme; Ama azarlama ya da uyarı kelimesi değil. Gördü
"Bir fahişe için verilen bir çocuk ve şarap için satılan bir kız, yapabilirler
iç, "[8] en ufak bir hoşnutsuzluk hissi veya herhangi bir işaret olmadan
onaylamama! Bu kadar iğrenç ve korkunç sonuçlara göre
Kutsal edebiyatın uğrak yerlerinden olan tartışmalar
Kiliselerimize verilen, bizi yönlendirin! Onlara göre, İsa Mesih,
Dünyanın ışığı olarak parlamak yerine,
Kendi peygamberlerinin tuttuğu ve insanlığı daldırdığı meşaleler
Yıldızsız bir gece yarısının elle tutulur karanlığı! Ey Kurtarıcı, acıma içinde
İnsanların acı çektiğiniz, tapınağınızın artık kullanılmamasına izin verin
"Hırsızlar Den!"

[Dipnot 6: Yeremya, xxii. 13.]

[Dipnot 7: Yeşaya, lviii. 6, 7.]

[Dipnot 8: Joel, III. 3.]



  "Kendin gibi bir şey olduğumu düşündün."

Her nerede olduğu en kötü köleliğin yanından geçerken
Yahudiler arasında temas kurdu, kurtarıcı olmalıydı
kendisiyle tutarsız. Vaaz vermek için görevlendirildi
fakirlere haber verileri; Kırık kalpleri iyileştirmek için; vaaz etmek
esirlere kurtuluş; Çürük olan özgürlüğe koymak;
Jübile yılını vaaz etmek. Bu komisyona göre,
En erken tarihinden, kendisini kendisine bağladı.
fakir, en güçlü bağlarla; Kendisi "başını nereye bırakacaktı;"
Kendini yanlış beyan ve kötüye kullanmaya maruz bıraktı.
toplumun dışlanmışlarıyla şefkatli ilişki; Ayağa kalktı
dul kadının savunucusu olarak, kalpsiz olanı kınamak ve mahkum etmek
Yasını bir kazanç kaynağı haline getiren dinisiler; ve
Son yargının sahnelerini açıklayarak,
Test olarak yoksulluk, hastalık ve baskının kişileştirilmesi
O'na olan saygımız belirlenmelidir. Fakirlere ve
berbat; Bozulmuş ve hor görülenlere, kolları hiç açıktı.
En hassas sempatileri vardı. En sıcak sevgisine sahiplerdi. Onun
İnsan ailesi için yere döktüğü kalbin kanı,
en derin bozulmaya indirgenmiş ve en ağırlığa maruz kalmıştır
Büyük gaspçı köleleri olarak sonuçlar. Ve yine de,
Dinlerimize göre, azaltılmış olan bu hasta sınıfı
diğer her türlü şeklin ve bozulma biçiminin altında ölçülemez bir şekilde
sıkıntı; Adem ailesinden en kaba bir şekilde itilmişti,
ve domuzla sürmeye zorlandı; kim, en ufak bir suç olmadan,
en kötü suçluların tabure olmuştu; Kimin "Gözyaşları
Onların gece ve gündüz müydü, "ismiyetsiz hakaretler altında ve
Sürekli ağladıkları yaralanmaları öldürmek Ey Rab, Ey Rab:-Bu
Hasta sınıfı ve bu tek başına, İncil'deki açık alanlarımız,
Kutsal edebiyatın yüksek yerlerini işgal etmek bizi yapar
Şefkatli kurtarıcının soğuk bir şekilde gözden kaçırıldığına inanıyorum. Bir duygu değil
yazık; sempati görünümü değil; bir teselli sözü değil,
Zarif kalp ona onlara vermesini ister! O kınıyor
dul evin yurtacağı üzerine lanet olsun. Ama canavar,
Kimin ticareti dul yapmak ve onları ve bebeklerini yutmaktır, o
sakin bir şekilde dayanabilir! Ey Kurtarıcı, böyle ağızları durdurduğun zaman
Küfürler!


  "Quickenath'in ruhudur."

Princeton profesörümüze göre, öyle görünüyor ki,
"kölelik konusu", herhangi bir
Kişisel talimatlarından, "[9]" onu tedavi etmenin "bir yolu vardı.
Neydi o?  Neden, "Gerçek doğayı, haysiyeti, eşitliği öğretti,
ve erkeklerin kaderi "ve" adalet ilkelerini aşıladı ve
aşk. "[10] Profesör Stuart'a göre,
Kurtarıcı mobilyalı, "Karar" "Kölelik Teorisi". O zaman hepsi
kölelik için bu dini özür dileyenlerin
Kurtarıcı'nın Sessizliği iddia ettiği, kişisel olarak
talimatlar, "_ bu özel biçimine kendi ilkelerini
kötülük_. "Bu olması gereken için,
Kurtarıcı Karar Verdi ve Princeton Profesörümüzün
bize usulüne uygun olarak hareket eden müjdenin ilkeleri hızlı bir şekilde
söndürülür. [11] Ne kadar dikkat çekici, bir öğretmenin
"Kişisel talimatlarının hiçbirinde bir konuyu ima etmiyor,"
ve yine de doğrudan ve hayati bir yöne sahip ilkeleri aşılamak
üzerine!-Çıkarmayı haklı çıkarmak için bu kadar davranış olmalı,
"köle sahibi bir suç değil," [12] ve aynı zamanda ödünç veriyor
"Hızlı yok olma!"

[Dipnot 9: Pittsburg Broşürü, (zaten ima edildi) s.9.]

[Dipnot 10: Pittsburg Pamphlet, s. 9.]

[Dipnot 11: Aynı, s. 34.]

[Dipnot 12: Aynı, s. 13.]


Sürekli daha yüksek otorite, kendinden emin gerçekler_ yapamaz
olmak. Akıl biçimleri olarak, Yehova'nın yüzünden ışınlardır.
Sadece onların varlığı ve güçleri kendi kendini yönetmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca etrafına güçlü ve net bir ışık döktü. Işıklarında,
Diğer gerçekler görünür. Armatürlerin kendileri, bu onların
Ofis Aydınlanacak. Otoritelerine göre, her departmanda
Düşünce, aynı zihin derhal, minnetle, tamamen eğilir. Ve onların
otorite, onunla ilgilenen her şeyi açıklar, kanıtlar ve elden çıkarır
Makul ve akıl yürütme olarak güçlerini dikkat ve etkiliyor
yaratık.  Ne için, bu şekilde istihdam edildiğinde ve en başarılı olduğunda,
En üst düzeyde başarabilir mi?  Neden, sonuçları yapmak için
neden _;-içinde _;
Başka bir deyişle, _ bunların makul olduğunu ortaya çıkarmak için. Bunu bekliyor
Yapması gerekenler, otoritesini kabul edecek
İlke-Akıl ışığında sergilenen her şeyi görecek. Eğer
daha ileri gitmesini ve onları ikna etmek için
sürdürdüğü doktrinlerin ve
Önerdiği yöntemler, nedenlere uygundur-resimli ve
"açık gerçekler" ile desteklenir-açık bir şekilde "
kendileri. "Akıl kullanımını kaybettiler.
tartıştı. Mad evine aitler.



      "Şimdi gel, birlikte akıl yürütelim, Rab'be. "

Profesör Stuart'ın tuhaf aradığı İncil'i onurlandıracak mıyız
"İyi Eski Kitap", "açık gerçeklerden" uzaklaşarak
Talimatlarını almak mı? Bu gerçekler çelişebilir veya reddedilebilir mi
Orası? Onların netliğini gizlemek için orada bir şey mi arıyoruz?
Ya da güçlerini kırmak mı yoksa otoritelerini mi azaltmak mı? Bulmayı mu?
orada bir şey, bina veya sonuçlar şeklinde, tartışma
veya çıkarım, geniş açıklama veya kör ipuçları, inanç açısından veya
bizi ilk ışığından ve gücünden kurtarabilecek olgu açısından
İlkeler? Ya neyin içinde olduğumuzu keşfedecek olsaydık
Arama?-Doğrudan veya dolaylı olarak, açıkça veya zımni bir şey
Bizi altına yerleştiren ilkelere önyargılı
Otoritesi, açıktır mı? Hangi tahminde, bu durumda,
İncil'i tutmak için kısıtlanmalı mıyız? Daha uzun onurlandırabilir miyiz
Tanrı'nın kitabı olarak mı? _ Tanrı'nın otoritesine karşı çıktı
SEBEP! Neden, hangi mahkemeden önce iddialarını elden çıkarıyoruz?
İlahi otoriteye kutsal hacim mi? Aklın Mahkemesi. _Bu
Her biri konu üzerinde akıl yürütmeye başladığı anı kabul eder_.
Ve bir kitapla ne yapmalı, bu da otoritesini azaltır
Kendi ilkeleri-açık gerçeklerin gücünü kırıyor mu? O mu
Eminence yoluyla, sadakatsizliğin havarisi değil,
İncil Bakanı veya Kutsal Edebiyat Profesörü,
Kendisi, ne olursa olsun yaratıcılık ya da dindarlık gösterisi ile, yüceltmek
İncil akıl pahasına? Böyle sanatların başarılı olmasına izin verin
Dindarlık hakimdir ve İsa Mesih "yeniden çarmıha gerilir ve
açık utanç. "

Princeton Profesörü nedir? Neden, "General
prensipler "ve"
Despotizm, binlerce aydınlanmış _ ve iyi adamlar_,
kim en iyisi olan her türlü hükümetten olduğuna inanan
Ve Tanrı için en çok kabul edilebilir. "[13] Şimdi bu" iyi adamlar "
böylece despotizm lehine, sonucu veya içinde
muhalefet, onların "aydınlanmış". Başka bir deyişle, ışık,
hangi bolca zevk aldılar, onları pozisyona götürdüler
Princeton profesörünün çok yürekten olduğu despotluk lehine
onlarla el sıkıştı, yoksa oraya zorlamış olmalılar
kutsal etkisine rağmen. Ya da
ışığa direnç, onları buldukları şey oldular-
Despotizm savunucuları. Işığa dirençli ise-ve
Onlar "aydınlanmış erkekler" idi-ne,
Yalnız o ve biz şimdi endişeliyiz, onların "dürüstlüğü" ve
"Tanrım?" Serbestçe olan ışığın iyi ve dürüst dirençleri
etraflarına döküldü! Böylece Profesör Stuart'ın "İyi Eski
Kitap? "Yetkilileri," Genel İlkeler "en az komuta
Saygı, gerçekten küçük olmalı. Ama ışığa uygunsa,
Despotizmin savunucuları oldular, o zaman despotizm
"Hükümetin en iyi şekli ve Tanrı için en kabul edilebilir." Öyle
Aklın yetkisi ile, Yehova'nın sözü tarafından,
Cennetin iradesi! Kesinlikle hüküm süren doktrin bu ise
teolojik seminerler, ruhu hesaba katmak kolay olmalı
Nefes alırlar ve uyguladıkları genel etki. Neden
Princeton profesörü bu "genel prensibi" bir
Kalkan, cennetten kaynaklanan ve neden onaylı, bu aziz formda
Güney kiliseleri arasında hüküm süren despotizm ve
"Tuhaf kurumları" terk etmek için çok ileriye dönük,
Koruması?

[Dipnot 13: Pittsburg Broşürü, s. 12.]


Ne olursa olsun, "genel ilke" nedir?
"Dürüst" hayranları ve "aydınlanmış" destekçileriyle despotizm,
İnsan hükümetleri evrensel ve dikkatli bir şekilde ayarlanmalı mı?
Açıkçası bu --_ yetenekli olduğu gibi,
devlet_. Ve bu hala daha fazlasının belirli bir şekli
genel prensip, kendinden belirgin bir şekilde telaffuz edilebilecek --_
Her şey doğasına göre tedavi edilmelidir_. Akıl
Bundan şüphe edebilir, rasyonel mahkumiyetten aciz olmalıdır.
Adamım, o zaman,-bu aklın dikte, bu sesi
Yehova-_a man_ olarak muamele görülebilir. O nedir? Onun ne
Ayırt edici özellikler? Yaradan onun üzerindeki kendi imajını etkiledi.
Burada karakterinin büyük özellikleri bulundu. Burada
ihtişamını parlattı. Burada sebep yasalarını gösterir. İşte irade koyar
iradesini ileri sürün. İşte ölümsüzlüğün tacı. Neden böyle
bağışlar? Böylece döşenmiş-Yehova'nın görüntüsü-yetenekli değil
özyönetim mi? Ve o kadar tedavi edilmeyecek mi? _
Akıl yasalarının onu yerleştirdiği küre,
Seçimine-kendi iradelerini taşıyın mı?-Hayattan zevk alamayabilir,
Özgürlükte kaçın ve kutsama yolu gibi peşinde mi? Eğer
Değil, neden bu kadar yaratıldı ve bağışlandı? Neden gizemli, korkunç
irade niteliği? Bir kaynak olmak, cehennemin derinlikleri olarak derin,
zarif sefalet, keskin ıstırap, yetersiz işkence! Adamdı
geçecek, engellenecek "Yehova'nın imajına göre" oluştu,
karşı işleniyor; kendine zorlanacak; Spor olmak
sonsuz çelişkiler; Sonsuza kadar ileri geri sürülecek
karşılıklı olarak itici güçler; Ve hepsi, tüm "
diğeri! "[14] İnsanın doğasına göre nasıl davranılabilir,
güçlerden hariç tutulursa, akıl veya irade ile donatılmıştır ve
Öz-Yönetim ayrıcalıkları?-"Despotizm"
O, "onu kişisel özgürlükten mahrum etmek için,
başka bir "ve" aktarma "gücü ile takdir
"Yetki" ve onun üzerine böyle bir iddia, "başka bir usta mı?"
"Binlerce aydınlanmış ve iyi adam" bu kadar kolay bulunabilirse,
tüm hükümetlerin "despotizmi"
en iyi ve en çok kabul edilebilir, "
Evrensel tarihin ifadesi, "Bütün Yaratılış olağandışı
ve şimdiye kadar birlikte acı içinde travaileth. "İnişler ve travail pangs
"Bütün boyunca günün sırası olmaya devam etmeli
Yaratılış, "despotluk çubuğu kırılana ve insana muamele edilecek kadar
insan olarak-özyönetim yeteneğine sahip ve haklı olarak.

[Dipnot 14: Pittsburg Broşürü, s. 12.]


Ama korkunç profesörümüzü içeren despotizm nedir?
Bir dizi kurnazca seçilen kelimenin altına saklanmaya çalışır ve
Güzel ayarlanmış cümleler? Amerikan'ın despotizmi
kölelik-insanlığın hayatını kurbanlarından eziyor,
ve onları sığırlara dönüştürür! Dokunuşuyla, erkeklerden batıyorlar
şeyler! "Köleler," Saith Profesör Stuart, "Yunanistan'da _Property_ idi
ve Roma. Bu onların _Relation_ ile ilgili tüm sorulara karar verir. "Evet,
tamamen. Ve Cumhuriyet Amerika'daki köleler _property_; Ve bu gibi
Kolay, net ve kesinlikle "
_Relation_, "Princeton profesörü neden kendini koymalı?
bir tanımı eşit derecede ustaca ve
yetersiz-bir zamanlar ince ve aldatıcı. Ah, neden? O kadar istekli miydi
Annesinin çocuklarının yanlışlarını kendisinden bile gizlemek? Eğer
Beyninin figürleri arasında köleleri şekillendirebilir ve
onlara mülkten başka bir şey, çok iyi biliyordu
Güney patrikleri arasında farklı modeller kullanıldı. Neden yaptı
Açık sözlerle ve ayık ciddi ve iyi niyetle, tanımlamıyor
Honied kelimeleri kullanmak yerine ve mahkemeye
İfadeler, tüm belirsizlik ve belirsizlik haline gelerek ortaya çıkacak,
Fantezi bölgelerinde var olması gereken şey.


   "Cetveller için iyi işlere terör değil, kötülüğe karşı. "

Fakat biz, özyönetim ilkesini korurken,
Herhangi birimizin olgunlaşmamış veya ihmal edilen veya kırık güçlerini göz ardı edin
Kiminle bağlantı kurabileceğimiz adamlar mı?-Yoksa güçlü tutkular,
Kısır eğilimler veya başkalarının ceza arayışları? Kesinlikle hayır.
Fakat refahlarını sağlarken, etkiler uygulayacağız ve
Karakterlerine uygun kısıtlamalar getirin. Bunları kullanırken
doğamızın sosyalinin bizi istihdam etme yetkisi verdiği imtiyazlar
Onların yararına, onları gerçekte oldukları gibi görmeliyiz, değil
Şeyler, sığır değil, ürünler değil, erkekler, bizim
arkadaşlar-yansıtıyor, ancak bir yüzeyi dövdü ve kırıldı,
bizimle ortak bir babanın imajını yansıtmak. Ve büyük
Öz-Yönetim İlkesi, bütünün
altına yerleştirilebilecekleri disiplinin yapısı olmalıdır
uyarlanmış. Kreş ve köy okulundan iş evine kadar
ve devlet-mahkeme, bu ilke her zaman ve her şeyde
Gözlerden önce, düşüncelerde bulunur, kalpte ısınır.
Aksi takdirde, imajı hor görürken ve istismar edilirken Tanrı hakaret edilir.
Evet, gerçekten; Hatırlıyoruz ki,
Öz-Yönetim, Zorunlu Utançlar ve Engeller Büyür
bir yandan kötülük, diğer yandan tutku. Çok
Zorluklar ve engeller, göz ardı etmekten yeterince uzaktayız. Ancak
Nerede bulunacaklar? İmbecility ve kötülük, kötü
Kalpler ve kötü kafalar, toplumun dibine bağlı mı? Ne yazık ki,
En zayıf olanların en zayıfı ve umutsuzca kötü olanlar,
yeryüzünün yüksek yerleri, ulaştıkları her şeyi azaltarak
en kötü amaçlara yönelik uygulama. Hayır, sahip oldukları güç
gasp, genellikle başlarını çevirmenin başlıca enstrümanı olmuştur,
Tutkularını iltihaplayarak, kalplerini bozarak. Tüm Dünya
Keyfi güce sahip olmanın güçlü bir eğilimi olduğunu bilir
erkekleri utanmadan kötü ve yetersiz yaramaz hale getirmek. Ve
Bu, üzerinde domine ettikleri vassallar, az ya da çok olsun.
Eğer insana kendisine güvenemezsen, arkadaşlarını koyar mısın
kontrolü altında mı?-ve rahatsızlıklardan kaçmak
Öz-Yönetim, Despotizmin dehşetine mi?


"Sen bir adamın çalmaması gereken vaaz sen, çalarsın."

Köle sahibi, tüm despotların en mutlak ve utanmaz,
Yaralı erkeklerin disipline emanet edilmek için
kendisi sığırlara mı azaldı?-
güçleri kullanmaya ve ayrıcalıkların tadını çıkarmaya hazır mı?
Freemen? Ne yazık ki, _he_ gibi disiplinin sağlayabilir,
Sahibinin mülkle ilişkisi, yeterince sahiplerdi. Bundan
Birçoğunun görüşünde yalan söyleyen çok cehalet ve mengene fırlattı
derhal enfranchizasyon yolunda. O, kim var
Gözlerini kararttı ve güçlerini sakatladı. Ve bakacaklar mı
Aydınlatma ve yenilenen canlılık için ona!-Ve "üzümleri
Devrelerden Dikenler ve İncirler! "Cennet Koruyor! Ne zaman,
Kutsal hukukun adını gasp eden düzenlemeler,
bunları mülk olarak almak ve kullanmak için tüm iddiaları şuna kaybetti
Saygı ve güven, sadece çaresiz hastaların kendilerine değil,
ama aynı zamanda her hayırseverden. Köle sahibi olmak için
insanlığın düşmanı oldu. Yasa bir savaş ilanıydı
insan doğası üzerine. Dönme sürecinden daha az şey yapılabilir
Erkekler sığır? Sıralama saçmalıktır-deliliğin yüksekliğidir,
Freemen'in yerleri için _him_ çalıştırmayı teklif et, bunlar
Kimden her haktan çaldı-kimden çaldı
kendileri. Daha erken, uğruna öldüren Burke
Disektöre, bir hastanenin başında cisim satmak. Neden,
Köle sahiplerimiz bu iki yüz yıl hakkında neler oldu? Sahip olmak
Sürekli ve ciddiyetle çalışmadılar
Eğitim?-İnsan sığırlarını eğitmek mi? Ve nasıl? Thomas
Jefferson cevap verecek. "Üstat ve köle arasındaki tüm ticaret,
en gürültülü tutkuların sürekli bir egzersizidir; en çok
Bir kısımda aralıksız despotizm ve aşağılayıcı teslimiyet
diğeri. "Bu, hazırlıksızları görevlere uymanın yolu ve
Amerikan vatandaşlarının ayrıcalıkları? Korkunçların kötülükleri
Süreç uzunluğuna eklenerek azalır mı? 1818'de ne oldu
Presbiteryen Genel Kurulu'nun oybirliğiyle ifade
Kilise? Neden, büyüyen çeşitli etkileri tanımladıktan sonra
kölelik, en ölümcül ve zihinsel ve ahlaki gelişme, general
Meclis bizi, böyle "sonuçların hayali değil, ama
Kendilerini köleliğin varlığına [15] bağlayın. Kötülükler
hangi köle _always_ maruz kalır, _often_ aslında gerçekleşir ve
En kötü dereceleri ve biçimlerinde; Ve hepsinin yapmadığı yer
gerçekleşiyor, "" Hala köle doğal hakkından yoksun,
bir insan olarak bozuldu ve içine girme tehlikesine maruz kaldı
ona tüm zorlukları ve
insanlık dışı ve avarice'in önerebileceği yaralanmalar. "Bu
En azından dini bizim köle tutacağı koşul
Biraz daha uzun, kendisine restore edilmesi için ona uymak mı?

[Dipnot 15: Burada empatik olarak işaretlenen kelimeler çok ayırt edildi
kendimiz.]


                    "Ve kulaklarını durdurdular."

Köle sahibi olarak disiplin yöntemleri; Southrons
Şimdi insan sığırlarını yerleştirin, bir rızayla ve harika
Gazap, incelememizi yasaklıyor. Devlet adamı ve rahip
Bu yöntemlerin işimizin hiçbiri olmadığına dair güvence. Hayır, onlar
Bizi anlamamız için belirgin bir şekilde verin, eğer aralarında gelirsek
gözlemler ve soru sormak ve soruları tartışacaklar,
Bizi kanun kaçağı olarak atın. Bizi korumak için hiçbir şey boşuna
Hızlı ve ölümcül şiddet! Tüm bunlar hangi çıkarım garanti ediyor?
Elbette, kullandıkları yöntemlerin mutlu ve değerli olduğu değil
evrensel uygulama. Eğer öyleyse, neden övgü almıyorlar,
Ve bize bilgeliklerinin, işletmelerinin ve başarılarının faydasını mı verin? DSÖ,
Bunun saklanacak hiçbir şeyi yok, uygulama gizliliği mi? "O DOETH
Hakikat ışığına bakıyor, eylemleri tezahür ediyor olabilir,
Tanrı'da işlenmiş mi? "Bu köle sahiplerinin yolu mu? Karanlıklar
Mahkeme-Karanlığı olacaklar. Şüphesiz "çünkü onların eylemleri
Kötülük. "Köleleştirilmişimizin yararına yöntemlere güvenebilir miyiz?
Brethren, incelememiz hangisi? Ne kadar iyi geldi
Karanlık Deeds'ten ne iyi bekleyebiliriz?

Üstatların etkisi Batı'da herhangi bir şeye katkıda bulundu mu?
Hint Adaları Çırakları Enfranchisement için hazırlamak için mi? Hayır, aslında.
Bütün dünya daha iyi bilir. İçlerinde ne yattığını, geri dönmek için yaptılar
Kurtuluş yoluyla dökülen nimetlerin gelgiti
etraflarındaki ünlüler üzerine. En iyi zihinler ve kalpler değil
İngiltere şimdi, bu köleliği değiştirme altında, bu köleliği iyice ikna etti,
Özgürlük Okulu olabilir mi?

Kölelerin yapamayacağını iddia eden birçok kişiye böyle şeyler söylüyoruz
bir zamanlar özyönetim yetkileri ve ayrıcalıkları ile emanet edilmek.
Ancak bu olabilir, bunlar daha iyi nitelikli olamazlar.
_ Köleliğin Fluence_. _ Bu kırılmalıdır.
Cehalet, kısırlık ve sefillik ilerledi. Hangisi
sadece her zaman yaptıklarını yapabilir, kirletebilir ve bozabilir, yapmamalıdır
saflaştırmak ve yükseltmek için kullanılabilir. _ Karakterleri daha düşük ve
Durum, daha yüksek, daha net, daha sert, adil talep
Hemen kurtuluş_. Veba tarafından saklanan hasta hayır türetebilir
Enfekte bir atmosfer biraz daha uzun nefes almaktan yararlanın.

Böylece temel ilkelere atıfta bulunarak-böylece kendimiz
açık gerçeklerin ışığı-otoriteye ve baskın
Büyük öğretmenin ayak baskılarında. Etrafında olanları yanıyor
tanıtımında nedenlerini aynı şekilde kullanmayı reddetmek
ruhsal, zamansal refahlarını teşvik etmede yaptıkları gibi. O verir
Onları, kendilerinden çıkmaları gerekmediğini anlamak için belirgin bir şekilde
pozisyonlarının, görevlerinin ve beklentilerinin adil bir tahmini oluşturmak,
Mesih'in huzurunda ayakta dururken. "Neden kendin bile,"
Onlardan talep ediyor, "Yargılama sen değil _ -right _?" [16]
Net bir ışığı olmadıkça ve içinde yanılmaz bir standartlar olmadıkça
onlar, böylece, sürdürdükleri ilişkiler ve çıkarların ortasında
sağlamak zorunda kaldılar, gerçekler arasında ayrım yapabilirler ve
yanlışlık, doğru ve yanlış, ne denemeleri ve ne
Eden olmalı mı? Bu işaretli, Kurtarıcının önemli çekiciliği,
İnsan bilincinde bulunabileceği açık ve kesindir
Kendinden belirgin gerçekler, kendini yöneten ilkeler; her insan
Kendi bilincini incelemek, varlıklarını tanımak zorundadır
ve otorite ve onları uygulamak için ayık ve iyi niyetle
"Yaşam ve Tanrısallık" ın en yüksek pratik kaygıları. İçinde
İncil'e itaat, kendi kendine açık gerçekleri uyguladığımız ve yürüdüğümüz
genel ilkeler ışığında. Babalarımız ilan ettiğinde
Bu gerçekler ve mülklerinin tehlikesinde, itibar ve
Hayat, savunmalarında ayağa kalktı, kutsallara saygı gösterdiler
Kutsal Yazılar-İncil'i onurlandırdılar. Bu ciltte, hece değil
istismar edilen bu sadakatsizliği haklı çıkarmak için bulunabilir
Dindary'nin adı, doğa derslerini uygulamak için bizi kınıyor
öğretmek. Bu dersler, İncil bize saygılı bir şekilde dinlemeyi gerektirir
ciddiyetle uygun ve en özenle ve sadakatle
Her yönde ve tüm durumlarda hareket edin.

[Dipnot 16: Luke, xii. 57.]

[Dipnot 17: Cor. xi. 14.]

Neden Kurtarıcımız, teşvik etmek için akıl yürütme onuruna devam ediyor
erkekler evrensel olarak karakteristik özellikleri bertaraf etmek ve
İncil'in ilkeleri ışığında ayırt edici özellikleri.
"Eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa, doktrini bilecek,
Tanrı'dan ya da kendimden bahsedip konuşmam. "[18] Doğal din-
Doğanın ortaya koyduğu ilkeler ve doğanın öğrettiği dersler-
Böylece ortaya çıkan dinin gerçeği ve otoritesi testini yapar. Bu yüzden
Bir öğretmen olarak en açık ve en çok küçülmekten uzaktı
Akıllı Delme Işınları-etrafındaki kişilerin dikkatini çekmekten
Genel olarak ithalat, rulmanlar ve pratik uygulamalarından
İlkeler. Ve bizi baskısından kaçmasını sağlayacak olanlar
Kendimizi doktrinlere ve kurallara yönlendirerek kendimize açık gerçekler
Hıristiyanlığın, ne olursa olsun, koyabilecekleri ne olursa olsun, kötü onursuzluk
insanlığın kurtarıcısına.

[Dipnot 18: John, vii. 17.]

Ve altın kural hakkında ne söyleyeceğiz, ki
Kurtarıcı, İncil'in tüm kurallarını mı kavruyor? "Ne olursa olsun
Erkekler size yapmalı mı, onlar için öyle bile yaparsınız; Bunun için
Yasa ve Peygamberler. "

Bu maksimuma göre, insan bilincinde, evrensel olarak,
kurmak,

  1. Standart, böylece tüm ilişkiler ve koşullarda
  Hayat, Cennetin bizi ne talep ettiğini ve beklediğini belirleyebiliriz.

  2. Bu standardın adil uygulaması için uygundur ve
  Zorunlu, Adem'in her çocuğu.

  3. Bu kuralın adil bir şekilde uygulanması için yeterlilik gereği
  Endişelenebileceğimiz tüm davalar, basitçe şudur --_
  İnsan ailesinin tüm üyelerini kardeşlerimiz olarak gör, bizim
  Eşitler_.

Başka bir deyişle, buradaki Kurtarıcı bize prensiplerde
ve akıl yasaları, tüm ilişkilerde yanılmaz bir rehberimiz var
ve yaşam koşulları; hiçbir şey aşağıdakilerimizi engelleyemez
Bu kılavuz, ancak _felishness_ önyargısı; Ve o an, içinde
Herhangi bir ahlaki soruya karar verdiğimizde, kendimizin odasına yerleştiriyoruz
brother_, akıl çubuğundan önce, hangi kararın olması gerektiğini göreceğiz
telaffuz edilmek. Bu, Kurtarıcı'da kaçmak gibi görünüyor mu
Kendine açık gerçekler!-General'in otoritesini çözmek gibi
prensipler!-Akıl pahasına kendini yüceltmek gibi!-
Uygulamada olanlar için müjde sığınmak
İnsanlığın diktatlarıyla varyans!

O zaman altın kuralın adil uygulaması nedir?
İncil'in temel maksimumu, karakter vermek ve dökülme
üzerinde, tüm kuralları ve düzenlemeleri-
kölelik? --_, yapacağımız gibi köleleri "yapmalıyız"
Köleler, _The_ İlişkisi _ITSFING ve devam ediyor_? Elbette
Olumsuz. Küçük bir yansıma, Altın Kuralın
taleplerinde daha uzağa ulaşır ve etkileri daha derinlemesine vurur
ve operasyonlar. İnsanlığın _Natural Eşitliği_
Bu büyük kuralın temeli. Açıkçası adamın
Diğer her insanda başka bir benliği kabul edin_. Güçlerimle ve
Kaynaklar ve uygun koşullarımda,
Adam'ın bana hitap edebilecek herhangi bir çocuğu, onun içinde başka bir benlik
uygun koşullar ve yetkileri ve kaynakları ile. Bu
insanlığın doğal eşitliği; Ve bu altın kural gerektirir
Bizi itiraf etmemiz, savunmamız ve sürdürmemiz.

                "Neden konuşmamı anlamıyorsun;
                Sözümü duyamadığın için bile. "

Bu doktrini garip bir şekilde yanlış anlıyorlar ve büyük ölçüde yanlış tanıtıyorlar,
Bundan kaçınılan saçmalıklar ve yaramazlıklar
"tesviye sistemi" _ üretemez ama üretemez. Tüm rulmanlarında,
eğilimler ve etkiler, doğrudan zıt ve güçlü bir şekilde
böyle herhangi bir sisteme düşmanca. Hakların eşitliği, doktrin iddia ediyor;
Ve bu mutlaka _Variety of Rain_ için yol açar. İçinde
Başka bir deyişle, Adam'ın her çocuğunun yaratıcıdan var,
devredilemez kullanma hakkı, makul sınırlar dahilinde, kendi
kendi kaynaklarını kullanmak ve kendi kaynaklarını kullanmak
Seçim;-Sosyal ilişkilerine saygı duyarken, tanıtım
kendi refahı olacak. Ancak mark-kendi güçleri ve kaynakları,
ve başka bir şey değil, bu yüzden kaçınılmaz bir şekilde kontrolü altına alınır. .
Yaratıcı, her insanı, ne yaparsa yapsın, kendini uygulamak için serbest bırakır,
Ve başka bir şey değil. Burada hiçbir insan yasal olarak sakatlayamaz veya utanamaz
bir diğer. Zarif, güçlü olanı da engelleyemeyebilir,
zayıf ezin. Her insan kendi başına en iyi şekilde yararlanabilir
uygun küre. Şimdi, anayasal bağışlarda olduğu gibi; ve doğal
Fırsatlar ve insanlık, sonsuz çeşidin yasal kazanımları
hakim olur, yani her birinin kendi küresinde, kendi alanında,
Kendi tercihine göre, insan durumu çeşitliliği biraz daha az olabilir
sonsuz. Böylece hakların eşitliği,
durum.

Ancak tüm bu çeşitli markalar, araçlar ve durumla,
Bireysel olarak, Adam'ın çocukları güçlü bağlarla birbirine bağlı
asla çözülemez. Sosyal tarafından karşılıklı olarak birleşiyorlar
onların doğası. Dolayısıyla karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı iddialar. Sırasında
Her biri devredilemez bir şekilde kendi kişiliğini iddia etme ve tadını çıkarma hakkına sahiptir
Bir erkek olarak, her biri her birine ve her birine, çeşitli ilişkileri sürdürür.
Her biri bireye sahip ve onurlandırırken, hepsi sahip olacak ve onurlandıracak
doğasının sosyali. Şimdi, Altın Kural belirgin bir şekilde
Taleplerini kabul eder, yükümlülüklerini verir ve
insanın tüm doğası, bireysel kapasiteleri ve sosyal
ilişkiler. Bireysel_ olarak insan için ne kadar yüksek onur yapabilir.
kararıyla, kararıyla, adil bir şekilde
verilen, arkadaşlarının tüm iddiaları yetkili olmalıdır
Ve kesinlikle atıldı mı? "Ne yaparsan yap" sana
Öyleyse başkalarına. Adam ailesinin her üyesi yer
Kendisi burada belirtilen pozisyonda, yetkin ve
sosyal yaşamdaki tüm durumlar hakkında karar verme yetkisi
Endişelenebilir. Daha yüksek sorumluluklar veya daha büyük olabilir
Erkeklerde bireysel olarak güven var mı? Ve sonra nasıl
_ Burada birbirine girer_ burada büyütüldü! Neye olan değer ve
Katı haysiyet, doğasının sosyaline atfedilir! Her
Yapmam gerekebilecek adam, varlığını tanıyacağım
_Anter Self_, Kimin davası _my kendi yapacağım. Ve ben de
Bana istediği iddiaları atın.

Böylece, Altın Kural uyarınca, insanlık doğal olarak
güçlerinin ve kaynaklarının gönüllü kullanımında,
birbirlerinin refahını tanıtın. Bu harika katkısı olarak
Nesne, Adem'in her çocuğunun devredilemez doğum hakkıdır,
Sahip olduğu her şeyi kutlamak için. Yüce güçlerle ve büyük
Kaynaklar, muhabir bir çaba alanı için doğal bir iddiaya sahiptir.
"Yetenekleri" küçükse, görevi kolay olmalı ve yükü
ışık. Böylece Altın Kural, insanlığın karşılıklı olarak her birine hizmet etmesini gerektirir
diğer. Bu hizmette, her biri _HIMSF _-_HIS ANPRE__ istihdam etmektir
Güçler, kendi kaynaklarını ortaya koydu, kendi fırsatlarını geliştirdi. A
İş bölümü doğal sonuçtur. Biri onun için dikkat çekici
entelektüel bağışlar ve devralmalar; Bir diğeri, serveti için;
ve üçüncüsü, kaslarını kullanma güç ve beceri için. Çok
Sonsuzca değişen ve çeşitlendirilmiş özellikler, temelden ilerleyin
bir _common karakterinden, tüm erkekler ve her biri-
Gerçekten bir diğeri-bir doğum hakkı olarak, "yaşam, özgürlük,
ve mutluluk arayışı. "Her biri, biri ve diğeri,
genel olarak payını katkıda bulunma biçimlerini seçebilir
kendisinin dahil olduğu ve tanımlandığı refah. Bir tanesi
Karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı sorumluluk yasası, hepsi
yerleştirilmiş-güçlü ve zayıf olanlar, fakirler kadar zenginler,
öğrenilenler öğrenilmeyenden daha az değil. Hepsi mallarını getiriyor,
aynı pazara işletmelerinin, beceri ve endüstrilerinin ürünleri,
Karşılıklı borsaların serbestçe etkilendiği yerlerde. Kaslı meyveler
efor zihinsel çabanın meyvelerini temin eder. John Thomas'a hizmet ediyor
elleriyle ve Thomas John'a parasıyla hizmet eder. Peter Wields
James ve James'in baltası Peter'ın kalemini kullanıyor. Musa, Joshua,
ve Caleb, bilgeliğini, cesaretini ve deneyimlerini kullanın,
Topluluğun hizmeti ve topluluk Musa, Yeşu ve
Caleb, onları yiyecek ve raiment ile döşeyerek ve
genel refahın katılımcıları. Ve tüm bunlar karşılıklı
Anlama ve gönüllü düzenleme. Ve tüm bunlar
Altın Kural.

O zaman _slavery _--
Bir adam arkadaşına başka bir benlik olarak değil, bir şey olarak davranır-
Chattel-danışılmayacak bir ürün makalesi
bundan yapılabilecek herhangi bir eğilim;-üzerine inşa edilmiş bir sistem
ortak doğamızın özelliklerinin imhası-
Adam başkalarına, kendisinden daha erken ne öleceğini düşünüyor?
Altın kural ve kölelik birbirini karşılıklı olarak yıkıcıdır. Eğer
Biri duruyor, diğeri düşmeli. Biri köküne çarpıyor
diğeri. Altın Kural, ilişkinin kaldırılmasını amaçlıyor
Köleliğin oluştuğu. Taleplerini her bir
_human aksiyon_ kapsamı içindeki şey. "Erkekler ne yaparsa yap". BT
otoritesini genişletir. Ve köleliğin kendisi
Cisim, insan ellerinin çalışmasıdır. Erkeklerin yaptıkları bu
Birbirleri-doğaya karşı kontrarip ve en genel olarak yaralanan
refah. Bu ilişki, bu nedenle altın kural kınıyor.
Otoritesi nerede olursa olsun, bu ilişki imha edilmelidir.
Karşılıklı hizmet ve kölelik-ışık ve karanlık, yaşam ve
Ölüm-birbirlerine doğrudan karşıdır ve yıkıcıdır. .
Altın kural dayanamaz; İhtiyaç duyduğu diğeri, onur,
ve kutsar.




  "Aşk komşusuna hasta değil. "

Altın Kural gibi ikinci büyük emir-"_ sen
Shalt komşunuzu kendileri gibi seviyor_. "" Belirli bir avukat "
insanın sınırlandırılması doktrini uygulamaktan hoşlanıyor
Kurtarıcıdan talep edilen yükümlülükler,
"Komşu" kelimesinin anlamı sınırlandırılmalıdır. "Ve kim benim
komşu? "İyi Samaritan'ın benzetmesi
en net ışık ve her insanın
Sempatimiz ve yardımımızla kime ulaşabileceğimiz, bizim
komşu,
kendimizi. Bu tür yükümlülüklerle tutarlı bir şekilde, _slavery,
A_ ilişkisi olarak korunmak mı? O zaman bir aşk _-_- böyle mi
Kendimiz için değer verdiğimiz gibi aşk-Adam'ın bir çocuğunu soymak için
Devredilemez doğum hakkı olan imtiyazlar ve ayrıcalıklar? İle
Sebebini gizle, iradesini ez ve çiğnemek
Ölümsüzlük?-Eve en yakın olana vurmak ve kırmak için
kalbinin kalbi?-onu insan ailesinden itmek için ve
Onu bir Chattel olarak atın-bir sahibinin elinde bir şey olarak
Bir sürücünün kirpik altındaki canavar? Bütün bunlar, her şey dışında
tesadüfi ve olağanüstü, içinde
Kölelik, bu nedenle, oluşur. Tüm bunlar-Beslenen veya hasta beslenen,
Buluşmuş veya aşırı giyilmiş, giyinik veya çıplak, okşayan veya tekme,
Boşta şarkılar düşüncesiz dilinden ya da "Gözyaşları onun
et gece gündüz, "sevgiyle sevilen veya acımasızca öldürüldü; --_ tüm bu_
İlişkinin kendisine hayati bir şekilde girer, _ by tarafından her slave_,
Köle, _is insan ailesinin geri kalanından ayrıldı_. Bu bir
"Komşumuzu" ezmenin altına yerleştirmek için aşk egzersizi
ağırlık, öldürme gücü, böyle bir ilişkinin
İnsanlığının çok canlılarına katil çelik mi?

  "Bu nedenle, babalarınızın eylemlerini alkışlayın ve memnun ediyorsunuz;
  Çünkü onları öldürdüler ve sen mezarlarını inşa ettiniz. "[19]

Köle sahibi hevesle ve yüksek sesle inkar edebilir, böyle bir şey
ona suçlanabilir. Güvenle ve ciddiyetle iddia edebilir,
Yerleştirildiği toplumun durumundan sorumlu değildir.
Kölelik nefes almaya başlamadan önce kuruldu. O'nun
miras. Köleleri doğum ya da vasiyetle onun mülkiyetidir. Ancak
Neden kendini aldatacak? Neden kurnazlığa izin verecek ve
Etik ve
Din, kendi bağırsaklarından zahmetli bir şekilde ağları dokuma yapıyor.
onu sefil sophiRies'leriyle yakalayın mı?-Ve onu yut, beden,
Ruh ve madde? Bir gün utançla olması gerektiği için ona haber ver ve
Kendi terör, köleleri tutan kimin kendisi sorumludur
_the ilişki_, ister isteksiz ya da isteyerek olsun
böylece girer. _ İlişki ona zorlanamaz_. Ne olsa
Elizabeth, John Hawkins'i yerlilerinin çaldığında,
Afrika?-James ve Charles ve George bir pazar açsa da
İngiliz kolonilerinde onlar için mi?-Modern Dracos'un var olmasına rağmen
"Yasaya göre çerçeveli yaramazlık", insan çalmayı yasallaştırmada ve
köle sahibi?-Atalarınız olsa da, gitmeye hazırlanırken
"Kendi yerlerine göre," sizi "komşuların" sahibini oluşturdu.
Kimi sığır olarak kullanmışlar?-Tüm bunlardan ne ve çok daha fazlası
Bu, bu korkunç sürecin tarihinden alınabileceği gibi
Hangi erkekler "kabul edilir, tutulur, alınır, tanınır ve hukukta yargılanır
_Chattels kişisel_? "Tüm bunlar sizi kapağı koymaya zorlayabilir mi?
Climax-bunu yaparak çiviyi takmak için, hiçbir şey olmadan
Köle yapma çalışması denenecek mi? _ Köle sahibi
Bütün sistemin ruhu_. O olmadan, Chattel prensibi bir
cansız soyutlama. O olmadan, tüzükler, pazarlar ve yasalar,
ve Ahit, boş isimlerdir. Ve kaçmayı düşünüyor mu?
sorumluluk? Neden kaçıranlar, ruh sürücüleri ve hukukçular,
_AGENTS_'den başka bir şey değildir. O suçludur _principal_. İzin ver
Bak. [Dipnot 19: Kanlı çalışmalarında onlarla katılıyorsunuz. Öldürüyorlar
Ve kurbanları gömüyorsun.]


Ama ne yapabilir? Yapmak? Ellerini "komşusunun" boğazından uzak tut.
Chattel'i bitirmeyi ve onaylamayı reddetmesine izin verin
İlke yürürlüğe girer. Reddedmesine izin ver, karşısında
alay, sitem ve muhalefet. Yoksulluk sabitlemeli olsa da
Kemikli eli ona ve zulüm çatal dilini vurur;
ona ne olursa olsun-scorn, uçuş, alevler-derhal
sürekli reddedin. Erkeklerin kesi ve nefreti gazaptan daha iyi
Cennet! "Doğru gözün seni rahatsız ederse, onu kopar ve at
senden; çünkü senin için karlı, üyelerinizden biri
yok olmalı, ve tüm vücudunun cehenneme dökülmesi gerekir. "

Profesör Stewart, altın kural ve ikinci büyük olduğunu itiraf ediyor
Emir "Kölelik teorisine karşı karar verin
kendisi doğru. "Öyleyse, belirli olanla ilişkileri ne
yetkilendirilmiş ve
Yeni Ahit'te mi var? Bütün bunlardan onlar özet
İfade-Kapsamlı Açıklama. İncil'de bir kural yok,
Karşılıklı yükümlülüklerimizi uygulamak, daha fazla ya da daha az olabilir
Bu ihtiyati tedbirlerin belirli ilişkilere veya özel olarak uygulanması
durumlar ve koşullar_. Ne Eski Ahit'te ne de YENİ,
Peygamberler öğretiyor mu yoksa kanunlar, altın kuralın
Ve ikinci büyük komut içermiyor.  Ne yasaklarlarsa
Başka hiçbir kural gerektiremez; Ve ne olursa olsun, başka yok
Önsöz yasak olabilir. Öyleyse ne deniyor, kim devrediyor
İzin veya komut yolunda bir şeyler bulmak için kutsal sayfalar,
Hangisi onu altın kuralın yükümlülüklerinden kurtarabilir? Ne
Nesneleri, yöntemleri, ruhu, onu girmeye zorlamak zorunda mı?
Bu tür soruşturmalar?-onu İncil'i böyle bir amaç için aramaya zorlamak mı?
İyi niyetleri olabilir mi yoksa iyi çalıştırılabilir mi? Onun çerçevesi mi
İncil'in çalışmasına uyarlanmış zihin?-anlamını sade yapmak için
Ve hoş geldiniz? Tanrı hakkında ne düşünmeli, sözünü arayışında aramak için
brüt tutarsızlıklar ve ciddi çelişkiler! Tutarsız
Yehova'da mevzuat! Çelişkili komutlar! Savaşta izinler
Yasaklarla! Özellikle varyansda genel gereksinimler
Düzenlemeler!

Altın olan herhangi bir kurumun ahlaki karakteri ne olmalı
Kural karşı karar verir mi?-İkinci büyük komutun hangi kınadığı?
_İt yeni kurulan veya uzun olsun, kötü olamaz
korundu. Ancak şekillendirilebilir, döndürülebilir, renkli olabilir-her
değişiklik ve her zaman --_ kötülük uygun olmalıdır
karakter. Kendi içinde, kendi içinde, kendi içinde _APART'tan olmalıdır_,
Özünde, olaylarından _apart, günahkar.


            "Kendi içinizde söylememeyi düşün,
              Babamız için İbrahim var. "

Bir
Kölelik konusu üzerine özel bir yatak, büyük ölçüde önemlidir,
Hayır, kesinlikle önemli, nesnelere baktığımız
etrafımızda doğru gözlem direğinden. Standımız almalıyız
Bazı merkezi noktada, genel maksimler ve temelin ortasında
kurallar, bilinen koşullar ve karakteristik düzenlemeler,
ilkel Hıristiyanlık. Aksi takdirde, yanlış görüşler ve yanlış
Sonuçlar çalışmalarımızın sonucu olacaktır. Bu nedenle,
Genel özellikleri ve yaygın olanı yakalamaya çalışırken çok ciddi olun
Yeni Ahit kurumlarının ve düzenlemelerinin ruhu. İçin
Eğer farkında olmadan bizimkini takip edersek ne gibi sonuçlar gelmeliyiz?
Önyargının önyargısı altındaki soruşturmalar, genel maksimum
bu ülkede hüküm süren sosyal yaşamın günceldi
İlkel Hıristiyanlar arasında Kurtarıcının Otoritesi! O,
Örneğin, servet, istasyon, yetenekler,
İddialar ve diğerlerine olan saygımız değiştirilmeli mi?-
Hastalık tarafından giyilen yoksullukla sıkışanlar, görevlendirilenler
Minial işçiler veya tadı için saldırgan özelliklerle işaretlenmiş
Yapay ve kaprisli, bu ferahlatıcıdan dışlanmalı
ve hangi istihbarat ve arıtma etkilerinin arttırılması
uygulanması bekleniyor; bu yüzden bir sınıf oluşturacaklar
kendileri ve onların yerini bilmek ve tutmak için yapılmak
Toplumun dip mi? Ya da düşünüp konuşmamız gerekirse
ilkel Hıristiyanlar, sanki aynı maddi kaynaklara sahipmiş gibi
Cennet Amerikan kiliselerine mi yattı?-sanki
Zekâ, zarafet ve ihtişam için dikkat çekici? Ya da sanki
yüksek bir pozisyon ve siyasette geniş bir etki ve
Edebiyat?-Doğrudan veya dolaylı olarak,
Yüksek öğrenme ve güç yerleri?

Çalışmalarımızı sürdürmeli ve argümanlarımızı düzenlemeliysek-biz
kelimeleri açıklamalı ve dili yorumlamalı-böyle bir önyargı altında
Kaçınılmaz olarak sonuç olmalı mı? Bizim değeri ne olurdu
Sonuçlar? Biz herhangi bir talimatta ne güven reddedilebilir
Mücadele etmeyi taahhüt edebilir mi? Ve bu değil
köleliğin savunucuları ve özür dilerim,
İlkel Hıristiyanlığın üzerinde mi var? Önce farkında olmadan atfetiyorlar,
Belki de ilkel kiliselere; karakter, ilişkiler ve
Amerikan Hıristiyanlığının durumu ve derin karanlığın ortasında ve
Bu şekilde üretilen garip karışıklık, dili yorumlamaya başladı
ve Yeni Ahit'in kullanımlarını açıklamak!



                "Böylece mazeretsizsin."

Kurtarıcımızın verdiği eğitim dersleri arasında
kölelik konusunda genel bir şekilde dayanarak,
_True'nin büyüklük standardı_, özellikle ilgiyi hak ediyor. İçinde
Öğrencilerinin tutkusunu bastırarak, onlardan önce tuttu
Yalnızlığın Sınırlılık için Sağlıklı İsteklerinin
memnun ve böylece gerçek büyüklüğün unsurlarını
en açık ışık. "Biliyor musun, yönetmeleri için açıklananlar
Yahudi olmayanlar, üzerlerinde lordluk yapın; ve onların harika olanları
onlar üzerinde egzersiz otoritesi. Ama sizin aranızda olmayacak; Ancak
Kimin aranızda harika olursa olsun, bakanınız olacak; _Ve
Kimin en şefi olacaksa, all_. "in
Başka bir deyişle, insanlığın bencilliği ve gururu sayesinde, maksimum
Dünyada yaygın olarak hüküm sürüyor, ayrıcalık, ayrıcalık,
ve büyüklük işareti, kesin hizmet için; üstünlüğümüz
diğerleri, kendimizin eforunu gevşetmemize izin verirken
Güçler, bize onların kullanımına adil bir başlık verir; bu "kudret"
Bizi hizmet etmekten muaf tutarken, "hakkını verir".
Kurtarıcının talimatları bizim için büyüklüğün yolunu açıyor
ters yön. Başkalarına üstünlük, ne olursa olsun
oluşur, bize daha geniş bir efor alanı için bir iddia verir ve talepler
Bizim daha büyük miktarda hizmet. Sadece olduğumuz için harika olabiliriz
kullanışlı_. Ve diğer adamlarımızı kutsamak için "doğru verir"
her fırsatı geliştirmek ve her fakülteyi istihdam etmek,
sevgiyle, ciddiyetle ve uygunsuz bir şekilde hizmetlerinde. Böylece
Adam ne kadar büyük olursa, o kadar aktif, sadık ve yararlı olur
hizmetkar.

Kurtarıcı bize bu doktrinin nasıl uygulanması gerektiğini öğretti.
Her fırsatı geliştirmemizi ve her gücü kullanmamızı teklif ediyor
En küçük hizmetler aracılığıyla, insan ailesini kutsamak. Ve
Bu dersi anlayışlarımıza parlatmak ve kalplerimizi hareket ettirmek için
İçinde en öğretici ve çekici bir örnek oluşturdu. Bir
Unutulmaz bir durum ve çarmıha gerilmesinden hemen önce taburcu oldu
Öğrencileri için tüm ofislerin en menial'i-almak, _in
Ayaklarını yıkamak_, en düşük hizmetçinin yeri. Harika aldı
sadece bu örneği taklit ederek
Onunla ilişkilerini efendileri olarak onurlandırabilirlerdi; bu
Sadece kendilerini kutsanmışlardı. Ne olabilir
Böyle bir dersin etkisi altında kölelik var,
bir örnek? _, Öğrencilerin ayaklarını yıkarken, bizim
Kurtarıcı bir adamı başka bir adam yapmak için yetkilendirdi_?

Yararlı emekle kendimizi sağlamayı reddetmek, Havari Paul
Bize ciddi bir suç olarak görmeyi öğretir. Hatırladıktan sonra
Selanik Hıristiyanlar, tüm yetkilisine ek olarak
Kendi kaslarıyla sahip olduğu çabalar kendi ekmeğini kazandı, diyor
Apostolik tarafından desteklenen bir düzenlemeye dikkatleri
Otorite, "eğer işe yaramazsa, ne yememelidir." İçinde
en ciddi ve ciddi bir şekilde ve Rab'bin bir bakanı olarak
İsa Mesih, yararlı ihmal edenlere emretti ve teşvik etti
Emek, "_ ​​kendi ekmeklerini yemeye ve yemek için sessizliğe sahip." Ne yapmalı
Tüm bunların kölelik üzerine etkisi mi? Kölelik korunabilir mi
Her insan kendisinin kazandığı ekmeği nerede yiyor?-
Tembellik, o kadar büyük bir suç, değerli olarak kabul edilecekti.
bir ceza olarak açlık mı? Karşılıksız İşçi Nasıl Yapılabilir?
veya kullanılmış mı yoksa gerekli mi? Böyle bir topluluktaki her biri olmamalı
payını genel refaha katkıda bulunuyor mu?-ve karşılıklı hizmet ve
Karşılıklı destek doğal sonuç mu?

Aynı havari, başka bir kiliseye yazılı olarak,
Kaynak, liberallik araçları türetilmelidir. "Ona izin ver
Bu çalma daha fazla çalmadı; daha ziyade onun ile çalışmasına izin vermesine izin ver
iyi olan şey, ona vermesi gerekebilir
İhtiyaç. "Bu dersin Yehova'nın dudaklarında olduğu gibi ilan edilmesine izin verin
Güney Carolina'nın uzunluğu ve genişliği boyunca. Bırak olsun
evrensel olarak karşıladı ve pratik yapmak için indirgendi. Hırsızların vazgeçmesine izin ver
Yasal mülk sahiplerine çaldıkları, çalmayı bıraktıkları ve
Bir kerede "emek, elleriyle çalışmak" için gerekli
ve hayır amaçları. Kölelik, böyle bir durumda devam edebilir mi?
var olmak? Elbette değil! Başkalarından ödenmemiş hizmetleri kesinleştirmek yerine,
Her insan meşgul olurdu, sadece sağlamak için değil
Kendi istekleri, aynı zamanda fon biriktirmek için, "
"muhtaç. kölelik kaybolmalı, kök ve dal
Ve sonsuza dek.

Bakanlarının onların
Destek, Kurtarıcı genel bir prensip sağladı, bu da
kölelik konusunda bariz ve güçlü bir yatak. Olurdu
onların yararına kendilerini kullanırken hatırlamalarını sağlayın
Onların adamları, "işçi işe alımına layık." O var
Böylece birleşik iş ile ücret alır. Kim olanı kim yaparsa,
diğeri. Ve bu açıkça karşılıklı bir anlayışa göre
ve gönüllü bir düzenleme. Seni zorlayabileceğim doktrin için
Düzeltmek için lütfen ne olursa olsun benim için çalışmak,
Doktrinin yolunu açar, sırayla zorlayabilirsiniz
Herhangi biri için kesin olarak seçebileceğiniz ücretleri sunmam
Görebileceğiniz hizmetler. Böylece kölelik, hatta
İstemsiz kölelik, kök tarafından kesilir. Princeton bile
Profesör bunu ilkenin bir ihlali olarak görüyor gibi görünüyor.
Birimler ücretlerle çalışır.

Havari James bu prensibi manuel iddialarına uygular
İşçiler-pulluk ve orakta itenlerin. O
Ter ve saklanan ücretleri almış zengin lordları ararlar.
"Ağlamak ve uluyan", şikayetlerin
Yaralı işçi ev sahibi efendisinin kulağına girmişti,
Ve bu, baskılarının bir sonucu olarak, zenginlikleri
bozuk ve giysileri güve yeme; Altınları ve gümüşleri
Cankered; onların pasının onlara karşı bir tanık olması gerektiğini,
ve ateşlerini ateş ettikçe yemelidir; Bu, tek kelimeyle, onlar
"Sefaletler olduğu son günler için hazineleri bir araya getirmişti
Onlara geliyor, "beklentisi onları iyi yakalayabilecek
Gözyaşları ve onları terörle doldurun. Bu uyarılar ve uyarılar
Orada kulak misafiri olsaydı, "güney" "ağlamaya" dönüşmezdi
Ve ağlama ve dişlerin gıcırdatılması? "Zengin adamları başka ne hakkında,
Ancak bir sahtekarlık sistemi tarafından stopaj, işçiden gelen ücretler,
Kendini korku dürtüsü altında, yetiştirirken kim giyiyor
Alanları ve lükslerini üretiyor! Teşvik ve Destek
"Tuhaf kurum" ı korurken James'ten mi türetiyorlar?
ataerkil diyorlar ve "köşe taşı" olarak övünüyor
Cumhuriyet?

Dahası, Yeni Ahit'te genel ihtiyati tedbir karavanına sahibiz.
"_ All Men_." Bu geniş kural altında, her türlü insanlığın
sadece koruma ve saygı talep edebilir. Herhangi bir insanın işgali
Doğru insanlıktan onursuzluk yapmalı ve bunun bir ihlali olmalı
emretmek. O zaman, bu tür yükümlülükler ışığında, kölelik nasıl olmalı?
addedilen? Onurlandırılan bu adamlar,
insan ailesine yerleştirin ve derin bozulmaya kapalı ve
Chattelship'in isimsiz dehşetleri? _ Köle olarak tutulacaklar ve
Aynı zaman Men_ ile onurlandırılacak mı?

Ne kadar uzak, bu komuta itaat ederken, gideceğiz,
James'in için geçerli olduğu uyarılar ve talimatlar
Dini meclislerin düzenlemeleri ve kullanımları. Bunlara yapabilir
"Kişilerin Saygısı" nın girmesine izin vermeyin. "Kardeşlerim," diye bağırıyor,
"Rabbimiz İsa Mesih'in inancına sahip değil, zafer efendisi,
Kişilerle ilgili. Çünkü montajınıza gelirse
altın yüzüğü olan adam, iyi kıyafetlerde; Ve orada da geliyor
aşağılık Raiment'te fakir bir adam; Ve ona saygı duyuyorsun
Eşcinsel kıyafetler ve ona söyle, burada iyi bir yerde oturun;
Ve fakirlere söyle, orada dur ya da burada taburamın altında otur;
o zaman kendin içinde kısmi değil misiniz ve kötülüğün yargıçları olursunuz
Düşünceler? "_ İnsanlara saygınız varsa, günah işliyor musunuz ve
Yasayı transgressörler olarak ikna etti_. Bu genel ilke,
Sonra, dini meclisler düzenlenmelidir-her insan
Tahmin edilecek, _circumstances _-
onun _condition_ için tesadüfen; Ama onun _moral'a göre
Değer _-- onun temel özelliklerine ve hayati unsurlarına göre
_karakter_. Altın halkalar ve eşcinsel kıyafetler, kimseye hak kazanmadıkları için,
Kilisede "iyi bir yer" olan hiçbir insana hak kazanabilir. Ne de yapamaz
"Zavallı adamın aşağılık raiment," onu herhangi bir alandan oldukça dışlayın,
Ne kadar yüce, kalbi ve kafası onu doldurmak için sığdırabilir. İle
Bunu, teoride veya pratikte, bir adamı bir şeyin altına indirmektir;
Altın halkalar veya eşcinsel kıyafetler veya aşağılık raiment ne için, ama şeyler,
"Kullanımla hangisi yok?" Ve bu "günah işlemek ve
Yasaya aktarıcı olarak ikna olun. "

Kölelikte, güçlü bir şekilde işaretlenmiş "kişilere saygımız" var ve
sisteme indirgenmiş. Burada erkekler sadece "aşağılık" için hor görülüyor
Raiment, "yaralı bedenlerini kaplayabilir. Bu yeterince kötü.
Ancak buradaki insanlığın en derin saygısı doğumdan çıkıyor veya
ten. Aşağılık raiment, genellikle tembelliğin sonucu olabilir,
veya iyileştirme veya savurganlık. Genellikle, bir dizin olabilir
karakter. Ama olaylarından nasıl sorumlu olabilirim
Doğum?-Cildim için nasıl? Bunlar için beni hor görmek veya onurlandırmak,
"Kişilere Saygı" ndan en büyük haliyle ve
En kötü etkiler. Hiçbir şeyim olmadığı için beni ödüllendirmek veya cezalandırmak
ile iletmek; Bu nedenle, en iyisi olmadan yapamam
Adaletsizlik, sorumlu tutulun. Çeşmeleri zehirlemek
Adalet, tüm ahlaki ayrımları karıştırarak. O zaman ne kadar
Yeni Ahit'in otoritesi söz konusu olduğunda,
herhangi bir formda veya tek için korunamayan kölelik
an, "kişilere saygı" olmadan en ağır ve
dayanılmaz mı? Ve en acımasız, aptalca ve
Kiliselerimizin çoğunda kötü bir düzenleme,
Negro pew'e koyu bir tenli mi? [20]

[Dipnot 20: Carlyle'nin Mirabeau Anıları'nı incelemesinde biz
bir karakterin aşağıdaki fıkrasına sahip olmak
sayının "büyükannesi". "Dame Mirabeau'nun görkemli yelken açması
kilise yazı tipine doğru; Öncelikle ilgili başka bir Dame
onun; Dame Mirabeau, bu ikincisini bir kutu ile gönderen
kulak ve bu sözler, '_here, orduda olduğu gibi, bagaj _Goes
Last_!
Bu gururlu kadında bir taş-eğer cesaret ederse.]

Bu prensibi dini ile sınırlamamıza da izin verilmiyor
Meclisler. Her yerde sosyal hayatı sarmaktır. Hatta nerede
Bol, zeka ve iyileştirme, en parlak ışınlarını yayıyor,
Yoksullar özel bir iyilikle karşılanmalıdır. "Sonra dedi ki
Onu kandırdı, bir akşam yemeği ya da akşam yemeği yaparken, aramayın
Arkadaşların, ne de kardeşlerin, ne akrabalarınız ne de zengin
komşular, size tekrar teklif vermeleri ve bir tazminat yapılması
sana. Ama bir ziyafet yaparken, fakirleri ve sakat bırakmayı çağırın,
Topal ve kör, ve kutsanacaksın; çünkü yapamazlar
seni telafi et, ama dirilişte telafi edileceksin
adil. "

Sosyal yaşamın yüksek yerlerinde-salonda,
Çizim Odası, Salon-Özel Referans, her bir
en az olanların rahatlığı ve iyileştirilmesi için düzenleme
En ucuz misafirperverlik ayinlerini sağlayabilir. Bunlar için,
Ne olursa olsun, geniş bir konaklama yapılmalıdır.
Akrabalar ve zengin komşular. Ve bu iyi bir nedenden dolayı,
Bu tür durumlar ikincisine çok az şey ifade eder, birincisi
iyilikle hamile-sarkık ruhlarını yükseltmek, tezahürat yapmak
Kalpleri umutsuzlamak, onlara hayat, umut ve neşe ile ilham vermek. .
Zengin ve fakirler böylece sevinçle birlikte buluşamaz, ama
birbirlerinin yararına karşılıklı olarak katkıda bulunur; Zenginler
ılımlılık, Sobriety ve Sünnet ve Yoksullar Endüstri,
Providence ve memnuniyet. Yeniden telafi harika ve emin olmalı.

Metin hakkında en güzel ve öğretici bir yorum
Bunlar öğretilir, Kurtarıcı kendi davranışlarında döşenmiştir. O
en dibine indirgenenlerle serbestçe karışmış
toplum. Toplumun dışlanmışlarının tablolarında yapmadı
Kamu ve günahkarlarla çevrili neşeli bir misafir olmaktan çekinmeyin.
Ve pürüzsüz ve yüce dini tarafından flowed ve kınandığında,
Bir ultracı ve seviyelendirici olarak, kendini açıkladı ve haklı çıkardı.
Gözlemleyerek, sadece ofisinin talep ettiği şeyi yapmıştı. Oldu
Kayıpları aramak, hastaları iyileştirmek, sefillere acıma;-
kelime, çeşitli ihtiyaçlar gibi faydalar sağlamak için
İnsanlık uygun ve hoş karşılandı. Büyük kalbinde vardı
sempatinden dışlanmış olanlar için yeterince oda
küçük ruhlar. Ruhu ve tasarımında, müjde göz ardı edildi
Hiçbiri, bencil bir dünyanın dışlanmışları. Kölelik, değiştirilmişse de böyle bir müjde ile tutarlı olabilir mi?-
en yüksek sosyal biçimlerinin ortasında bile bizi gerektiren müjde
hayat, kendimizi depresyona yükseltmek için kendimizi uygulamak
lehine en küçük paya sahip olanlara en sıcak sempatiler
dünyanın?

"Tahviller" deki olanlar, önümüzde bir özelliği hak etmiş olarak belirlenir
Anma. Bizim üzerindeki iddiaları bir değişiklik olarak tanımlanıyor
Altın Kural-yükümlülüklerinin olduğu birçok formdan biri olarak
indirgenebilir. Onlara göre aynı sevecen saygıyı genişletmeliyiz
Kendimiz için göz atmamız gibi, uzuvlarındaki zincirler olsaydı
bizimkine tutturuldu. Bu kuralın yararlarına, köleleştirilmiş
en büyük güç hakkında doğal bir iddiaya sahip olun. Yanlışlar
Baharı, aşılamayan bir zulümden acı çekmek
malignite. Doğumları ve tenleri
ne katlanamayacakları ne de kaçabilecekleri hakaret ve yaralanmalar. Öyle
Kendi çöllerinin değil, Tanrı'nın işi için _
zincirlerle yüklü. _Bu zulümdür_.

Köle'yi kendimi ona koyduğum başka bir öz olarak görebilir miyim?
yer-ve yanlışlarına kayıtsız mı? Özellikle yapabilir miyim
Etkilenen, zalim ile taraf mı var? Böyle bir durumda olabilir miyim
İncil'in beslememizi, onu köleliğe indirmemi gerektirdiği için zihin veya
onu tahvil içinde tut? El altındaki kurallar doğal olarak
Her sistemin ve her bir köleliğin yıkıcı mı?

Burada bulunan kilisenin genel açıklamaları ve
Yeni Ahit'te, onların yatağında son derece öğreticidir.
kölelik konusunda. Bir bağlantıda, aşağıdaki kelimeler
Gözle tanışın: "Ne Yahudi ne Yunanca yok, hiçbir bağ yok
Ne de özgür, ne erkek ne de kadın yoktur; Çünkü hepiniz
Mesih İsa. "[21] Burada var ...

  1. _human doktrininin açık ve güçlü bir açıklaması
  Eşitlik_. "Hepiniz birisin;"-çok benzer, çok gerçekten yer
  ortak bir zemin, hepsi kendi güçlerini böyle bir özgürlükle kullanıyor,
  _ Bu biri başka biriyle aynıdır_.

  2. Bu doktrin, akıl ışığında açık olan bu doktrin,
  ilahi otorite. "Mesih İsa'da, _ye hepsi one_." Doğal
  İnsan ailesinin eşitliği müjdenin bir parçasıdır. İçin--

  3. Tüm insan ailesi bu tanıma dahil edilmiştir. İkisinden biri
  Yahudiler veya Yahudiler ister Yahudiler ister Yahudi olsun, erkekler veya kadınlar, hepsi
  bu doktrinin yararına benzerdir. İkisinden biri
  Hıristiyanlık hüküm sürüyor, büyüyen _Articial_ ayrımları
  Doğum, durum, seks, ortadan kaldırılır. _Natural_ ayrımları
  yok edilmedi. _They_ tanınır, kutsaldır, onaylanır. .
  İncil cinsiyetleri ortadan kaldırmaz, bir işbölümünü yasaklamaz veya
  Vatanseverliği söndürmek. Kadını ayakların altından alır ve
  onu insanın yanına yerleştirir; Manuel işçiyi şuradan teslim eder
  "Boya" ve ona çalışması için ücret veriyor; ve Yahudi getiriyor ve
  Yahudi olmayanlar birbirlerini kardeş sevgi ve güvenle kucaklamak.
  Böylece her şeyi ortak bir seviyeye yükseltir, her birine ücretsiz kullanım verir.
  Kendi güçleri ve kaynakları, hepsini tek bir sevgili ve
  Sevgi dolu kardeşlik. Havari açıklamasına göre,
  ilkel Hıristiyanlığın etkisi ve böyle etkisiydi.
  "Resme bak!" Amerikan köleliği gibi mi?
  eğilimler ve etkiler, kardeşler arasındaki tüm birliğin yıkıcı mı?

[Dipnot 21: Gal. III. 28.]


"Rab'bin Ruhu olduğu yerde,"
Kilisenin durumu ve ilişkileri üzerine gözü, "_ nerede
Rab'bin Ruhu IS_, özgürlük var. "O zaman nerede, biz
Varlığı saygıyla tanıyın ve tezahürden önce yay
Bu ruhun gücü? _There_, işçi nasıl olduğunu seçemez
O istihdam edilecek!-İstekleri nasıl sağlanacak!-
Kimi ilişkilendirecek!-Emerlerinin meyvesine sahip olacak!
_There_, burada karısının ve çocuklarının tadını çıkarmakta özgür değil!
_There_, bedeni ve ruhu, onun çok "kaderi", [22]
kontrolünün ötesine tamamen yerleştirilir! _There_, her nerede
Güç sakat, her enerji patladı, her umut ezildi! _Orada_,
Yaşamın tüm ilişkileri ve endişelerinde, yasal olarak
Akıl yasalarıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi muamele gördü,
Ölümsüzlüğün ışığı veya iradenin kullanılması! Ruhu
Lord _there_, özgürlüğün karar verildiği ve kınandığı, alay ettiği ve
Tükür, ihanete uğradı ve çarmıha gerildi! Bir kilisenin ortasında
desteğini kölelikten elde eden haklı kölelik
kölelik yoluyla işletmelerine taşınan elçi mi
Rab'bin ruhunun meyvelerini buldu! Bırak o ruh
Etkilerini uygulayın, otoritesini iddia et ve gücünü kullanıyor,
ve kölelik bir kerede ve sonsuza dek yok olmalı.

[Dipnot 22: "Zaman zaman yasama organı (Güney Carolina),
getirmek amacıyla birçok kısıtlı ve ceza eylemini geçti
Doğrudan kontrol ve boyun eğme altında siyahın kaderi
"James S. Pope ve 352 diğerlerinin izine bakın
köleleştirilmişlerin yararına ev misyonerlik çabalarına karşı-
en öğretici kağıt.]


Birden fazla bağlantıda, Havari James Hıristiyanlığı anlatıyor
"_ Özgürlük Yasası_". Başka bir deyişle,
hangi özgürlük yapamaz ama yaşayamaz ve gelişemez-özgürlüğün olduğu yasa
açıkça tanımlanmış, şiddetle iddia edilmiş ve iyi korunuyor. Yasa olarak
Özgürlük, kölelik yasasıyla nasıl tutarlı olabilir? .
Varlık ve bu yasanın gücü, ışığı nerede olursa olsun
Sebep parlıyor. Tedirginlik ve bilinçli hissedilirler
kölenin bozulması ve utanç ve pişmanlık içinde
Usta, savunmak için isteksiz ve umutsuz çabalarında ihanet ediyor
kendisi. Bu yasa, insan doğasını silahlandıran
zalim. Nerede olursa olsun, "her boyunduruk kırılır."

Yeni Ahit'e yapılan bu referanslarda bir _General var
İlkel kilisenin açıklaması ve _principles_
Kuruldu ve moda. Bu ilkeler aynıdır
Christian _History_ ile İlişki Christian _Character_
Birincisi, ikincisinin gelişimi ile meşgul. O zaman ne
Hıristiyan karakteri ama Hıristiyan prensibi _Realize_ harekete geçti,
Gövde ve animasyonlu mu? Hıristiyan prensibi ruhtur,
Hangi Hıristiyan karakteri ifade-tezahür. BT
Kendi içinde yaşayan bir tohum olarak, böyle bir Hıristiyan Karakter,
Her biçim altında, modifikasyon ve ten. Birincisi,
Bu nedenle, ikincisinin testi ve tercümanı. Işığında
Hıristiyan prensibi ve bu ışıkta sadece yargılayabiliriz ve
Hıristiyan karakterini açıklayın. Hıristiyan tarihi ile meşgul
Hıristiyan karakterinin formları, modifikasyonları ve çeşitli yönleri.
Orada kaydedilen gerçekler göstermeye hizmet ediyor, Hıristiyan nasıl
İlke bu dünyada ilerledi-nasıl ortaya çıktı,
Bitti, nasıl tedavi edildi. Bu gerçeklerde çeşitli
Kilisenin kurumları, kullanımları, tasarımları, işleri ve acıları
Mesih. Ve tüm bunların zorunluluğu vardır,
Hıristiyan prensibi. Onlar gücünün üretimidir. Başından sonuna kadar
Onlar, ortaya çıkıyor ve tezahür ediyor. Işığında olacaklar
çalıştı, açıklandı ve anlaşıldı. Onsuz olmalılar
Bir kitabın mektupları dağılmış olarak anlaşılmaz ve önemsiz
rüzgarda. Hıristiyanlığın ilkelerinde, kapsamlı ve bir
nesnelerinin, kurumlarının ve kullanımlarının sadık açıklaması-
Günah ve sefalet dünyasında davranmalı, hareket etmeli ve acı çekmelidir. İçin
Tanrı'nın ortaya koyduğu ilkeler arasında, bir yandan ve
Kabul ettiği kurallar, kurduğu kurumlar ve kullanımlar
Öte yandan, tutarlılık ve uyum olmalıdır.
Aksi takdirde, insanda neyin nefret etmemiz gerektiğini impa ediyoruz-savaşta
prensip ile. Kurtarıcı, o zaman, _principle_
Kilisede durmamız, içinde oluşturulan alışkanlıklara bağlı olmalıdır.
biz, başkalarının refahını kolayca ve yürekten bir şekilde kullanıyor; Ve
Hakları istila etmemize ve çiğnememize izin verin
Köleliğe indirgeyerek arkadaşlarımızın mutluluğu. O mu
_in prensibi_ ve örneğin, tüm uzunluklara gitmemizi gerektirir
Karşılıklı hizmet sunmak veya en çok menfaatleri anlamak,
ve en onurlu; ve pratiğe kesin olarak bize izin verin
Kardeşlerimizin hizmeti, sanki daha iyi bir şey yokmuş gibi
"Tüccar Makaleleri!" Bize prensibe ihtiyaç duyuyor mu?
"Sessizlikle çalışmak ve kendi ekmeğimizi yemek;" ve bize izin ver
_ in pratiği_ kardeşlerimizden meyvelerini gürlemek için
karşılıksız zahmet? Prensibe_ bizi gerektiriyor mu?
her türlü hırsızlık, yetkilerimizi yararlı emek içinde kullanmak için değil, sadece değil
kendimizi sağlamak, aynı zamanda başkalarının hazımsızlığını hafifletmek;
ve bize her türlü emekten çekimser olmak için bize izin verin
İnsan çalma meyveleri ile kendimizi zenginleştirmek ve ağırlaştırıyor musunuz?
"İşçiyi değerli olarak görmemizi gerektiriyor mu?
kiralaması "ve bizi ücretlerini dolandırmamıza izin veriyor mu?
Tüm erkekleri onurlandırmak için prensibe_ bize ihtiyaç duyuyor mu? ve bize izin ver
Sığır gibi çokluk muamele etmek için pratik_ mi? O
Prensip_ "Kişilere Saygı" ı Yasaklayın; ve bize izin verin _in pratiği_
Zenginlerin ayaklarını fakirlerin boyunlarına yerleştirmek için? O mu
_in prensibi_, Bondman'a sempati duymamızı gerektirir
başka bir benlik; ve pratisyanın onu bırakılmamış bırakmamıza izin ver ve
zalimin elinde kaldı mı? _İn prensibi_, "nerede
Rab'bin Ruhu, özgürlük var; "_ pratik_, _slavery_
Ruhun meyvesi? _İn prensibi_, Hıristiyanlık yasasıdır
özgürlük; _ pratik_, kölelik yasası mı? Pratik yapmak
Bu çeşitli saygılar prensiple uyum içinde ve ne olur
kölelik mi? Ve eğer ilahi hükümet söz konusu olduğunda,
Uygulama prensibin ifadesidir ve ilke standarttır
ve uygulama tercümanı, bu tür bir uyum sağlanamaz, ancak
ve iddia edilmelidir. Bu nedenle, tarihin parçalarını incelerken
ve biyografi eskizleri-Kurumlara referansların atılması,
Yeni Ahit'teki kullanımlar ve gerçekler, bu gerekli uyum
Hükümette ilke ve uygulama arasında _ bo boact_,
Tercümanın düşüncelerine sürekli olarak sunulur. İlkeler
Uygulamanın ne olması gerektiğini iddia edin. Prensip ne olursa olsun, tanrı
kınıyor. Dung-hill'in yabani otlarına aittir, bu da dikilmiş
"Bir düşman" ile eli kesinlikle "kök salacak". En kesin
O zaman, eğer kölelik Hıristiyanlığın ilk çağlarında galip gelirse,
Etkisi altında hiçbir yerde hüküm süremezdi ve
yaptırım.

       * * * * * *

İnsanlığı kutsama çabalarında,
İlkel Kilise yerleştirildi, erkenden yardım almış olmalı
Hıristiyanlar İncil'in ilkelerini anlama ve uygulama.
Onların _Master_ büyük bir belirsizlik içinde doğdu, en derinlerde yaşadı
yoksulluk ve en iğrenç ölüm öldü. Onun yeri
ikamet, toplumun dışlanmışlarına aşina, onun
kadın ellerinden gelen yardım ve destek, onun
Sevgili anne, haç üzerine asıldığında,
Öğrenci-Yoksulluğunun derinliğini ortaya çıkarır ve
Hangi alay ve aşağılama maruz kalmış olmalı. Böyle bir
Bir, "Erkeklerden Var ve Reddedilen-Bir Üzüntü Adamı ve Tanıdı
kederle, "zalimi oynayın ya da yapanlara gülümseyin
Yoksulların malları!

Ve _APostles_'ın tarihi neydi, ama bir illüstrasyon
Doktrin, "öğrenci için yeterli, onun gibi
Üstat mı?
Lüks ile şişirilmiş ihtişamla parlıyor! Hırslı mıydı
Ayrım, Fleecing ve Gropling ve "sürüleri" yutmak,
kendilerinin "ön plana sahip olabileceğini"! Onlar mıydı
Köle Sahip Piskoposlar! Yoksa desteklerini mi türettiler?
INIQUITY ÜCRETLERİ VE KAN FİYATI! Bu tür çıkarımlar olabilir mi
en yetenekli ve
Numaralarının girişimcisi kayıt yaptı mı? "Buna bile
Şimdiki saat, ikimiz de açlık, susuzluk ve çıplakız ve
Buffetted_ ve belirli bir konut ve işgücü çalışması var
Kendi ellerimizle_. Reviled olmak, biz kutsuyoruz; zulüm görüyoruz
acı çekiyor; Daraltılıyor, biziz; Biz _ pislik olarak yapılırız
World_ ve bu güne kadar her şeyin artışıdır. "[23]
Bunlar köleliği uygulayan veya sayan erkekler mi? _İle
Böyle bir öfke, onlar yapmazlar; _ Bu koşullarda, onlar yapabilirler
OLUMSUZ. "Sıkıntı, sıkıntı ve zulüm" e maruz kaldı; tabi
kıtlık ve çıplaklık, tehlikeye ve kılıç; "Bütün gün öldürüldü
uzun; katliam için koyun olarak hesaplandı, "[24]
Ama _great-house_ veya köle pazarında üzgün bir figür.

[Dipnot 23: 1 Cor. IV. 11-13.]

[Dipnot 24: Rom. VIII. 35, 36.]


Kardeşlerin durumu da, genellikle,
Havariler. Havarilerin konumu şüphesiz onları
En güçlü muhalefet, en ağır sitemler, en şiddetli
zulüm. Ancak alay ve hor görme çok olmalı
Genellikle Hıristiyanlar. Elbette ilkelden bu kadar kötü olduğunu düşünemiyoruz
Hıristiyanlık, inananların genel olarak reddettiğini varsaymak için
liderlerinin denemelerinde ve acılarında pay; Diyelim ki
liderler manuel emeğe, bufting'e,
dünyanın pisliğini, koyun olarak hesaplanacak
Katliam, kardeşleri refah, kolaylık ve onur içinde yaşıyordu!
Manuel emeği hor görme ve karşılıksız zahmetin ter üzerinde yaşamak!
Ancak bu noktada sadece çıkarım ve varsayımlara bırakılmadık.
Havari Paul en açık dilde,
Cennet. "Ama _God Hath_ dünyanın aptal şeylerini seçti
bilge karıştırmak; Ve Tanrı dünyanın zayıf şeylerini seçti
güçlü olan şeyleri karıştırmak; Ve dünyanın temellerini temel alıyor,
ve Tanrı'nın seçtiği, evet ve
Değil, boşa giden şeylere getirmek için. "[25] Burada iyi olabiliriz
fark etme,

  1. _ACCIDENT_ tarafından olmadığını, ilkel kiliselerin
  Bu tür unsurlardan oluşan, ancak ilahi seçimin sonucu-
  bilge ve zarif Providence'ın düzenlenmesi. Çıkarım
  doğal, bu koordinasyonun zaferleri ile birlikte kapsamlı
  Hıristiyanlık. Yehova'nın sahip olduğu yeni ya da garip bir şey değildi
  Onun ihtişamını gizledi "bilge ve ihtiyatlı bir
  Babes'e, "ya da" sıradan insanlar onu memnuniyetle duydu "
  "Etten sonra çok bilge adam değil, çok güçlü değil, çok asil değil,
  çağrılmıştı. "

  2. Havaranın kaydettiği karakterin açıklaması
  Sadece insanlığın _very dreg'lerini hesaba katanlara uyarlanmıştır. .
  aptal ve zayıf, taban ve aşağılık,
  dünyevi gurur ve bilgelik tahmini-bunlar kırılanlardı
  Kalplere ulaşıldı, kalıplandı ve müjde tarafından yenilendi; bunlar
  Havari, kendi kardeşleri olarak koynuna götürdüğü kişiler miylerdi.

[Dipnot 25: 1 Cor. Ben. 27, 28.]


Corinth'te bolca bulunan _slaves_ kolayca kabul edilebilir. _Onlar_
Elemanların numaralandırmasında,
Havari, orada kilise bestelendi. En dikkat çekici
orada bulunan sınıf, "olmayan şeyler"-sadece nobodlar,
erkeklerin ayrıcalıklarına kabul edilmedi, ancak
"Mallar ve Chattels;" _NO hesabı_ böyle yapıldı
Toplumun iyileştirme ve haysiyeti sağladığı gibi düzenlemeler,
ve insanlığın mutluluğu. Açıklamanın ne kadar doğru uygulandığı
Chattel prensibi altında ezilenler!

Elçinin "derin yoksulluğuna
Makedonya Kiliseleri, "[26] ve bu halsiz olanı karıştırmak için
Korint kardeşlerinin liberalliği, doğal olarak
İkincisi hiçbir şekilde öncekinden daha düşük değildi
Providence hediyelerinde. Ancak, istekle bastırıldı ve sıkıştı
"Makedonya ve Achaia" daki inananlar gibi yoksulluk, memnun
zavallı azizlere belirli bir katkıda bulunmak için
Kudüs'te. "[27] Böylece her yerde Hıristiyanlar
hor görme ve hazımsızlığa aşina, o kadar ki, elçinin
hiçbir ailenin olduğu gibi caydırırdı
evlilik ilişkisinin sorumlulukları! [28]

[Dipnot 26: 2 Cor. VIII. 2.]

[Dipnot 27: Rom. xviii. 18-25.]

[Dipnot 28: Cor. vii. 26, 27.]

Şimdi, bu iyi insanlar birbirlerine nasıl davrandılar? Arost'u azalttı
akıllıca, kudretli veya asil olan saygın olanlar,
güçlerini, zayıflığı ezmek için etkiler ve kullanır
"olmayan şeylerin" pazarlanabilir mallar olarak!-Diz çökmüş
Onlarla akşam dualarıyla ve onları açık artırmaya koymak
Ertesi sabah! Kilise, üyelerin herhangi birini şişmesi için sattı mı
"Kudüs'teki Zavallı Azizler için belirli katkı!" Uzak
Diğer akıllıca-mümkün olduğunca uzak! Bu Hıristiyan topluluklarında nerede
Havarilerin etkisi en güçlüydü ve burada
Düzenlemeler en yüksek övgülerini, inananları ortaya çıkardı
birbirlerine _brethren_ gibi davrandı, en güçlü anlamda
tatlı kelime. O kadar sıcak, karşılıklı sevgileri, o kadar güçlü halk
Ruh, çok açık ve bolluk, genel liberalite,
Onlar "ortak her şeyi kullanıyor _" olarak ortaya çıkıyorlar. [29] köleler ve
sahipleri burada mı? Ne biri ne de diğeri,
Birbirleriyle ilişki, böyle bir atmosferi nefes aldı. Temyiz
Diz çökmüş Bondman, "Ben bir erkek ve erkek kardeş değil miyim?"
hızlı ve güçlü bir yanıtla karşılaştım.

[Dipnot 29: Elçilerin İşleri, iv. 32.]


Kurtarıcımızın profesyonellerinin karakterini denediği _tests_
öğrenciler, müjdenin dehasına güçlü bir ışık tuttu. Birinde
bağlantı, [30] bir sorgulayıcı kurtarıcının talep ediyor, "Ne iyi bir şey
Bunu ebedi yaşamım olabilir mi? "Hatırladıktan sonra
Sosyal doğasının kendisine dayattığı yükümlülükler, cesaretlendirdi,
İnsanlık ile olan ilişkilerinde suçluluk duymadığını iddia ederken
Talep, "Henüz ne eksikim?" Altında olduğu radikal eksiklik
Karakter çalıştırıldı, Kurtarıcı uzun süredir ya da belirsiz değildi.
"Eğer mükemmel olacaksan, git ve onu sat ve ver
fakir ve cennette hazineye sahip olacaksınız; Ve gel ve beni takip et. "
Bu pasajda önermek doğaldır.

  1. .
  Kurtarıcımızın karakterinin doğruluğu ve hayırseverliği,
  Diyelim ki, bu sorgulayıcıya maruz kalacağını, özellikle de
  Son derece sevimli, ebedi yaşamın tehlikede olduğu bir duruşmaya göre,
  _peculiarly_ şiddetli. Gerçekten de, test sadece bir adil gibi görünüyor
  ikinci büyük komutun açıklanması ve elbette
  bunun yükümlülükleri altına alınan herkes için uygulanabilir
  kural. Karakterleri olduğu gibi bu teste dayanamayanlar
  kökten kusurlu ve sağlam olmayan,
  Rabbimiz bunu uyguladı, cennetin krallığı için uygun olmayan telaffuz ediliyor.

  2. Kurtarıcımızın bu pasajdaki en azı anlaşılabilir
  Talep, kendimizi ilgisiz ve yürekten adadığımızdır
  İnsanlığın refahı, özellikle "fakir". Koyacağız
  kendimiz _them_ ile bir seviyede, yapmamız gerektiği gibi "
  "yararları için-başka bir deyişle, güçlerimizi kullanırken ve
  Karakterlerini, durumlarını ve beklentilerini yükseltmek için kaynaklar. Bu
  Kurtarıcımız yaptı; Ve eğer sempati duymayı reddedersek ve
  Onunla işbirliği, nasıl onun _followers_ olabiliriz? Bunu uygula
  Köle sahiplerine test edin. "Sattığı satmak" yerine
  fakirlerin yararı, fakirleri satın alır ve terlerini kesin olarak
  Stripes, "kendini mor ve ince ketenlerde giydirmesini sağlamak için,
  Ve her gün görkemli bir şekilde ücret; "Ya da yoksulları desteklemek için satıyor
  İncil ve dinsizleri dönüştürün!

[Dipnot 30: Luke, xviii. 18-25.]


Son yargının sahnelerini tanımlarken Kurtarıcımız
Bize öğretmek mi? _ Karakterimizin tahmin edilmesi gerekir ve
Sonsuzluğun İnkurları verilecek mi? Bir standart, her ikisi de
Doğru ve kötüler dikildiğini görünce şaşıracaklar. Ondan
"Her Şeyden Arındırma", İnsanlığın En Kötü Örneği
Seçilmiş olun-zalimin elinde bir "yabancı", çıplak,
aç, hasta; Ve bu yabancı, ortasına yerleştirilmiş
Egemen Hakimin tarafında toplanan evren,
temsilcisi olarak açıkça kabul edildi. "Zafer, onur ve
ölümsüzlük, "tanıyanların ödülü olacak ve
Rabbilerine öfkeli fakirleri aracılığıyla tezahürat etti. Ve sıkıntı,
Acı ve umutsuzluk, "her insanın ruhunu" ele geçirecek
onları ihmal etti veya hor gördü. Ama kimin sınırları dahilinde
Ülke, özellikle bizim temsilcilerimiz olarak göreceğiz
Final Hakim? Kurtarıcının resminin her özelliği,
köleleştirilmiş vatandaşlarımızda uygun orijinal.


  1. Onlar kardeşlerinin en azı.

  2. Susuzluğa ve açlığa tabidirler, bir fincan komuta edemezler
     su veya bir kırıntı ekmek.

  3..
     Bir hemşire tedarik edin veya bir doktor istihdam edin.

  4. Zincirler tarafından kısıtlanan kesinlikle "hapishanede", goaded
     Kamçılarla, görevli ve kaleciler altında. Bir sefil inleme değil
     Bir hapsedilmeye maruz kalan ülkemizin hapishanelerinin hücresi
     Yasa onların olmasına izin verdiği için çok güçlü ve yürek parçalayıcı
     sürekli ve kalıcı olarak.

  5. Ve sonra kesin ve tuhaf bir şekilde ve sadece,
     Strangers --_ Strangers_ Onlara doğum yapan topraklarda. Kime
     Aksi takdirde, özgürlüğümüzün ortasında uzaylı olarak kalmayı kısıtlıyoruz
     Kurumlar? Welch, İsviçre, İrlandalı? Yahudiler bile mi?
     Ne yazık ki, sadece _Negro_, köklerini vuramayabilir
     Toprağımız. Ona bir
     Yabancı-her yerde kendini bir yabancı hissetmeye zorlanır. İçinde
     Stage ve Steamboat, salonda ve masalarımızda,
     İş sahneleri ve eğlence sahnelerinde-
     Tanrı Kilisesi ve Cemaat Masasında,
     yabancı. Zeki ve dindarlar genellikle tiksintidir
     ve kimliğiyle özdeşleşmesi düşüncesinden korktu
     Cumhuriyetimizin vatandaşları-öyle ki, binlerce kişi
     onu "gözden uzak" olarak göndermek için bir komploya girdi
     Yabancı bir kıyıda bir ev bulun!-ve kendilerini açıkça haklı çıkarın
     Herhangi birinin damarlarında kanının "tek bir damlası"
     insan yaratık, onu arkadaşına nefret ettirmeli
     Vatandaşlar!-"Kıyılarımızdan" sürgünden başka bir şey yok
     Onu "yabancının" olduğu küçümseme ve hor görmeden kurtarın
     Kan onu kendi annesinin çocukları arasında azalttı!

O zaman, bu "süt ve balın" ülkesinde "aç ve athirst"
Ama yasanın son ekmeğini aldığı adam ve
En küçük su damlası?

Kim "çıplak", ama son paçavranın yasasını soyduğu adam
Giyim?

Kim "hasta", ama yasanın gücünden mahrum bırakan adam
İlaç temin etmek veya bir doktor göndermek mi?

"Hapishanede", ama tüm hayatı boyunca kontrol altında olan adam
acımasız ustalar ve zalim kaleciler!

Kim "yabancı", ama küçümseyen adam en ucuzu reddedilen adam
Hayatın nezaketi-kendi ülkesinde kim bir uzaylı olarak muamele görür?

Bu korkunç açıklamada hak eden bir nokta var
özellikle dikkat. Sol eline mahkum olanlar
Yargıç, _positive_ yaralanmaları ile suçlanmaz.
çaresiz, muhtaç ve ezilmiş kardeş. Onlarınki sık sık olan şeydi
_negative_ karakter olarak adlandırılır. Ne yaptıkları_ açıklanmadı
İddianamede. Onların _neglect_ görevleri, ne değiller
_Done_, "sonsuz ceza" nin zeminiydi. .
Hakimlerinin temsilcisi, açlık görmüşlerdi ve
Ona et vermedi, susamıştı ve ona içki vermediler, bir yabancı ve
Onu içeri almadılar, çıplak ve giydirmediler, hasta ve içeri girdiler
hapishane ve onu ziyaret ettiler. Vermedikleri kadar
İnsanlığın acı çektiği iddiaları-kendilerini kutsamak için kullanmıyor
insan ailesinin en anlamı, onların içinde sürüldüler
kötülük. Ama ya iddianame böyle olsaydı: ben bir
Aç ve beni kurtarmış olabilecek kabuğu kaptınız
açlıktan; Susadım ve yere attın
kavrulmuş dudaklarımı nemlendirmiş olabilecek "fincan soğuk su"; BEN
bir yabancıydı ve beni alabalıktan sürdüğün
Beni delici rüzgardan korumaladı; Ben hastaydım ve beni ovuşturdın
benim görevime; hapishanede ve beni hapishanelerim için sattın-ne
Cehennemin derinlikleri, bu tür suçlamalar altında hüküm giymiş olanlar olmamalı
sevk edilmek! Ve Amerikan köleliğinin tarihi nedir ama bir
uzun iddianame, sürekli değişen formlar ve tonlar altında tanımlamak
Bu tür yaralanmalar!

Ne de unutulmamalı, hoşnutsuzluğa katlananlar
Yargıçlarının, kendi geçmişlerinden daha fazla başka görüş aldıkları
tarih. Onlara karşı getirdiği suçlamalar,
Büyük bir sürpriz. Bu şekilde asla geri dönmediklerinden eminlerdi
ihtiyaçlarından. Gerçekten, onu ne zaman görmüşlerdi
Yoksulluk, hakaret ve baskı? Asla. Ve o fakirlere gelince
Bıraktıkları ve içinde kaldıkları arkadaşsız yaratık
zalimin elleri ve yargıçlarının şimdi onun olarak sunduğu
kendi temsilcisi, bir zamanlar düşünmediler, _he_
şefkatleri ve yardımları hakkında iddialar. Biliyorlar mıydılar,
son kararda çok önemli bir yer olmaya mahkum edildi,
ona herhangi bir sosyal olmasına rağmen, ona bir insan olarak davranırdı
maddi veya siyasi düşünceler. Ama ne de onların
Virtue_ veya onların _voluntry cehalet_ onları koruyabilir
bencilliklerinin yaktığı ceza ateşi. Şimdi genel maxims, önde gelen ilkelerin ortasında, "harika
İncil'in "emirleri; kapsamlı açıklamalarının ortasında
ve Hıristiyan karakterinin yetkili testleri,
belirli bir imaların bu tür formlara atılması ve
İlahi Otorite tarafından desteklenen ilkel kiliselerin kullanımları.
İkincisi,
önceki. Fakat köleliğin özür dileyenleri ve savunucuları nasıl devam ediyor?
Büyüyen düzenlemelerin ve kullanımların ortasında kendilerini yerleştirmek
Hıristiyanlığın _ yolsuzluklarından, bunları standart yapıyorlar
İncil'in açıklanacağı ve anlaşılacağı! Bazı Kayıt Cihazı
veya adalet. soruşturma ışığı veya bir jüri yardımı olmadan,
Kaçıranın varlığına sürüklediği zenci
köleliğin dehşetine. Zavallı sefil çığlık atarken ve bayılıyor,
İnsanlık, bu tür zulümlerin neden katlanmasını talep eder ve talep eder. Bazı
"Rahip" veya "Levit", "diğer taraftan geçiyor"
Kendine hak kazanan ve tüm şikayetçi, genişliğinden yanıt olarak okuyor
Phylactery, _paul Philemon_'a Onesimus'u geri gönderdi! Evet, yansıtıyor
"Mülkiyet ve ayakta duran beyler" dan oluşan negro nefret çetesi
oluktan eşit derecede nazik adamlarla birlikte; _YES-Paul
Philemon_'a Onesimus'u geri gönderdi! Ve insanlık, kaş çekti, sersemlemiş
Gürültü ve kargaşa ile kalabalık tarafından bir kenara itilir! Adil bir örnek
bu, modern kullanımların nasıl yapıldığı
Kutsal Kutsal Yazılar?

Yeni Ahit'teki belirli pasajların
kölelik için özür dileyenler özellikle güveniyor, Philemon'a mektup
İlk olarak dikkatimizi talep ediyor.

  1. Bu mektup havari Paul tarafından yazıldı.
  İsa Mesih "Roma'da.

  2. Philemon, kilisenin yardımsever ve güvenilir bir üyesiydi.
  Colosse, evinde Mesih'in öğrencileri meclislerini tuttu,
  ve dönüşümüne, Tanrı'nın altında, doğrudan veya dolaylı olarak
  Pavlus Bakanlığı.

  3. Onesimus Philemon'un hizmetçisiydi; bir ilişki altında
  Doğruluk ve kesinlik ile tanımlanması zordur. Onun durumu,
  Hizmetçi olsa da, bir Amerikan kölesi gibi olamazdı;
  Bu durumda, ancak Philemon'u "haksız etmiş olsa da" olabilir,
  Ayrıca "ona borçlu değil". [31] Amerikan kölesi,
  Hukuka göre, efendisinin mülkiyeti diğer herhangi bir chattel kadar; Ve
  Bir koyun veya attan daha fazla ustasını "borçlu" olamaz. Temel
  Tüm maddi yükümlülüklerin bazı "alınan değerlerde" yatmaktadır. Nasıl olabilir
  "bir mal makalesi" bu temelde durur ve devam eder
  Sahibiyle ticari ilişkiler? Sunacak _person_ yok veya
  söz. _Personality Amerikan köleliğinde yutuldu_!

  4. Onesimus Roma'ya giden yolu nasıl buldu.
  O ve Philemon, birbirlerinden kötü bir şekilde ayrılmış gibi görünüyor.
  Onesimus'un genel karakteri, kesinlikle,
  Philemon, çekici olmaktan çok uzaktı ve kalmış gibi görünüyor
  Ona yaptığı yanlışları onarmadan veya borçları ödemeden
  ona borçlu. Roma'da, Tanrı'nın nimetiyle
  Havarinin eforları, yansıma ve tövbe etmeye getirildi.

  5. Hıristiyan gerçeğinin ışığında tarihini gözden geçirirken,
  Philemon'a verdiği yaralanmaların acı verici bir şekilde farkında oldu.
  Frank itirafı ve dolu bir fırsat için özlem duydu
  iade. Ancak Philemon ile kötü niyetli olarak ayrıldıktan sonra
  Onun huzurunda nasıl görüneceğini bilmiyordu. Bu tür utançlar altında,
  Doğal olarak Pavlus'un sempati ve tavsiyesi aradı. _His_ etki
  Philemon üzerine, Onesimus güçlü olması gerektiğini biliyordu, özellikle
  Havari.

  6. Onesimus adına bir mektup, bu nedenle
  Havari Philemon'a. Bu tür selamlamalardan sonra, benedictions ve
  Philemon'un iyi karakteri ve faydalı hayatı olarak Şükran Günü
  Doğal olarak Pavlus'un kalbinden çekildi,
  Mektup. Onesimus'un hizmette hasta davrandığını itiraf ediyor
  Philemon; kaçmak değil, her biriyle nasıl ayrıldıkları için
  Diğerleri açıklanmaz; ama kârsız olmak ve reddederek
  Sözlem yaptığı borçları [32] ödeyin. Ama karakteri vardı
  radikal bir değişiklik geçirdi. Bundan sonra sadakat ve kullanışlılık
  Amacı olurdu ve rotasını işaretledi. Ve herhangi bir manevra ile ilgili olarak
  ihlal ettiği yükümlülükler, elçi Philemon'a izin verdi
  Onları hesabına koymak için. [33] Böylece bir yol oldukça açıldı
  Philemon'un kalbi. Ve şimdi elçiler ne soruyor?

  7. Philemon'un onesimus almasını ister, nasıl? "Bir
  _servant_, ama bir _Servant _. "[34] Yukarıda ne kadar? Philemon
  onu havarinin "oğlu" olarak almak-"
  Sevgili "-Hayır, Paul'e bir ortak saydıysa, eşit,
  Onesimus'u alacağı gibi alın. Havari _. [35] _Bu yüzden
  Bir hizmetçinin üstünde çok_ onu alacaktı!

  8. Ama bu kadar yorumlanması ve uyulması için bu talep değildi
  Onesimus'u Philemon'un eline "bir makalesi
  mal, "carnally, onu bir haysiyete yükseltti
  "Kardeş Sevgili," ruhsal olarak mı? Başka bir deyişle, Philemon olmayabilir
  Paul'ün isteği ile tutarlı bir şekilde, onesimus'u bir
  Chattel, bir erkek olarak, onu koynuna kardeşçe kabul ederken,
  bir Hıristiyan olarak? Apostolik bir mektupta böyle anlamsız! Asla. Güya,
  Ancak böyle bir çılgınlığa karşı korumak için, sis ve
  moonshine, elçinin bir hizmetçinin üstüne yükseltilmesi için onesimus
  Sevgili bir kardeşin haysiyeti, "hem ette hem de
  Lord; "[36] Bir insan ve Hıristiyan olarak, tüm ilişkilerde,
  koşullar ve yaşamın sorumlulukları.

[Dipnot 31: Philemon, 18.]

[Dipnot 32: ayet 11, 18.]

[Dipnot 33: ayet 18.]

[Dipnot 34: Ayet 16.]

[Dipnot 35: ayet 10, 16, 17.]

[Dipnot 36: Ayet 16.]

Şimdi neyin belirlenmesi kesinlik ve kesinlik ile kolaydır.
Bu tür bağlantılardaki havariyi algılayın "_brother_" kelimesini kullanır. BT
_servile_ ile tutarsız ve zıt bir ilişkiyi açıklar.
Bir "hizmetçi" ilişkisi "değil". Konusunu yükseltir
"Yukarıda" kölelik durumu. Onu tam eşitliğe yükseltir
Master, Paul ve Philemon'un durduğu aynı eşitliğe göre
kardeş olarak yan yana; Ve bu, bazı belirsiz değil, tanımsız,
ruhu etkileyen ve bedeni bağlarda bırakmak, ruhsal anlamda
Ama her yönden, "hem ette hem de Rab'de." Bu konu
özel ve ciddi ilgiyi hak eder. Güçlü bir ışık tutuyor
Apostolik öğretimin diğer derslerinde.

  9. Üstelik amacımız için büyüktür.
  Havari, isteğinin _moral karakterini açıkça tanımlar. Oldu
  Fit, uygun, doğru, şeylerin doğasına ve ilişkisine uygun-
  yapılması gereken şey. [37] Bu hesapta,
  Philemon üzerinde _injunction_ şeklinde çağırdı, apostolik üzerinde
  otorite ve büyük cesaretle. [38] _ Çok doğası
  Talep Philemon için zorunlu yaptı. Kutsal olarak bağlıydı
  şeylerin zindeliği ile ilgili olarak, onesimus'u tam olarak kabul etmek
  Kendisine eşitlik-ona her ikisi
  Ve ete sahip olarak-bir adam olarak. Böylece devredilemezdi
  Bir üyesi olarak, onesimus'un hakları ve doğum hakkı ayrıcalıkları
  Apostolik otorite tarafından tanımlanmış ve korunan insan ailesi.

  10. Havari, bir komut uygulamak yerine bir talep tercih etti,
  hayır kurumu gerekçesiyle. [39] Philemon'a bir fırsat verirdi
  yükümlülüklerini sevgi dürtüsü altında yerine getirmek. Buna
  Dürtü, Philemon'un derhal ve tamamen vereceğinden emindi.
  Aksi halde nasıl yapabilirdi? İşin kendisi haklıydı. İstek
  Buna saygı duyan bir hayırseverden geldi, Tanrı altında o
  en yüksek yükümlülükler altında. [40] Bu hayırsever, şimdi yaşlı bir adam,
  Ve zulümlerin elinde, derin ve ihale tezahür ettirdi
  konuya ilgi ve en güçlü ikna vardı
  Philemon, kendisinden daha hazırdı. Sonuç,
  Yakında Collosse'u ziyaret edecek ve Philemon'u görevlendirmişti
  Onun için bir konaklama hazırlayın, elçinin gözüne girmelidir.
  Talep o kadar makul ve zorunlu ki,
  Havari, sonuçta, güçlü tarafından ona bir uyum tanımladı
  "_Obedience _" kelimesi. [41]

[Dipnot 37: Ayet 8. [Yunanca: Anaekon] 'a. Robinson'ın Yenisine Bakın
Ahit sözlüğü; "_it formda, uygun, olma, olması gerekir." İçinde
King James'in çevirmenleri ne kadar "uygun" kelimesini kullandı
Kimin ROM'u okuyacağını görebilir. Ben. 28 ve Eph. v. 3, 4.]

[Dipnot 38: Ayet 8.]

[Dipnot 39: Ayet 9-[Yunanca: Dia Taen Agapaen]]

[Dipnot 40: Ayet 19.]

[Dipnot 41: Ayet 21.]


Şimdi, tüm bunlar Colosse'deki kilise tarafından nasıl anlaşılmalıdır?
-Kuşkusuz, kilise gibi malzemelerden oluşan bir kilise
Korint, yani üyelerin esas olarak hayatın en alçak yürüyüşlerinden.
Birçoğu muhtemelen bozulmayı hissetmişti ve
kölelik durumunun acılığı. Muhtemelen olur muydu
Havarinin mektubunu dostça duyguların önyargısı altındaki yorumlayın
Kölelik!-Ve köle sahibinin yapısını içeriğine koyun!
Geçmiş deneyimleri veya şimdiki acılar-şüphesiz
bazıları hala "boyunduruk altındaydı"-
Bazı teolojik profesörlerimiz gibi parlaklıklar
Havarinin sözlerini giymek için! Aksi halde. Ruhu
Rab oradaydı ve mektup ışığında okundu
"_liberty_." Kutsal Özgürlük ilkelerini sadakatle içeriyordu
ve sevgiyle uygulandı. Bu onu değerli hale getirmiş olmalı
inananların çoğu gibi "düşük dereceli" bu tür erkeklerin gözleri ve
Kutsal kanondaki bir yere hoş geldiniz. Orada kalmasına izin ver
Kurtuluş nedeninin parlak ve güçlü savunması!

Ama Profesör Stuart ne? "Herhangi bir şüphe varsa, almasına izin ver
Paul'ün Onesimus'u bir özürle Philemon'a geri göndermesi örneği
Kaçması ve onu hizmetkarı olmaya geri göndermesi için
hayat. "[42]

[Dipnot 42: Dr. Fisk'e mektubuna bakın, Supra s. 7, 8]


"Paul Onesimus'u Philemon'a geri gönderdi." Hangi süreçle? Yaptı
Roma'daki bir mahkum olan Havar, kaçaktan ele geçirin ve onu sürükleyin
Kalpsiz ve müstehcen bir "yargıç" dan önce, yetkilendirme yetkisi
onu Colosse'e mi döndü? Kurbanını varlıktan uzaklaştırdı mı
Yağ ve esnek sulh hakimi, zincirlerin altında sürülecek
Rare edilmemiş zahmet alanına kirpik, nereden kaçmıştı? Vardı
Havari, Amerikan kiliselerindeki bazı öğretmenler gibiydi, o da olabilir.
seminerlerimizden birinde kutsal edebiyat profesörü olarak veya
İncil'in bazı şehirlerimizde zenginlere vaizi kabul ettiler
Böylece sevgili bir köle kardeşin "tuhaf" çıkarlarını karşılamak.
Ama saygı ve özgürlüğün saygıdeğer şampiyonu kendisi altındaydı
İmparatorluk Şehrindeki bağlar, şehitlik tacını bekler. O
Buluşmaya alışkın olan kiliseye bir mektup yazdı
Philemon'un evinde ve o magnanimous'a başka bir mektup daha
ve onları onesimus'un eliyle gönderdi. _The way_ için çok fazla
hangi onesimus efendisine geri gönderildi.


Bir köle Gürcistan'daki bir patriğden kaçar ve
Bir zamanlar veren Connecticut İlahiyat Doktorunun cemaati
Kamuoyu Bildirimi,
adamları. [43] Onun etkisi altında Sezar bir Hıristiyan olur
dönüştürmek. İçinde yattığı oğluna olan sevgiyle yanmak
İncil, doktorumuz onu efendisine geri göndermeye karar verir.
Buna göre, bir mektup yazıyor, Sezar'a veriyor ve ona teklif veriyor
Eldeki personel, "Cumhuriyetimizin Köşe Taşına Dönüş
kurumlar. "Şimdi, Sezarım ne yapardı,
Köleliğin zincirinin bağlantısı? _Spiritual babasından ayrılırken
Kendi kendine söylediğini duyduğumuz için şaşırırız, ne, kendi dönüşüm
Bir soyguncunun eliyle beni almış olan adama uyum
Annenin koynunu!-Terde sık sık sırılsıklam oldum
Rarqueed Tour!-Şiddeti sık sık etimi kesen ve
uzuvlarımı yaraladı!-Her ışık ışını aklımdan kapattı!-
Yaratıcımın ve Kurtarıcımın
haklı! Ve ne için geri döneceğim? Lanetlenecek ve
Sıkılmış ve satıldı! Cazip ve yırtılmak ve yok etmek! Gelemem
Böylece kendimi atın-o zaman kendi yıkımım üzerine acele et.

[Dipnot 43: "Neden umursamalıyım?"]


Amerikan'dan bir kaçakın gönüllü dönüşünü duyan
baskı? Doktor ve arkadaşlarının yapabileceğini düşünüyor musunuz?
Patriğe sahip olduğu bir mektup taşımaya ikna et
kaçtı mı? Ve buna inanmalı mıyız?

"Paul Onesimus'u Philemon'a geri gönderdi." Hangi vesileyle?-"Eğer,"
Havariyi yazıyor, "Seni haksızlığa uğrattı ya da aught'a borçlu
bu benim hesabımda. "Görev iddialarına karşı, onesimus
"Geri Yükle" Ne olursa olsun "." Dürüst olmak gerekirse ona öder
borçlar. Bu çözünürlük elçinin sıcak bir şekilde onaylanması. Hazırdı
ne olursa olsun, genç öğrencisinin onu taşımasına yardımcı olmak için
tam etki. Bundan Philemon'a en çok dilde
açık ve empatik. Burada yürütülmesi için bir neden buluyoruz
Paul, Philemon'a Onesimus'u gönderirken.

Mississippi'den Rev. Dr. Smylie'nin kaçak bir kölesi,
New York'taki İlahiyat Doktorundan bir mektupla ona dön,
Böyle bir güvence içeren, Rahip köle sahibi nasıl olur
imha mı? Ne, diye bağırıyor, burada mıyız? "Cato değilse
Seninle olan manevra ilişkisinde dikti-eğer sana borçlusa
Herhangi bir şey-bunu benim hesabımda. "
Kurumlar! Ne alaycı, aradaki maddi ilişkiden bahsetmek için
Bir köle ve efendisi! _ Slave'in kendisi, sahip olduğu ve sahip olduğu,
Malın bir makalesidir_. Efendisine ne borçlu olabilir? A
Rustic, katırıyla bir bahis koyabilir ve yaratığa gaga verebilir
Kazanmasına izin verdiği yulafın. Ama kim, ayık ciddiyetle,
Buna maddi bir işlem mi diyor?

"Yaşam için hizmetkarı olmak!" Epstle'nin hangi kısmından
Expositor, zalimler için çok yatıştırıcı bir düşünce geliştirdi-bu yüzden
Kendi doğasını seven her insana isyan mı ediyorsunuz? Bundan mı?
"Belki de bu yüzden bir sezon için ayrıldı, sen
onu sonsuza dek al. "Ona nasıl olsun? _ bir hizmetçi
yorumcu. Ama elçiyi ne yazdı? "Hizmetçi olarak değil, ama
Bir hizmetçinin üstünde, özellikle bana sevilen bir kardeş, ama ne kadar
hem ette hem de Rab'de sana daha fazla. "Kim yetkili
Profesörü olumsuz etkisinin "_not_" kelimesini kullanacak mı?
Paul'e göre, Philemon onesimus "_not_ olarak alacaktı
hizmetçi; "-Stuart'a göre, onu alacaktı"
Hizmetçi_! "Profesör aynı sergi kurallarını uygulayacaksa
kölelikçilerin yazılarına, onun arasındaki fark ve
Onlar onun görüşüne göre şu anda yok olmalılar. Uyumlayıcı süreç
eşit derecede basit ve etkili olurdu. Sadece anlaması gerekiyor
onları inkar ettiklerini ve neyi teyit ettiklerini inkar ettiklerini teyit ediyorlar.

Diyelim ki Profesör Stuart'ın güneyde ikamet eden bir oğlu vardı. Onun
Efendisinin parasını çalan köle, kaçışını etkiledi. O
"Peygamberlerin Oğulları" arasında bir sığınak bulmak için Andover'e kaçtı.
Orada Profesör Stuart'ın evine giden yolu bulur ve
bir tifüsün tehlikeli bir şekilde hasta olan herhangi bir hizmeti ver
ateş, "gerektirebilir. Yakında en aktif, becerikli,
Sadık hemşire. Kendini yapmak için gece gündüz acı vermiyor
Saygıdeğer acı çeken için yararlı. Her isteğini bekliyor. İçinde
En hassas ve hassas bir şekilde, her acıyı yatıştırmaya çalışır. O
Kendini Rahip nesnesinin kalbine güçlü bir şekilde sabitler
bakım. Göksel Ruh, uysal tavırla dokundu,
Hasta yatağın sergilediği itaatkâr çerçeve, Archy bir
Hıristiyan. Yeni bir bağ şimdi onu ve iyileşen öğretmenini bağlıyor
birlikte. Yazabildiği anda profesör Archy'yi gönderir
Güney'e aşağıdaki mektupla Isaac Stuart, Esq.

"Sevgili oğlum,-üzücü ve tehlikeli bir el ile el ile
Yavaş yavaş iyileştiğim hastalık, size bir
Kalbime çok yakın olan konu. Dürtü için bir isteğim var
hangi birbirimizle karşılıklı ilişkimiz ve güçlü yükümlülükleriniz
Bana göre, şüphe edemem, sizi Grant'e tam olarak istekli hale getirir. Diyorum
İstemem, sorduğum şey, doğasında ve
İncil'in ilkeleri, size zorunlu. Bu nedenle,
Cesurca talep, ciddiyetle karşılaştığım şey. Ama ne kadar cömert olduğunu biliyorum
Magnanimous ve Mesih benzeri ve ne kadar kolay yapacaksın
Dediğimden daha fazlası '-Ben, kendi baban, yaşlı bir adam, neredeyse
ailemin yararına çoğalmış eforlarla bitkin ve
Ülkem ve şimdi yükselen, zayıflamış ve kırılmış, eşiğinden
mezarın. Archy adına yazıyorum,
bir babanın sevgisi ve gerçekten de '
hastalık.' Memnuniyetle onu tutardım, bana _an isaac_ olmak için;
Ne sıklıkla yatıştırıcı sesi ve ustaca eli ve
İsteklerime uygun olmayan dikkat bana seni hatırlat! Ama seçtim
Size gönüllü olarak, iyilikleri tezahür etme fırsatı verir
Kalbin; Onu benimle tutmuş olsaydım, görünebilirsin
minnetle ihsan edeceğinizi vermek zorunda kaldı. Onun
Sizden geçici yokluk onun kalıcı için yol açmış olabilir
Seninle devam ediyor. Şimdi bir köle olarak değil. Cennet Korun! Ancak
bir köle üstün. Üstün, dedim mi? Onu koynuna götür
sevgili bir erkek kardeş; çünkü onu bir oğul olarak sahibim ve onu böyle görüyorum,
Hem erkek hem de Hıristiyan olarak yaşamın tüm ilişkilerinde.
'Onu kendim gibi al.' Ve seni engelleyemez hiçbir şey
Talebime bir kerede uyduğumda, vaat etmeden söz veriyorum
Bana her şeyi ödemek için bana ve büyük yükümlülüklerinize güvenmek
çekmecenizden aldığı cent. Herhangi bir hazırlık benim
İstediğiniz rahatlık, ne zaman çok fazla gecikmeden yapacaksınız.
"Yapabildiğim anda"
Yolculuk, 'Seni ziyaret etmek için. "

Ya Dr. Baxter, bu mektubu açıklarken
Andover'den Profesör Stuart'ın kabul ettiğini açıkça ilan et
yasal olarak köle sahibi; Bunun için "Archy'yi oğluna geri göndermişti
Isaac, kaçması için bir özürle "sürekli olarak tutulacak
kölelik? Profesörün ne olmayabileceği uygunluk ile: Yanlış,
Her heceli yanlış. Onu geri gönderdim, köle olarak tutulmam,
_ ama her bakımdan, her bakımdan, her açıdan tanınan
İlişki, sivil ve dini. Oğlumun _Archy'yi almasını sağladım
kendim_. Bu onu ayarlamak için bir talebe eşdeğer değilse
Tamamen ve en onurlu olarak ücretsiz ve bu da
Doğal yükümlülük ve Hıristiyan ilkesi, o zaman nasıl yapılacağını bilmiyorum
böyle bir talebi çerçeveleyin.

Varsayımımın yeterince güçlü olmadığının farkındayım
Uygulandığı durumu tam olarak göstermek için. Profesör Stuart
Apostolik otoriteden yoksundur. Isaac Stuart,
Erken kiliselerin esas olarak oluştuğu gibi bir kilise
Dünyanın toplumun dregleri olarak gördükleri-"
Her şey. "Colosse'de kölelik de değildi, öyle görünüyor ki, böyle
Barbarca kullanımlar, Güney'i utandıran korkunç yasalar.

Ama onun üzerindeki başka bir pasaja dönme zamanı geldi.
Eldeki konu, bizim görüşümüze göre ve görünümünde
Dr. Fisk. ve Prof. Stuart, en üst düzeyde yetkili ve
öğretici. "Bırakın boyunduruk altında olduğu kadar çok hizmetçi
Tanrı'nın ve onun adının tüm onuruna layık kendi efendileri
Doktrinler küfürlü değildir. Ve inanan ustalara sahipler,
Onları hor görmemelerine izin ver çünkü onlar kardeşler; daha çok yap
Onlar hizmet, çünkü onlar sadık ve sevgili, katılımcılar
fayda. "[44]

[Dipnot 44: 1 Tim. VI. 1. 2. Bunun aşağıdaki açıklaması
Passage, Elizur Wright'ın kaleminden, jr. :--

  "Bu [Yunan: Antilambanesthai] bizim mütevazı görüşümüze göre
  Yorumcular tarafından o kadar haksız olarak kullanılıyor ki, kısıtlanmış hissediyoruz
  rol oynayın. Mükemmel çevirmenlerimiz, maddeyi oluştururken
  'Faydadan Katılımcılar,' Bileşenin Gözünü Kayıp
  Karşılıklılık_ının _oppozisyonunu ifade eden edat, daha ziyade
  Katılımın _Connection'dan daha. Tam olarak verdiler
  [Yunan: Metalambanein], (2 Tim. II. 6.) Havari
  Böyle bir anlamda, ikinci fiil veya birini kullanırdı
  Daha yaygın kelimeler, [Yunanca: Metochoi, Koinonomtes, & c.] (Bkz. Heb.
  III. 1 ve 1 Tim. v. 22, burada ikinci kelimenin kümede kullanıldığı,
  'İkisi de diğer erkeklerin günahlarının katılımcısı olmayabilir.' Metnimizde fiil vardı
  kullanılmış, işlenmiş olabilir, 'ne de _part-aler_
  diğer erkeklerin günahlarından. ') [Yunanca: antilambans] birincil duygusu
  _ karşılığında almak için _-_ yerine, & c._ dolayısıyla ortada
  Genitive ile _assist_ veya _do kişinin tarafına doğru bir kısmı anlamına gelir
  o genital tarafından ifade edilen kişi veya şey. Sadece bu anlamda
  Yeni Ahit'te kullanılan kelime,-(bkz. Luke i. 54 ve ACTS, xx.
  35.) Bu doğruysa, [Yunan: Emsgesai] kelimesi,
  Ortak versiyonumuzun yapacağı gibi İncil tarafından verilen fayda,
  Ama hizmet vermeye devam etmesi gereken hizmetçilerin yapımı_
  Onların inanan ustaları, artık _YOKE_ altında olmasalar da
  zorlama. Bu kelime Yeni Ahit'in başka bir yerinde kullanılır, ancak
  Bir kez (Elçilerin İşleri. IV. 3.)
  iktidarsız adam. Maddenin düz ithalatı,
  Yorumcular, inanan ustaların yapamayacağı
  Ücretsiz
  bir zamanlar boyunduruk altında olanların hizmeti. "]


  1. Havari, burada iki hizmetçi sınıfına hitap ediyor,
  sırasıyla uygun her birine yönelik talimatlarla. İkisi de
  Sınıf ve diğeri, Profesör Stuart'ın gözünde kölelerdi. Bu
  Anlaşmazlıkta soruyu varsayar ve bu soruyu yalvarır. Dönem
  Hizmetçi, kutsal yazarlar tarafından kullanıldığı gibi jeneriktir. Anlar
  Erkeklerin her birinin yararına deşarj ettiği tüm çeşitli ofisler
  ancak onurlu veya minial; bir
  Havari [45] cennete giden yolu açan, yıkama "
  başkasının ayakları. "[46] Genel bir terim, her biri
  İnsan ilişkilerine ve Hıristiyan karakterine ait ofis. [47]

  [Dipnot 45: Cor. IV. 5.]

  [Dipnot 46: John, xiii, 14.]

  [Dipnot 47: Mat, xx, 26-28.]


  Önde gelen bir anlam bize,
  İş bölümü, kaslı efor ayrıldı. Onun içinde olduğu gibi
  Bedensel güçlerin özellikle istihdam edildiği çabalar-
  sadece hayvanlarla ortak olan insana ait-küresi genellikle
  düşük ve alçakgönüllü olarak kabul edildi. Ve entelektüel güç olduğu gibi
  Bedenselden üstün olan manuel işçi her zaman maruz kalmıştır
  Çok sayıda yol ve çeşitli derecelerde baskı için. Kurnaz,
  Entrika, yağlı dil, genişletilmiş ve güçlü
  komplolar, toplumun kaynaklarını kontrol altına getirdi
  Sadakatinden uzak duran birkaç kişi. Dolayısıyla onun bağımlılığı
  üzerlerinde. Dolayısıyla düşmüş olan çarpılmış yaralanmalar
  onun üzerine ağır. Dolayısıyla ücretlerinin bir dereceden azaltılması
  Milyonlarca, sahtekarlık ve
  Şiddet onu hepsinden soyun, adını kaydından çıkarın
  _mankind_ ve boynuna bir boyunduruk koyarak onu uzaklaştır
  Sığırlar arasında çalışmak. _Here köle buluyorsun_. Azaltmak için
  Durumunun hizmetkarı, tamamen istismar gerektirir
  Monstrous-insanın çok fazla hayati-
  insanlığın çok kalbi. Şimdi, Profesör Stuart'ın ne yapması hakkı var
  "_Servants_" kelimesi, elle işçiler olarak bile anlama, yani
  birçok ve çok çeşitli anlamlar, özellikle nerede "_slaves_" anlamına gelir
  Farklı sınıflar söz konusudur mu? Asla sahip olamazdı
  insanlıktan, felsefeden veya hermeneutiklerden türetilmiştir. O onun tarafından
  zalimle sempati mi?

  Evet, farklı sınıflar. Bu "çok fazla" teriminde ima edilmektedir [48]
  bu da şimdi ele alınacak sınıfı ayırıyor. Onlardan o
  bir parçacık tarafından tanıtılan başkalarına gelir [49]
  Doğal anlam, bir başkasının varlığını ve farklı bir
  ders.

  [Dipnot 48: [Yunanca: Ochli] Bkz. Passow'un Schneider.]

  [Dipnot 49: [Yunanca: DD.] Bkz. Passow.]

  2. Birinci sınıf "_ inkee _ altında _" olarak tanımlanır-bir boyunduruk
  Havari'ye göre, kaçmak için
  mümkün. [50] Değilse, her şekilde ustayı
  saygı-otoritesine dokunarak, iradesini çalıştırarak, onun
  Hıristiyan ile tutarlı olabilecek ilgi alanları
  karakter. [51] Ve bu, küfürü önlemek için-paganı önlemek için
  Tanrı'nın adına ve
  İncil doktrinleri. Tutkularını canlandırmaya dikkat etmeliler,
  ki, çaresiz kurbanları olarak,
  Dayanmak.

  [Dipnot 50: Bkz. 1 Cor. VII, 21-[Yunanca: Tüm 'Ei Kai Dunasai
   Eleuphoros Genesthai].]

  [Dipnot 51: Bkz. 1 Cor. VII, 23-[Yunanca: Mae Ginesthe doulos
   Anthroton].]


  Ancak elçinin ele aldığı tüm hizmetçiler "
  Yoke _ "[52]-Sığır ve kölelere uygun bir enstrüman.
  "boyunduruk" yerine başka bir sınıftan ayrılır-
  Bir köle rozeti-"_Believing Masters_." _ "İnanmak için
  Üstat, "O zaman," Yoke_ "in özgürlüğüne eşdeğerdi. Bunlar
  Hizmetkarlar efendilerini terk etmek için değil. Ne ihtiyacı
  Böyle bir cesaret, eğer ustaları köle sahibi olsaydı,
  onları mülk olarak, onları sadece enstrüman olarak kullanıyor, elden çıkarıyor
  Onları "Mal Maddeleri" olarak. Ama bu tutarlı değildi
  inanıyorum. İnanç, "Her boyunduruğu kırmak", Birleşik Üstat ve Hizmetkarlar
  Kardeşlik bağlarında. Kardeşler, katıldı
  boyunduruk hariç, [53] onları yan yana yerleştiren
  Eşitlik zemini, her biri uygun alanında,
  kendilerini özgür ve faydalı bir şekilde, karşılıklı yararına kullanabilir
  birbirine göre. Burada, hizmetçilerin almaya karşı uyarılması gerekebilir
  uygun işlerinin üstünde, havaları giyerek,
  ve böylece hizmetlerini azaltmak veya ihmal etmek. [54]
  Bunun yerine, sık sık özgürleşen köleler gibi olmalılar
  [55] girişim, sadakat, aktivite ve
  yararlılık-özellikle ustaları "
  Güven ve Sevgi, "Bu iyi niyetli yardımcıları.

[Dipnot 52: bkz. Lev. xxvi. 13; Isa lviii. 6, 9.]

[Dipnot 53: yukarıda s. 44.]

[Dipnot 54: Bkz. Mat. VI. 24.]

[Dipnot 55: Örneğin, "inanan usta" tarafından serbest bırakılanlar
James G. Birney. ]


Öyleyse, bu şekilde,
Profesör Stuart, Hıristiyan Üstatlar ve Hıristiyan kölelerdi
[56]-"boyunduruk" hariç "kardeşler" ilişkisi ve
Özgürlüğü veren kurs, onları ortak olarak yan yana yerleştirdi
karşılıklı hizmetin zemini, her ikisi de tutma, kolaylık için,
biri verirken, diğeri ise iş alırken
korelatif isim, _as bu tür vakalarda olağandır.
biliniyordu. Timothy'nin gerekli olduğu talimat buydu,
bir Hıristiyan bakanı, vermek. Köle sahipliği için dost muydu?

[Dipnot 56: Dr. Fisk'e mektup, yukarıda, s. 7.]


Ve Princeton profesörüne göre hangi zeminde bunlar
Üstatlar ve bu hizmetçiler birbirleriyle ilişkilerinde mi duruyor? Açık
"Mükemmel dini eşitlik". Tüm ilişkilerde _ [57],
Görevler ve ayrıcalıklar-tüm nesneler, ilgi alanları ve beklentiler,
Hıristiyanlık eyaletine ait olan hizmetçiler özgürdü
efendileri olarak. Birinin güçlerine, geniş bir menzil izin verildi
Ve bir egzersiz olarak, sıcak teşvikler, aktif yardımlar olarak,
ve diğeri gibi yüksek sonuçlar. Burada, bir hizmetçinin ilişkisi
Efendisine hiçbir kısıtlama getirmedi, utanç içermiyordu,
yaralanma olmaz. Bütün bunlar, açıkça ve kesinlikle ima ediliyor
Princeton Profesörün "_ Dini Eşitlik_"
Hizmetkarlara ustalarıyla ilgili olarak anlaşmalar. _Master_,
O zaman, olduğu için daha eksiksiz bir şekilde elde etmek için
yarattı ve kurtarıldı, onu artırmak için özgürce uygulanır.
kendi güçleri, ilişkileri ve kaynakları ile tanışmak-
Beklentileri, fırsatları ve avantajları? Onun _Servants_ da olabilir.
_He_, "kendini Tanrı'ya onaylamak için çalışmak" için özgürdü, göndermek
onun iradesine ve otoritesine boyun eğmek, tek standardı olarak
sevgi ve efor? _They_ de öyle. Özgürlükte _he_
Şabat'ı kutsallaştırın ve sık sık "Ciddi Meclis?" Öyleydi
_Onlar_. Filial, evlilik ve onurlandırmak için Liberty'de _he_ idi ve
Baba ilişkileri, o faaliyet baharı ve
Verebilecekleri bu zevk kaynağı? Bu yüzden
_they_ idi. Her ilgi ve efor departmanında,
kapasitelerini kullanabilir ve güçlerini kullanabilir ve
fırsatları ve kaynaklarını onun kadar özgürce istihdam ediyor
Tanrı'yı ​​yüceltmek, insanlığı kutsasın ve bozulmaz döşeyerek
Kendileri için hazineler! Mükemmel dini eşitlik verin
Amerikan kölesi ve en istekli kölelikçi tatmin olmalı.
Böyle bir eşitlik, Yüce'nin nefesi gibi,
Hizmet Mücadelesi Zincirinin Son Bağlantısı. Fayda sağlamak için cesaret
kölelik, çok geniş ve aktif bir dolaşım vermiş
Pittsburg broşürü, deneyi yapmak?

[Dipnot 57: Pittsburg Pamphlet, s. 9.]


Koloselilerin mektubunda, aşağıdaki pasaj hak ediyor
Earnest Dikkat:-"Hizmetkarlar, her şeye itaat edin Ustalarınız
ete göre; Göz hizmetiyle, erkek memnuniyetçileri olarak değil; Ancak
Kalbin tek başına, Tanrı'dan Korkmak: Ve ne yaparsan yap, yap
yürekten, Rab'be gelince, erkeklere değil; bilmek,
Lord Ye, miranın ödülünü alacak; Servis için
Rab Mesih. Ama yanlış olan o yanlış için alacak
ki yaptı: Ve insanlara saygı yok.-Ustalar,
Hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin; bunu bilmek
Cennette bir efendiniz var. "[58]

[Dipnot 58: Sütun III. 22 ila iv. 1.]


Burada dikkat çekmek doğaldır.

  1. Bu, karşılıklı olarak birleştiren ilişkiyi sürdürürken,
  Hem ustalar hem de hizmetçiler
  İlahi hükümetin ilkeleri. _They_ ne yaptı, hizmetçiler
  Rab'be doyurucu itaat ederek, yetkilileri tarafından
  kontrol edilecek ve el tarafından ödüllendirileceklerdi. İle
  Aynı Rab ve aynı yasaya göre, _Master_ ila
  kendini sorumlu tutun. _ Biri ve diğeri elbette
  Standardı incelemek ve uygulamak için aynı derecede özgürlük ve benzer şekilde,
  bunlar tarafından yönetilecekler ve yargılanacaklar_.

  2.. Bu şekilde yerleştirildikleri hükümetin temeli,
  _Rightousness _-- katı, sert, tarafsızdı. Burada önyargı yok
  veya antipati. Doğum, servet, istasyon,-dengenin tozu değil
  Çok hafif! Hem usta hem de hizmetçiler bir mahkemeye acele ediyorlardı.
  "Kişilere Saygı" nın hiçbir şeyin korkulamayacağı veya umulduğu yer.
  Orada yanlış yapıcı, kim olursa olsun ve üstten olsun
  ya da toplumun dibine, haklarına göre ele alınmalıdır.

  3. Bu hükümet uyarınca, hizmetçiler evrensel olarak ve
  yürekten itaatkar; ve hem ustanın varlığında hem de yokluğunda,
  yükümlülüklerini yerine getirmek için sadakatle. Kendi adına usta,
  Hizmetçilerle olan ilişkilerinde adalet ve eşitlik yapmaktı
  Davranışının _Sandard'ı. Bunun yetkisi altında
  Talimatlar, kölelik düşüyor indirimli, kınandı, nefret edildi. BT
  Tanrı'nın Hükümeti ile savaşta, şun
  "Kişilere Saygı" en utanmaz ve çirkin, basamaklar
  ayak altında adalet ve eşitlik ve doğal eğilimi ve
  Pratik etkiler, yanlış yapma sisteminden başka bir şey değildir. Ne
  _they_, "saygılarında"
  "Bir kardeşi bir kardeş olarak ele alacak gibi bir sahaya geçin
  şey çünkü o bir hizmetçidir ve en azından onu yerleştirir
  Buradaki refahına veya bundan böyle beklentilerine göre, kesinlikle
  Master adı altında başka bir erkek kardeşin elinde
  Sahibinin mülkle ilişkisi? Adalet ve eşitlik
  El ve diğer taraftaki Chattel prensibi doğal olarak
  birbirlerini yıkıcı-geçirmez net ve kararlı
  İlişkiler, ustalar ve hizmetçiler, burada köleler oluşturulamaz
  ve sahipleri, en büyük saçmalık ve en büyük
  şiddet.


  "Hizmetkarlar, onlara itaatkar olun _your_ ustaları
  Korku ve titremeyle, kalbinizin tek başına,
  Mesih'e göre; Göz hizmetiyle, erkek memnuniyetçileri olarak değil; Ama
  Mesih'in hizmetkarları, Tanrı'nın iradesini kalpten yapıyor; iyi ile
  Rab'be gelince, erkeklere değil, hizmet yapacak: bunu bilmek
  Herhangi bir erkeğin yaptığı iyi bir şey, aynı şey alacak
  Tanrım, olsun ya da özgür olsun. Ve sen ustalar, aynısını yap
  Onlara şeyler, Tehdit Tehdit edici: Efendinizin
  Ayrıca cennette; İnsanlara da saygısı yok
  O. "[59]

  [Dipnot 59: Efesliler, vi. 5-9.]

Burada tekrarlamadan, açıklamada zaten teklif edilenler
akraba pasajları, şunları söylemek yeterli olabilir:-

  1. Buradaki hizmetçilerin ele aldığı ilişkilerinin efendileriyle olan ilişkisi,
  onu kalp-ant bağlarının nesnesi haline getirmek için uyarlandı.
  Aksi takdirde onu bir
  sevecen hizmet.

  2. Bu ilişki mükemmel bir fayda sağladı. Vardı
  _good-will_ 'deki ruhu, karşılıklı olarak değer verilir ve düzgün bir şekilde ifade edilir.
  Dolayısıyla "aynı şeyler", aynı prensipte, aynı
  Madde, aynı şekilde karşılıklı yataklarında aynı
  Üstat ve hizmetçiler ileri geri sunulacaktı
  biri ve diğeri tarafından. Açıkça karşılıklı ilişkiydi
  hizmet. Burada Chattel prensibini buluyor muyuz?

  3. Tabii ki, hizmetçiler gevşek, zaman hizmeti olmayabilir,
  sadakatsiz. Tabii ki, Üstat "tehditten kaçınmalı" olmalı.
  Tehditsiz kölelik! İmkansız. Nerede korunursa olsun,
  zorunlu olarak bir tehdit oluşturur_,
  Bu tür terörler, bir an için hiç durmaz ve
  ona işkence et. Desteği Chattel prensibinden alın,
  "tehditten" türetilir ve bir kerede ve
  sonsuza kadar.

  4. Bu ilişki,
  İlahi Hükümetin İlkeleri, "Kişilere Saygı"
  kabul edilemedi. Bu nedenle, tamamen tutarsızdı,
  ve itaatkâr, Amerikan köleliğinde olan Chattel Prensibi
  "Kişilere Saygı" sisteminde, eşit derecede brüt ve
  incitici. Aşaför yok, ancak istekli ve kararlı
  köleliğe muhalefet, bir kez bu kurallardan daha fazlasını isteyebilir
  İtaat, emin olun.

Profesör Stuart'a göre "kölelik ilişkisi"
Mayıs
Hıristiyan inancını veya kiliseyi ihlal etmeden hala var. "[60]
Kölelik ve Chattel Prensibi! Böylece profesörümüz düşünüyor;
Aksi takdirde referansının konu ile ilgisi yoktur-
Köleliğe karşı koyduğu kölelik karşı duruyor.
Kendine izin verdiği hata ne kadar iğrenç ve incitici
düşmek. Yeni Ahit'in kurallarında tanınan ilişki
temel ve desteği "adalet ve eşitlik"; çok
Chattel prensibinin tersi; var olabilecek bir ilişki
Adalet ve eşitlik kaldığı ve böylece yıkımdan kaçtığı sürece
Profesör Stuart'ın açısından kölelik mahkumdur. .
Paul'un Tanımı Amerikan köleliğinin her özelliğini yok ediyor,
Hizmetçiyi efendisiyle eşitliğe yükseltmek ve onun
adaletin korunması altındaki haklar; Yine de profesörün gözü
Stuart, efendisinde ve hizmetçisinde hiçbir şey göremez, bir köle ve onun
mal sahibi. Bu ilişki ile o kadar kapsamlı bir şekilde sahipti ki,
kötü bir melek, tapınağına girdiğinde bile onu rahatsız ediyor
adalet!

[Dipnot 60: Dr. Fisk'e mektup, yukarıda s. 7.]


"Dikkat çekici," dedi Princeton Profesör, "
Üstatlara "Havarilerin Yazılarında" bir cesaret bile değil
Kölelerini kurtarmak için, zorunlu olarak çok daha az şey çağırılır ve
acil görev. "[61] Gerçekten de, eğer olsaydı
Çok büyük ve göze çarpan bir kusurla suçlanabilir. Ve böylece var
Konu hakkında söyleyecek bir şey yok mu? _That_ Princeton bile değil
Profesör onaylama güvencesine sahiptir. Bu nezaketi, merhameti itiraf ediyor,
Ve adalet,
Tanrı Hükümeti _. [62] "Kişilere saygı duymadan" olacaklardı
Adalet yaparken Tanrı gibi. Tür bir rol oynayacaklardı ve
Merhametli "Kardeşler." Ve bu onları nereye götürürdü? Onlar
Doğal, devredilemez her erkeğe restore etmeyi bırak
Haklar?-Yanlışları gidermek için ellerinden geleni yapmak, yatmak
üzüntüler, karakteri geliştirin ve durumunu yükseltiyor
bozulmuş ve ezilmiş mi? Özellikle, herhangi bir kişi tarafından ezilip bozulursa
onların ajansı. Nazik, merhametli olabilir mi yoksa sadece tutmak
Çaresiz, rahatsız edici kardeşlerinde kölelik zincirleri? Bu muydu
Altın kuralı onurlandırmak veya ikinci büyük komutuna uymak
"Cennetteki efendileri mi?" Havariler nedeni uygulayabilir mi?
Özgürlük, _to'dan daha doğrudan, akıllıca ve etkili bir şekilde
ilkeler, duygular ve alışkanlıklar
Özgürlük, canlı kökü ve verimli mikroplarını kontrol etmek!

[Dipnot 61: Pittsburg Pamphlet, s. 9.]

[Dipnot 62: Aynı, s. 10. ]


Princeton profesörünün kendisi, güneydeki kağıtta
bir senaryo olarak çok sıcak ve yüksek sesle alkışladı
"Tuhaf Kurum" ın savunması, "General
İncil'in ilkeleri _have_ köleliği yok etti _
Hıristiyanlığın büyük bir kısmı _ "[63]-" Hıristiyanlığın kaldırıldığı
Hem siyasi hem de ev içi esaret, özgür olduğu her yerde
SCOPE --_ Emek için adil tazminat; ısrar ediyor
Tüm erkeklerin tüm _ sınıflarının zihinsel ve entelektüel gelişimi;
Condemns_ Tüm evlilik veya ebeveyn haklarının tümfraksiyonları; gerektirir, içinde
Kısa, sadece o_ özgür kapsamı insana izin verilmeli
iyileştirme, ama bu_ tüm uygun anlamına gelir _
Bu sonun elde edilmesi _. "[64] Gerçekten de" dikkat çekici ",
Ne Mesih ne de Havarileri "
kölelerini kurtarmak için, "onlar hoşlandılar" gibi genel ilkeler
büyük kısmı boyunca iç köleliği yok etmiş
Christendom; "Bu, Hıristiyanlık" dürtüyü "istifa ederken"
Kurtuluş "zorunlu ve acil bir görev olarak",
bariyer, cennet yüksek, her yerli çember etrafında; Tüm bunları korur
kocanın ve babanın hakları; Her işçiye bir fuar verir
tazminat; ve ahlaki ve entelektüel gelişmeyi sağlar
Ücretsiz kapsamlı ve tüm uygun araçlarla tüm sınıflar, nesne
ihale isteği ve yüksek otoritesi. Bu sadece değil
"Dikkat çekici," ama açıklanamaz. Evet ve hayır-bir ve soğuk ve soğuk ve
Aynı nefes! Ve yine de bu şeyler belirgin duruyor
Köleliğin akut, ustaca, etkili bir savunmasını hesaba kattı!

[Dipnot 63: Pittsburg Pamphlet, s. 18, 19.]

[Dipnot 64: Aynı, s. 31.]


Korint Kilisesi'ne yazdığı mektupta, Havari Paul
Görüşlerini ve duygularını ifade eden başka bir öğretim dersi
kölelik konusunda. "Her insan aynı çağrıya uysun
nereye çağrıldı. Sanat hizmetçi olmayı mı dedin? önemsememek
BT; Ama eğer ücretsiz yapılabilirseniz, daha çok kullanın. O için
Rab'be çağrılan, hizmetçi olmak, Rab'bin Freeman'ıdır: aynı şekilde
Ayrıca, özgür olmak, Mesih'in hizmetkarıdır. Sen
bir fiyatla satın alındı; Erkeklerin hizmetkarları olmayın. "[65]

[Dipnot 65: 1 Cor. vii. 20-23.]


Bu pasajı açıklarken ve uygularken, şunları önermek uygundur:

  1.
  Korint, istasyonlara ve istihdamlara dönüşür
  İncil onları buldu. Çünkü bazılarının mümkünse kaçmasını teşvik ediyor,
  şimdiki durumlarından. Kölelik durumunda, "boyunduruk altında"
  Kıta zorunluluğuna çarpmadıkça kalmamalılar.
  "Özgür olabilirsen, kullanın." Eğer tercih etmeleri gerekiyorsa
  esaret etme ve ikincisinden kaçmak için kendilerini uygulama özgürlüğü
  Birincisi uğruna, ustaları sürekli olarak
  İncil'in iddiaları ve ruhu onları engelledi veya cesaretlendirdi
  Yani mi yapıyorsun? "Kardeşleri" "boyunduruğu" tutan _he_ olabilir
  Havari, mümkünse hangi elçinin sallanmasını sağlayacak boynu?
  Ve böyle ustalar Korint Kilisesi'nin üyeleri olsaydı,
  çıkarımlar, bu teşvikten onların
  hizmetkarlar? Elçinin köleliği bir Hıristiyan olarak gördüğünü
  Kurum?-veya tanıtma çabalarına şikayetçi bir şekilde bakabilir
  Yoksa kilisede korumak mı? Ondan daha az beklemediler mi
  Kıçlı bir azarlamadan daha fazla, eğer
  Özgürlük nedeni?

  2. Ama özgürlüklerini kullanacaklarsa, eğer elde edebiliyorlarsa,
  Böyle bir konuda bile kendilerini vermemeliler
  durmak bilmeyen kaygı. "Rab kişi saygın değildi." İhtiyaç duyuyorlar
  korkmayın, kötü oldukları "düşük emlak"
  azaltılmış, elinin hediyelerinin tadını çıkarmalarını önleyecek veya
  onun yüzünün ışığı. _He_ haklarına saygı duyar, yatıştırır
  üzüntüleri ve kalplerine dökün ve orada besleyin,
  Özgürlük Ruhu. "Rab'be denilen o,
  Hizmetçi, Rab'bin Freeman. "_him_'de, bu nedenle,
  neşeyle rahat.

  3. Havari, onları hizmet etmeyi yasaklar.
  Hıristiyan yükümlülükleriyle tutarsız hareket etmek için ilişki.
  Kurtarıcılarına aitlerdi. Kanıyla satın alınmışlardı.
  Bu nedenle, _him_ doyurucu bir şekilde yapmak onların büyük nesnesi olmalı
  ve etkili hizmet. Kimse olmasına izin vermemelidirler, kim olursa olsun
  onlar ve Kurtarıcıları arasına itmek. "_Ye
  bir fiyatla satın alındı_; Erkeklerin hizmetkarları olmayın. "

Az önce alıntılanan ve açıklanan pasajın gözüyle,
Princeton Profesörü "Paul bu ilişkiyi temsil ediyor"-
Kölelik İlişkisi-"Nispeten az hesaptan itibaren." [66]
Ve bu geçerlidir-aksi takdirde onun amacına hiçbir şey değildir-
_American_ kölelik. O zaman bunu küçük bir mesele olarak görüyor mu?
sadece önemsiz, bu cumhuriyetin köle yasalarının altına atılacak,
kurbanlarını hemen hemen her yoldan dışlamak
iyileştirme ve yararlılık alanı ve rahatlık kaynağı; Ve
onu, beden ve madde, karısı ve babes ile "
Erkeklerin hizmetkarı mı? "Böyle bir ilişki sürekli olarak kabul edilebilir
Havaranın talimatlarıyla?

[Dipnot 66: Pittsburg Pamphlet, s.10.]

Princeton profesörüne,
Amerikan köleliğine eldeki geçişin yatağı. Onun saygısı
dini örgütlerin birliği ve refahı
Çeşitli şekillerde ve farklı isimler altında, güneyi birleştirin
Kuzey kiliseleri, deneyi ona minnettar hale getirecek
duygular. O halde, rahatlığı izin verdiği anda,
Gürcistan'a devam edin. Herhangi bir özgür devletten dini öğretmen [67]
Orada bu kadar genel ve çok sıcak bir karşılama alacak. İle
Doktrinlerin ve hareketlerinin
köleleştiriciler güney zihninde vesilese de,
Mümkün olduğunca çok sevkiyat, bir yerden bir yere giderken toplayın,
Üstatlar ve köleleri. Şimdi ilgilendiği tüm erkeklerin görmesine izin verin
Ve köleliğin bir Hıristiyan kurumu olduğunu! İnciliyle onun içinde
el ve gözü söz konusu pasajın üzerine, kendine hitap ediyor
etrafındaki köleleri öğretme görevine. Kalplerini bırakmasın
Kardeşlerim, üzüntüyle fazla ücret alacak ya da endişe ile yenecek. Senin
Servil Durum sizi baba ile ilgili olarak mahrum edemez
"Kişilere saygı duymaz." Gerçekten de
tercih etmek. Eğer "boyunduruk" dan kaçabilirseniz, atın. Anlamda
Zaman, "Rab'bin Ruhu olduğu yerde özgürlük var;"
İncil'in köleleri "mükemmel bir dini eşitliğe" yerleştirmesi
Üstatları; Böylece her Hıristiyan "Rab'bin Freeman" ı. Ve,
Teşvikiniz için "Hıristiyanlığın kaldırıldığını unutmayın
Hem siyasi hem de yerli hizmetliler, serbest kapsamı olduğu her yerde.
Emek için adil bir tazminattan yararlanır; ahlaki ısrar ediyor ve
tüm erkek sınıflarının entelektüel gelişimi; Hepsini kınıyor
evlilik veya ebeveyn haklarının ihlali; Kısacası gerektirmez
sadece bu serbest kapsamın insanın iyileştirilmesine izin verilecek, ancak hepsi
Bu amacın elde edilmesi için uygun araçlar kullanılmalıdır. "
[68] Hayatınızın, o zaman,
Kurtarıcı. Seni kendi kanıyla aldı; ve hakkına sahip
En sıcak aşk ve en etkili hizmet. "Sen olmayın
erkekler. "
Cennetin Krallığı, güçlerinizden en iyi şekilde yararlanmaktan ve
fırsatlar. Böyle bir çaba, genel ve yürekten yapılır mı?
güneyde heyecanı al ve anlaşmazlık alevlerini söndür,
Her gün daha yüksek yükseliyor ve daha sıcak, hemen her yerinde
Cumhuriyet ve "Birlik?"

[Dipnot 67: Utica, New York'tan Rev. Bay Savage, çok değil
Uzun zaman önce, yüksek duran bir beyefendi ile ücretsiz bir konuşma
bir köle sahipliğinden edebi ve dini dünya
"Tuhaf Kurum" büyük bir sıcaklık ve
Demir titizlikle korunur. Onun tarafından Bay Savage,
Princeton Profesörü, Pittsburg broşürü aracılığıyla katkıda bulundu
"Bütün Güney" i altına getirmek için en güçlü ve etkili bir şekilde
İkna, _ Bu köle sahibinin kendi başına doğru _-bir sistem _to
İncil'in yüzünü ve destek verdiğini.

Güney Hıristiyan Sentinel'deki bir makaleden bir alıntıda,
Charleston, Güney Carolina'da kurulan yeni Presbiteryen makalesi,
ve 21 Mart 1839 için Christian Journal'a eklendi,
Rev. C.W. Howard'ın kaleminden aşağıdaki paragraflar ve,
Bay Chester'a göre, editör tarafından acımasız ve serbestçe onaylandı.
"Bunun üzerine kuzeyde neredeyse hiç duygu çeşitliliği yok
ders. İnsanların büyük kitlesi, köleliğin günahkâr olduğuna inanarak,
bir sistem olarak kaldırılması gerektiği görüşündedir.
Bu topraklarda ve dünyada. Şuna farklıdırlar
kaldırma zamanı ve modu. Kölelikçiler sürekli olarak tartışıyorlar,
günahkar olan her şeyin anında terk edilmelidir. Diğerleri,
_ Christian Men için garip bir akıl yürütme
Kölelik günahkâr olsa da, _Yet var olana kadar var olmasına izin verilebilir
IT'yi ortadan kaldırmaya uygun mu; Veya, çoğu durumda bu
Akıl yürütme düz İngilizce'ye çevrilebilir, duygusu olurdu,
Hem kilisede hem de eyalette, günahkâr olsa da, _slavery,
İlgimiz, olması gerektiğini söylememiz için acı çekene kadar var
kaldırıldı_. Bu iftira değil; Bu sadece belirlemenin basit bir yolu
sade bir gerçek. Her insanın olmak için belirgin görevi gibi görünüyor
İncil için köleliğin günahkâr olduğuna inanan bir kölelikçi
Günahla kurcalanmaya izin vermez.

"Bu açıklamalar için, bulunacak bazı asil istisnalar var.
Kilisede her iki taraf. _ Güney şükran borcu
İncil repertuar, korkusuz argüman için
Köleliğin İncil tarafından yasaklanmadığı konum. Yazarı
Bu makale çelişki olmadan _professessor hodge olarak söyleniyor,
Princeton _-- Adı aranızda bilinmeli ve saygı duyulmalı
_my kardeşler, çünkü kölelik karşıtı bir adam ülkesinde, o sadece
Biri, karakterinizi ciddi olandan terk etmeye cesaret etti
Tanrı'nın Kutsal Yasası'nın alışılmış ihlalinde yaşama suçlaması_. "]

[Dipnot 68: Pittsburg Pamphlet, s. 31.]


"Bu," diye onaylıyor Princeton profesörü, "diye kabul etti tüm eller,
Bu, İsa Mesih'in ortaya çıktığı sırada, kölelik
En kötü formlar tüm dünyada hüküm sürdü. _ Kurtarıcı buldu
Judea'da onun etrafında_.
Belirsiz konuşun. Birçok şey bulunacaktı "_in_ judea"
ne de ait değildi, ne de _ Yahudi_. Öyle
aralarında yaşayan _The Gentiles_
köleler vardı; _ ama Yahudilerin bu reddedildi_. Nasıl olabilir
Profesör bunu kabul ettiği gibi al
argümana ve sağlamlığı için şarttı
Bizi yöneteceği sonuçlar? Nasıl alabilirdi
Güvenliğini yürütmek için belirsiz bir ifadenin avantajı
okuyucular, kendi gözleri açıksa,
Açık gün ışığında tutamayacaklarını biliyorlardı!

[Dipnot 69: Aynı, s. 9]


Kurtarıcıyı herhangi bir bilgelik, iyilik veya
Cesaret, [70] "
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar "" atanmadan önce. "Bu bariyer iken
Durdu, itfa planıyla tutarlı bir şekilde yapamadı,
Yahudi olmayanlara özgürce talimat verir. Bir dereceye kadar ve
Olağanüstü durumlar, bunu yapmış olabilir. Ama onun işi
Sonra "İsrail Evi'nin Kayıp Koyunları" ile birlikteydi. [71]
Bu düzenlemenin uygunluğu,
Princeton Profesörü ve kendimiz.

[Dipnot 70: Pittsburg Pamphlet, s. 10.]

[Dipnot 71: Mat. xv. 24.]


Yahudilerin bizim sırasında köleler tutup sahip olmadıkları sorusunu elden çıkarırken
Kurtarıcının aralarındaki enkarnasyonu, aşağıdaki noktalar ciddiyetini hak ediyor
dikkat:--

  1. Köle tutma mozaik ekonomisi ile tutarsızdır. İçin
  Bunun kanıtı, diğer argümanların yanı sıra okuyucularımıza daha fazla bilgi vereceğiz
  veya daha az uygun ve güçlü, zaten tahsis edilen yol için
  [72] Tüm dış ilişkilerde ve görünür düzenlemelerde
  Hayat, Yahudiler, Kurtarıcımızın aralarındaki bakanlığı sırasında
  kurumları ve kullanımlarına titizlikle gözlemliydi
  "Eski Dağıtım". Her şeyden çok uzak durdular
  Samaritans ve Yahudi olmayanların karakteristiği. Putperestlikten ve
  köle sahibi-her zaman bu kadar hakim olan bu ikiz varlıklar
  Heathen arasında-en çok sonucu olarak
  Acı verici disiplin, etkili bir şekilde boşanmış.

  [Dipnot 72: "Köleliğe Karşı İncil."]


  2. Bu nedenle, Vaftizci John; işaretli sadakatle ve
  Yahudiler arasında bir _reprover_ kısmı hareket eden büyük güç,
  onun dilini tekrarlamak ve uygulamak için bir fırsat yok
  Selefler, [73] putperestliği açığa çıkarma ve azarlama ve
  köle sahibi. Peygamberlerin en büyüğü olabilir mi?
  "boyunduruk" nun varlığından daha az etkilenen
  Yeşaya?-veya daha az cesur ve açığa çıkma ve kınama kararlı
  En nefret dolu ve zararlı formları altında baskı günahı mı?

  [Dipnot 73: Mezmur LXXXII; İsa. lviii. 1-12 Jer. xxii. 13-16.]


  3. Kurtarıcı, kendi prensiplerini açıkça uygulamada geriye doğru değildi
  ve göz önüne alındığında, Yahudiler arasında ortaya çıkan baskı biçimlerine.
  Bu ilkeler, serbestçe hareket ettiklerinde,
  Princeton Profesörü itiraf ediyor, yerli esaretleri kaldırdı. Vardı
  Bu, Kurtarıcımızın bakanlığının alanında hüküm sürdü,
  genel karakteri ile tutarlı bir şekilde ortaya çıkamadı
  ve kınama. Lordly Declesiastics tarafından halkın baskısı,
  Ebeveynlerin bencil çocukları tarafından, dul kadınlarının hayaletleri tarafından
  Danışmanlar, dudaklarından çizim yaparak azarlar ve korkunç
  ihbarlar. [74] Öyleyse, nasıl hissetti ve konuştu.
  Böyle bir zulümün varlığı, eğer _such zulmü onun içinde olsaydı
  Resmi Sphere_, _Have dulları yapması gerektiği gibi,
  Kocalar biraz et pazarına ve çocukları yetim değil,
  _But Sığır_?

  [Dipnot 74: Matt. xxiii; Mark, vii. 1-13.]


  4. Yerli kölelik _indrustry_ ile açıkça tutarsızdı,
  hangi, manuel emek şeklinde_, genel olarak genel olarak hüküm sürdü
  Yahudiler. Bir bağlantıda, elçilerin eylemlerinde, biz
  Bilgilendirilmiş, Atina'dan Corinth'e gelen Paul "belirli bir
  Aquila adlı Yahudi, Pontus'ta doğdu, son zamanlarda İtalya'dan geliyor,
  karısı Priscilla; (Çünkü Claudius tüm Yahudilere emretmişti
  Roma'dan ayrıldı;) ve onlara geldi. Ve çünkü o
  Aynı zanaat, onlarla ikamet ediyor ve işledi: (meslekleriyle
  Onlar çadır üreticileriydi. ") [75] Bu pasaj yolunu açtı
  Bizi kamuoyuna yönlendirmek için farklı yorumcular ve
  Yararlı endüstri ve el kitabına saygı duyan Yahudilerin genel uygulaması
  iş gücü. _Lightfoot_'a göre, "gündeme getirmek onların özeldi
  Çocukları biraz ticarete, evet, onlara öğrenmelerine rağmen veya
  "Haham Yahuda'ya göre" oğluna değil
  Ticaret, sanki ona hırsız olmayı öğretmiş gibi. "[76] _Kuinoel_
  Yahudi öğretmenlerin emeği birleştirmesi için bile geleneksel olarak
  (Opificum) Yasa çalışmasıyla. Bu,
  en yüksek haham otoritesi. [77] _Heinrichs_ bir hahamdan alıntı yapar
  hiçbir insanın oğlunu eğitmeyi ihmal etmemesi gerektiğini öğretmek
  dürüst endüstriye. [78] Buna göre, Havari Paul, yine de
  "Gamaliel'in ayakları" nın seçkin öğrencisi
  En ünlü bir öğretmen, çadır yapma sanatını uyguladı. Onun
  kendi elleri ihtiyaçlarına hizmet etti; Ve onun örneği öyle
  Yahudi olmayan kardeşlerine taklitleri için övgüde bulunur. [79]
  Evanjelist Yuhanna'nın babası Zebedee'nin servete sahip olduğu, çeşitli
  Yeni Ahit'teki ipuçları muhtemel. [80] Yine de nasıl buluruz
  O ve oğulları, uygun işlerini kovuştururken? İçinde
  işe alınan hizmetçilerin ortası, "gemide
  ağlar. "[81]

  [Dipnot 75: Elçilerin İşleri, xviii. 1-3.]

  [Dipnot 76: Elçilerin İşleri Üzerine Henry, xviii. 1-3.]

  [Dipnot 77: Elçilerin İşleri Üzerine Kuinoel.]

  [Dipnot 78: Elçilerin İşleri Üzerine Heinrichs.]

  [Dipnot 79: Elçilerin İşleri, xx. 34, 35; 1 Thess. IV. 11.]

  [Dipnot 80: Bkz. Kuinoel'in Prolegom. John'un müjdesine.]

  [Dipnot 81: Mark, i. 19, 20.]


  En yüksekten en düşük seviyeye kadar olan insanlar arasında kölelik
  Emek manuel olarak kullanılır! Orada kölelik için ne durum? Ve nasıl olabilir
  korunur mu? Bir insanlar arasında kölelik için hiçbir yer bulunamıyor
  Genellikle faydalı endüstriye karşı kullanılır. Böyle bir şekilde, özellikle
  öğrenme, servet ve istasyon, "emek, onların
  Eller, "Böyle bir emek onurlu olmalı. Bu konuda Yahudi
  Maksimler ve Yahudi alışkanlıkları güneyde ve "kendine özgü"
  Kurum "Daybreak'te bir hayalet gibi kaybolur.

  5. Burada özellikle dikkat çeken başka bir ipucu, döşenmiştir
  Yeni Ahit'in en düşük dökümlerine ve en çok
  Yahudiler arasında kölelik istihdamları. Profligates ile, _publicans_
  ahlaksız ve aşağılayıcı olarak birleştirildi. Toplumun dışlanmışları
  kölelerle sürüye uygun değil, hak ettiği gibi tarif edildi
  Samiriyeler ve halk arasında yer. Onlar "_hired hizmetçiler_" idi.
  Zebedee kim çalıştı. Prodigal Oğul'un benzetmesinde bir
  Zengin Yahudi ailesi. Burada hizmetçiler bol miktarda bulunmuş gibi görünüyor. .
  Müthiş, acı bir şekilde şaşkınlığını ve çılgınlığını şaşırttı, tarif etti
  durumları kendisinden çok daha üstün. Değişim ne kadar mutlu
  Hangisi onu yanlarına yerleştirmeli? Pişmanlığı ve utanç ve
  Tövbe onu en düşük oranını kucaklamaya istekli hale getirdi
  Tümü. Ama bunlar-durumları neydi? Hizmetçiler işe alındı.
  "Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap." Böyle ifade ediyor
  Yahudi yaşamında bilinen en düşük minialler.

Şimdi birlikte önerilen ipuçlarını bırakın; bırak olsun
köleliğin mozaik ekonomisi ile tutarsız olduğunu hatırladı;
Mesih için yol hazırlarken Vaftizci Yahya
"boyunduruğa" atıf
İşaya, kınandı; Kurtarıcı, o
Yoksullar ve ezilenlere sempati duyulanlar, açıkça
Bakanlığı, varlığı, varlığı içinde tanık olma acısı,
Chattel prensibinin, Yahudilerin alışkanlığı olduğu, her kim
Yüksek veya düşük, zengin veya fakir, öğrenilmiş veya kaba, "emek için,
elleriyle çalışmak; "ve referansın olduğu yerde
Çoğu minial istihdam, ailelerde,
işe alınan hizmetçiler tarafından; ve şimdiye kadar "Judea'da" kölelik sorunu
İbrahim tohumu söz konusu olduğundan, çok kolay bir şekilde atılır.
Aralarındaki her aşama ve toplum biçimiyle kölelik
tutarsız.

Bu makalede sık sık atıfta bulunulan makalede,
Princeton Profesörünün aldığı, yeterince dikkat çekicidir. Kuzey
Güney ile ciddi bir mücadelede gördüğü kölelikçiler
köle sahipleri. Sayısızın şimdiki refahı ve gelecekteki mutluluğu
İnsan ailesi bu yarışmada tehlikede idi. Isı
Savaş, kendini savaşan güçler arasında atar. O verir
köleleştiriciler,
itirazların karakteri kendilerini çok açık bir şekilde belirlediler ve
sert bir şekilde karşı. Köle sahibinin, dediği gibi, aksine
Tanrı'nın yasası. Kurtarıcı tarafından "en kötüsü
Formlar "[82] turlarından zorla bir heceden çıkarılmadan."
Kutsal yazarlar onu kınamadı. "[83] Ve neden yapmalı? Bir
Tanım [84] Yeterince belirsiz ve kaygan,
ile tutarlı olarak göründüğü bir kölelik türü
Doğruluk yasası. Bu tanımdan,
kölelikler, bu Amerikalıyı koruduğu için büyük ölçüde suçlanıyorlar.
Kölelik doğal ve esasen günahkârdır ve bunu ısrar ettiğiniz için
Bir kerede kaldırılmalıdır. Bu aşk emeği için
Köle South sıcak bir şekilde minnettar ve Rahip Ally'yi alkışlıyor,
Sanki çok Daniel yargının savunucusu olarak gelmiş gibi. [85]

[Dipnot 82: Pittsburg Pamphlet, s. 9.]

[Dipnot 83: Aynı, s. 13.]

[Dipnot 84: Aynı, s. 12.]

[Dipnot 85: yukarıda, s. 58.]


Kısaca söylemek gerekirse, birkaç soru burada uygunsuz olmayabilir.

  1. Profesörümüzün masum olduğu kölelik biçimiydi
  _ Form_ Kurtarıcımız tarafından "Judea'da?" Bu, _he_
  Kabul yok. "En kötü" nin köleliğini teyit ediyor.
  tür. _ O zaman iddia edilen sessizliğini açıklıyor
  Kurtarıcı?-Özü ve formu kapsayan bir sessizlik-
  kurum ve onun "en kötü" istismar_?

  2. Princeton Profesörüne göre, köle sahasıdır.
  Hıristiyanlık haklı çıkarır, kölelikçilerle aynı şekilde
  Ciddiyetle kaldırıldığını görmek ister misin? Bakalım.


  _ Köleliği Desteklemede Çapıl, _ Amerikan Sistemi
   Profesör Hodge_'a göre, köleliği destekleyen_,

  "Tazminat için adil bir tazminat alıyor
  İşçi "imkansız
                                            bir şövalye işçisi.

  "Ahlaki konusunda ısrar ediyor ve sert bir şekilde yasaklıyor
  okumayı öğrenmek için tüm kurbanın entelektüel gelişimi
  erkek sınıfları "onun adı bile
                                            Yaratıcı ve Kurtarıcı.

  "Tüm ihlalleri kınıyor
  Evlilik veya Ebeveyn Hakları. "ve Ebeveyn İlişkileri.

  "Ücretsiz kapsamın herhangi bir çabayı yasaklamasını gerektirir
  sayısız kısmının insanına izin verilmelidir
  iyileştirme. "İnsan ailesi, gelişmek için
                                            Karakterleri,
                                            Durum ve Beklentiler.

  "Tüm uygun BT ağır vermesini gerektirir
  Öğretim cezalarını iyileştirmek için araçlar kullanılmalıdır
  insanlık "en fakirlere mektuplar
                                            fakir.

  "Nerede ücretsiz kapsamı vardı, nerede ücretsiz olursa olsun
  Yerli esaretleri ortadan kaldırdı. "Kapsam, devam ediyor
                                            yerli esaret.


  _ Amerikan sistemine göre köleliktir_
  Kartalcılar karşı koyulur. _ Böyle bir formun varlığının
  Profesör Hodge'un açıklamasıyla tutarlı olduğu gibi kölelik
  Hıristiyanlığın talepleri, hiçbir şey bilmiyorlar. Hiç karşılaşmadı
  Onların bildirimi ve elbette, duygularını asla canlandırmadı veya
  eforlarını çağırdı. Öyleyse, _they_ ile ne yapmalı
  Princeton Profesörünün etrafta ele aldığı sansürler ve sitemler?
  Boş zamanları ve iyi doğası olanların adamı korumasına izin verin
  _straw_ çok sıcak. Köleleştiricilerin başka bir işi var.
  Bazı hasta beynin figürü değildir; Ama o sistemi
  teoride bozucu ve pratikte yok edici baskı
  hem kilise hem de devlet;-
  Savaş, Yüce Tanrı'nın adil yargısına kadar atıldı,
  Ölü ve lanet olası, dipsiz uçurumun içine.

  3. _ Güney, kendini olabilecek herhangi bir kalkan tarafından korunmuş hissedebilir
  Böylesine köleliğin üzerine atılın, _ ne ile tutarlı olabilir
  Princeton Profesörü Hıristiyanlığın Talepleri olarak tanımlıyor_?
  _This_ yasalarının tanımladığı _slavery_ ve elleri
  sürdürmek? "Emek için Adil Tazminat"-"Evlilik ve Ebeveyn
  Haklar "-" Ücretsiz Kapsam "ve" Tüm uygun araçlar "" Geliştirme,
  ahlaki ve entelektüel, tüm erkek sınıflarının; "-bunlar,
  Güney tüzüğüne göre, nesneler arasında
  köle tutma mevzuatı? Her beden böyle bir şey
  Talepler ve Amerikan köleliği doğrudan ve doğrudan karşıdır.
  birbirini yıkıcı. O halde hangi hizmet var Princeton
  Profesör, tüm yaratıcılığı ve tüm gayretiyle,
  "Tuhaf kurum?" Minnettarlıkları bir pul olmalı ve
  Eğer tuhaf, eğer attığı için ona teşekkür edebilirlerse
  "Yurtiçi Sistem", bu tür Hıristiyan taleplerinin ağırlığı altında
  Bir kerede yılan kafasını ezmeli ve toz haline getirin. "

Ve dahası, Hıristiyan taleplerinin yürütülmesidir,
Hangi Profesör Hodge alıntılar, köleliğin tanımı üzerine
Detaylandırdı mı? "Mutlaka giren tüm fikirler
köleliğin tanımı, kişisel özgürlüğün yoksunluğu,
bir başkasının takdirine bağlı olarak hizmet yükümlülüğü ve
Otoritenin devredilebilir karakteri ve hizmet iddiası
usta. "[86]

[Dipnot 86: Pittsburg Broşür s. 12.]


_ Profesör Hodge'un Profesör Hodge's'a verilmesi
kölelik tanımının hesabı_,
Hıristiyanlığın Talepleri_,

İşçi içindeki çaba baharı,
İşçi adil bir tazminattır.      bir başkasının takdir yetkisi.

Kişiselden mahrum bırakıldığı için ücretsiz kapsam verilmelidir
ahlaki ve entelektüel özgürlüğü-gerekli durum,
gelişim.                         ve gelişme ruhu,
                                     Kontrolü yok
                                     ya akıl ya da ahlak.



Bir koca olarak hakları ve otorite ve iddiaları
Bir baba korunmalıdır.        Üstat arasına bir okyanus atabilir
                                     O ve ailesi ve ayrı
                                     onları birbirlerinin varlığından
                                     Her an ve sonsuza dek.



Hıristiyanlık, o zaman Profesör Hodge gibi kölelik gerektirir
kurnazca tanımlar, kaldırılır. İçin iyi sağlandı
ilgili partilerin barışı, o tanım_
Hıristiyanlığın taleplerinden uzak. Onları getirmiş miydi
Birbirlerinin varlığına, doğal ve yenilmez antipatileri
birbirlerine açık ve imha olurdu
savaş. Ama neden bir argümanda daha uzun gecikmeliyiz?
Brüt ve korkunç bir sofistike mi dayanıyor? Sadece gibi yanıltabilir
_wish_ yanlış yönlendirilecek. Güneş ışığının sevgilileri çok az tehlikede
Profesörün zindanına koşmak. Bir şey sahibi olanlar
gizlemek, karanlığı göze çarpmak, onu orada bulabilir, kalbinin
içerik. Dik ve yansıtıcı olduğunda saat uzakta olamaz
Güney'deki zihinler körlükte şaşkınlık olacak
Princeton argümanının sunduğu böyle bir korumaya hoş geldiniz.
köle sahibi.

Ancak _professess stuart_ unutulmamalıdır. Onun ünlü
Dr. Fisk'e mektup, "_paul'un köleliğin beklemediğini teyit ediyor
bir gün içinde devredilsin_. "[87] _Did Not_ Bekleniyor! O zaman ne!
_ Hıristiyanlığın herhangi bir beklentiye uyarlanmış
Herhangi bir çeyrekte ve herhangi bir yerde insana yükselmiş olabilir
Bilinç? Ve İncil'in _precepts_'sini yorumluyor muyuz
Pavlus'un beklentileri ile mi? Kurtarıcı her insana emretti
Nerede tövbe edeceğim ve bu, "Paul o insanı beklemedi"
kötülük, on bin formda herhangi bir toplulukta
"Bir gün içinde göz ardı edilecek." Beklentiler bir şeydir; Talepler oldukça
bir diğer.

[Dipnot 87: yukarıda, s. 7.]


Bu arada, beklenti beklerken, profesör Paul, ekliyor,
"Hıristiyanlara tavırlarına saygı duyan kurallar verdi." _That_ o
yaptı. Bu kurallar hangi karakterdi? Olmamalı mı
Altın kuralla uyumlu mu? Ama bu, profesöre göre
Stuart, "köleliğin doğruluğuna karşı karar verir"
"Teori." Buna göre, Hıristiyanlara ihtiyaç vardı, _
PERSONS_, birbirlerinin adaletini yapmak-eşitliği yaygın olarak korumak için
herkesin üzerinde durması için-beslemek ve tüm onların
bu ihale sevgisini ve ilgisiz bir hayır kurumu ilişkisi
_brother_ doğal olarak bir başkası için hissediyor. Bunlar "reklam ara
kurallar. "
"Kök ve Şube", aynı anda ve sonsuza dek.

[Dipnot 88: Dr. Fisk'e mektup, s. 7.]


Profesör Stuart, "_Christianity'nin"
sonuçta kesinlikle köleliği yok edecek. "Bu _we_
En çok şüphe. Ama nasıl bir ikna ve şunu kabul edebilir
sürdürdüğü doktrinle savaşan bir tahmin,
"Hıristiyan inancını veya
Kilise? "[89] Ne, Hıristiyanlık bir eski birin yıkımı üzerine eğildi
ve ne karakterine ne de zarar vermeyen sevgili kurum
Durum? [90] Neden istismarlarını düzeltmiyor ve ruhunu arındırmıyorsunuz; Ve
Kendi güzelliğine dökmek, koruyun, yaşayan bir kupa olarak
Reformatör gücü? Bu yüzden onun içindeki keşif
İlerleme, çiğner ve incitici olmayanı yok ederdi
Ona mı? Bu bir tanıkla _aggresif_ olmaktır. Uzak olsun
Masum ve suçlu olan tüm dünyanın hakimi
Aynı yıkım! Profesör Stuart'ın yardımıyla, kaba ve
Kendi üzerine yaptığı neredeyse gizli saldırı, bunu koruyoruz
Hıristiyanlık, onun nedeniyle köleliği kesinlikle yok edecektir.
Doğal kötülük-malign öfke-ölümcül etkiler-
anayasal, küstah ve etkisiz bir muhalefet
Tanrı'nın otoritesi ve insanın refahı.

[Dipnot 89: Dr. Fisk'e mektup, s. 7.]

[Dipnot 90: Profesör Stuart burada _salva fide et kelimelerini uygular
Salva Ecclesia_.]


"Hıristiyanlık, köleliği kültürü yok edecektir." "Nihayetinde!" Ne
bu portant kelimeyi mi demek? En uzak zaman sınırına,
Geleceğin karanlığında gizlenmiş, bakabilir mi? Bize söyle o
Bekçiye, Andover tepesinde. Neredeyse on dokuz yüzyıl var
Bu yanlış ve öfke dünyasında yuvarlandı-ve yine de titriyoruz
nefesi zehirli olan, dişi olan bir köleliğin varlığı
Ölüm! Eğer kölelik olaylarından herhangi biri düşmelidir, ancak
Tek bir gün boyunca, kalemini batıran Peygamber'in başında
Böyle soğuk kanda, bu kelimeyi "nihayetinde" yazmak için,
İlk sıkıcı saatin acıları,
Lamentable Cry, "Nasıl _Long_, Ey Rab, ne kadar sürer!" Acı içinde
Bir karısı veya kızı müzayedecinin masasına bakarken
Her teklif, umutsuzluğun inilti gibi kalbine düştü, küçük
Bazı kalpsiz peygamberin donuk güvencesinde rahatlık bulurdu,
Oldukça "Zion'da Kolay" da, "nihayetinde _Christianity
Kölelik yok_. "Çekiç düşerken ve ruhunun sevgilisi,
Tüm çaresiz ve en çok sefil, uğrak yerlerinden uzaklaşır
_Legalize_ Debauchary, kalpleri taşa dönerken ağlama
Dudaklarında ölür, "_how_ long, _O lord_, ne kadar sürer!"

"_Kulimence_!" Profesör Stuart _ What Koşullarında
Kendisini Hıristiyanlığın köleliği yok edeceğinden emin mi? Biz miyiz
Amerikan vatandaşları, Nero asası altında mı? Ne zaman, integral parçalar olarak
Bu cumhuriyetin-bu topluluğun yaşayan üyeleri olarak,
_freemen_ imtiyazları? Konuşma hakkı değil miyiz ve
özyönetimin ayrıcalıklarının güçlerini kullanma
Madenimize mi koydu? Ve rahipten ayrılmadan veya
Kuzey veya güney devlet adamı, en iyi şekilde yararlanmayabilir miyiz
Cennetin yönetmeliklerinin garantisi altında keyif aldığımız özgürlük
ve ülkemizin anayasası! Hıristiyanlığı görmeyi bekleyebilir miyiz
Bu ülkeden daha yüksek bir bakış açısıyla durduğu? İçinde
eşitlik ilkesine dayanarak bir cumhuriyetin ortası
İnsanlık, her Hıristiyanın devletle hayati bir şekilde bağlantılı olduğu yerlerde
en yüksek siyasi hakları özgürce kullanır ve en zenginlerden hoşlanır
siyasi ayrıcalıklar; oybirliğiyle yarısının yarısında
Kiliselerin üyeleri derhal kaldırılacak
kölelik, "_ulimence_" burada Hıristiyanlık burada daha önce beklemeli
Topukunun altındaki Chattel prensibini eziyor mu? Onun zaferi
kölelik, yolsuzluk ve kusurdan başka bir şeyle geciktirilir, böylece
Afişlerinin altında "kutsal ev sahibi" ile yayıldı!
Sesi duyulmasına izin verin ve enerjileri uygulandı ve _olimence_
"köleliğin karanlık ruhu" nun bir keresinde yer vereceği
_Immederess_ Yoksulların Avenger.



No. 12.

.

Kölelik Karşıtı Denetçi.

       * * * * * *




Disunion.


Amerikan kölelik karşıtı toplumun adresi

VE

F. Jackson'ın kölelik yanlısı karakter üzerine mektubu
Anayasanın




NEW YORK:

Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğu.

142 Nassau Caddesi.

1845.



Boston:
David H. Ela tarafından basılmıştır,
HAYIR. 37, Cornhill.





Yürütme Komitesinin Adresi
Amerikan kölelik karşıtı toplumun
ABD eyaletlerinde özgürlük ve kurtuluş arkadaşlarına.


Amerikan kölelik karşıtı toplumun onuncu yıldönümünde düzenlenen
New York şehrinde, 7 Mayıs 1844,-Mezar müzakeresinden sonra,
ve uzun ve ciddi bir tartışma,-
Mevcut üyelerden yaklaşık üç ila biri, bu sadakat
insan özgürlüğünün nedeni, baskı nefreti,
bu cumhuriyette zincirlerde ve kölelikte tutulur ve
Tanrım, mevcut ulusal kompaktın anında olması gerekir
çözünmüş; Hükümetten ayrılma dini ve
siyasi görev; Özgürlük bayrağına yazılmış slogan
Olmalı, köle sahipleriyle birlik yok; için pratik olmayan
Zorluklar ve zulüm düşmanları birlikte birleşecek ve yasama yapmak için
İnsan haklarının korunması veya tanıtımı için
özgürlük çıkarları; Ve bu devrimci zemin
Kötülük yapma düşüncesinden nefret eden herkes tarafından işgal edildi
gelebilir ve ilkeleri tehlikeye atmak anlamına gelmeyen
Adalet ve insanlık.

Bu kadar önemli sonuçları içeren bir karar, çok iyi hesaplanmış
Kamu zihnini korkutmak için, yerleşik düzene çok düşmanca
Bizi, talepleri, resmi temsilcileri olarak
Amerikan Derneği, buna yol açan nedenlerin bir ifadesi. Bu
sadece topluma değil, aynı zamanda ülke ve dünyaya da bağlıdır.

Amerikan halkı tarafından açık bir gerçek olduğu ilan edilir,
"Bütün erkeklerin eşit yaratıldığı;
Belirli devredilemez haklara sahip yaratıcı; Bunlar arasında
yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı. "Dahası
Onlar tarafından sürdürüldü, "tüm hükümetler onların adil güçlerini türetiyor
yönetilenlerin rızasından; "o"
Hükümet insan haklarını yıkıyor, bu
insanlar onu değiştirecek veya ortadan kaldıracak ve yeni bir hükümeti başlatacaklar,
temelini bu tür ilkeler üzerine koymak ve güçlerini organize etmek
Böyle bir şekilde, onlara göre büyük olasılıkla onların
Güvenlik ve Mutluluk. "Bu doktrinler 1776 Vatanseverleri Mühürlü
kanlarıyla. Baskı tehdidini bile takmazlardı.
Direnmede hiçbir gecikme olmaması gerektiğine karar verdiler
Maliyet veya tehlike, özgürlüklerine ilk güç tecavüzleri.
Evrenin büyük hükümdarına hitap etmek
kursları, birbirlerine "hayatları, onların
servetler ve kutsal onurları, "fethetmek veya yok etmek
özgür olmak için mücadele.

Despotik bir despotik olan tüm insanlara ayarladıkları örnek
sallanma ve yaptıkları fedakarlıklar, soyundan gelenler
Anıları minnettarlıkla, erdemlerine saygı duyuyor, onların
Deeds ve zaferlerinde zafer.

Bu nedenle, bir durumun olduğunu kanıtlamak gerekli değildir
Kölelik akıl ve insanlığın diktatları ile uyumsuzdur; veya
savaşta olan bir hükümeti atmanın yasal olduğunu
İnsanlığın kutsal hakları.

Bunu gerçekten her birinden gerektiren ciddi bir kriz olarak görüyoruz
İnsanın düşünce, peygamberlik tahmini, bağımsız yargı,
Yenilmez kararlılık ve sağlam bir kalp. Devrimci bir adım
aceleyle alınmaması gereken veya takip edilmesi gereken
Dürtüsel taklit etkisi. Hangi ruh olduklarını bilmek için
-savaşın maliyetini saymışlarsa-
savundukları ilkeler-ve nesnelerini nasıl başarmak için-
Devrimcilerin ilk görevi.

Ancak, sünfet ve ihtiyatlılıkta mükemmel nitelikler olsa da
Her büyük acil durum, ne zaman zulüm müttefikleri olurlar
Buna karşı hızlı, cesur ve belirleyici eylemi kısıtlıyorlar.

Mevcut ulusal kompakttan oluşuyoruz,
İnsan özgürlüğünün masrafı, prensiplerin yetersiz bir teslimiyeti ile,
Ve bu saate kadar insan kanıyla güçleniyor.

Amerikan Anayasası'ndan hükümler içerdiğinden,
ve freemen'in almasını yasa dışı kılan görevlerden yararlanır
bağlılık yemini, çünkü bunlar açıkça tasarlanmıştır
bir köle sahibi oligarşisini tercih edin ve sonuç olarak bir tane yapmak
Halkın bir kısmı diğerine bir av.

Mevcut ulusal hükümete göre, bunun bir
Herkesten üstün bir güçle kullanılan desteklenemez despotizm
Yasal ve anayasal kısıtlamalar-eşit derecede rahatsız edici ve
İnsanların hayatlarını veya özgürlüklerini koruyun-pervane ve koruma
Amerikan köleliği.

Bu suçlamalar kısa bir süre sonra aşağıdakiler kurmak için devam ediyoruz:

I. Tüm zeka adamları tarafından kabul edilir-veya reddedilirse
Herhangi bir çeyrek, ulusal tarihimizin kayıtları soruyu çözer
Şüphesiz,-Amerikan Birliği bir suçtan etkilendi
özgür ve köle sahipleri arasındaki uzlaşma; Başka bir deyişle,
Renkli popülasyonu kölelik sunağına taklit ederek,
kuzeyi eşit haklar ve ayrıcalıklardan mahrum etmek ve
köle sisteminin hükümete dahil edilmesi. Etkileyici
ve kutsal metin dili, "ölümle ilgili bir antlaşma,
ve cehennemle bir anlaşma "-ilkinden
Başlangıç ​​saati-Çerçeveleri görevli olanlar,
ve destekçileri eşit derecede suçlu.

Evlat edinme sırasında yalvardı, şimdi yalvardı,
Böyle bir uzlaşma olmadan sendika olamazdı; O,
Birlik olmasaydı, koloniler
Ana ülke; Ve dolayısıyla, bu bir zorunluluk eylemi,
Gerçekten tek başına bakıldığında, ama kesinlikle vazgeçilmez
Cumhuriyetin Güvenliği. Buna cevap veriyoruz: savunma, eylemin zalim olduğu kadar güçlü.
Sonun araçları kutsallaştırdığı Cizvit Doktrinidir. BT
günahın itirafıdır, ancak herhangi bir suçluluğun reddedilmesi
fail. Tanrı'nın hükümeti ile savaşta ve
ahlak temellerinin yıkıcısı. Yalan yapmak bizim
sığınak ve kendimizi gizlemek için yanlışlık altında, böylece kaçabiliriz
taşan bela. "Bu nedenle, Rab Tanrı'yı ​​şöyle söyler,
Yargı çizgiye ve plummet'e doğruluğa uzanacağım;
ve kefalet yalanların sığınağını ve suları süpürecek
Saklanma yerini taşıyacak. "Dahası", çünkü
Baskı ve sapkınlık ve üzerinde kalmak; Bu nedenle
Imiquity, düşmeye hazır bir ihlal olarak sizin için olacaktır.
Aniden bir anda kırılacak olan yüksek bir duvar. Ve o
Potter gemisinin kırılması olarak kırılacak
parçalar halinde; Yedeklemeyecek. "

Bu savunma, tüm baskıları kapsayacak kadar geniştir ve
Tanrı'nın dediğinden beri güneşin devresinde tanık olduğu villany,
"Oraya ışıkla bırak." Uygulanabilir olduğunu varsayar, yani
imkansız, yani kölelik, sendika ile özgürlük olabilir
adaletsizlik ve kan suçluluğu ile güvenlik. Bir erdem birliği
Kirlilik, ruhsatın zaferidir. Bir Ortaklık
Sağla yanlış arasında, tamamen yanlıştır. Bir uzlaşma
Adalet ilkeleri, suçun tanımlanmasıdır.

Amerikan Birliği'nin hiç oluşmamış olması daha iyi
Bu kadar korkunç bir maliyetle elde edilmeliydi! Eğer öyleyse
onu şekillendiren ama tüm korkutucu olanı öngöremeyen suçlu
Sonuçlar, ne kadar daha suçlu, tam olarak
Bütün bunlardan kaynaklanan, sürekliliği için istiridye! Olsaydı
Başlangıçta günahkâr, kaçma gerekçesiyle benimsemek
daha büyük kötülük, bunu desteklemek için yemin etmek eşit derecede günahkar değil mi?
aynı sebep veya zamanla, ondan temizlenene kadar
yolsuzluk?

Gerçek şu ki, bir sendikayı etkilemek yerine uzlaşma ima edildi,
uygulanamaz hale getirildi; Birlik terimine göre biz
köle sahipliği gücünün mutlak saltanatını anlayın
Bütün ülke, Kuzey haklarının secde edilmesine. Adil
Kelimelerin kullanımı, Amerikan Birliği
impostür. Bu,
Dünyanın Ceza Tarihi. O zaman nasıl masum olabilir
Sürekli mi? Kesin değil, olası bile değilse
Evlat edinilmedi, ana ülke fethedecekti
Koloniler. Tercih ederek tehlike seçecek olan ruh
suç,-onursuzlukla yaşamak yerine adaletle yok olmak,-
Kurban etmek yerine, bahis atabilecek her şeye cesaret edebilir ve acı çekmeye
bir insanın hakları,-hiçbir zaman boyun eğdirilemezdi
ölümcül güç. Elbette cesarete fakir bir haraç ödüyor ve
Devrimci Babalarımızın Özgürlük Nedeni'ne bağlılığı, söylemek gerekirse
Bu, prensiplerini feda etmeyi sert bir şekilde reddetmişlerse,
İngiltere'nin despotik gücüne kolay bir av düşecekti.

İi. Amerikan Anayasası ulusal kompaktın üssüdür.
Bunun hiçbir kimsenin masum bir şekilde bağlanamayacağı bir araç olduğunu teyit ediyoruz
Kendisi desteklemek için, çünkü Cumhuriyetçi ve Hıristiyan karşıtı
Gereksinimler açık ve kalıcıdır; En azından açık, öyle açık,
Kölelik ile ilgili tüm hükümler ile ilgili olarak,
tüm mahkemeler tarafından aynı şekilde anlaşılmış ve uygulanmıştır
Ve tüm insanlar tarafından; Ve o kadar rahatsız edici ki, hiçbir birey
Yorum veya otorite onları cezasızlıkla bir kenara bırakabilir. Öyle
bir kil topu değil, o parti herhangi bir şekle kalıplanacak
Tasarlanma veya Caprice varsaymak için seçebilir. Bu bir tür değil
kelimeler, herhangi bir şekilde veya herhangi bir ölçüde veya
Herhangi bir amacın başarısı, altındaki ofiste bireyler
belirleyebilir. _İt tam olarak çerçeveleyen ve benimseyenlerin ne demek
Bu, bir pazarlık meselesi ve daha fazla değil, daha az bir şey değil ve
anlaşmak_. Başka bir şey ifade edecek şekilde yorumlanabilse bile,
Diline şiddet olmadan, böyle bir inşaat
Her iki tarafın isteklerini tolere etti_. Sadece ya da dürüst değil
Onun kullanımı, açık niyetine karşı yapılabilir.
Çerçeveler, sözleşmeyi sona erdirmeyi ve reddetmek
It'in altında servis yapın.

"Köleler" ve "kölelik" kelimelerinin olmayacak olduğu iddiasına göre
Anayasada bulundu ve bu nedenle asla amaçlanmadı
Köle sistemine herhangi bir koruma veya yüz vermek için
Cevap vermek için yeterli, bunun içinde böyle bir kelimenin bulunmamasına rağmen
enstrüman, başka kelimeler akıllıca ve özellikle kullanıldı,
Köleliğin ihtiyaçlarını karşılamak; ve bunların kabul edildiğini
anayasal bir değişim olana kadar gözlemlenecek iyi niyet
Effected_. Bu noktada, belirli hükümlerin tasarımı ile ilgili olarak,
Zeki adam dürüstçe bir şüphe eğlendirebilir. Eğer itiraz edilirse,
Bu hükümler köleliği kapsamak için olsa da,
Tam olarak tersi bir şey ifade etmek için adil bir şekilde yorumlanabilirler,
onlara böyle bir yorum vermek için izin verilir, özellikle
Özgürlüğün nedeni tanıtılacağından _-- cevap veriyoruz,
Bu, sözleşmeden birine karşı sahtekarlık ve şiddeti savunmaktır
Partiler, _ Whose işbirliği sadece bir açıklama tarafından güvence altına alındı
her ikisi arasında anlaşma ve anlayış,
Maddeler To_; ve böyle bir yapı, eğer uygulanırsa
Ağrılar ve cezalar, tartışmasız bir iç savaşa yol açar,
mağdur partinin ihanete uğradığını iddia edeceği,
ve anayasal haklarını soydu.

Yine, eğer söylenirse, ahlaksız olan bu maddelerin null ve
Void-Yanıtladığımızda, gözlemlenmemeleri doğrudur; Ama öyle
Ayrıca, bunların bir enstrümanın bazı kısımları olduğu doğru,
bir bütün olarak yemin veya onaylama ile gereklidir; Ve bu nedenle,
_ beden ahlaksız oldukları için ve bu yükümlülük nedeniyle
Ahlaksızlığı zorlamak için kimse masum bir şekilde yemin edemez.
Anayasa.

Yine, itiraz edilirse, Anayasa tarafından oluşturuldu
Amerika Birleşik Devletleri halkı, adalet kurmak için
genel refahı teşvik edin ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına alın
kendileri ve gelecek nesilleri: ve bu nedenle öyle olmak
bu nesnelerle uyumlu olacak şekilde yorumlanmıştır; Yine cevap veriyoruz
Dili, hiçbirinin hiçbiri
sözleşme partileri anladı_ ve
İttifaklarının tasarımı-zekâya, _union pahasına
Ülkenin renkli nüfusu_. Dahası, hiçbir şey daha fazlası değil
Önsözün asla dahil edilmemesinden emin olmak
onu çerçeveleyenlerin zihinleri, _those daha sonra
esaret _-- çünkü bu durumda, kölelerin genel bir kurtuluşu
ABD genelinde anında ilan edilirdi. .
sözler, "özgürlüğün kutsamalarını kendimize ve bizim için
gelecek nesiller, "kesinlikle sadece beyaz nüfus anlamına geliyordu."
genel refah, "sadece kendi refahlarına atıfta bulundu."
adalet kurmak, "tek faydaları için olduğu anlaşıldı
köle sahipleri ve köleliğin suçlu abettorları. Bu
aynı enstrümanın diğer kısımları tarafından gösterildi ve
altında pratik yapın.

Biz sadece onların vites için olan şeyden uzaklaşmazdı; Ama öyle
Onlara sahip olmadıkları için onlara kredi vermek için anlaşılabilir olarak
Onların ne olduğunu soymak gibi. Saçma, yanlış,
İnsanlık sağduyusuna hakarettir,
Anayasa
sığınma kanatları altında ülke; ya da bunun partilerinin
bir adalet duygusu ve tarafsız özgürlük ruhu ile harekete geçirilir;
veya hiçbir değişikliğe ihtiyacı olduğunu, ancak sadece yeni bir yoruma,
Evlat edinilmesiyle hedeflenen nesneyle uyumlu hale getirin. Gerçekten
Beyannamede iddia edildiği için tartışılabilir mi?
tüm erkeklerin eşit yaratıldığı ve bir
devredilemez özgürlük hakkı, bu nedenle imzalayanların hiçbiri
köle sahipleri ve evlat edinilmesinden bu yana kölelikten sürüldü
Amerikan Toprağı! Gerçek şu ki, babalarımız güvenceye niyetliydi
Özgürlük _to to kendileri, çok titiz olmadan
amaçlarını gerçekleştirdikleri anlamına gelir. Harekete geçmediler
evrensel hayırseverliğin ruhu ile; Ve kelimelerden de olsa
Bazen insan ırkının kardeşliği, _in
pratik_ sürekli reddettiler. Köleleştirmek için kızarmadılar
arkadaşlarının bir kısmı ve onları sığır olarak satın almak ve satmak
pazar, baskının baskısına karşı savaşırken
Ana ülke ve insan haklarına saygılarına övünme.
Öyleyse neden onlara sahip olmadıkları erdemleri kabul ediyor?
_ Neden yanlışlığa yapışırlar, onlar saygın olmadıkları
Hükümetin Oluşumunda Kişiler_ mi?

Ne yazık ki! Artık Tanrı korkusu olmadıklarını, insana saygı duymadıklarını, içinde
Onların kalpleri! "İsrail ve Yahuda Evi'nin
Kuzey ve güney] büyük ve toprak kanla doludur.
ve şehir sapkınlıkla dolu; Çünkü diyorlar ki, Rabbin
Dünyayı terk etti ve Rab görmüyor. "

Amerikan Anayasası'nın eleştirel bir incelemesine devam ediyoruz,
kölelik ilişkilerinde.

Madde 1, Bölüm 9'da, "göç veya
Bu tür kişilerin şu anda var olan herhangi biri gibi ithalatı
Kabul etmeyi uygun düşünün, Kongre tarafından yasaklanmayacak, önceden
Bin sekiz yüz sekiz yıla; Ama bir vergi veya görev
Bu ithalata dayatılabilir, on doları aşmaz
her insan. "

Bu bölümde algılanacak, ifade çok korunuyor
ima etmemesi gibi, _ex zorunlu olarak, herhangi bir ceza niyeti veya insanlık dışı
ayarlama; Ve yine de hiç kimse zor ya da çılgınlığa sahip değildi
Sözleşme tarafları tarafından açıkça anlaşıldığını inkar edin,
Afrika kölesine müdahale olmaması gerektiği anlamına gelir
Ticaret, genel hükümetin 1808 yılına kadar.
Anayasanın kabul edilmesinden yirmi yıl sonra
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları teşvik edilecek ve korunacaklardı
o cehennem trafiğinin kovuşturulması-işten çıkarma ve yakma
Afrika'nın Hamletleri-Yoksulluğun Çokluklarını Kesik
Topraktaki yerliler, daha büyük bir köleleştirme ve köleleştirme
orantılı, kölenin beklemelerine boğulmaya kalabalık
Atlantik'i ölü bedenleriyle dolduran gemiler ve
sefil hayatta kalanların tüm korkularına maruz kalmak
esaret! Bu korkunç antlaşma kesinlikle tatmin edildi; Ve yine de,
Fesihinden bu yana Kongre yabancı köleyi ilan etti
Korsanlık olacak trafik, ancak tüm Hıristiyan omeri Amerikalı olduğunu biliyor
Afrikalı kölelerin dehşeti olmak yerine bayrak,
Onlar en geniş koruma.

9. bölümün kabul edilme şekli, ulusal tarafından
Anayasayı oluşturan kongre, açıkçası tarafından
Hon. Luther Martin, [91] bu bedenin önde gelen bir üyesi:

  "Doğu Devletleri, kölelikten kaçınmalarına rağmen, (!)
  _ en azından Güney eyaletlerini şımartmaya çok istekli
  köle ticaretini kovuşturmak için geçici bir özgürlük,
  Güney eyaletleri, geri dönüşte, onları bırakarak onları _gratify_
  navigasyon eylemlerinde kısıtlama; Ve çok az bir süre sonra,
  Komite, büyük bir çoğunlukla, bir rapor üzerinde anlaştı, _
  genel hükümetin önlenmesi yasaklanacaktı
  Slaves_'in sınırlı bir süre için ithalatı; Ve kısıtlayıcı
  Navigasyon eylemlerine göre madde atlanacaktı. "


Bu Anlaşmanın yetersizliğine bakın! Güdüler ne kadar sordid
Bu da buna yol açtı! Adalet ve insanlığa ne kadar çok saygısızlık,
Ciddi bir şekilde devredilemez hakkı ilan edenlerin
Bütün erkeklerin özgür ve eşit olması, açık bir gerçek olmak!

Bu bölümün
"önemli bir muhalefet olmadan" kabul edilmedi. İnanarak,
Bay Martin gözlemliyor--

[Dipnot 91: 1787'de Maryland Yasama Meclisi'nden önceki konuşma.]

"Bağımsız arasında bir yer aldığımız söylendi
Milletler büyük girişimlere karşı muhalefetimizin sonucu
_Enslave Us_ için İngiltere; bu muhalefetin
Tanrı ve Doğanın bize hak kazandığı hakların korunması,
_partica_'de değil, Mankind_'in geri kalanıyla _common'da;
O'nun yardımı için Yüce Varlığa hitap etmiş olduğumuzu
Özgürlük Tanrısı, koruma çabalarımızı onaylayamayan ancak onaylayan
Bu şekilde yaratıklarına verdiği haklar; Şimdi,
Dizlerimizden neredeyse hiç yükseldiğimizde,
Hükümetimizi özgür bir insan üzerinde oluşturmada merhamet ve koruma
Hükümet, özgürlük prensipleri üzerinde davrandı ve
Korunması,-o hükümette sadece bir hükmün olması
köle ticaretini kısıtlama ve önleme gücünden çıkarma,
Devletlere vererek en kötü şöhretli trafiği teşvik etmek bile
sendikada acımasızca orantılı olarak güç ve etki
ve yaratıklarının hakları ile spor yaptı,
Ciddi bir alay konusu olarak düşünülmeli ve bu,
Korumayı bu şekilde kabul ettiğimiz ve başarısız olamadığımız Tanrı
Bizi tespit ederken tutun ve bizi her doğru için aşağılayıcı hale getirin
Dünyada Özgürlük Arkadaşı. Ulusal suçların yapabileceği söylendi
Bu dünyada sadece ve sık sık, _national tarafından cezalandırılır
cezalar_ ve köle ticaretinin devam etmesinin ve dolayısıyla
ulusal bir karakter, yaptırım ve cesaret vermek,
Bizi haksızlığa maruz bıraktığı düşünülmek ve
eşit derecede herkesin efendisi olan ve bakan onun intikamı
Eşit göz ile fakir _African köle_ ve onun _american ustası _! [92]

[Dipnot 92: Bu suçlu ulus ne kadar korkunç ve adil bir şekilde
Bu sözler konuşulduğundan, kölelik ve
köle ticareti! Gizli Bildiriler, s. 64.]


"Bu sistemle, genel olarak
Hükümet, altında ticareti düzenlemek için tam ve mutlak güç
Genel güç, kısıtlama veya tamamen yasaklama hakkına sahip olurdu.
Köle Ticareti: Bu nedenle, dünyaya saçma ve
hariç, son dereceye kadar utanç verici
Bu gücün egzersizi,
doğasında haksız ve insanlığın haklarının aksine.
Aksine, açıkça yasaklamalıyız,
Anayasa, daha fazla kölelerin ithalatı ve yetkilendirme
Genel Hükümet, zaman zaman bu tür düzenlemeleri yapmak için
Kademeli kaldırılması için en avantajlı düşünülmesi gerektiği gibi
kölelik ve zaten Amerika'da kölelerin kurtuluşu. Bu kölelik cumhuriyetçiliğin dehasıyla tutarsız ve
üzerinde desteklendiği ilkeleri yok etme eğilimi vardır,
insanlığın eşit haklarının duygusunu azaltırken ve
Zulüm ve baskı alışkanlıkları. Ayrıca,
Bu hükümet sistemi, her devlet her ikisinden de korunmalı
yabancı istila ve iç ayaklanmalardan; Ve bundan
dikkate alındığında,
Orantından beri kölelerin ithalatını kısıtlama gücü
herhangi bir durumda, aynı oranda köle sayısı arttı
Devlet zayıfladı ve yabancı istilaya ve yerli olarak maruz kaldı
Ayaklanma: Ve çok daha azıyla kendini koruyabilecek
ikisine karşı ve dolayısıyla çok fazla yardım isteyin ve
Sendikaya yük.

"Ayrıca, bu sistemde, verdiğimiz için
ulusal karakter fikri altında genel hükümet gücü veya
ağırlıklarımızı ve önlemlerimizi bile düzenlemek ve
tüm kağıt para yayma olasılığını yasakladım ve
İflas eden yasalar, & c., biz hala olağanüstü görünmelidir
hükümetin köle ticaretine müdahale etmesini yasakladı,
Hiçbir şey ulusal onur ve ilgimizi daha fazla etkileyemez.

"Bu nedenler beni hem komitede hem de
kongre, en çok karar vermek ve maddeye karşı oy vermek
Şimdi sistemin bir parçası haline getiriyor. "[93]

[Dipnot 93: Gizli Bildiriler, s. 64.]


Bu ulus için mutlu olsaydı, bu ciddi düşünceler vardı
Anayasanın çerçeveleri tarafından dikkate alındı! Ama uğruna
Bazı yerel avantajları güvence altına alarak, o iyiyi yapmayı seçiyorlar
Gelin ve sonun araçları kutsallaştırmasını sağlamak. İstekliydiler
Kendi özgürlüklerini güvence altına alabilecekleri başkalarını köleleştirirler. Onlar yaptılar
Bu tapu kasıtlı olarak, gözleri açık, tüm gerçeklerle ve
onlardan önce ortaya çıkan sonuçlar,
cennete dayanan beyanları ve ateist olarak güvensizlik
Tanrı'nın gözden kaçan gücü. "Doğu devletleri çok istekliydi
Güney eyaletlerine "sınırsız kovuşturmada"
Karşılığında sağlanan korsan trafiği, _gratified_ olabilirler
navigasyon eylemlerine herhangi bir kısıtlama yapılmaz !!-
Anayasanın diğer hükmü, itirazdan sorumludur, bu
tek başına biri o enstrümanın desteğini uyuşmaz hale getirdi
Erkeklerin yaratıcısına ve birbirlerine borçlu olduğu görevler. Oldu
Kupadaki zehirli infüzyon, ancak bir
içeriğinin çok hafif bir kısmı, her birinin ömrünü perçinledi
Kim partook.

Bu animasyonların hangi amaca yönelik olduğu sorulursa,
İzin verilen maddeler uzun zamandan beri kendi sınırlamasından dolayı sona erdi-biz
Cevap, herhangi bir zamanda yabancı köle ticareti olabilirse
_Constitutalally_ kovuşturuldu, henüz yenilenebilir,
Anayasa, Kongre'nin zevkinde, yasaklayıcı tüzük
her an tersine çevrilmekle yükümlüdür, güney çılgınlığı
Kurtuluşa muhalefet. Cahil olduğu varsayılıyor
Pazarlık, trafiğin 1808'de cazibe_; Ama tek
Güvende edilen şey, Kongre'nin _Right_ (herhangi bir yükümlülük değil)
o dönemde yasaklamak için. Bu nedenle Kongre olmasaydı
Bu hakkı kullanmaya seçildi, trafik olabilir
Anayasa altında süresiz olarak uzatıldı_. Hakkı
Ticaretin herhangi bir şubesini yok etme,
Yeniden kur. Doğru, Afrika kölesinin bir olasılığı yok
Ticaret bir daha ulusal hükümet tarafından yasallaştırılacak; Ancak
Anayasanın bu zeminde çerçevelerine hiçbir kredi verilmez; için,
Etrafına atarken tüm yaptırım ve korunma
ulusal karakter ve güç yirmi yıldır, _
Herhangi bir olumlu anayasal yasak tarafından devam etmesi. Yine, böyle bir maddenin benimsenmesi ve sadık infaz edilmesi
Önsözün sözleriyle ne kastedildiğini kanıtlayın-"
Daha mükemmel birlik, adalet kurmak, yerli huzur sigortası,
ortak savunmayı sağlayın, genel refahı teşvik edin ve
Özgürlüğün kutsamalarını kendimize ve bizim
Posterity "-yani anayasanın taraflarının dikkate alınması
sadece kendi hakları ve çıkarları ve asla
Dil, köleliğe müdahale edecek kadar yorumlanmalı veya
İnsanların bir kısmının diğerini köleleştirmesini yasadışı hale getirin,
_ o enstrümandaki açık bir değişiklik olmadan,
Orada öne çıktı_. Bu nedenle, Anayasa
başlangıçta benimsenmişlerdi, onu desteklemek için yemin edenler
Bir bağlılık meselesi olarak tüm hükümlerine uyun. Onun için
Bu hükümlerden bazılarının savaşta olduğunu söyleyecek bir şey yok
Tanrı'nın yasası ve insan hakları ve bu nedenle
zorunlu.  Onların karakteri ne olursa olsun, onlar
_Constitutalally_ zorunlu; Ve kim hissedemezse
onları yürütün veya günah işlemeden onları yürütmek için yemin etmek için yemin etmenin
Hükümetten çekilmekten veya ihlal etmekten başka bir seçim kaldı
Vicdanı dudaklarına karşı itici bir vaat ederek. Nesnesi
Anayasa, _ Tanrı'nın Yasası nedir?
İnsanların iradesi-bu bir irade tarafından hayal kırıklığına uğramayacak
seçtikleri kişiler tarafından ustaca ahlaki yorum
onlara hizmet edin.

Madde 1, Tarikat. 2, sağlar-"Temsilciler ve doğrudan vergiler
dahil edilebilecek birkaç eyalet arasında paylaştırılacaktır
Bu birlik içinde, kendi sayılarına göre,
Serbest insan sayısına eklenerek belirlenecektir,
yıllarca hizmete bağlı olanlar dahil ve hariç
Hintliler vergilendirilmedi, diğer tüm kişilerin beşte biri_. "

Burada, daha önce incelediğimiz maddede olduğu gibi, bir
Gerçekten demokratik bir şekilde mıkhıratsız olduğu kadar aldatıcı kelimeler biçimi
Hükümet, güvenlik, süreklilik ve
Köle Sahibi Gücünün Büyütülmesi-Bir Hüküm nadiren daha az
Afrika köle ticaretiyle ilgili olandan daha acımasız ve
Operasyonunda neredeyse müstehcen-hala yürürlükte olan bir hüküm,
Değişimi olasılığı olmadan, çoğunluğu olduğu sürece
köle devletleri köle sistemlerini korumayı seçiyor-
Şu anda, Güney'in yirmi beş ek olmasını sağlar
Kongre'de _property_ puanı konusunda temsilciler
Kuzey birine sahip olmasına izin verilmez-
verilen siyasi gücün beşte üçü bastırılmış
Diğerleri, yardım daha sonra bu gücü ellerine koyar.
zalimler, daha mükemmel güvenliği için onlar tarafından kullanılmak üzere
Tiran yetkili otoritesi ve tam boyun eğdirme
köle olmayan durumlar.

Bu iğrenç pazarlığa atıfta bulunan Alexander Hamilton,
New York Konvansiyonu--

"İzlenen ilk şey, bir
Zencilerin beşte üçü için temsil. Çok şey söylendi
kendi iradesi olmayan erkekleri temsil etmenin uygunsuzluğu:
Bu _reasoning_ veya _declamation_, (!!)
varsayalım. Güney'in _Fortate_ durumu
Devletlerin büyük bir kısmına sahip olacaklar ve _property_,
Siyahlarda. Şikayet edilen düzenleme, _The'nin bir sonucu oldu
Sözleşmeyi yöneten konaklama ruhu_; Ve
Bu _indulgence_ olmadan, hiçbir sendika oluşamazdı.
Ama efendim, türettiğimiz bazı _peculiar avantajları göz önüne alındığında
Onlardan tamamen sadece _gratified _--
Güney eyaletleri belirli zımbalara sahiptir,-tütün, pirinç, indigo,
&C. -Ticaret Anlaşmalarında _Capital_ Nesneleri olmalı
Yabancı Milletler; ve mutlaka tedarik ettikleri avantaj
Bu antlaşmalar Amerika Birleşik Devletleri'nde hissedilecek. "

Eğer vatanseverlik böyle olsaydı, özgürlük sevgisi, böyle
Alexander Hamilton'un Ahlakı, karakteri hakkında ne söylenebilir?
güvence altına alınmada kendisinden çok daha az göze çarpanlar
Amerikan bağımsızlığı ve Amerikan Anayasası'nı çerçevelemede?

Şimdi, John Quincy Adams'ın görüşlerini dinleyin,
Anayasal Madde şimdi dikkate alınmaktadır:-

"'Dışa dönük şovda, esaret altındaki kişilerin bir temsilidir;
Gerçek, bu onların efendilerinin bir temsilidir-
ezilenleri temsil etmek.'-- 'İnsanın pusulasında mı
Sanatın daha mükemmel bir örneğini tasarlamak için hayal gücü
Kuzu Kurt'un ihale velayetine taahhüt etmek mi? '-'
Böylece temsilci, arkadaş, ajan ve
temsil ettiği kişinin mütevelli heyeti, ancak
düşmanları.
O zamanlar, her zamanki gibi, bir _compromise_ tarafından ayarlanmıştır,
avantajı Güney'in yararına ve
Kuzey'in yüklerini ağırlaştırın.'-- 'Paralel varsa
İnsanlık tarihinde, sadece Roma imparatorlarınınki olabilir,
Julius Caesar'ın askeri bir despotizmin yerine geçtiği günlerden itibaren
Her zaman bir cumhuriyetin yeri, her zaman
Kendilerine yoğunlaşan, halkın Tribünü idi. A
Halkın Roma İmparator Tribünü, buna paraleldir.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki özellik
kölesinin temsilcisinde ustalaşın.'-- 'Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri, hiçbir asalet unvanının
Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilebilir. Bu müdahalenin ruhu değil
Sadece güçsüz boş _titles_,
ama _nobility_ başlıklarına; ayrıcalıklı emir kurumuna
erkeklerin. Ama en mutlak monarşiler altındaki erkeklerin ne sırası,
ya da cumhuriyetlerin en aristokrat, şimdiye kadar yatırım yapıldı
ayrı ve münhasır
Yarım milyondan az köle sahibinin temsili
Bu evin salonu, Senato Başkanı ve
Başkanlık Konağı? '-' Bu güç yatırımı sahiplerine
en yüksek makamlarda yoğunlaşan bir mülk türü
ulus ve yirmi altıdan on üçü boyunca yayıldı
Birliğin devletleri,
topluluk, herkesin haklarına daha olumsuz ve daha zararlı
Bütünün çıkarları, şimdiye kadar bilinen herhangi bir asalet emrinden daha.
Böylece hükümeti çağırmak bir demokrasi oluşturdu,
İnsanlığın anlaşılması. Buna aristokrasi demek, yapmak
bu hükümet biçimine adaletsizlik. Aristokrasi hükümettir
_ en iyi_. İktidara gelir için standart yeterliliği
_IS Merit_, Popüler Seçim tarafından belirlenen kısaca tekrarlı
zaman aralıkları. Bu hükümet bile dejenere olmaya eğilimli ise
Zulme, bu politikanın karakteri ne olmalı?
Kuvvete erişim için standart yeterlilik servet
kölelere sahip olmak? Enfeksiyonu ile iki kat lekeli
Zenginlik ve kölelik. _ Ulusal dilde isim yok
onu tanımlayabilen içtihat _-- kayıtlarında model yok
eski tarih veya Aristoteles'in siyasi teorilerinde,
benzetebilir. Anayasaya tanıtıldı
Birleşik Devletler Bir Tanrıya Göre-Mülkün Temsili
Kişiler adı altında. Sözleşme üyeleri çok az
Özgür Devletlerden Moloch'a ne kadar fedakarlığın gizlendiğini öngörüyor
Bu imtiyaz maskesi altında. '-' Temsilciler Meclisi
Amerika Birleşik Devletleri 223 üyeden oluşur-hepsi, _letter_
Anayasa, sadece _persons_ temsilcileri, bunlardan 135'i
gerçekten; ama diğer 88, aynı şekilde _persons_
seçildikleri bileşenleri de temsil ettikleri
iki buçuk milyondan fazla kişi_
_slaves_, yarım milyondan daha az _property_ olarak düzenlenen
Beyaz bileşenler ve on iki yüz milyona değer
dolar. Bu 88 üyenin her biri aslında
İlişkili servet kitlesi ve kişiler ve münhasır
sahiplerinin çıkarları; Böylece hepsi birlikte örülür, üyeleri gibi
otuz beş veya kırk bir sermayesi olan bir paralı şirket veya
elli, ama on iki yüz milyon dolar,
Cumhuriyet karşıtı eğilimlerin en olağanüstü örneği
dünyanın gördüğü ilişkili servetin, '-' İşte bir sınıf
bütünün birden fazla kırkıncı kısmından oluşan erkeklerin
insanlar, özgür nüfusun on üçte bir kısmı değil,
sadece ile tanımlanan kişisel çıkarlarına adanmış
aynı ilişkili servetin köle sahipleri olarak kendileri ve
oylarıyla, her hükümet veya
Kamu politikası, evin tüm gücünün beşte ikisi.  İçinde
Birliğin Senatosu, köle sahibi gücünün oranı henüz
daha büyük.  Köleliğin etkisi ile, burada
Kurum, seçimlerine göre, bir başka
köle sahibi,
Senato; Ve böylece, Federal Senato'nun 52 üyesinden 26'sı
kölelerin sahipleri ve bunun etkili temsilcileri olarak
88 üyenin eve seçildiği için faiz.'-- '
İşlemler, eyaletlerdeki tüm siyasi gücün emilmesi ve
_slaves_ sahipleri ve geçersiz kılma politikası tarafından dalga geçti
Devletler hakimiyetlerini güçlendirmek ve pekiştirmek için şekillendirilmiştir.
Yasama, yürütme ve yargı yetkililerinin hepsi
elleri-korunması, yayılması ve sürdürülmesi
Kara Kölelik Kodu-Her Yasama Yasası Bir Bağlantı Olur
köle zincirinde; Her yönetici, bir perçin
şanssız kader; Her adli karar insanın sapkınlığı
_wrong _.
ulus hükümeti üzerine operasyon, bir
köle temsilinde yapay çoğunluk
özgür insanlar, Amerikan Kongresi'nde ve böylece
Köleliğin korunması, yayılması ve sürdürülmesi hayati ve
Ulusal Hükümetin Ruhu Animasyonu.-Sonuç görülüyor
Bu gün, ABD Başkanı,
Senato Başkanı, Meclis Başkanı
Temsilciler ve Yüce Hâkim'in dokuzundan beşi
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı mahkemeleri, sadece vatandaşlar değil
köle sahibi, ancak bireysel köle sahiplerinin kendileri. Yani,
Ve sürekli olarak, neredeyse bir istisna olmak üzere, tüm
köle sahiplerinden her iki Kongre evinin üyeleri; Ve
Son derece orantısız sayılarda, komuta
Ordu ve Donanma Memurları; Gümrük memurları; .
Arazi Ofislerinin Kayıtları ve Alıcıları ve Masters Sonrası
köle sahibi devletler boyunca.-Bienal Kayıt
Hükümette istihdam edilen tüm memurların doğum yeri
Birlik.  Bunun sahiplerini belirlemek gerekiyorsa
Aralarında mülk türleri, bir
köle sahiplerinin kataloğu. '"

Bay tarafından itiraf ediyor Adams, Ulusal Sözleşme ile ilgili
Anayasayı çerçeveledi, "özgürden delegasyon
Devletler, aşırı kaygılarında,
Güney köle sahibi, sağ ve
Yanlış _ --_ Özgürlük ve Kölelik Arasında; nihai meyvelerin
hiçbir anlayışı yoktu, ama şimdi bile şimdi bile
Sivil, kölelik tarafından kaçınılmaz harabe ve çözünme ile birlik,
Yabancı ve Hint savaşı, hepsi bir araya geldi; bir savaş, esas
meselesi özgürlük ve kölelik arasında olacak ve
Kölelikten korunmayan standardı,
Kuzey Amerika Birliği-Bu afiş, önce esintiyle ortaya çıkmadı,
beyannamenin kendinden belirgin gerçekleri ile yazılmıştır
Bağımsızlık. "

Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Desteklemek İçin Yemin etmek için
"Doğru ve yanlış arasında bir uzlaşma" yapmak ve
İnsan özgürlüğüne karşı savaş. Tanımak ve onurlandırmak
Cumhuriyetçi yasa koyucular, _Nainorrigable Men-Sinerers_, acımasız
Tyrants, kan susamış suikastçılar, ölümcül silahlarla yasama
tabancalar, hançerler ve bowie-bıçaklar gibi kişileri hakkında,
herhangi bir kuzey senatörü öldürmekle tehdit ediyorlar veya
_honor_'larını lekelemeye cesaret eden veya müdahale eden temsilci
Onların _Rights_ ile! Bir banditti daha şiddetli ve acımasız oluştururlar
vahşeti tarihin sayfalarına kaydedilen herkese göre veya
romantizm. Onlarla sosyal veya dini arkadaşlık açısından karıştırmak,
düşük bir erdem durumunu göstermektir; ama yönetmeyi düşünmek
İşbirliği ile özgür bir hükümet, delilikten başka bir şey değildir.

Madde IV., Bölüm 2, beyan ediyor,-"Hizmete tutulmadı veya
bir eyalette emek, _ bunun yasalarının altında, başka bir içine kaçarak,
herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda,
bu tür hizmet veya emekten taburcu edildi; ancak teslim edilecek
Böyle bir hizmet veya işçiliğin vadesi gelebileceği tarafın iddiası. "

İşte diğer ikisi gibi,
Kölelik veya kölelerin, açık terimlerle; Ve yine de onlar gibi
Taraflar tarafından akıllıca çerçevelenmiş ve karşılıklı olarak anlaşılan
onaylama ve hem köle sistemini korumayı amaçladı
Kaçak köleleri geri yükleyin. Tek başına köleliği ulusal bir kurum haline getirir,
ulusal bir suç ve köleleştirilmemiş tüm insanlar
Özgürlükleri düşmüş olanlar üzerinde vücut koruma. Bu
Anlaşma da Kuzey'in mektubu için yerine getirildi.

Mozaik dağıtımı altında, zorunlu olarak emredildi,-"Sen
Kaçan hizmetçiyi efendisine teslim etmiyor
Efendisinden Sana: Seninle birlikte, senin aranızda bile yaşayacak,
kapılarından birinde seçeceği o yerde, nerede
Onu en iyi şekilde seviyor: Ona ezilmeyeceksin. "Hangi uyarı
İşaya Peygamber Moab'a verdiği peygamber de benzer türdendi:
"Danışman al, yargılayın; gece olarak gölgeni yapın
öğlen gününün ortasında; dışlanmışları gizle; Bewray o değil
Gezinir. Mayın Outcasts'ın seninle ikamet etsin, Moab; Gizli ol
spoiler yüzünden onlara. "Peygamber Obadiah getiriyor
Hain Edom'a karşı aşağıdaki ücret, tam olarak
Bu suçlu ulus için geçerli:-"
Kardeş Jacob, utanç sana gelecek ve kesileceksin
sonsuza kadar. Diğer tarafta en belirgin olduğun gün
Yabancıların uzaklaştığı gün güçlerini esir ve
Yabancılar kapılarına girdiler ve Kudüs'e çok fazla attılar,
_ onlardan biri olarak atarsın_. Ama bakmamalıydın
Kardeşin gününde, bir yabancı olduğu gün;
Yahuda çocukları üzerinde de sevinmemeliydin, içinde
yıkım günü; Ne konuşmadın
gururla sıkıntı gününde; İkisi de içinde olmalısın
Çapraz yol, kaçış yapanlarını kesmek için; hiç biri
Kalan OLDUĞUNUNDAKİ SİPARİŞ OLDUĞUNUZ.
sıkıntı günü. "

Bu övünen cumhuriyetin tam olarak ne kadar açıklayıcısı, itiraz
aynı peygamber tarafından Edom! "Kalbinin gururu aldatıldı
Seni, habitasyonu yüksek olan sen; o kalbin içinde, kim
Beni yere indirecek mi? Her ne kadar kendini yüceltmişsin
Kartal, ve yıldızların arasında yuvasını koysa da, ben de
Seni aşağı çek, Rab'be. "Amerikan Gururunun Amblemi ve
Güç _Agle_'dir ve afişinde _stars_ ile karıştı
_stripes_. Kibir, ihanet, onun baskısı, onu
Kendini yok etme ve Yüce Olan'a meydan okuması,
Edom'un deliliği ve kötülüğü. Onun cezası ne olacak? Tamamen,
Amerikan halkından teyit edilebilir (
Levilitik ama Hıristiyan Kodu ve bu nedenle suçu olan
daha korkunç ve onların kınaması daha büyük,)
Başka bir peygamber-"Hepsi kan bekliyor; her avcı
erkek kardeşi bir ağ ile. İki eliyle kötülük yapabileceklerini
ciddiyetle, prens sorek ve yargıç bir ödül ister; Ve
Büyük adam, yaramaz arzusunu söyler: _so sararlar
Up_. "Aynı şekilde bu toprağın renkli sakinleri, söylenebilir,
-"Bu soyulmuş ve şımarık bir insan; hepsi hırsız
deliklerde ve hapishane evlerinde saklanırlar; Onlar bir av için
Ve hiçbiri teslimat; Bir ganimet için ve hiçbiri dedi, geri yükleyin. "

Bu şartlarla, kuzey eyaletleri avlanma zemini yapılır
kurbanlarını kan paketi ile takip edebilecek köle yakalayıcılardan
ve soyguncularını bırakabilecekleri her yerde onları cezasızlıkla yakalayın
onlara eller. En az on iki veya on beş bin kaçak köle
şimdi Kanada'da, kendi topraklarından sürgün edildi, çünkü
Bulunamayın, büyük ölçüde, üzerinde tek bir yol
güvenlik içinde yaşayabilir mi, bu hükmün sonucu
Anayasa_? Öyleyse, savunucuları için nasıl mümkün olabilir
Yıkımdan vazgeçen bir hükümeti destekleme özgürlüğü
Tüm nüfusun altıncı kısmı?

Günümüzde bazıları tarafından reddedildi,
alıntı yapılan, kaçak kölelere uygulanması amaçlanmıştır. Bu gösterir
ya cehalet ya da çılgınlık ya da daha kötü bir şey. James Madison
Anayasanın çerçevelerinden bu konuda bir otorite
nokta. Bu enstrümana, Virginia kongresinde, o
söz konusu:--

  "Başka bir madde bize şu anda sahip olduğumuz mülkün
  Sweet, eğer kölelerin ücretsiz olduğu durumlara herhangi bir köle eloperse,
  _ Yasaları tarafından özgürleşir_; Devletlerin yasaları için
  Bu açıdan birbirlerine _uncharable_ (!); Ama bunda
  Anayasa, 'Bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse,
  Kanunları uyarınca, herhangi bir yasa veya
  Buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya işçilikten taburcu olun, ancak
  böyle bir hizmetin için tarafın iddiası üzerine teslim edilecektir veya
  Emek ödenmesi gerekiyor. Bu madde, açıkça eklendi.
  Kölelerin sahipleri onları geri almak için. _ Bu daha iyi bir güvenlik
  Şimdi var olanlar_. Genel hükümete hiçbir güç verilmez.
  Şimdi tarafından tutulan kölelerdeki mülklere müdahale edin.
  Devletler. "

Aynı kongrede, aynı maddeye dahil olmak üzere Gov. Randolf
söz konusu:--

  "Herkes kölelerin hizmet veya emek için tutulduğunu bilir. Ve ne zaman
  Yetki, kölelerin sahiplerine,
  Property_, bundan yoksun bırakılabilecekleri varsayılabilir mi? Eğer
  Bu devletin vatandaşı, bu maddenin sonucu olarak,
  Maryland'de kaçak köle, ciddi düşünülebilir mi?
  Onu alıp eve getirerek özgür hale getirilebilir mi? "

Kölelerin mülk olarak tutulduğu ve bu nedenle
Madde kişileri ifade eder, köleler anlamına gelir. Ama bu
gerçeğe karşı eleştiri. Köleler sadece mülk olarak kabul edilmez,
Ama aynı zamanda-karışık bir karaktere sahip olarak-
acımasız insan. Bu paradoksal, itiraf ediyoruz; Ama kölelik
Bir Paradoks-Amerikan Anayasası bir paradoks-Amerikalı
Sendika bir paradoks-Amerikan hükümeti bir paradoks; Ve varsa
Bunlardan biri o zeminde reddedilecek, hepsi. O
Bağlamayı inkar etmek özgürlük arkadaşlarının görevidir
Hepsinin otoritesi ve hepsinden ayrılmak için belirgin bir şekilde
onay. Bu ülkenin bağımsızlığı elde edildikten sonra,
Tanrı'nın sesi insanları, "Gerçek yargıyı yürütmek,
ve her insanı kardeşine merhamet ve şefkat göster: ve
ne dul değil, babasız, yabancı ya da fakirler; Ve
Hiçbiriniz kalbinizdeki kardeşine karşı kötülük hayal etsin. Ancak
Duymayı reddettiler ve omzunu çektiler ve durdular
kulakları, duymamaları gerektiğini; Evet, kalplerini yaptılar
kararlı bir taş olarak. "" Bu şeyleri ziyaret etmeyeceğim mi? Sait
Tanrım. Ruhum böyle bir ulusun intikamını almayacak mı? "

Herhangi bir şüphe ne olursa olsun, herhangi bir dürüst zihne dayanabilirdi,
Hizmet veya emek için tutulan kişilerle ilgili maddenin anlamı,
Yüce'nin oybirliğiyle alınmasıyla kaldırılmış olmalı
Birleşik Devletler Mahkemesi, Prigg durumunda
Pensilvanya. Bu kararla, herhangi bir güney köle alıcısı
engel olmadan güneye ele geçirme ve iletme yetkisi
Devletin taciz edilmesi ve herhangi bir yasal süreç olmadan
Herhangi bir kişi veya kişi, usulüne uygun olarak elde edilen ve hizmet verilen,
kaçak köleler olarak iddia etmeyi seçebileceği kast veya ten;
ve eğer bu şekilde şaşırdıklarında ve saldırıya uğradığında ya da güneye varışlarında,
yasal tanıklar tarafından freemen olduklarını kanıtlayamazlar,
Doom mühürlendi! Dolayısıyla kuzeydeki serbest renkli nüfus
Bu korkunç gücün kurbanı olmaktan özellikle sorumludur ve
Diğer tüm sakinler, kaçak adamların merhametinde,
Çünkü çok sayıda beyaz ve siyah köleler var
Güney plantasyonları ve kölelik artık titiz değil
avının rengine göre.

Yüksek Mahkemenin bu korkunç kararı
Anayasa adına, kuzey halkı
başka bir sebepten dolayı yükselmiş olmalı _en masse_ ve ilan etmiş olmalı
Birlikte Birlik; Ve eğer kaybetmeselerdi bunu yaparlardı
erkeklikleri ve adalet ve özgürlüğe saygı duydukları.

4. mezhepte. Sanat. İv., Amerika Birleşik Devletleri koruma garantisi
Birlikteki her eyalet "_AGAINT Aile İçi Şiddet_". 8'e kadar
Madde 1. Bölümü, Kongre "çağırma konusunda güçlendirilir"
Birliğin yasalarını yürütmek için milisleri ileri sürün, _suppress
İsyanlar_ ve istilaları itin. "Bu hükümler, ancak
Kesinlikle beyazlar arasındaki rahatsızlık vakaları için geçerli olabilirler
nüfus, köleye özel atıfla kabul edildi
nüfus, onları zincirlerinde tutmak amacıyla
Ülkenin birleşik askeri gücü; Ve bunlar yürürlükten kaldırıldı ve
Güney, kölelerini elinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktı, bir kölelik
ayaklanma uzun süredir sonuç olurdu, çünkü genel olarak
tartışmasız başarılı olurdu. Diyor Bay Madison, saygı duyuyor
Bu hükümler:-

  "Olabildiğince Yasama Meclisi veya Yöneticinin uygulanması üzerine,
  Diğer eyaletlerin milisleri bastırmak için çağrılmalı
  Yurtiçi ayaklanmalar. Bu, devletlerin çağırmasını engelliyor mu
  kendi milisleri? HAYIR; ancak onlara _supplementary_ güvenlik verir
  Tehlikeleri ve aile içi şiddeti bastırmak. "

Patrick Henry'nin itirazının cevabı,
Virginia Sözleşmesinde Anayasa, Güç Kalmadığı
devletlere kölelerin ayaklanmasını bastırmak için, tamamen olduğu gibi
Kongre'de kazanılan George Nicholas şunları sordu:-

  "Şimdi var mı? Eğer varsa, Anayasa bunu ortadan kaldırıyor mu?
  Eğer öyleyse,
  Değerli üye tarafından bahsedildi. İlk bölüm generali verir
  hükümetin gerektiğinde onları çağırma gücü. Bu alıyor mu
  Amerika'dan uzakta? HAYIR! ancak _it ek bir güvenlik verir_;
  çünkü, devlet hükümetindeki gücünün yanı sıra
  milisler, genel hükümetin görevi olacak
  Onları sendikanın gücü ile, çağrıldığında. "

Bu ciddi güvenlik garantisi, köle sistemine,
ulusal barbarlığın doruk noktası ve insan kanı olan lekeler
Tüm insanların giysileri. Sonuç olarak, bu sistem
kurbanlarını beş yüz binden yaklaşık üçe çarptı
Milyon-büyük miktarda bölge satın alındı.
Uzatma ve süreklilik verin-şiddetli yeni köle devletleri
Birliğe kabul edildi-köle ticareti
Amerikan ticaretinin büyük dalları-köle nüfusu
aşırı çalışmış, açlıktan, yırtılmış, markalı, sakatlanmış ve tabi
Her türlü yoksunluk ve her işkence türü
aşırı ve ezilmiş,-ya da ne zaman kazanmaya çalıştıklarında
İsyan tarafından özgürlükleri, vuruldu ve bastırıldı
ulusal hükümetin güçlü kolu; Örneğin, durumda
Nat Turner'ın Virginia'daki ayaklanması, deniz ve askeri
Hükümetin güçleri aktif hizmete çağrıldı. Küba
Bloodhounds, insanların parasıyla satın alındı ​​ve
İthal ve Everglades arasında köle kaçaklarını avlamak için kullanılır
Florida. İmha için acımasız bir savaş yürütüldü veya
Florida Kızılderililerinin sınır dışı edilmesi, çünkü bunlara başarılı oldular
Zavallı avlanan kaçaklar-ulusa birkaç maliyeti olan bir savaş
Bin hayat ve kırk milyon dolar. Ama katalog
Mevcut adreste yeniden özetlenemeyecek kadar büyüklükler çok uzundur.

Böylece kuzey ve
South, her yanlış ve öfke çeşitliliğini kucaklar,-
Tanrı ve insan, masum bir şekilde desteklenemez ve olmayı hak eder
hemen iptal edildi. Temsil ettiğimiz toplum adına,
Doğru olduğuna inanan tüm vatandaşlarımızı çağırıyoruz
İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat et, kendilerini barışçıl ilan etmek
devrimciler ve bizimle paslanmaz afiş altında bizimle birleşmek
Özgürlük, sloganı için-"herkes için eşit haklar-
Köle sahipleri! "

Anayasanın kendi değişikliğini sağladığı iddia edilmektedir;
Ve bu nesneyi etkilemek için seçmeli franchise'ı kullanmalıyız.
Doğru, böyle bir şart var; Ancak, değişiklik yapılana kadar,
Bu enstrüman durduğunda bağlayıcıdır. Her birini ihlal etmek değil mi
ahlaki içgüdü ve ilkeyi uygunluğa feda etmek, tartışmak
toptan çalmaya, ezilmeye ve öldürmeye yemin edebiliriz, çünkü
Bunu sadece şimdilik yapmak gerekebilir ve çünkü
gerektiren enstrümanın bazı uzak olasılıkları var
soyguncular, zalimler ve katiller olmamız gerektiğinde, bazılarında olabilir
gelecek gün bu ayrıntılarda değiştirilecek mi? Paster olmayalım
vicdanlarımız bu şekilde-kompakt olduğunu inkar etmememiz
günahta tasarlandı ve INIQUITY'de ortaya çıktı-biz böyle olmayalım
Dürüst olmayan, iyi bir nesneyi tanıtmak için bile,
Anayasa, niyetlerle tamamen değişken bir şekilde ve
sözleşme taraflarının düzenlemeleri; Ama suçu itiraf etmek
Milletin tahvildeki korkunç spesifikasyonları kabul ederek,
ellerimizi tövbe eden sularda yıkamak
Bu suç ittifakına katılım ve yapacağımızın çözülmesi
Özgür ve dürüst bir hükümetten başka hiçbir şeyi sürdürün,
Devrimciler adına zafer, Disunion bayrağını ortaya çıkarın,
ve yeteneklerimizi ve araçlarımızı kutsayın.
toprakta zalim,-ücretsiz olan her şeyin kurulmasına,
Sadece, gerçek ve kutsal,-evrensel sevgi ve barış zaferine.

Atıf yapılan tarihsel gerçekleri tamamen göz ardı ederek,
Hala Anayasanın bir değişikliğe ihtiyacı olduğu iddia ediliyor
Ücretsizin tüm zorunluluklarına uyarlanmış ücretsiz bir enstrüman yapın
insanlar ve asla herhangi bir güç veya yüz vermek istemedi
köle sistemine-hakaret edilen özgürlüğün öfkeli ruhu
Cevaplar:-"İddiası doğru olsa da?
Parşömen parçası mı? Kendi içinde, her yerde yazılsa da
Hakikat ve özgürlük sözleri-hükümleri tarafsız ve
Tıpkı kelimelerin ifade edebileceği gibi veya hayal gücü boyası-olsa da
İncil kadar saf ve sadece cennetin ruhunu nefes al-
güçsüz; Yönetici canlılığı yoktur; Cansız bir ceset, hatta
Ölümde güzel olsa da. Ekmek eksikliğinden dolayı şaşkınım! Nasıl benim
İştah, boyalı bir somun bakışlarıma dayanarak rahatlatıldı mı? Ben
Ölümlü, yaralı, kanama! Bilmen ne teselli
hayatımı yok etmek isteyenler, kelimelerle profesör
Arkadaşlarım? "İnsanların özgürlükleri ihanete uğradıysa-eğer
Yargı geriye döndü ve adalet uzak duruyor ve
Gerçek sokaklarda düştü ve eşitlik giremez-eğer
Toprağın Prensleri Kükreyen Aslanlar, Yargıçlar Akşam Kurtları,
insanlar hafif ve hain kişiler, rahipler ile kaplı
Kirlilik-Korkunç bir despotluk altında yaşıyorsak,
tüm anayasal kısıtlamalarda ve
kendi kanlı amaçlarını tanıtmak için ulus-bize değil
Özgürlük biçimleri hala bize bırakılıyor! Böyle bir uyumluluk ve
Gönderim Plymouth Rock için Mayıs çiçeği mi yükledi? Olur mu
Damga Yasası'na, çay vergisine veya girenlerden herhangi biri direnmişti
İngiliz hükümetinin rive yapmaya çalıştığı zulüm takozları
Amerika'nın Özgürlükleri? Devrimin tekerleği olurdu
Aksında paslanmış, eğer çok zayıf bir ruh tek güç olsaydı
Hareket ver. Babalarımız, hakları ve özgürlükleri ne zaman dedi
ihlal edildi-"_ neden, ne yapılır.
ilk düşünce. "Hayır, düşündükleri son şey buydu: ya da daha doğrusu
Zihnlerine hiç girmedi. Sonuç olarak ortaya çıktılar
bir kez-"_ ne bitti_ _be undone_. Bu bizim ilk ve tek
düşünce. "


  "Damarlarımızda su çalışıyor mu? Hala hatırlıyor muyuz
  Eski Plymouth Rock, Lexington ve ünlü Bunker Hill?
  Babalarımızın mezarlarına borçlu olduğumuz borç? Ve henüz doğmamış olarak
  Kimin mirası kendimiz gurur ya da küçümseme yapmalı? "

  "Gri Plymouth Rock henüz bir dil ve Concord aptal değil;
  Ve babalarımızın mezarlarından ve gelecekten gelen sesler:
  Bizi yerimize dayanmaya çağırıyorlar-hala olmak için bizi suçlıyorlar
  Sadece zincirlerden değil, aynı zamanda özgürce yapmak için değil! "


Arkada varsa, tahtta kimin var
Tahttan daha güçlü bir güç. Önemli değil
Hükümetin teorisi, eğer hükümetin uygulaması haksız ise
ve zalim. Bir despotizme karşı isyanda yükseliyoruz
sömürgecileri tetikleyenkinden daha korkunç bir şekilde daha korkunç
Ana ülkeye karşı silah al; bir
Çay için üç parçalı vergi, ancak yaşayan demir pürüzleri olduğu için
Milyonlarca vatandaşımızın uzuvlarına ve en çok
Kutsal haklar toz içinde çiğnenir. Devlet vatandaşları olarak,
Koruma ve düzeltme için boşuna devlete hitap ediyoruz. Gibi
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları, bizde kanun kaçağı olarak muamele görüyoruz
ülkenin yarısı ve ulusal hükümet
yıkım. Bize hareket hakkı, konuşma özgürlüğü,
dilekçe hakkı, basının özgürlüğü, doğru barışçıllık
baskıya karşı protesto etmek ve yalvarmak için birlikte toplanmak
Özgürlük-en azından Birliğin on üç eyaletinde. Eğer girişim olursak,
Mason'un güneyinde seyahat etmek için ortadan kaldırılmış ve çözülmeyen kaldırıcıları ve
Dixon'un çizgisi, bunu hayatımızın tehlikesinde yapıyoruz. Eğer kaçarsak
İşkence ve ölüm, köle devletlerinden herhangi birini ziyaret ederken,
Vicdanlı mahkumiyetlerimizi bastırın, karşı tanıklık yok
Zulüm ve zulüm, insanlığın mücadele eden duygularını bastırın,
Kendimizi bir kölelik karşıtı tüm mektuplar ve kağıtlar için elden çıkarın
karakter ve köle sahipliği gücüne saygı gösterin-ya da riski taşıyor
Zalim bir şehitlik! Bunlar korkunç ve yadsınamaz gerçekler.

Üç milyon Amerikan halkı Amerikan altında eziliyor
Birlik! Köleler olarak tutulurlar-mal olarak çalışıyorlar-kaydedildi
Mallar ve Chattels olarak! Hükümet onlara koruma vermez-
Hükümet onların düşmanıdır-hükümet onları zincirlerde tutar!
Orada kanama yalan söylüyorlar-yanları tarafından secde ediyoruz-
Katıldığımız üzüntüleri ve acıları-çizgileri
Vücudumuza verilen, prangaları uzuvlarımızda tutturulur,
Onların sebebi bizim!  Onları toza taşıyan sendika
Bize dayanıyor ve onlarla onu devirmek için mücadele edeceğiz!
Onları umutsuz esarete maruz bırakan Anayasa
Desteklemek için yemin edemeyeceğimizi!  Sloganımız, "Birlik yok
Köle sahipleri, "dini ya da politik. Onlar en şiddetli
İnsanlığın düşmanları ve Tanrı'nın en acı düşmanları!  Biz ayrılırız
öfkede değil, kötülükte değil, bencil bir amaç için değil,
Onlara bir yaralanma yapın, uyarı durdurmak, teşvik etmek, onları tekrarlamak için
Suçları için, yok olan Bondman'ı kaderine bırakmamak-
HAYIR! Ama masum kan eteklerimizi temizlemek için-
Yok olmaz-adaletsizlikten nefret ettiğimizi belirtmek ve
zulüm-ungodly kompakt bir şekilde tanıklık etmek-çarpıcı durdurmaktan vazgeçmek
hırsızlarla eller ve zina yapanlarla rıza gösterme-hayır yapmak
Yüksek mesleğimizin değerli bir şekilde yürümek için zulümle uzlaşmak-
ulus üzerindeki ahlaki gücümüzü artırın-Tanrı'ya itaat etmek ve haklılamak için
Oğlunun müjdesi-Amerika'daki köleliğin çöküşünü kötüleştirir,
Ve dünyada!

Kör bir dürtü altında hareket etmiyoruz.  Dikkatlice saydık
Bu savaşın maliyeti ve sonuçlarını karşılamaya hazırdır.
Bizi sitemaya, zulmü, rezile tabi tutacak-
içinden geçecek herkese ateşli çile-bize mal olabilir
Yaşıyor. Vizyoner olarak suçlanan aptallar olarak alay edileceğiz,
Düzenleyici olarak markalı, Madmen olarak revize edilmiş, tehdit altında ve belki de
hain olarak cezalandırıldı.  Ama zamanımıza gireceğiz.  Güvenlik olsun
ya da zafer veya yenilgi olsun, yaşam ister ölüm bizim olsun
Ayaklarımızın ebedi bir vakıf üzerine dikildiğine inanarak
Konumumuz yüce ve görkemli, Tanrı'ya olan inancımız
rasyonel ve kararlı, büyük ve değerli aşıyor
Hangisine güveneceğimiz, doğru olduğumuza dair vaatler,
Sırıltılar ne de dehşete kapılın, "dünya kaldırılsa da ve
Dağlar denizin ortasına taşınır "-Rütbelerimiz
"Üç yüz adam" sayısına kadar inceltilir. Freemen! Sen misin
Çatışmaya hazır mısınız? Gel ne olabilir, zinciri koparacak mısın
Sizi bir köle sahibine bağlar ve bağımsızlığınızı beyan eder mi?
O zaman, devrim bayrağı ile! Kan dökmek için değil-
Herhangi bir zalimin kişisini veya mülkünü yaralayın-zor ve kollarla değil
herhangi bir yasaya direnmek-bir kölelik ayaklanmayı karşılamak değil-
Herhangi bir karnaval silahı kullanın! Hayır-kansız bir çekişmeli olmalı,
_Our_ Blood Desen Olun-Liderimiz Mesih gibi hedefliyoruz,
erkeklerin yaşamlarını yok etmek değil, onları kurtarmak-kötülüğün üstesinden gelmek için
iyilik-Doğruluk için acı çekerek fethetmek-
Gerçeğin gücü ile esir özgür!

O zaman hükümetten ayrıldı. Kullanımlarına gönderin, ancak ödeyin
Bu bir bağlılık yok ve gönüllü yardım vermiyor. Ofisleri doldurun
altında. National'a senatör veya temsilci göndermeyin veya
Eyalet yasama organı; Vicdanlı bir şekilde gerçekleştiremediğin şey için
Kendiniz, başkasından ajanınız olarak gerçekleştirmesini isteyemezsiniz. Dolaşmak
Ülke genelinde köle sahiplerinden ayrılma ilanı.
Toplu toplantılar düzenleyin-sözleşmelerde toplanın-afişlerinizi
Direk!

Oy pusulasını terk ederseniz, ne yapabileceğini soruyor musunuz? Ne yaptı
Çarmıha gerilmiş Nazarene seçmeli franchise olmadan mı? Ne yaptı
Havariler mi yapıyor? Şanlı Şehitler Ordusu ve ne yaptı ve
itirafçılar mı? Luther ve cesur ortakları ne yaptı? Ne
Kadınlar ve çocuklar yapabilir mi? Peder Mathew teetotalizm için ne yaptı?
Daniel O'Connell İrlanda'nın yürürlükten kaldırılması için ne yaptı? "Stand, senin
beller gerçeği ve göğüs plakasına sahip olmak
Doğruluk, "ve Tanrı'nın tüm zırhında dizildi!

Mevcut hükümetini başaracak hükümet biçimi
Amerika Birleşik Devletleri, zamanın belirlemesine izin verin. Zaman kaybı olurdu
Bu soruyu tartışmak için, insanlar yenilenene ve dönene kadar
onların haksızlıklarından. Bizimki anarşik bir hareket değil, ama biri
düzen ve itaat. Baskıdan vazgeçerken özgürlük kuruyoruz.
Şimdi parçalı olan şey, zamanında kristalleşecek ve
Gelecek yaşlara ışık için göklerde set bir mücevher gibi parlayın.

Sonunda-bu hareketin etkisinin olacağına inanıyoruz,-önce,
Kuzey genelinde tartışma ve ajitasyon yaratmak; Ve bunlar
ihtişamının ve öneminin genel bir algısına yol açacaktır.

İkincisi, uyuklayan güneyi bir deprem gibi ikna etmek ve
Onu tek alternatifinin köleliği ortadan kaldırmak ya da olmak olduğuna ikna edin
şimdi güvenliğe dayandığı güç tarafından terk edildi.

Üçüncüsü, köle gücüne en savunmasız noktasında saldırmak ve
savaşı kapıya taşımak için.

Dördüncüsü, ahlaki duyguyu yüceltmek, ahlaki gücü artırmak ve
Onu yürekten benimseyen herkesin ahlaki anayasasını canlandırın.

Amerikan Birliği'nden çekilirken, saygıyla inanıyoruz,
Bizimle Adalet Tanrısı var. Bize sahip olduğumuzu biliyoruz
Bizimle köleleştirilmiş vatandaşlar. Tüm özgür kalplerden eminiz
bizimle olacak. Zalimlerin ve onların abettörlerinin olacağından eminiz
bize karşı ol.

Amerikan Köleliğinin İcra Komitesi adına
Toplum,

Wm. Lloyd Garrison, _president_.

  Wendell Phillips,} _secretaries_.
  Maria Weston Chapman,}

  _Boston, May_ 20, 1844. * * * * * *


Francis Jackson'dan mektup.

Boston, 4 Temmuz 1844

_ Ekselansları George N. Briggs_:

Efendim-birçoğu yıllardan beri,
Milletler Topluluğu Barış Adaleti olarak bir Komisyon. Ben tuttum
bana günümüze kadar verdiği ve sahip olduğu ofis
Kendim ve diğerleri için bir kolaylık buldum. Devam edebilir
Öyle ol, tutmak için daha uzun süre rıza gösterebilir miyim? Ama çok önemli
hususlar yasak ve ben size komisyonumu iletiyorum,
Saygılarımla istifamı kabul etmenizi istiyor.

Bu adımı atmanın kendime bir görev olduğunu düşünürken, aradığımı hissediyorum
Beni etkileyen nedenleri belirtmek.

Söz konusu ofisin görevlerine girerken,
Yasanın gereklilikleriyle, yemin ederek "_
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_. "Bunu aldığım için pişmanım
yemin. O zaman olgun olarak tam ithalatını düşündüm ve
altında anlaşıldığı yükümlülükler ve
Al, o zamandan beri yaptığım gibi, kesinlikle asla almazdım,
Şimdi yaptığım gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Hesaplanan ve teşvik etmeyi amaçlayan hükümler içerir, beslenir,
_slavery_. Ülkeyi koruma vaat ediyor ve
köle sistemini seçtiği sürece köle sistemini koruyun
tutmak için. Köle kodunu eyaletlerde yasal olarak görüyor
onu canlandırıyor. Hala daha fazlası, "bunu yaptı, ki
Evlat edinme, daha önce hiç Afrika köleliği için yapılmadı. Çıkardı
eski belediye hukuku ve yerel yaşam kategorisinden
Ulusal bir kurum olarak, etrafına geniş ve yeterli
ulusal hukukun kalkanı ve böylece köleliğe ulusal bir varoluş verdi. "
Sonuç olarak, birleşik anayasayı destekleyecek yemin
Devletler ahlaki olarak yanlış olanı yapmak için ciddi bir sözdür; O
bu insanın doğal haklarının ihlali ve
Tanrı'nın görüşü.

Bu konuda kendimi başkalarının bir yargıcı kurmuyorum. BEN
Hiçbir dürüst insanın böyle bir yemin edemeyeceğini ve buna uymayacağını söylemeyin.
Sadece diyorum ki, _i_ şimdi kasıtlı olarak almayacaktı; Ve bu,
Düşünceyle almış olduğum için, artık yalan söylemek için acı çekemem
ruhumun üzerine. Yemini geri alıyorum ve sizden geri almanızı istiyorum
Komisyon, benim alma vesilesiyle.

Bu konudaki kursumun olarak kabul edilmekle yükümlü olduğunun farkındayım
tekil, sansürlenebilir değilse; Ve bu nedenle izin vermeliyim
Bu _Provions'ın daha spesifik bir ifadesi
Muazzam yanlışlığı destekleyen anayasa_, iğrenç günahı
kölelik.

Anayasanın ilk makalesi köleliği bir kerede alıyor
Yasama koruması altında,
Ulusal Yasama Meclisi'nin popüler şubesi. Kölelerle ilgili
"Diğer tüm _persons _" açıklaması altında-sadece
özgür kişilerin değerinin beşte üçü; Böylece görünüşe
Freemen ile karşılaştırıldığında onları değerlendirmek. Ama karanlık ve
İlgili ifadeler, bizi dikkate almayı amaçlıyor gibi görünüyor,
Aşırı kölelerin sadece bir _basis_ olması, _source_ değil
temsil; yaşadıkları tüm eyaletlerin yasalarına göre,
_persons_ olarak kabul edilmezler; ama _things_ olarak; onlar
Temsilcinin _constituency_ değil, mülkiyeti; Ve
Anayasa'nın bu hükmünün gerekli etkisinin,
Yasama gücü _men_'nin elinden çıkarmak ve bu nedenle ve
Sadece mal ve Chattels sahiplerine verin. Düzeltme
otuz bin kişi, bir tane gönderecek en küçük sayı olarak
Temsilciler Meclisi'ne üye, köleliği korur
Yasama gücünün özgür ve köle bir durumda dağıtılması:
Güney Carolina'daki bir kongre bölgesine elli içeren
Bin köle, beş yüz beyazın mülkü olarak iddia edildi,
Tutun, ortalama, yüz kişi, bir temsilci verir
Kongre'de; Massachusetts'te nüfus içeren bir bölgeye
Otuz bin beş yüz, bir temsilci atandı. Ancak
Bir köle gibi asla oy kullanmasına izin verilmez, elli bin
Carolina'daki bir bölgedeki kişiler "seçim bölgesi" nin bir parçası olmamaktadır;
Bu sadece beş yüz özgür insanda bulunur. Beş yüz
Carolina Freemen, Kongreye bir temsilci gönderebilirken
Massachusetts'in otuz bin beş yüz freemen alacaktı.
Aynı şeyi yapmak için: yani, Carolina'daki bir köle sahibi
Anayasa tarafından aynı siyasi güçle giyinmiş ve
Washington'daki Temsilciler Salonu'nda, altmış olarak
Massachusetts senin ve benim gibi adamlar, "Terde ekmeklerini yiyen adamlar
kendi kaşlarının. "

1830 nüfus sayımına göre ve temsil oranı
Buna dayanarak, Slave Property yirmi beş üye ekledi.
Temsilciler Meclisi. Ve tahmin edildiği gibi, (
iki buçuk milyon kölenin gerçeğine yaklaşımı)
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık iki yüz ve
Elli bin kişi-her birine ortalama on köle kazanıyor
köle sahibi, her biri en fazla seçilen yirmi beş temsilci,
sadece on bin seçmen ve muhtemelen dörtten az
Bu sayının sadece ikisinin değil, temsilcilerdi
onları seçen yüz elli bin kişi; Ama _property_
beş yıl önce, kölelerin piyasada daha düşük olduğu zaman
şu anda en önde gelen adam tarafından tahmin edildi
Başkanlık adayı, on iki yüz milyon dolar-
toplam, beş yıllık doğal artış ve gelişmiş
ekimin daha müreffeh bir durumundan kaynaklanan değer
Faiz, şimdi on beş yüz milyon dolardan az olamaz.
"Tuhaf" olduğu için tüm bu büyük miktarda mülk
karakterinde özdeş. Kongre'de gördüğümüz gibi,
Bir ruhla canlandırılmış, bir kütleye hareket eder ve biriyle kullanılır
amaç; Ve zulümün her zaman çekingen ve despotluk olduğunu düşündüğümüzde
güvensiz, bu büyük para gücünün yanlış olacağını görüyoruz
kendisi, tüm gözlerini ve ellerini yönlendirmedi ve hepsini ortaya koymadı
yaratıcılığı ve enerjisi, bir ucuna-kendini koruma ve
kendini sürdürme. Ve bunu hiç yaptı. Tüm titreşimlerde
bir banka veya alt-hazine ile ilgili siyasi ölçeğin
Serbest ticaret veya tarife, bu muazzam güç hareket etti ve
Kendi koruması için bir kütle içinde hareket etmeye devam edin.

Köle etkisinin ağırlığı bu şekilde evinde hissedilirken
Temsilciler, "Birlik Senatosu'nda" diyor John Quincy Adams,
"Köle sahip olma gücünün oranı hala daha büyük.
Kurumun tolere edildiği eyaletlerde köleliğin etkisi,
Seçimleri boyunca, bir köle sahibi dışında başka hiçbir
Senato'da yer almanın ayrımı; Ve böylece,
Federal Senato'nun elli iki üyesi, yirmi altı kişi
köleler ve bu ilginin etkili temsilcileri,
Onlar tarafından eve seçilen seksen sekiz üye. "

Anayasanın köle çıkarına verdiği baskın güç,
Milletimizin _Legislative Halls_'da görüldüğü ve kullanıldığı gibi,
aynı derecede açık ve zorlayıcıdır.
Ulusal Hükümet.

_Electoral kolejlerde_, aynı neden aynı şeyi üretir
Etki-Aynı güç aynı amaç için kullanılır,
Kongre Salonları. Önceden ön adaylık sözleşmeleri bile
Hediyesinde en yüksek ofis için bir aday adlandırmaya cesaret ediyorlar.
İnsanlar, kölelik dehasını sormalı, ne seçer yapacağını
Kendine elverişli gösterin. Bu yıl, ikisini de büyük görüyoruz
Aday göstererek köle gücüne saygı gösteren siyasi partiler
her biri devlet başkanı için bir köle sahibi. Birinin adayı
Parti beyan etti. "Karşılaşmalıydım ve karşı çıkmaya devam edeceğim,
Herhangi bir şema, kurtuluşun ne olursa olsun, ya kademeli veya acil; "
ve ekliyor, "Bu doğru değil ve bunun doğru olmadığını sevinirim
Bu ülkenin iki büyük partisinden herhangi birinin tasarımı var veya
kaldırmayı hedefleyin. Doğru olsaydı, derinden ağıt yakmalıyım. "[94]

[Dipnot 94: Henry Clay'in 1839'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda konuşması,
ve Raleigh, N.C. 1844'te onaylandı.]


Diğer taraf, "Tereddütim yok
Teksas'ın derhal yeniden dizinden lehine olduğumu ilan etmek
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi ve Hükümeti. "

Böylece hem siyasi partiler hem de her ikisinin de adayları
Birbirleriyle, köle gücüne bağlılık sunarken,
Mücadele için herhangi bir başarı umuduna emsal koşul
Yürütme Sandalyesi; bir koltuk, dörtte üçünden fazlası
Anayasal hükümetimizin varlığı,
köle sahibi.

Aynı sert despotizm,
_adalet_. Birleşik Yüksek Mahkemenin dokuz adaletinden
Devletler, beşi köle sahibidir ve elbette inançsız olmalıdır
kendi ilgileri yanı sıra onlara verilen güce sahip olmak
_they_ söz konusu olduğunda, hem yasaya hem de
Anayasa, dilini haklı çıkaracak bir inşaat
John Quincy Adams, "Yasama, yönetici ve
Yargı yetkilileri, hepsi ellerinde-koruma için,
Kara kölelik kodunun yayılması ve sürdürülmesi. Her
Yasama yasası köle zincirinde bir bağlantı haline gelir;
Her yönetici, şanssız kaderine perçin; Her yargı
İnsan aklının gerekçesine sapkın olmasına karar ver
yanlış."

Böylece sadece teoriye ve pratiklere karşı dava ederek
Anayasanın bu maddesinin etkisi,
destek, ulusun siyasi gücünü attığı görülüyor
köle sahiplerinin eline; bir insan bedeni, ancak
Anayasa tarafından "kişiler" olarak kabul edilebilir, aslında ve
pratik etki, geniş bir paralı şirket,
ortak bir tehlike duygusu ile çözünmeyen ilgi birliği;
ortak koruması için her zaman danışmanlık; kullanan
tüm güç ve ulusun kaderini kontrol etmek.

Yasama salonlarına bakarsak, kölelik sandalyede görülür
her birinin başkanlık görevlisi ve her ikisinin de eylemini kontrol etmek.
Kölelik, başkanlık başkanlığını belirleyici hakla işgal eder. .
Ulusal Adalet Tapınağı'ndan gelen Paramount Sesi,
köleliğin dudaklarından sorunlar. Ordu köleliğin elinde,
ve teklifinde, Florida'nın Everglades'inde kamp yapmalı veya
Missouri'den Meksika sınırlarına kadar yürüyüş, ona bakmak için
Teksas'ta ilgi alanları.

Donanma, Afrika kıyılarında dolaşan kısım bile
Yabancı köle ticaretini bastırın, köleliğin elinde.

Seslerini kaldırmaya cüret eden kuzey freemen
köleliğe karşı, köle devletlerinden seyahat edemez, ancak
hayatlarının tehlikesi.

Freemen temsilcileri,
Kongre, köleliğin tecavüzlerine karşı çıkarılması veya
Zavallı kurbanlarının gitmesine izin vermesi için dua et.

Ben bağlılığımı böyle bir anayasaya bırakıyorum
beni haklarımdan mahrum etmek amacıyla kullanan güç,
vatandaşlarımı özgürlüklerini soymak ve kendi başına güvence altına almak
Koruma, destek ve süreklilik. Kongreyi kısıtlayan Anayasanın bu maddesinden geçerek
yirmi yıl boyunca, Afrika kölesine karşı herhangi bir yasayı geçmekten
ticaret ve çalınan bir gelir elde etme yetkisi verdi
Afrika Oğulları, dördüncü makalenin o kısmına geliyorum.
"_domestic şiddet_" aleyhindeki korumayı garanti eder ve
Ülkenin askeri gücünü güneye taahhüt eder, koruma
isyancı kölelerine karşı ustalar: bizi bağlar ve
çocuklar, yükselebilecek arkadaşlarımızı vurmak için
Devrimci Babalarımızın Emülasyonu, devredilemezlerini doğrulamak için
"Yaşam Hakkı, _liberty_ ve mutluluk arayışı"-bu
Anayasanın maddesi, belirgin bir şekilde söylüyorum, asla yapmayacağım
Destek.

Anayasanın teslim olmasını sağlayan bu kısmı
Kaçak köleler, asla desteklemedim ve asla yapmayacağım. Katılacağım
Köle avı yok. Kapım, uzun sürdüğü gibi açık duracak, çünkü
Köle avcının nefes nefese ve titreyen kurbanı. Kapattığımda
Ona karşı, Tanrı bana karşı merhametinin kapısını kapatsın! Altında
Anayasanın bu maddesi ve onu yürürlüğe koymak için tasarlanmış,
Kölelik, yasaların geçilmesini talep etti ve böyle bir
karakter, Kuzey'in özgür vatandaşı olmadan ayrıldığı gibi
kendi özgürlüğü için koruma. Soru, bir adamın ele geçirilmesi
Bir köle olarak özgür bir durumda, _is_ bir köle ya da değil, Kongre Yasası
bir jürinin belirlemesine izin vermez: ancak
Bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin veya hatta en alçakgönüllü devletin hakimi
Sulh yargıcı, partinin ifadesi veya beyanı üzerine olabilir
En çok iddiayı desteklemek için çok ilgileniyor. Bu yasa sayesinde,
Freemen ele geçirildi ve sürekli köleliğe sürüklendi-ve
Ülkenin herhangi bir yerinde bir köle avcısı tarafından ele geçirilmeli miyim
Şahsen bilinmediğim yerde ne anayasa ne de yasalar
Amerika Birleşik Devletleri beni aynı kaderden koruyacaktı.

Bunlar, efendim, Birleşik Anayasanın belirli kısımlarıdır.
Bence esasen kısır olan devletler, aynı anda düşmanca
özgürlüğe ve ulusun ahlakına. Ve bunlar
artık benim reddetmemin temel nedenleri
buna bağlılık ve yeminimi iptal etme kararlılığım
Destekleyin. İnsanın yasasını korumak için yasayı çiğnemem
Tanrı'nın ya da kırılacağım sözüme tanıklık etmek için ciddiyetle onu çağırıyorum
BT.

Anayasanın kendi değişikliğini sağladığı doğrudur ve
Bu süreçte, köleliğin tüm garantilerinin çıkarılması.
Ancak bu yapıldığında onu desteklemek için yemin etmek için yeterli zaman olacaktır.
Bu değişiklikler yapılana kadar bunu yapmak doğru olamaz.

Anayasanın çerçevelerinin çalışkan bir şekilde
"Köle" ve "kölelik" kelimelerini yüzünden saklayın. Ama bizim yapmak
anayasal babaların adaleti, onlar önünde-çok
Utanç-"kölelik" kelimesini anayasada bir yer vermek için,
Yasak yapmadım-tekrar adalet yapmak-içinde yer vermek için
_thing_. Fikri ve maddeyi tamamlamaya dikkat ettiler
Köleliğin, kaçakın teslim olması için maddede, ancak
Bunu yaparken adaleti feda ettiler.

Bu maddenin "kişilere dokunduğuna dair bol kanıt var
hizmet veya emek için, "sadece pratik olarak çalışmakla kalmaz,
köle ilgisinin korunması için yargı yapısı; Ancak
Çerçeveler tarafından faaliyet göstermesi amaçlanmıştır.
Anayasa. En Yüksek Yargı Yetkilileri-Şef Adalet Shaw,
Massachusetts Yüksek Mahkemesi, Latimer davasında ve
Bay Adalet Hikayesi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde,
_PRIGG_ VS. _ Pennsylvania Eyaleti _,-Bize söyle, biliyorum
Bu "uzlaşma" olmadan, bu güvenlik ne gibi kanıtlar değil
Güney köle sahipleri için "sendika kurulamazdı. "
Ve hala daha yüksek kanıtlar var, sadece çerçevelerin
Köleliği korumak için bu maddenin kastedilmesi, ancak
Bunu, köleliğin yanlış olduğunu bilerek yaptı. Bay Madison [95] bizi bilgilendirir
Söz konusu maddenin, Dr.'nin elinden çıktığı gibi
Johnson, "Stil Komitesi" nin başkanı, böylece okuyun: "Hayır
yasal olarak bir eyalette hizmete veya işçiliğe tutulan kişi
bir diğeri, "& c. ve" yasal olarak "kelimesinin vurulduğunu ve
"Durum" kelimesinden sonra eklenen "yasaları altında" kelimeleri
_legal_ terimini düşünen bazılarının isteğine uyum
Equivocal ve köleliğin yasal olduğu fikrini desteklemek "
View_. "Gelecek nesiller olabileceğine rağmen kesin bir kanıt
Bu maddeyi kölelik ne zaman diğer "hizmet veya emek" türlerine uygulayın
ölmeli veya genç ruhu tarafından öldürülmeli
_then_ uyanık ve karada işte olan özgürlük; Hala,
Kölelik, "eşdeğer" kelimelerle tamamladıkları şeydi; Ve
Koruma ve güvenli tutma için sarmak: kesin bir kanıt
Anayasanın çerçevelerinin korunmaya daha dikkatli olduğunu
kendileri gelecek nesillerin yargısında, suçlamadan
günahtan daha cehalet; bunu bildiklerine dair kesin bir kanıt
Kölelik _NOT_ "ahlaki bir bakış açısıyla yasal" idi, bu bir ihlaldi
Tanrı'nın ahlaki hukuku; Ve yine de bilmek ve itiraf etmek
ahlaksızlık, bu şartları desteği için yapmaya cesaret ettiler ve
savunma.

[Dipnot 95: Madison Papers, s. 1589]

Bu dil, bunu düşünenlerin kulaklarına sert gelebilir
Vatandaş olarak görevlerinin bir parçası, ne olursa olsun
Devrimin vatanseverleri haklıydı; Ve kim olduğumuzu kim tutuyor
Bizim için antlaştıkları tüm haksızlığa _do_
_Should_ yap. Ancak hakikat ve hak iddiaları çok önemlidir
diğer tüm iddialar.

Anayasal babalarımız için tüm saygı duymamızla
itiraf et,-çünkü kendi itiraflarını kaydettiler,-
çalışmalarının bu bölümünde kalkanını tutmayı amaçladılar.
Yanlış olduğunu bilerek yanlış bir şekilde korunmaları. Onlar
yapma hakkı olmayan bir "uzlaşma" yaptı-bir uzlaşma
Muhtemelen gördükleri uğruna ahlaki ilke
"Siyasi Maden." Eminim bilmiyorlardı-hiçbir insan yapamaz
Bilir veya şimdi ölçebilir veya ölçebilir veya sonuçlarını
Yanlış, yapıyorlardı. John Quincy'nin güçlü dilinde
Adams, [96]
Temsil, "Kongre üyeleri,
Özgür Devletler, Moloch için ne kadar fedakarlığın gizlendiğini hayal edin veya öngörün
Bu imtiyaz maskesi altında. "

[Dipnot 96: Massachusetts kararları hakkındaki raporuna bakın.]


Şüphesiz inanıyorum ki, faydaları gereken her şeyi dikkate alıyorum
Anayasa, ulusal birliği tarafından bu ulusa verildi,
Şişme kitleleri, gücü ve dış
Milyonların çoğalmasının refahı; Yine de _moral_ yaralanması
tutarak köleliğe gösterilen yüzlerle yapıldı
Bu muazzam günah Anayasanın Kalkanı ve dolayısıyla
Ulusun gözünde bozulma sağ arasındaki engel
ve yanlış; Köleliği bu kadar şefkatle severek,
insanın hayatı, çocuklarını yarım milyondan neredeyse
üç milyon; önde gelenleri işgal edenlerden yemin ederek
Toplumdaki istasyonlar, bir keresinde haklarını ihlal edecekler
insan ve Tanrı'nın yasası; Kendini bir hak kuralı olarak değiştirerek,
Evrenin ahlaki yasaları yerine;-bu nedenle, gerçekte,
Bu insanların kalbindeki Yüce'yi tahttan indirmek ve kurmak
Onun yerine başka bir egemen-daha ağır basar. A
Melankolik ve Monitory Ders Bu, tüm zamanlara varış ve
Geçici Devletler! _Impolicy_'in çarpıcı bir örneği
_Right_ fedakarlığı herhangi bir uygunluk hususlarına! Yine de ne
gördüğümüz kötü etkilerden daha iyi, yazarlar
Anayasa, kurbandan makul bir şekilde beklemiştir
Doğru, köleliğe yaptıkları imtiyazlarda? Makul miydi
Bunu bir kısır unsur tanıttıktan sonra beklemelerini beklemek
Aradıkları beden politikasının anayasası
Hayata, kısır enerjilerini göstermez mi? Makul miydi
Onlarda, kölelik halkı bozduktan sonra
Bir nesil için ahlak, çocukları çok fazla olurdu
köleliğin savunması için _use_ için erdem
Kendilerinin _give_ için çok fazla erdemi yoktu? İçin tehlikeli
bir devletin ahlaksızlığı lisanslama egemen gücü; tutmak için
"ahlakta yasal olmayan herhangi bir şey üzerinde korunmasının kalkanı
görüntüleyin. "Evinize dikkatli bir engerek getirin ve
Sıcak ocağın ve yakında size hangi odayı sormayacak
sürünebilir. Köleliğin bir kez destekleyici kola yaslanmasına izin verin ve güneşlenin
Devletin teşvik edici gülümsemesinde ve yakında göreceksiniz,
Şimdi bak, hem minyonları hem de kurbanları,
Siyaset, ahlak, özgürlükler, hatta ulusun dini, hatta
tamamen kontrolü altına alınır.


Bana göre, kölelik virüsü,
Bedenimizin anayasası, birkaç hafif ponksiyonla, şimdi
ulusal hükümetimizin tüm sistemini çok içti ve zehirledi,
Kelimenin tam anlamıyla içinde sağlık yok. Yapabileceğim tek çözüm
Hastalık için bakın,
hasta_.

Hem teori hem de pratikte Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
köleliğin etkisi ve etkileriyle tamamen parçalanıyor,
Bu yüzden ulusun en yüksek iyiliği için embesil ve çok güçlü
Kötülük, herhangi bir şey tutmada gönüllü yardım veremeyeceğim
daha uzun.

Bundan böyle benim için öldü ve ben. Tüm mesleği geri çekiyorum
buna bağlılık ve onu sürdürmek için tüm gönüllü çabalarım. .
üzerime yattığı yükler, başkaları tarafından tutulurken, yapacağım
Sabırla taşımaya çalış, ancak daha yüksek bir yasaya atıfta bulunarak harekete geçmeye çalışıyor,
Ve belirgin bir şekilde, kendi özgürlüğümü korurken, yapacağım
Kompakt olmayan bir parti olun, bu da onun başka bir adamını soymaya yardımcı olur.

Çok saygıyla, arkadaşın,

Francis Jackson.


       * * * * * *

MR. Webster'ın Niblo Bahçeleri'ndeki konuşması.

"Köleliğimiz var, zaten aramızda. Anayasa bunu buldu
aramızda; Onu tanıdı ve ciddi garantiler verdi. Ki
Bu garantilerin tam kapsamı hepimiz onur olarak,
adalet ve Anayasa tarafından. İçinde bulunan tüm şartlar
Anayasa, köle sahibi devletlerin lehine_
Zaten Birlik'te, yerine getirilmeli ve bağlı olduğu kadar
Bana, ruhlarının dolgunluğunda ve
Mektubunun kesinliği. "!!!

       * * * * * *

John Q. Adams'ın adresinden alıntılar

North Bridgewater, Kasım. 6, 1844.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın faydaları
Kredi ve itibarın restorasyonu, ülkeye-yeniden canlanması
Ticaret, navigasyon ve gemi yapımı-
devrimin borçlarını ve korumayı gidermenin araçları
ve bebeğin teşvik edilmesi ve sarkık imalatçıları
ülke. Ancak tüm bunlar, şimdi iyi tespit edildiği gibi,
Güney eyaletlerinin yöneticilerini ilan etmek için yetersiz
Anayasanın benimsenmesi. Özel olarak istedikleri şey
_koruma_. -güçlü ve vahşi kabilelerden koruma
Sınırları içindeki Hintliler ve onları en çok taciz eden
Korkunç savaşlar-ve kendi zencilerinden korunma-koruma
Onların ayaklanmalarından-kaçışlarından koruma-koruma
bile getirildikleri ticarete bile
Ülke-koruma, söyleyemeyeyim, çok
tutuldukları esaret. Evet! inkar edilemez-
Güney'in köle lordları, bir koşulu olarak öngördü
Anayasaya onay, güvence altına almak için üç özel hüküm
köleleri üzerindeki egemenliklerinin sürekliliği. Birincisi
Afrika köle ticaretini korumak için yirmi yıldır bağışıklık; .
İkincisi, kaçak köleleri teslim etme şartıydı-bir
Tanrı'nın yasaları tarafından olumlu bir şekilde yasaklanan katılım,
Sina; ve üçüncüsü, popüler prensiplerin ölümcül bir
Temsil, köleler için bir temsil-makaleler için
Mal, Kişiler Adı altında.

Kuzey Freemen'in
Bu koşulların dikte edilmesi, garip ve
ifade edildikleri belirsiz dil. Köle kelimesi
En dikkatli ve titizlikle tüm enstrümandan dışlanmıştır.
Yabancı bir topraktan gelmesi ve okuması gereken bir yabancı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, köleliğin veya
Ülkemizin sınırları içinde bir köle vardı. Yok
Anayasadaki kelime _Apparently_
kölelik, ne de bir hüküm yok ama duyarlı olacak
Arazide bir köle olmasaydı pratik infaz.

Güney Carolina ve Georgia delegeleri bunu belirgin bir şekilde avladı,
Bu, kölelerdeki mülklerine koruma garantisi olmadan,
Anayasaya onların onayını vermezler; ve
Kuzey Freemen, ayrılma alternatifine indirildi
Özgürlüklerinin veya sendikayı kaybetmenin hayati ilkesi
kendisi, yüzlerini önledi ve titreyen elle abone oldu
bağlamak.

Yirmi yıl geçti-Güney'in köle pazarları
Afrika esaretinin kanıyla doymuş ve gece yarısından
31 Aralık 1807, Afrika'dan bir köle hiç acı çekmedi
Toprağımıza tanıtılacak daha fazlası. Ama iç trafik
Hala yasal ve _breeding_ devletleri yakında kendilerini uzlaştırdı
Onlara müdahale edilen ticaretin tekelini veren bir yasak,
Ve ölümle cezalandırmak için tam bir reprobasyon korosuna katıldılar
Afrika'dan köle tüccarı, değer verirken ve korumalı ve
Amerikan köle ticaretinin değerli karlarından yararlandı
kendilerine.

Belki de imtiyazlarının bu mutsuz sonucu tamamen olmamıştı
Kuzey Freemen'in öngörüsünden kaçtı; Ama onların yoğun
tüm sendikanın korunması için kaygı ve alışkanlık
Zaten biraz kalıcı ve zorbalık etmekten kaynaklanmıştır
usta ve köle ilişkisinin doğası ile ilişkisinin
Rab, bu düşünceyi gözden kaçırmak için onlarla galip geldi,
Afrika ile olan iç köle ticareti neredeyse hiç var değildi
izin verilmişti. Ancak izleyen bir sonuç
köle temsili, tüm organik yapının tüm organik yapısını kaplamak
Anayasa, kesinlikle ileri görüşmediler; Çünkü olsaydı
Asla-hayır, asla rıza göstermezlerdi.

Görünüşte kölelerin temsili, insanlar adı altında,
operasyonunda bir sınıfa özel bir güç hibesi
bir mülk türünün sahipleri, mülk sahipleri,
Topluluğun geri kalanı. Bu mülk türü tuhaftı
Doğası gereği, doğal ve doğrudan ihlal edilen
İnsanın devredilemez hakları ve hayati ilkelerin
Hıristiyanlık; hepsi bir coğrafi bölümünde birikmişti
ülke ve hepsi varlıklı erkekler tarafından tutuldu, nispeten küçük
Ücretsiz beyaz nüfusun onuncu bir kısmına sahip olmayan sayılar
konsantre olduğu eyaletlerin.

Bazı eski ve bazı modern cumhuriyetlerde olağanüstü
Siyasi güç ve ayrıcalıklar sahiplerine yatırıldı.
atlar; Ama sonra bu ayrıcalıklar ve bu güçler verildi
olağanüstü görevlerin ve hizmetlerin eşdeğeri için
Topluluk, tercih edilen sınıfın gereklidir. Roma Şövalyeleri
ordularının süvari ve halkaların kile
Hannibal tarafından ölü bedenlerinden toplandı, savaştan sonra
Cantae, onlara verilen özel güçlerin
Zorlu hibe yok. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında,
kölelerin sahiplerine yatırılan siyasi güç tamamen
bedava. Bunlar için olağanüstü bir hizmet gerekmez; bunlar,
Aksine, kendileri topluma karşı büyük yükler,
her zaman ayaklanma tehlikesi ile tehdit edilir, boğulma
Her iki partinin kanında, usta ve köle ve her zaman
Yoksul özgür işçinin durumunu rekabetle içten geçirmek
köle emeği ile. Atlardaki mülk,
Tanrı'dan insana, dünyanın yaratılışında; kölelerdeki mülk
Ahlaki açıdan farklılık göstermeyen suçlar tarafından edinilen ve tutulan mülkiyet
bir freebooter yağmasının yağmasından ve hiçbir zaman geçiremez
kuralcı bir hak verin. Bunun endişe duymadığı söyleniyor
senin ve özgürlük ve kölelik sorununun sadece
ayrı devletlerin dikkate alınması için ayrılmıştır. Ama öyleyse,
Usta ve köle arasındaki doğru sorununa gelince,
Bu küçük köle sahiplerinin kümesinin muazzam bir endişesi
Temsilci salonundaki kendi paylarının yanı sıra sahip olmalı
ulusun, beşte ikisini atamanın münhasır ayrıcalığı
Halkın temsilcilerinin tam sayısı. Bu şimdi
durumunuz, dilin ve
temsili ilan ederek başlayan prensip
Yasama Meclisinin Popüler Şubesi Kişilerin Temsilcisi ve
o zaman bir sınıfın hiçbir kısmının olmayacağını sağlar
temsilcilerinin seçiminde çok şey; Ama onların seçmeli
franchise efendilerine ve zalimlere devredilecek
ezilenleri temsil edecektir. Aynı sapkınlık
Temsili prensip, kolejlerin bileşimini kirletir.
Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçmenleri ve
Birlik hükümetinin her departmanı böylece
köleliğin kangreniyle kaynağı.

Diğer vatandaşlar,-bu şekilde bestelenen bir adamla, yasa koyucular için
ve yasaların icracıları, ne olacak, ne olmalı, ne
Mevzuatınız?  Milletinizi oluşturan freemen sayısı
köle sahipleri, bağ ve özgür olanlardan çok daha büyüktür.
Birliğin tüm nüfusunun en az beşte üçüne sahipsiniz.
Mevzuat ve yönetimi üzerindeki etkiniz
Hükümet üç ila iki oranında olmalıdır.-Ama nasıl
gerçeği duruyor mu? Etkinin meşru kısmının yanı sıra
köle sahibi devletler tarafından sayılarının ölçüsü ile kullanılır,
İşte her departmanda müdahaleci bir etki,
Nominal olarak, ancak gerçekten mülkiyetin temsil edilmesi,
Görünüşe göre köleler, ancak efendilerinden etkili bir şekilde,
sayı üstünlüğünüzü aşırı dengelemek, beşte ikisini eklemek
Onlara oldukça güvence altına alınan beşte ikisine ek güç
Kompakt, kontrol etmek ve geçersiz kılmak
Yurtiçinde ve yurtdışında hükümet ve onu özel özelliğe çözüyor
300.000 köle sahibinin ilgi ve baskıcı politikası. Birleşik Anayasanın Kabul Edilmesi Zamanından itibaren
Devletler, yerli kölelik kurumu daha fazla
ve daha çok uygar dünyanın nefreti. Ama orantılı olarak
İnsanlığın geri kalanına korkunç büyüyor,
sahiplerinin duygularının daha derin ve daha derin batması
kölelerin kendileri. Pamuk ve şeker yetiştirimi, bilinmeyen
Anayasanın kurulmasında sendikada ekledi.
büyük ölçüde kölenin maddi değerine. Ve bastırma
Afrika köle ticareti, ölüm acılarında korsan olarak, güvence altına alarak
Bir tekelin faydası, erdemli köle sahiplerine
antik hakimiyet, kahramanca tiraniküllerini bir
satılık köle-üreder topluluğu ve ülkeyi dönüştürdü
George Washington, Patrick Henry, Richard Henry Lee ve Thomas
Jefferson, büyük bir Barracoon'a-bir sığır şovu,
Emporium, malın zımba eşyaları et
ve ölümsüz insanın kemikleri ve sinüsleri.

Köleliğin artan iğrençliği
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurulduğu sırada erkekler,
Aynı yıldan daha net bir kanıt istenebilir
Toprağın tüzüğü hangi kongre Kongresi
Konfederasyon, insanlar tarafından verilen güçlerin bir parçası değil
Yeni Kompakt Kongresi, sonsuza dek köleliği kaldırdı
tüm kuzeybatı bölgesi boyunca,
veya bir üfürüm. Ancak konfederasyon makalelerinde,
köle sahiplerinin mülkünün garantisi-çift temsil yok
onun federal konseylerde-vergilendirme gücü yok-şart yok
Kaçak kölelerin toparlanması için. Ama ne zaman güçler
_Government_, sendikaya devredildi, güney-bu
Güney Carolina ve Georgia-aboneliklerini reddetti
Parşömen, enfeksiyonla doymuş olana kadar
hiçbir fumigasyonun arınamayacağı köleliğin, karantina yapamaması
söndürülür. Kuzey freemenleri yol verdi ve ölümcül
Kölelik zehiri özgürlük anayasasına aşılanmıştı. Onun
İlk sonuç, demokrasinin ilk prensibini tersine çevirmek olmuştur,
sayıların çoğunluğunun iradesinin toprağı yönetmesi. İle
Çift temsilin araçları, azınlık bütünü komuta eder,
ve bir dizi köle sahibi yasayı verir ve politikasını reçete eder
Ülke. Büyük bir çoğunluğun bu üstünlüğünü elde etmek
Freemen, neredeyse tüm koltukları sürdüren sürekli bir sistem
Güç ve Yer, sürekli uzun yıllardır
Elli altı yıllık bir süre içinde takip ettiniz ve gördünüz
Kırk dördünde düzenlenen Birliğin Başkanı
kölelerin sahipleri. İcra Departmanları, Ordu ve Donanma,
Yurtdışında Yüce Yargı Mahkemesi ve Diplomatik Görevler, hepsi
Aynı gösteriyi sunun:-
çok küçük bir azınlığın elleri-milyonlarca
Birkaç bin fraksiyon.

* * * * * *

O günden (1830), kölelik, köle sahibi, köle üreme ve
Köle ticareti, politikanın tüm temelini oluşturdu
Federal hükümet ve köle sahipleri, evde ve
yurt dışı; Ve yeni bir nüfus sayımının büyük bir
özgür devletlerin üstün sayılarını artırmak,
artan etki ve
Köle Sahibi Gücünün Yükselişi.

Bu gücün yaygınlığından, sürekli ve
on yıllık alan için baskılamada kesin kanıt
Dilekçe hakkı, garanti, bir garanti olabilirse
Köleliğe karşı, Anayasa'nın ilk makalesi ile.



13.

.
Kölelik Karşıtı Denetçi.

       * * * * * *

Bedava renkli insanların durumunda
Amerika Birleşik Devletleri'nde. * * * * * *

NEW YORK:

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı,
HAYIR. 143 Nassau Caddesi.

1839.

       * * * * * *

Bu Hayır. 1-1/2 sayfa içerir.-Posta, 100 milin altında,
2-1/2 CTS. 100'den fazla, 3 ct.

Lütfen okuyun ve dolaşın.




  Renkli özgür insanların durumunda.

       * * * * * *

1830 nüfus sayımından 319.467 olduğu görülüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde ücretsiz renkli kişiler. Şu anda
Sayı 360.000'den az olamaz. Federal on beş eyaleti
Birliğin her biri bu toplamdan daha küçük bir nüfusa sahiptir. Dolayısıyla
Connecticut veya New Jersey'de yaşayan insanların tüm kitlesi,
veya bu on beş eyaletten herhangi biri cehalete tabi tutuldu,
ve tanımlamak üzereyken bozulma ve zulüm ve terör,
Bu çok yaralı insanların birçoğu olarak,
hala sayısal olarak daha az
Özgür Zenciler Üzerine Hıristiyan ve Cumhuriyet Topluluğu. Candor,
Ancak bizi durumları gibi acınacak olanı itiraf etmeye zorlar,
Hala sömürgeciler ve köle sahipleri kadar sefil değil,
Açık nedenlerden dolayı, onu temsil etmeyi sever. Doğru değil
Bu ücretsiz Zenciler "kölelerden daha kısır ve sefil
Olun, "[97] ne de"
Bu ülkede onları serbest bırakmak için orta geçişin güverteleri "[98]
ne "ani ve evrensel bir kurtuluş olmadan
Kolonizasyon, kölelerin kendilerine daha büyük bir lanet olurdu,
tutuldukları esaretten daha. "

[Dipnot 97: New Haven'dan Rev. Bay Bacon, 7 Rep. Am. SOC.
P. 99.]

[Dipnot 98: African Deposu, Cilt. IV. P. 226.]


Bu döküntülere rağmen, biraz tekil
Köle sahipleri ve sömürgeciler bizi temin etmek için birleşiyor,
kölelerin _Discontententted_ _witnessing_
renkli kardeşlerinin özgürlüğü; ve bu yüzden yardım etmemiz istenir
Afrika'ya yasaklanmada bu samur ve tehlikeli özgürlük hatıraları.

Hepimiz biliyoruz ki, özgür negro karısı ve çocukları
normalde piyasada satıldı-kendisi altında zahmet etmiyor
kirpik ve ülkemizin belirli bölgelerinde izin verilir
Biraz zeka elde etmek ve bazı rahatlıkların tadını çıkarmak, tamamen
ve evrensel olarak köleye reddedildi. Yine de en tartışılmaz,
Bu insanların acımasızca acımasız ve kötü bir şekilde muzdarip olduğu
Önyargı-sonuçlarında haşinat; gönüllü olarak kötü
evlat edinme ve malign karakteri.

Kolonizasyoncılar,
Ren için önyargı, doğamızda yazarı tarafından implante edilir.
varlığımız; Ve bu yüzden her çabanın boşluğunu çıkarırlar
Bu ülkedeki renkli adamı yükseltin ve sonuç olarak görev
ve onu Afrika'ya göndermenin hayırseverliği
Zulüm. [99] Teori, gerçekte aşağılayıcı olduğu kadar yanlıştır
Bize söylenen Tanrı'nın karakteri aşktır.  Neyle
Şaşırtıcı ve Tiksinti Heyecan verici dünyevi bir ebeveyn görmeliyiz
kendi çocukları arasında davalar ve düşmanlıklar; Yine de emin olduk,
Ve bu da Hıristiyanlara, Cennetteki Babamızın
Nefret, itme ve yabancılaşma ilkesini implante etti
ailesinin yeryüzündeki belirli kısımları ve sonra onlara emretti
Eğer alay konusu ise, "birbirini sevmek" için.

[Dipnot 99: "Ne arıtma ne de argüman olmayan önyargılar
ne de ne de dinin kendisi de bastırabilir, insanları işaretleyebilir
Bond veya özgür olsun, bir bozulma konuları olarak
_Inevable ve tedavi edilemez _. "--_ Connecticut Col.
Toplum_. "Yöneticiler, nedenlerin var olduğunu ve
şimdi herhangi birine iyileşme ve yüksekliklerini önlemek için
Bu ülkede bir sınıf olarak, sabit olan,
Sadece insanlık dostlarının kontrolünün ötesinde, ama _yy
İnsan Power_: Hıristiyanlık burada onlar için yapamaz, ne yapacak
Afrika'da onlar için. Bu renkli adamın _fault_ değil,
_ Beyaz MAN__, ama bir Providence koordinasyonu, _ ve hayır
Doğa yasalarından daha fazla değişecek _. "-15 Rep. Am. Col. Soc.
P. 47.

"Renkli insanlar, bu ülkede uzun süre kalmalı,
Muhtemelen sonsuza dek, ayrı ve farklı bir kast,
hiçbir mevzuatın güçlü, evrensel, yenilmez nedenleri
Ne Hıristiyanlık da ortadan kalkamaz. "-Afrika Deposu Cilt. VIII. S. 196.

"Onlar (köleleştiriciler) bu şekilde karışık olarak algılamıyorlar mı?
Tanrı'nın kendisinin yaptığı tüm ayrımlar,
Providence'ın bilgeliği ve iyiliği? Onun ilahi oldu
Zevk, siyah adamı siyah yapmak ve beyaz adam beyaz ve
Onları diğer _repulsif_ anayasaya göre ayırt etmek
Farklılıklar. "-ABD Senatosunda Konuşma, 7 Şubat,
1839, Henry Clay, AM Başkanı. Col. Soc.]


Boşuna, bu önyargının kökeni için doğada ararız. Genç
Çocuklar asla ihanet etmez ve Avrupa kıtasında
bilinmiyor. Tadı veya görüşlerinden bahsetmiyoruz
kişisel güzellik, ancak ten rengine karşı bir önyargı
hakaret, bozulma ve baskı. Avrupa'daki hiçbir ülkede
Adam rafine toplumdan hariç tutuldu veya edebi, dini, yoksun bırakıldı,
veya cildinin tentürü nedeniyle siyasi ayrıcalıklar. Eğer
Bu önyargı, Yüce'nin fiat'ıdır, en harika olanıdır,
Dünyanın tüm akrabalarından hiçbiri bulunamadı
Beyaz sakinler hariç, göksel dürtü için itaatkâr
Kuzey Amerika; Ve bunlardan, gerçekten daha az garip değil,
Bu ilahi itme ilkesinin en enerjik olduğunu
diğer açılardan, en az gözlemci olan kişiler
Maker'ın iradesi.  Bu önyargı bazen yanlış bir şekilde kabul edilir
köleliğin _Cause_; ve bazı gayretli kurtuluş savunucuları
kendilerini gururlandırdılar, önyargı yok edilebilir,
Zenci kölelik onunla düşecekti.  Bu tür kişilerin çok yetersiz olduğu
köleliğin malignitesinin fikirleri.  Kölelerin içeri girdiğini unutuyorlar
Yunanistan ve Roma, efendileriyle aynı tondaydı; Ve bu
Güney, bir kölenin, özellikle bir dişinin değeri,
Cilt Afrika standardından çekilir.

Bu önyargının coğrafyasını sormak mıydık, yapmalıyız
en rütbeli lüksüne ulaştığı yerlerin bulunduğunu,
Gürcistan pirinç bataklıkları veya Louisiana'nın şeker tarlaları değil,
Ama New England'ın tepeleri ve vadileri ve Ohio'nun çayırları!
Ancak şiddetli olabileceği kabul edilen kötü şöhretin bir gerçeğidir.
Güney'deki renkli insanlara karşı yasalar, önyargı
Onların _persons_ kendi aralarımızdan çok daha zayıf.

Mevcut amacımız için bir
Serbest Zencilerin Durumunun Özellikle Araştırması
köle devletleri. Hepimiz biliyoruz ki her türlü baskı yaşıyor
yasalar aslında köleler olmayan kişilere verebilir. O
haksız ve zalim yasalar,
İki milyon adamı, esaret altında ve inanan
despotizmlerinin sürdürülmesi için gerekli olan bu tür yasalar,
Kesinlikle sürpriz için bir neden sunmaz.

Köleliğin doğrudan çelik olmadığı özgür devletlere dönüyoruz
İnsanların acı çekmesine karşı kalplerimiz ve sözde tehlike yok
Ayaklanma, özgür siyahları tutmak için bir bahane sağlar
cehalet ve bozulma; Ve soruyoruz, karakteri nedir?
Rengie karşı önyargı _Here_?  Rev. Bay Bacon,
Connecticut, soruyu cevapla. Bu beyefendi, bir hakarette
Kolonizasyon toplumunun bize garanti eder, "_soodra_
tüm ayrıcalıkları açısından _brahim_'den daha uzakta ayrıldı,
Beyaz Adamdan gelen Zenci'den Sivil, Entelektüel ve Ahlaki
aralarında yapılan farktan kaynaklanan önyargılar
Doğanın Tanrısı. "-(_ Rep. Am. Soc._ s. 87.)

Burada, kölelikçiler üzerinde üretilen tam tersi etkiyi fark edebiliriz
ve bu farkın
Doğa Tanrısı tarafından yapılan _is_; Birini atmaya yönlendiriyor
önyargı, diğeri kurbanlarını yasaklamak için.

Bu ön açıklamalarla, şimdi bir göz atmaya devam edeceğiz.
Köle olmayan renkte özgür insanların durumu
Devletler; ve sırayla, çeşitli engelleri ve
Kanun veya
Toplumun Gümrükleri.


1. Seçmeli franchise'dan genel hariç tutma.

Bu hariç tutma, mülkün isteği üzerine kuruldu mu yoksa başka bir
Yeterlilik,
franchise, sadece şikayet nedenini karşılamayacaktı; Ama öyle
sadece cildin renginde kuruldu ve bu nedenle mantıksız
ve haksız. Bu vergilendirme ve temsil ayrılmaz olmalı,
devrimimizin babalarının aksiyomlarından biriydi; ve biri
İngiltere'nin tacından isyanları için atadıkları nedenler.
Ancak _now_, şikayet etmek için bir fanatizm işareti olarak kabul edilir.
Bir yarışın haklarından mahrum bırakılırken,
Vergilendirme yükü. On üçünün sözüne layık
Orijinal devletler, sadece _two_,
Devrim, bir _white skin_ için bir yeterlilik yapmak için
oy hakkı. Ancak önyargı büyümemizle büyüdü ve
gücümüzle güçlendirildi; ve _Every_'de olduğuna inanılıyor
Devlet Anayasası daha sonra oluştu veya revize edildi, [hariç
Vermont ve Maine ve Massachusetts'in Gözden Geçirilmiş Anayasası,]
Karanlık bir cildin suçu,
oy pusulasına tüm yaklaşımdan sahip. [100] Gerekli
Bu yasaklamanın baskıyı ağırlaştırmasında etkisi ve
Renkli sakinlerin bozulması,
Demagoglar tarafından ortaya çıkan isteği akla çağırın ve
Ofis arayanlar ve hukuk yapıcılar, herkesin iyi iradesini desteklemek için
İhtiyacım için oy kullanan.

[Dipnot 100: Bu açıklamadan New York'un Gözden Geçirilmiş Anayasası
_nominally_ bir istisna; Renkli vatandaşlar, _FREHOLDOLU
oy kullanmasına izin verilen iki yüz elli dolar değerinde; sırasında
oy hakkı, herhangi bir mülk olmadan _white_ vatandaşlarına genişletilir
vasıf.]


2. hareket hakkının reddedilmesi.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası açık bir şekilde
"her eyaletin vatandaşları, tüm ayrıcalıklar ve
Birkaç eyaletteki vatandaşların dokunulmazlıkları: "-
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bunun ciddiyetle bunun
Madde, bir devletin her vatandaşına "geçme hakkı"
ticaret amacıyla başka herhangi bir eyalette veya ikamet etmek,
tarım, profesyonel arayışlar veya _otherwise_. "Boşuna
"çeşitli eyalet yasama organlarının üyelerinin"
Anayasaya "yemin veya onaylama" ile bağlı olun "
bu garantiyi vermek. Anayasalar ve yargı kararları,
ve dini yükümlülükler, devlet yasalarımızdan öfkeleniyor
Renkli insanlara karşı. Bir köle durumu yok
New York vatandaşı, koyu tenli, ölmekte olan bir çocuğu ziyaret edebilir
kendini yasal cezalara tabi tutmadan. Ama köle içinde
Zulüm aradığımız belirtiliyor; İnsanlığın haklarını ve
kölelik sunağında feda edilecek toprak yasaları. İçinde
Ücretsiz devletler, ahlaka daha büyük bir saygı duymayı ummak için nedenimiz vardı
ve ahlak. Yine de bu eyaletlerde bile bir
Miasma güneyden geçti. Connecticut Black Yasası, yasaklayan,
Ağır cezalar altında, herhangi bir renkli kişinin talimatı
Başka bir devlet, iyi bilinir. Cesaret verici işaretlerden biridir
Kamuoyunun son zamanlarda yürürlükten kaldırılmasını zorladı.
Bu tespit edilebilir yasa. Ancak tüm özgür eyaletler arasında Ohio standları
Bu sınıfa karşı tüzüklerinin kötülüğü için önceden seçkin
nüfusumuz. Bu tüzükler sadece rezil öfke değil
her adalet ve insanlık ilkesi, ancak iğrenç ve elle tutulur
devlet anayasasının ihlalleri ve yokluğun
Ohio Yasama Meclisinde olduğu kadar acınacak olan ahlaki duygu
endişe verici. Dili konuşuyoruz, tutku değil, ayık
mahkumiyet; Ve bu dilin gerçeği için, önce,
Tüzüklerin kendileri ve daha sonra okuyucularımızın vicdanlarına.
Bu yasaları birkaç kişi altında fark etme fırsatımız olacak
ait oldukları konumuzun bölünmeleri; Şu anda soruyoruz
Renkli vatandaşları önlemeye yönelik olana dikkat
Diğer devletler Ohio'ya taşınmasından. New York Anayasası ile,
Renkli sakinler açıkça "vatandaş" olarak kabul edilmektedir. İzin vermek
ABD'nin bir New York serbest sahibi ve bu sınıfın seçmeni olduğunu varsayalım,
Federal Anayasa tarafından verilen garantiye güvenmek
Ohio'ya. Onunla ne kadar mülk alırsa alsın; önemi yok
Karakterinin saflığına ne kadar ürettiği, o
Yirmi gün içinde iki tane bulmak için 1807 Yasası tarafından gerekli
Freehold Slapees, _GOOD için beş yüz dolar toplamı
davranış_; ve aynı şekilde _Maintenence_ için, herhangi bir
kendini koruyamayan herhangi bir nedenden gelecek dönem,
ve bu tür kefaletleri temin etmeyi varsayılan olarak,
fakirlerin gözetmenleri. Yasama Meclisi bunun olacağını biliyordu
genellikle bir yabancı için tamamen imkansız ve özellikle
_Black_ Stranger, bu tür kefaletler bulmak için. _Design_
Uygulanamayan koşullar uygulayarak, renkli olmayı önlemek
eyalet içinde kalan göçmenler; Ve daha fazla sırada
Kesinlikle bu nesneyi etkilemek için,
"Liman" a girişimde bulunacak her sakin, yani almak
çatısının altında veya kim "istihdam edecek" bir göçmen
Gerekli kefaletler göz önüne alındığında; ve dahası böyle bir sakin
O kadar barındırmak veya onu istihdam etmek, yasal olarak geleceğinden sorumlu
Bakım!!

Kartışmanların çabalarının
Gerçek, renkli insanların, bağ ve özgür durumunu ağırlaştırdı.
Bu yasanın _date_ ve yasaların çoğunun tarihi
Birkaç köle kodunun oluşturulması, hangi kredinin verileceğini gösterin
iddiaya. Barbarca bir yasalaşma _recent_ ise,
Siyahların arkadaşlarına atıldı-eğer _ancient_,
_obsolete_. Ohio yasası,
Devlet sendikaya kabul edildi. 1800'de sadece üç tane vardı
Bölgede yüz otuz yedi serbest siyah ve 1830'da
Eyaletteki sayı dokuz bin beş yüz idi. Tabii bir
Devletin mevcut renkli nüfusunun çok büyük bir kısmı
bu dengesiz yasayı cehalete girmiş olmalı veya
onun meydan okuması. Yasanın evrensel olarak uygulanmadığı,
sadece Ohio halkının
yasa koyucular-otuz iki için tüzük kitabında kaldığı
Yıllar, kamuoyunun ahlaksız durumunu ve korkunç olduğunu kanıtlıyor
Renkli insanların yasal olarak maruz kaldığı zulüm. Ama izin ver
Bu aşağılık yasanın aslında eski olduğu varsayılmıyor ve
çok varoluş unutuldu.

1829'da bu yasayı uygulamak için çok genel bir çaba sarf edildi ve
Hakkında _one Bin Ücretsiz Blacks_, bunun sonucuna varılmıştı
devlet dışında; ve daha özgür ve Hıristiyan'a sığındı
Kanada Ülkesi. Ayrılmalarından önce bir
Üst eyalet valisine yapılan desen, onların
kabul edilecek ve Sir James Colebrook'dan alındı
Cevap,-"Hattın yan tarafındaki _republicans_'a
Kraliyetçiler erkekleri renklerine göre tanımıyorlar. Bize gelmelisin, sen
Majestelerinin geri kalanının tüm ayrıcalıklarına hak kazanacak
Konular. "Bu, Wilberforce kolonisinin başlamasıydı
Kanada.

Şimdi önümüzde bir Ohio gazetesine sahibiz,
Fairfield kasabasındaki fakirlerin gözetmeni John S. Wiles
12 Mart 1838. Bu enstrümanda herkese bildirim verilir
Fairfield'de ikamet eden "Siyah veya Mulatto Kişiler"
Yirmi gün içinde 1807 Yasası'nın talepleri veya yasa
onlara karşı uygulanacak. Bildiri ayrıca beyaza hitap ediyor
Fairfield sakinleri aşağıdaki terimlerle,-"Beyazlar, bak!
Herhangi bir kişi veya kişi _employing_ herhangi bir siyah veya melez kişi,
Yukarıdaki yasaların 3D bölümünün aksine,
kesiciler. "Bu bildirimin aşırı kaba ve malignitesi
bu tespit edilebilir yasayı doğuran ruhu gösterir ve
Varlığa devam ediyor.

Şimdi Ohio Anayasası ne diyor? "Hepsi özgür doğdu ve
bağımsız ve belirli, doğal, devredilemez haklara sahip;
bunların tadını çıkaran ve savunan yaşam ve özgürlüğü,
_ Mülkiyet_ ve peşinde koşma, sahip olma ve koruma ve takip etme ve
Mutluluk ve güvenliğe ulaşmak. "Yine de yapımcılarını arayan erkekler
tanık olmak, bu anayasaya uyacaklarına,
uygulanamaz koşullar ve daha sonra bir maddi ceza ve
Masum'a verecek her insanda ağır yükümlülükler
Diğer Countryman A Gece Konaklama, hatta bir Müdürün Yemeği
Dürüst emeği için değişim!


3. Dilekçe hakkının reddedilmesi.

Birkaçını ima etmek için tüm niyeti açıkça reddediyoruz
Belirttiğimiz engelliler ve zulümler evrenseldir
başvuru. Bazı eyaletlerin renkli insanlarla ilgili yasaları
diğerlerinden daha kötüdür; Ve zulüm ruhu içinde değil
Her yer eşit derecede aktif ve malign. Özgür eyaletlerin hiçbirinde
Bu insanlara Ohio'da olduğu gibi şikayet edecek çok fazla şikayet var ve
Ülkemizin onuruna eklemeye seviniriz, başka hiçbir şekilde
Sendikada devlet
Şikayetleri reddedildi.

14 Ocak 1839'da belirli yasallardan kurtulma dilekçesi
Ohio'nun renkli sakinlerinden engelliler,
_Popular_ Yasama Meclisinin Şubesi ve Reddetme Taşındı
George H. Flood. [101] Bu reddetme duanın bir reddi değildi,
ancak dilekçenin kendisinin bir expulsion, bir davetsiz misafir olarak
ev. "Kararımız için sunulan soru" dedi
Üyeler, "basitçe bu-her biri tarafından bağlı olan insanları
Tüzük kitabımıza yürürlüğe girme, _permited_ to _request_ the
Yasama Meclisi, yaşadıkları yasaları değiştirmek veya yumuşatmak için? "
Büyük Sultan, sokakları geçerken dilekçelerle kalabalık
Konstantinopolis'in böyle bir sorusu en garip görünmektedir; Ancak
Amerikan Demokratları, oyu olmayan _men üzerinde bir zulüm uygulayabilir_,
Türk despotluk tarafından tamamen bilinmiyor. Bay Flood'un hareketi kaybedildi
sadece _four_ oylarının çoğunluğu; Ama bu insanlığın zaferi ve
Cumhuriyetçilik yetersiz olduğu kadar geçicidi. _Next_ gün,
House, büyük bir çoğunlukla çözüldü: "Siyahlar ve melezlerin
Bu eyalette sakinlerin kim olabileceği, anayasal hakkı yok
dilekçelerini herhangi bir amaç için Genel Kurul'a sunmak
ne olursa olsun ve bu tür dilekçelerin herhangi bir alımı
Genel Kurul, sadece bir ayrıcalık veya politika eylemidir ve
Anayasanın ifade edilen veya zımni gücü tarafından dayatılan. "

[Dipnot 101: Bazen isimlerini korumak ilginçtir.
cesur ve olağandışı büyüklükleri sürdüren bireyler. ]


Bu kararın ifadesi, iddiaları kadar beceriksizdir.
temel ve sofistike. İfade edilmesi amaçlanan anlam basit,
Ohio Anayasası, ne açıdan ne de ima yoluyla,
Zenciler veya Mulattoes gibi sakinlere, herhangi bir hak
herhangi bir nesne için yasama organına dilekçe sunmak; ne
Bu bedene böyle bir dilekçeyi fark etme yükümlülüğü getirir; Ve
ne olursa olsun, ona vermeniz lütfen, olması gerekirse
bir görev değil, sadece iyilik veya uygunluk olarak kabul edilir.
Bu nedenle, çözünürlüğün olduğu _principle_ olduğu açıktır.
kurulan, karşılıklı teklif hakkı ve görevi ve
Dilekçeleri işitme _Rest sadece anayasal yürürlüğe girme
ahlaki yükümlülük üzerine. Negro dilekçelerinin alımı ilan edildi
sadece _privilege veya politika_ eylemi olmak. Şimdi zor
Tüm görevleri daha tamamen yıkıcı bir prensip düşünün
yöneticiler, vatandaşların hakları ve özel hayatın hayır kurumları.
Baskı veya sahtekarlığın kurbanının,
düzeltme yetkilileri oluşturdu; Bu yetkililer de
İtirazı dikkate alma yükümlülüğü-muhtaç ve talihsiz
daha şanslı olanlarının yardımını uygulama hakkınız yok
Komşular: Ve hepsi sağır bir kulağı ağlamaya çevirme özgürlüğünde
sıkıntı. Adaletin ebedi ve değişmez ilkeleri ve
İnsanlık, Yehova tarafından ilan edildi ve onun içinden etkilendi
insanın vicdanı, Ohio Yasama Meclisi üzerinde bağlayıcı bir gücü yok,
Eyalet Anayasası tarafından açıkça benimsenmedikçe ve uygulanmadıkça!

Ancak Yasama Meclisi, Defiance'de uygun olduğunu düşündüğü için
ahlaki insanlık duygusu ve yürürlüğe girmelerinin arkasına sığınmak
Anayasa, yerleşimlerinin gücünü deneyelim. .
Anayasanın sözleri, yaptırım gibi davranıyor
Düşündüğümüz karar aşağıdakilerdir, yani.-"_people_
danışmak için barışçıl bir şekilde bir araya getirme hakkına sahip olun
Ortak yararları için, temsilcilerini _ sınırlamak için ve
Şikayetlerin giderilmesi için Yasama Meclisine başvurun. "Açıktır.
Bu maddenin hiçbir hak vermediğini, ancak sadece beyan ettiğini
mevcut haklar. Yine de, insanların başvurma hakkı olarak
şikâyetlerin giderilmesi
Temsilcileri_ ve Zenciler seçmenler ve
Sonuç olarak temsilcilersizdir,
_ People_'ın bir parçası değil. Ohio yasa koyucuları değil
Hıristiyanlar daha rasyonel bir sonuç olurdu. Üyelerden biri
"Seçmenlerin dilekçe verme hakkı yoktu" görüşünü avladı. Eğer
Sonra, karar ilkesine göre, anayasa
Ohio, seçmenler dışındaki herkese dilekçe hakkını reddediyor,
Böyle bir inkarın pratik sonuçlarını düşünün. İlk olarak,
Eyaletteki her kadın,
"Siyahlar ve Malatolar." Hiçbir karının boşanma isteme hakkı yoktur-hayır
Kızı bir babanın hayatına yalvarabilir. Sonra, altında kimse yok
Yirmi bir yıl-her yaştan vatandaş yok,
konut veya başka bir yeterlilik oy kullanma hakkına sahip değildir-hayır
on binlerce uzaylı arasında birey
Devlet-resmi zulüm veya
yolsuzluk, temsilcilerinden tazminat arama hakkına sahiptir.
insanlar ve bunu yapmayı düşünmesi gerekirse,
"Siyahlar ve Malatolar"
Herhangi bir amaç için Genel Kurul'a dilekçesi. "
Yine-Ohio eyaleti diğer vatandaşlarına derinden borçludur
Devletler ve ayrıca Borçlanan Para için Büyük Britanya konularına
kanallarını inşa etmek için. Bu alacaklılardan herhangi biri kaybederse
borç sertifikaları ve yenilenmesini isteyin; Yoksa onların
faiz saklanır veya amortisman para biriminde ödenir ve
Yasama Meclisinin elinde adalet istemek için
Taleplerine ödenen herhangi bir ilginin bir
"Sadece ayrıcalık veya politika eylemi ve ifade edilen herhangi bir tarafından uygulanmadı
veya anayasanın ima edilen gücü, "seçmen olmamak için, onlar
"Siyahlar ve Malatolar" ile aynı yerde duruyordu. Böyle
Renklere karşı önyargının dahil olduğu çılgınlık ve kötülük
Cumhuriyetçi ve profesyonelce bir Hıristiyan devletinin yasa koyucuları
On dokuzuncu yüzyıl.


4. Ordu ve milislerden dışlanma.

Federal hükümet muhtemelen dünyada
Konularının bir kısmının ulusala katılmasını yasaklar
Savunma, cesaretleri, sadakatleri veya fiziksel şüphelerinden değil
güç, ama sadece ciltlerinin tentürü nedeniyle! İle
Bu kadar saçma bir ölçüde, taşınan renge karşı bu önyargıdır
Milis şirketlerimizden bazıları zaman zaman yürümeyi reddetti
Siyah bir adam tarafından dövüldüğünde bir davul sesi. Belli bir beyan etmek için
Topluluğun Sınıfı Silahları,
Yerli ülke, mutlaka bu sınıfı genel olarak sevk etmektir
hor görme.


5. Adalet yönetimine tüm katılımdan dışlanma.

Hiçbir renkli adam yargıç, jüri veya memur olamaz. Yetenekler miydi
ve bir mansfield veya Sable Cilt'te örtülü bir Marshall'ın edinimi,
en alçakgönüllü mahkemenin bankından hariç tutulacaklardır.
Amerikan Cumhuriyeti. Genel olarak köle durumlarında, hiçbir siyah adam yapamaz
Beyaz bir tanık olarak adalet mahkemesine girin. Elbette
Beyaz bir adam, mükemmel bir cezasız kalabilir, bir negroyu dolandırabilir veya kötüye kullanabilir
herhangi bir ölçüde, herhangi birinin varlığından kaçınmaya dikkat etmesi şartıyla
kendi kastını, sözleşmesinin infazında veya
onun kötülüğü. Bu kadar çirkin bir öfkenin farkında değiliz
bir istisna dışında, herhangi bir _free_ devletinin yasaları tarafından onaylanmıştır. O
İstisna Okuyucunun Ohio'dan başkası olamayacağına kolayca inanacaktır.
Bu devletin bir tüzüğü, "Siyah veya Mulatto _Person_ veya
_PERSONS_ bundan sonra yemin etmesine izin verilecek veya kanıt vermelidir
herhangi bir kayıt mahkemesinde veya başka bir yerde, bu durumda, herhangi bir nedenden
Aynı tarafın her iki tarafı da
beyaz bir insandır; veya devletin herhangi bir kovuşturmasında herhangi bir
Beyaz kişi. "

Dilekçe konusunda yasama organının saygılarını gördük
tarafından dayatılanlar dışında tüm yükümlülüklerden bağımsız olarak
Anayasa. Hatta gereksinimlere ne kadar dikkatli oldukları
Bu enstrüman, onlara itaat ettiğinde
Siyahlara karşı maligniteleri,
8. makale, yani.-"Tüm mahkemeler açık olacak ve her _person_ için
topraklarında, mallarında, kişisinde veya itibarında yapılan herhangi bir yaralanma
Yasanın zamanında hukuk yoluna girin ve hak ve adalet yönetildi
inkar veya gecikme olmadan. "

Ohio yasa koyucuları, Zencilerin ve Milattoes'ın vatandaş olduğunu inkar edebilir veya
insanlar; Ama sadece tüzüğün sözleri tarafından tahsis ediliyorlar
alıntılanan, "_persons_" olduklarını inkar etmek. Şimdi,
Anayasa Her _Person_, siyah ve beyaz, sahip olmaktır.
adalet, inkar veya gecikme olmadan yönetildi. Ama yasa ile,
herhangi bir bilinmeyen _white_ vagrant her durumda bir tanık olabilir
Her neyse, hiçbir siyah talipin kendi tanık sunmasına izin verilmez
ne kadar iyi kurulmuş olsa da, onun karakteri olabilir
zeka ve doğruluk, haklarını veya yanlışlarını kanıtlamak; Ve
Dolayısıyla, çok sayıda davada,
Anayasa; Ve neden reddedildi? Sadece aptalca ve kötü bir
Renge karşı önyargı.


6. Eğitime engeller. Hiç kimse bu kadar derin bir mahkumiyeti kabul etmedi
kendimiz gibi popüler eğitimin
bu kadar acımasız kalıcılara, cehaletin sürdürülmesi için. Bundan fazla
köle devletlerinin tüm nüfusunun üçte biri yasaktır
öğrenmekten bile okumaya ve bazılarında özgür erkeklerde
karanlık tenler, kendi öğretmek için çizgilere tabidir
çocuklar. Özgür eyaletlere dönersek, bunu hepsinde buluruz,
istisnasız olarak, toplumun önyargıları ve gelenekleri karşı
Bir liberalin edinilmesinde neredeyse gelişmez engeller
Renkli gençlik tarafından eğitim. Akademilerimiz ve kolejlerimiz yasaklanmıştır
onlara karşı. Karanlık olan genç erkeklerin örnekleri olduğunu biliyoruz
Tuhaf koşullar altında alınan deriler
Kuzey kolejleri; Ama biz ne bilmiyoruz ne de inanıyoruz,
son otuz yıl içinde bir düzine örnek oldu.

Renkli çocuklar genel olarak ortak okullarımızdan hariç tutulur,
öğretmenlerin ve ebeveynlerin önyargılarının sonucu olarak. Bazılarında
Şehirlerimiz, kullanımı için _Exclusively_ okulları vardır, ancak
Ülke Renkli nüfus genellikle böyle haklı çıkamayacak kadar seyrek
okullar; ve beyaz ve siyah çocuklar nadiren çalışırken görülür
aynı çatı; Bu tür vakalar bazen meydana gelse de ve sonra
ilkokullarla sınırlıdır. Bazı renkli genç adamlar
Avrupa seminerlerinde elde edilen masrafı taşıyabilir mi?
Eğitim onları kendi topraklarında reddetti.

Malignitenin bir örneğini belirtmek işe yaramaz olmayabilir.
Siyahların eğitimine karşı çıkıyor. Yapılan çabalar
Connecticut, yüksek dereceli okulların kurulmasını önlemek için
Renkli öğrenciler için normalden daha iyi, bir resitale ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor
Burada; ve onun siyah eylemi, renkli talimatları yasaklayan
Diğer eyaletlerden çocuklar, şimdi tüzüğünden çıkarılsa da
köleleştiricilerin etkisi ile rezervasyon yaptıracak, uzun zamandır hatırlanacak
vatandaşlarının opprobriumuna. Aşağıdakilere dikkat ediyoruz
Başka bir New England eyaletinde kamuoyunun illüstrasyonu.

1834'te Canaan, New Hampshire, Abonelik tarafından bir akademi inşa edildi.
ve Yasama Meclisi tarafından verilen bir tüzük; Ve bir toplantıda
Mülk sahipleri, tüm başvuru sahiplerini almaya kararlıydı.
"Başkası olmadan uygun ahlaki ve entelektüel öneriler
ayrımlar; "Başka bir deyişle, _complexion_'a atıfta bulunmadan.
Bu kararlılık bilindiğinde, bir kasaba toplantısı derhal
toplandı ve aşağıdaki kararlar kabul edildi, yani.

"Çözüldü, _abhorrence_ ile gördüğümüz girişimi
Bu kasabada eğitim için bir okul kuracaklar
Afrika'nın samur oğulları ve kızları, oğullarımızla ortak
ve kızları.

"Çözüldü, ne ile ilişki kurmayacağımız veya hiçbir şekilde
yüz, bundan böyle devam edecek herhangi bir erkek veya kadın
_Exclusive_ için bu kasabada bir okul kurmaya çalışmak
Siyahların Eğitimi, _or_ ile birlikte eğitimleri için
Beyazlar. "

Bu son çözümün dürüstlüğü övgüye değer. Sakinler
Yasal kasaba toplantısında toplanan Kenan, kararlı, öyle görünüyor ki,
Aralarındaki siyahların gelecekte eğitimi yok
Her neyse-Beyazlarla Şirket olarak talimat verilmemelidir,
Ayrıca sadece kendileri için okulları olmamalıdır.

Akademi'nin sahipleri,
özgür bir ülkede mülklerini herhangi bir şekilde kullanabilecekleri kalpler
yasalarca yasaklanmayan, okullarını açmaya devam etti ve
Sonraki baharın yirmi sekiz beyaz ve on dört renkli vardı
akademisyenler. Kriz şimdi önyargının nedeni geldiğinde gelmişti
anayasal özgürlük ve özel fedakarlık istedi
mülk. Başka bir kasaba toplantısı yapıldı,
Yetki Gölgesi ve Hukuk ve Nezakete Kesinlikle Saygılarımla
akademinin zorla kaldırılması gerektiği emredildi ve
Abominable görevini yerine getirmek için komite atandı. Vadesi dolmuş
Bu vesileyle ve 10 Ağustos'ta hazırlıklar yapıldı,
Yaklaşık 200 öküze sahip üç yüz adam, yerde toplandı ve
yapıyı temelden alarak, uzaktan sürükledi,
ve bir harabe bıraktı. Bu yüksek elle öfkede aktörlerden hiç kimse
bunun için cevap vermesi için bir adalet mahkemesine getirildi
Başkalarının mülkiyetinin suçlu ve isyan yok.

Anlattığımız işlem, empatik terimlerle ifade eder
Özgür eyaletlerde eğitime hissettiği derin ve yerleşmiş düşmanlık
Siyahların. Topluluğun önyargıları bu düşmanlığı ortaya koyuyor
genellikle yasal yürürlüğe girme yardımı olmadan etkilidir. Aslında,
Bazıları nezaket ve dünyanın görüşü açısından,
_one Exception_ ile özgür devletlerin yasama organlarını kısıtladı
Bu mutsuz insanları sevketmekten "kararname ile cehalete
haksız kararnameler, "ve" bir yasa ile yaramazlık çerçeveleme. "Okuyucularımız,
Kuşkusuz, istisnanın elbette Ohio olması gerektiğini hissedin.

Ohio yasa koyucularının dikkate aldıklarını gördük
_Constitutional_ yükümlülükleri; Ve şimdi düşüneceğiz
Onların utanmaz ihlallerinin bir başka örneği. .
Bu adamların itaat etmek için yemin ettikleri anayasa, "Yasa yok
Birkaç ilçenin fakirlerini önlemek için geçilecek ve
Bu eyaletteki ilçeler, okullara _equal_ katılımından,
Bu eyaletteki akademiler, kolejler ve üniversiteler
Gelirden kaynaklanan gelirden tamamen veya _in part_
_Colleges'in desteği için _donations_
ve okullar _ ve söz konusu okulların, akademilerin kapısı ve
Üniversiteler akademisyenlerin, öğrencilerin kabulü için açık olacaktır.
ve herhangi bir ayrım veya tercih olmaksızın her _grade_ Öğretmenleri
HER NEYSE."

Dil daha açık veya kesin olabilir mi? Ama herhangi bir bağış var
ABD tarafından kolejlerin desteği için yapıldı ve
Ohio'daki okullar? Evet-Bir Kongre Yasası, on altıncı bölümü ile
_EACH_ IN Eyalette Ankete katılan araziler kuruldu
Express amacıyla bir bağış olarak ayrı ve
ortak okulları desteklemek. Ve şimdi nasıl titiz
Ohio yasa koyucuları,
Sıkıntı çığlığına kulak vermek için anayasal yükümlülükler-nasıl
Anayasanın bu ihtiyati tedbir kararına saygı duyuyorlar mı?
okullarının özgürlüğü? 1831'de bir yasa çıkardılar ve bunu ilan ettiler,
"Herhangi bir okulun yöneticileri tarafından herhangi bir ödenek yapılacak
İlçe, Hazine'den bir öğretmenin ödenmesi için,
Böyle bir bölgedeki okul açık olacak "-kime?"
her sınıftaki öğrenciler ve öğretmenler, ayrım yapmadan veya
Tercih ne olursa olsun, "Anayasa tarafından emredildiği gibi? Oh hayır!
"Orada ikamet eden tüm beyaz çocuklara açık olacak !!" Böyle
ahlaki bir duygunun olduğu yazılı anayasaların iktidarsızlığı
Yükümlülük onları uygulamak istiyor.

Şimdi Ohio yasalarının özgür insanlarına karşı bir incelemesini inceledik.
renk. Bazıları eski, diğerleri son tarihte. .
_present_ tarafından yeni ve eski tüm bu yasalar hakkında görüş
Ohio yasa koyucuları, kabul edilen bir karar tarafından öğrenilebilir
Son Ocak, (1839) Yasama Meclisi'nin her iki evi tarafından. "Çözüldü,
Bu Genel Kurul'un görüşüne göre, akılsız, kaba,
ve _any_ hukuku şimdi yürürlükten kaldırılacak şekilde zorunludur
Siyah veya Mulatto Kişileri Üzerine Engelliler, böylece
Beyazlarla eşitlik, bu yasama organının yapabileceği sürece ve
Dolaylı olarak diğer devletlerin siyah nüfusunu göç etmeye davet ediyor
Buna, kamu yararının tezahür yaralanmasına. "En iyisi
Bu çözümü dikte eden _spirit_ hakkında yorum bir yürürlüğe girer
_Same_ Yasama Meclisi ile,
"Bize yapmaları gerektiği gibi başkalarına yapmamız" ve
Ohio'nun her vatandaşını _HARBORING veya GONSTING_ A'dan yasaklamak
Fugitif köle, para cezası veya hapis cezası altında. Genel
Bu aşağılık tüzüğe itaat tek başına ağzı doldurmak istiyor
Ohio'nun yetersizliği ve bozulması bardağı. O ne yaptı
Sınırları içindeki özgür negroları ezmek ve ezmek olabilir. O
şimdi prangalarından kaçan köleyi geri almaya çalışıyor.


7. Dini öğretim için engeller.

Burada köle devletlerinin yasaları üzerinde yaşamak gereksizdir
İncil'i okumayı öğrenmekten özgür renk insanlarının yasaklanması,
ve birçok durumda, takdirle bir araya gelmekten ibadet etmek
Yaratıcı. Bu yasalar, emin olduğumuz için,
birçok ustanın
İsrail şimdi öğretiyor, "sahip olacak olan yaptırımından hoşlanıyor
tüm erkekler kurtarılacak ve gerçeğin bilgisine gelmek "ve
öğrencilerine "Kutsal Yazıları Arayın" tedbirini bırakan.
Hiçbir kurumun gerektirmediği özgür devletlere dönüyoruz,
Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı önlenmelidir.
nüfusun herhangi bir bölümünde parlamak ve ne kadar uzak
Burada önyargı, güney tüzüğünün yerini sağlar.

Daha önce bahsedilen eğitimin engelleri, mutlaka render
dini bilginin edinilmesi zor ve birçoğunda
Örnekler uygulanamaz. Kuzey şehirlerinde siyahlar var
Sık sık kendi kiliseleri, ama ülkede çok az,
ve kiliseler inşa etmek ve bakanları korumak için çok fakir. Tabii ki onlar
Kamu ibadetinden ve dini eğitimin yoksulluğu kalmalıdır,
Beyazlarla birlikte bu nimetlerin tadını çıkaramazlarsa.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse bir kilise yok, sadece
numaralarından birinin bir pew sahibi olduğu siyahlara tahsis edildi,
veya bir bakanın seçiminde bir sesi var. Genellikle, gerçekten de vardır
Kilisenin uzak bir bölümünde birkaç koltuk, kullanımları için ayrılmıştır,
ve hiçbir beyaz insanın görülmediği. Kesinlikle değil
davanın tüm koşulları altında, bunlar
Koltuklar nadiren kalabalıktır.

Renkli bakanlar zaman zaman farklı olarak görevlendirilir
mezhepler, ancak beyazları tarafından uzak tutulurlar
bakanlıkta kardeşler ve girilmesine nadiren izin verilir
Onların hamurları; Ve yine de daha nadiren, masalarında oturmak için,
Her ne kadar Mesih'in elçileri olduğu kabul edildi. Ayrım
_caste_, Rab'bin kutlamalarında bile unutulmaz
Akşam yemeği ve nadiren yemeye ve içmesine izin verilen renkli öğrencilerdir
her beyaza kadar Kurtarıcının tutkusunun anıtlarının
İletişim sağladı.


8. Dürüst endüstrinin engelleri.

Bu ülkede cehalet ve yoksulluk neredeyse ayrılmaz
yoldaşlar; Ve bunların fakir olması kesinlikle garip değil
kim cahil olmaya zorluyoruz. Liberal meslekler neredeyse
Kilise hariç biz ve hatta
Kabul, yollarına yerleştirilen engellerle zorlaşıyor
Gerekli edebi nitelikleri edinirken; [102] ve bir kez
Kabul edildi, idareleri kendi renkleriyle sınırlıdır.
En zengin ve etkili vatandaşlarımızın çoğu başladı
Cahil ve Pennyless kadar hayatımız
sokaklar. Tenleri karanlık olsaydı,
yetenekler, endüstri, girişim ve olasılık, devam ederlerdi
Cahil ve Pennyless, çünkü öğrenme ve servet yolları,
O zaman onlara karşı kapatılmış olurdu. Bir komplo var
Siyah adamı korumak için toplumun tüm departmanlarını kucaklamak
cahil ve fakir. Genel bir kural olarak, herhangi bir istisna ise azını kabul etmek,
Edebiyat ve Bilim Okulları onu reddeder-sayım
House, onu bir muhasebeci olarak almayı reddediyor,
Ortak-NO Mağaza onu bir katip olarak kabul etmiyor-çırak olarak dükkan yok.
Burada ve orada siyah bir adam,
satılık raf; Ve birkaçı, sanki gizli gibi, bilgiyi edinir
bazı el sanatları; Ama neredeyse evrensel olarak bu insanlar, ikisi de
kasaba ve ülke, toplumun adetleri tarafından önlenir
kendilerini ve ailelerini merialden başka bir şey tarafından korumak
Meslekler.

[Dipnot 102: Bu sözün gerçeği, mütevelliler
Son zamanlarda New York'ta Piskoposluk Teoloji Semineri (Haziran 1839)
çarpıcı bir örnek verdi. Genç bir adam, düzenli olarak
Piskopos tarafından emirlere aday olarak kabul edildi ve
_Express Stutute tarafından başlıklı bu tür bir kabulün sonucu
seminer, ayrıcalıklarına kabul etmek için kendini sundu
bir öğrenci olarak. Ama Tanrı ona karanlık bir cilt vermişti ve _TheRefore_
Mütevelli heyeti, tüzük ne olursa olsun, ona karşı kapıları yasakladı,
resmi ve kasıtlı bir oyla. Vicdan arasında bir uzlaşma olarak
ve önyargı, profesörler ona vermeyi teklif ettiler _private_
Talimat-açıkça yapmaktan utandıkları şey yapmak-
Bir iyilik olarak, hak olarak talep etme hakkına sahip olduğu. .
Teklif reddedildi.

_Active_ alan mütevelli heyetlerinin sözlerine layıktır.
_colored_ adayına karşı bir parça, biri cumhurbaşkanı _
New York Kolonizasyon Derneği_; başka bir yönetici ve üçüncüsü
kamu şampiyonlarının; ve piskopo piskoposu, kim
adayını teolojik okuldan hariç tutmak istedi
Hem bir mütevelli hem de profesör, son zamanlarda bir öneride bulundu
Liberya için bir paket gemisinin satın alınması için gazetelerde
"Şimdiye kadar, Enterprize'den çok daha verimli hale getirme olasılığı
kolonizasyon. "]

1836'da, geri dönüşü olmayan bir karakterin siyah bir adamı ve
Endüstri ve tutumluluk birkaç bin dolar birikmişti,
Bir Carman Lisansı için New York şehrinde başvuru ve
sadece ten rengi yüzünden reddedildi! Sahibiz
Zaten Ohio Yasama Meclisinin çabalarını gördüm,
Başlangıçları, başkalarının onları istihdam etmesini engelleyerek açlıktan.
Cehalet, tembellik ve mengene, bir kerede biz
tenleri için bu talihsiz insanlara verilir; ve
Onları sürekli olarak sitemediğimiz suçlar.


9. Köleleştirme ve köleler olarak muamele edilme yükümlülüğü.

Gözden Geçirilmiş Renkli Bir Adam, güney pazarında satıyor
sekiz ila bin dolar; Tabii ki çalmaya değer.
Kolonizasyoncular ve köle sahipleri ve birçok kuzey ilahi,
bir kölenin durumunun çok tercih edildiğini ciddiyetle doğrulamak
özgür bir negro; Dolayısıyla bir insanlık eylemi gibi görünüyor
ikincisini birincisine dönüştürün. Her ikisi de
kazançlı ve yardımsever bir iş, garip değil
kapsamlı bir şekilde uygulandı. Birçok eyalette bu iş
yasa tarafından düzenlenen ve
Dönüşüm yasal olarak etkilenir. Böylece, Güney Carolina'da,
Ücretsiz negro kaçak bir köle "eğlendirir", kendi karısı olabilir veya
Çocuk, kendisi bir köleye dönüştü. 1827'de bir _free kadın
ve üç çocuğu_ bu hayırsever süreçten geçti, çünkü
_entertant_ altı ve dokuz yaşında iki kaçak çocuk. İçinde
Virginia, eyalette on iki ay kalan köleleri özgürleştirdi
nazikçe eski durumlarına restore edilir. Maryland'de bir bedava
Beyaz bir kadınla evlenen Zenci, böylece tüm ayrıcalıkları edinir
bir köle-ve genel olarak köle bölgesinde, dahil
Özgür olduğu bilinmeyen her zenci olan Columbia Bölgesi
Merhametle bir köle olarak kabul edilir ve eğer efendisi olamazsa
Tespit edilen, bir zindan içine atılır ve orada bir
Kamu Satışı Onun için bir usta sağlanabilir. Ama çoğu zaman yasa
Renkli erkeklere hibe, free_ olarak bilinir, tüm avantajları
kölelik. Böylece, Gürcistan'da,
Devlet ve yüz dolar para cezası ödeyemiyor,
Yaşam için köle; Florida'da, _black_ satılırsa, iflas eden borçlular
alacaklılarının yararına; Ve Columbia Bölgesi'nde
Köle olma şüphesiyle hapse atılan özgür renkli bir adam
ve özgürlüğünün kanıtlanması, yasaların köle olarak satılması gerekiyor,
Hapishane ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakirse. Bunların
Yasaların hepsi eski ve çalışmazdır. Birçok kuzeyde yakalarlar
Kendi işinin peşinde ya da tuzağa düşürüldüğünde negro
Başkaları tarafından köle bölgesine girme girişimleri; Ve elbette kim
Güney kardeşlerimizin zenginliğini artırmaya yardımcı olur. 6.
Mart 1839'da, bir komite tarafından bir rapor yapıldı.
Massachusetts Yasama Meclisi temsilcileri,
köleleştirilmiş on yedi özgür renkli adamın _names_
Güney. Ayrıca yirmi beş renkli bir örnek
Massachusetts'e ait vatandaşlar, bir kerede bir
Güney Hapishanesi ve 75 ücretsiz renkli kişinin olduğu başka bir örnek
Farklı serbest devletlerden hapsedildi, hepsi
Yasaya göre köleler olarak satış.

Bu raporda açıklanan gerçekler Massachusetts'e neden oldu
Kaçırılmaya karşı protesto eden bir kararın yasama organı
köle yasaları, "vatandaşların kutsal haklarını istila etmek olarak
Birleşik Anayasa'nın aksine bu Commonwealth'in
Devletler ve bu büyük prensibin tamamen azalmasında
Kanıtlanıncaya kadar her insanın masum olduğunu varsayan ortak hukuk
suçlu olmak; "ve protestoya iletilmesini emretti
Birkaç eyalet valileri.

Ancak sadece güneyde değil, freemen
köleler "yasalara göre." Kongre eylemi
Kaçak kölelerin kurtarılması, en olağanüstü tesisleri sağlar
Bu süreç için, resmi yolsuzluk ve bireysel yalan yoluyla.
Bu Kanun ile, davacının _Select_ adaletine izin verilir.
barış, daha önce iddia edilen köle getirebilir veya gönderebilir ve hatta
Mülkünü _affidavit_ ile kanıtlamak için. Gerçekten, hemen hemen her durumda
Sendikada, bir köle sahibi bir insanı onun gibi toplayabilir
Domuzundan çok daha az törenle yük canavarı
komşusunun bulundurulması. Sadece üç eyalette bir erkektir,
Jüri tarafından yargılanma hakkına sahip bir köle olarak iddia edildi. Son oturumda
New York Yasama Meclisi'nin bu tür bir jüri duruşmasına izin veren bir yasa tasarısı
Vakalar alt ev tarafından geçti, ancak _democratic_ tarafından reddedildi
Senato'da oy, o eyaletteki demokrasi, sadece
_skin_ derin, tüm özgürlük, eşitlik ve insan hakları ilkeleri
ten rengine bağlı olarak.

Kaçakların olduğu harika kolaylık ve keşif göz önüne alındığında
yasalarla kurtarılabilir, hatalar yapmazsa çok garip olurdu
bazen meydana gelir. _HOW_ Çoğu zaman, elbette bilinemez, bilinemez,
Ve sadece bir iddia _defeated_ olduğunda, mantıklı hale getiriliriz
Zavallı bir arkadaşsız olduğu son derece güvencesiz görevin
Kuzey'deki Negro kişisel özgürlüğünü elinde tutuyor. Birkaç yıl o zamandan beri
Mary Gilmore adının kızı Philadelphia'da tutuklandı,
Maryland'den kaçak köle. Tanıklık desteklemek istemiyordu
iddianın; Yine de en çok kanıtlandı.
Zavallı _irish_ ebeveynlerinin kızı-bir damla negro kanı yok
damarlarında-baba kaçmıştı ve annenin
Philadelphia Hastanesinde bir sarhoş öldü ve bebeğin
Renkli bir ailede nazikçe alınmış ve _ breamed. Buradan
onun bir kölesi yapma girişimi. 1839 baharında bir renkli
Adam Philadelphia'da kaçmaktan sorumlu tutuklandı
Sahibinden _twenty-trere_ yıl önce. Bu adamın bir karısı vardı ve
Aile ona bağlı olarak ve toplumlarından zevk aldığı bir ev;
Ve yine de, özgürlüğünü kanıtlayabilecek tanıklar bulamadığı sürece
Bu yıllardan fazla bir süredir karısından yırtılacaktı,
çocukları, evi ve günlerinin geri kalanında mahkum edildi
kirpik altında zahmet. _Four_ Davacı için tanıklar ona yemin etti
Kimlik, onu daha önce yirmi üç yıl görmemiş olsalar da!
En olağanüstü bir tesadüfle, New England kaptanı,
Bu Zenci kime _twenty-nine_ yıl önce yelken açmıştı, bir yamaçta
Nantucket'ten, şu anda borçla sınırlı olmak için oldu
aynı hapishanede iddia edilen köle ve kaptanın
tanıklık, diğer bazı tanıklarınkiyle birlikte
Adamını, zekice elopementinden önce biliniyor, çok tam olarak
Mahkemenin kendisini taburcu ettiği özgürlüğünü kurdu.

Başka bir yasal kaçırma modu hala açıklanmaya devam ediyor. İle
federal anayasa, _justice_'den kaçaklar
teslim edildi ve bu anayasal hüküm altında, ücretsiz bir negro
Adaletin bile rahatsız etmeden bir köle içine dönüştürülebilir
Barış, esir iddiasının kanıtlarını duymak. Kaçak
Köle elbette bir suçlu-sadece kendini çalıyor değil, aynı zamanda
Sırtında efendisine ait paçavralar. Anlaşılıyor
New York'a sığındı ve efendisi doğal olarak
Onu mümkün olduğunca az gürültü, sorun ve gecikme ile kurtarın.
Yol basit ve kolay. Büyük jüri A.B. için
Giyme giysisini çalmak ve iddianameyi bir beyanname ile bırakın
suçlunun uçuşu, devlet valisi tarafından iletilmektedir,
Teslimat için bir talep ile New York'un Ekselansları'na
A.B., onu almak için atanan ajana. Bir emir,
kurs, "New York Eyaleti herhangi bir konsoluna" verilen
Tutuklama A.B. Ne amaç için?-onu bir sulh hakiminin önüne getirmek
Kimliği nerede kurulabilir?-hayır, ama onu teslim etmek için
yabancı ajan. Dolayısıyla, konser ilk muhtemel olanı alabilir
Zenci sokakta bulur ve onu güneye gönderir; ve olmalı
Plantasyona gelişinde yanlış adamın
geldi, muhtemelen hatanın hayır olduğu da
Ekicinin sonucu. Birkaç yıl o zamandan beri, yeni valisi
York, 17 Virginia Negroes'in endişesi için bir emir imzaladı,
adaletten kaçak olarak. [103] Bu garanti altında,
mahallede üç yıl yaşadı ve bir karısı vardı ve
Bir Pazar akşamı, özgür olduğunu iddia eden çocuklar ele geçirildi,
Halka açık otoyolda, West Chester County, N.Y.
Ailesinden ayrılmasına izin verilmek anında
Elle kelepçeli, bir arabaya atıldı ve New York'a acele etti ve
Ertesi sabah Virginia'ya yolculuğa çıktı.

[Dipnot 103: Zenciler olduğunu bildiğine dair bir kanıt yok;
Ya da mükemmel iyi niyetten başka bir şekilde hareket ettiğini. İddia edilen
Suç bir tekne çalıyordu. _Real_ suçu,
kendilerini çalmak ve bir teknede kaçmak. En korkunç istismarlar
Bu varantlardan ancak kanıtı gerektirerek önlenebilir.
teslimattan önce kimlik.]

Ücretsiz renkli erkekler sadece yasalarla değil, aynı zamanda kölelere dönüştürülür
yasaların aksine. Tabii ki, kapsamı tahmin etmek zor
çok sayıda yasadışı kaçırma taşındığı için
vakalar tespitten kaçmalıdır. Yargıç Stroud tarafından yayınlanan bir çalışmada
Philadelphia, 1827'de, bunun _ascertained_ olduğunu belirtiyor
_thirty_ ücretsiz renkli kişilerin, çoğunlukla çocuklardan daha fazlası
son iki yıl içinde o şehirde kaçırıldı. [104]

[Dipnot 104: Stroud'un köle yasaları taslağı, s. 94.]



10. Hakaret ve Öfke Subjesi.

Topluluğun bu insanlara karşı hissi ve hor görme
tedavi edildikleri, aşağıdaki bildirim ile belirtilir,
Son zamanlarda New York'ta bir Menagerie Sahipleri tarafından yayınlandı.
"Sahipler bunun anlaşılmasını istiyorlar, renk insanları
girmesine izin verilmiyor, çocuklara katılırken ve
Aileler_. "İki şilin için, herhangi bir beyaz çöpçü özgürce olur
Kabul edildi ve bir kapasiteye gelmeleri koşuluyla Zenci de öyle olurdu
Bu onların bağımlılıklarını işaret etti-varlıkları rahatsız edici, _only_
Bağımsız seyirciler olarak geldiklerinde, övgüye değer bir tatmin
merak.

Ölümün bile, büyük seviyelendirici, yok olmasına izin verilmez.
Hıristiyanlar, kast ayrımı veya cansız formu kurtarmak için
Beyaz kardeşlerinin hakaretlerinden renkli adam. İçinde
1837'de Philadelphia'da bir Presbiteryen kilisesinin sundurması
bir tapu biçimini içeren bir kartı askıya aldı,
belirli bir mezarlık alanında lot alıcıları ve
mülkün değeri ve alıcıları ikna etmek için aşağıdaki maddeler
"_color_ kimsesi veya herhangi biri
_Execution_ konusu, söz konusu partiye müdahale edilecektir. "

Renkli vatandaşlarımız, diğerleri gibi, bazen
bir yerden diğerine geçin; Ve bunu yaparken zorlanıyor
sayısız zorluklara ve öfkelere gönderin. Sık sık
Sahne antrenörlerimizde koltukları reddetti; Ve kabul edilmesine rağmen
_Decks_ Buhar teknelerimizden neredeyse evrensel olarak hariç tutuldu.
Kabinler. Kadınlar bile soğuk havalarda geçmeye zorlandı
Gecede Gecesi ve bir örnekte renkli bir karısı
Din adamları böyle bir maruz kalma sonucunda hayatını kaybetti.

Bu insanlara yasalarımız, kiliselerimiz, bizim
Seminerler, mesleklerimiz, doğal olarak başlarına çağırıyor
Kaba malignitenin şiddetli gazabı. Gerçekleri sergilemek için
nüfusumuzun bu kısmının durumu, buraya ekleyeceğiz
Konulandıkları öfkelerin bazıları _samples_
sıradan kamu dergilerinden.

1834'teki New York isyanlarının bir hesabında, _ommercial
Reklamcı_ diyor-"Yaklaşık Yirmi Zavallı Afrikalı (Kızılderili)
Aileler, her şeyi yok ettiler ve hiçbiri yatağa sahip değil,
Giysiler, ne de kalan yiyecekler. Evleri tamamen tahliye edildi,
mobilyaları bir enkaz ve mahvolmuş ve rahatsız edici kiracılar
Sadık evler,
Ekmek için şirket. "

New York'ta geçen örnek Philadelphia'da gayretle takip edildi.
"Görünüşe göre, mafya ve beyaz arasında var gibi görünüyor
sakinleri, ikincisinin konut evleri olarak,
Siyahların konutları, aydınlatıldı ve rahatsız edilmedi,
Zencilerin kulübeleri, kötü bir şekilde seçildi
kesinlik. Bu evlerde bulunan mobilyalar genellikle kırıldı
yukarı ve yok edildi-tabakalar açıldı ve içerikleri dağıldı
Sokaklar .... Saldırılan ev sayısı daha az değildi
yirmi. Bir evde atılan bir _corpse vardı
tabut, ve bir başkasında ölü bir bebek yataktan çıkarıldı ve
yere dökülür, anne aynı zamanda barbarca
Tedavi edilen _. "--_ Philadelphia Gazette_.

"_Vinvited_ veya _provoked_
Konut sakinleri tarafından saldırıya uğradı veya yok edildi. Kapsamı
Riot'un _three_ akşamları işlenen depredasyonların ve
Öfke, ancak hasar gören ev sayısı veya
yok edildi. Tespit edildiği sürece, bu kırk beşe kadardır. Biri
Saldırılan evler talihsiz bir sakat tarafından işgal edildi-
Mafyanın öfkesinden uçamayan, bazıları tarafından çok dövüldü
o zamandan beri çürükler ve
Yaralar verildi ... Son iki gündür forma buhar tekneleri
Renkli nüfusun sayısı ile yüklendi,
Bu konuda hayatlarının güvenli olmadığı korkutucu, sığınmaya kararlı
başka bir durumda. Jersey tarafında çadırlar dikildi ve
Zenciler, bir olasılık olacak olana kadar geçici bir konut aldı
bir güvenlik yerinde sürekli konumları için sunulun
ve özgürlük. "--_ Ulusal Gazette_.

Şimdi sergilediğimiz gerçekler, aşırı derecede aşırı kanıtlıyor
Bu önyargının zulüm ve günahkârlığı,
Emcilla söylendi, bir Providence koordinasyonudur. Sömürgecilikçiler,
önyargının doğal ve yenilmez olduğunu varsayarsak,
kurbanlarını etkisinin ötesinde kaldırın. Kölelikçiler,
Aksine, Mezmurcu ile hatırlayarak, "o
bizi yaptı ve biz kendimiz değil, "Yardımsever baba olduğuna inan
Hepimiz her biri adalet ve nezaketle davranmamızı gerektirir
Herhangi bir özel olmasına rağmen, insan ailesinin bir kısmı
Organizasyon, onları etkilemekten memnuniyet duydu. Yerine,
Bu nedenle, bu önyargıyı tatmin etmek ve teşvik etmek,
Ülkemizden sürekli olanları sürekli olarak yasaklamak
Yönlendirilmiş, kölelikçiler önyargının kendisini yok etmek için endişelidirler;
hissetmek, bir başkasının dilini kullanmak için-"
Toplumun en alçak bölgelerinde tanın,
Tüm yüksek imtiyazları ve korkunç kaderleri ile doğa-
Ayrımlarımızın _exterior_ ve evanesan olduğunu unutmayın,
benzerlik gerçek ve kalıcı-her şey geçici ama
ahlaki ve manevi-bizimle birlikte taşıyabileceğimiz tek süslemelerin
Başka bir dünya, ilahi implantasyonun zahmetleridir ve ortasında
Kaba Yoksulluk ve cehaletin kabadayı.
Kırınılmaz Mücevher-Bir Ruh, En Yüksek Manevi Duyarlı
belki de göksel abodları süslemek ve
Tanrı'nın Oğlu'nun arabulucusu diademinde sonsuza kadar parlayın --_
Bu küçük olanlardan birini hor görmediğine dikkat edin_. "




13.

Kölelik Karşıtı Denetçi.

       * * * * * *
Köleleştiriciler oy kullanabilir veya göreve başlayabilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası?

"Köleliğin korunması, yayılması ve sürdürülmesi
ulusal hükümetin hayati ve canlandırıcı ruhudur. "

NEW YORK:
Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğu,
142 Nassau Caddesi

1815.





GİRİİŞ.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, Mayıs 1844'teki yıllık toplantısında,
Aşağıdaki kararı kabul etti:

_Resolved_, mevcut Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma
Hükümet her kölelikçinin görevidir; Kimse alamadığından
Ofis veya Birleşik Altında Ofisi Tutması İçin Bir Oylama Yapın
Anayasası, kölelik karşıtı ilkelerini ihlal etmeden,
ve kendisini günahında köle sahibinin bir abettörü haline getiriyor.

Bu kararın geçişi iki suçlamanın getirilmesine neden oldu
Topluma Karşı: _first_, _no-government_ organı
ve dirençsizlik doktrininin bu tarafından onaylandığı
Oy:-ve _Seconly_, toplumun uygun olduğunu aştığı
Küre ve anayasal güçler böyle bir adım atarak.

Bir adam federal düşündüğü için bunu etkisiz hale getiren mantık
Hükümet kötü, mutlaka _all_ hükümetini düşünmeli
En azından, yeniliklerin değeri ve cazibesi. Bir baharat var
Anayasanın sonucuna göre, algılanabilir kibir algılanabilir
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin o kadar mükemmel ki, sevmeyen biri
Asla herhangi bir hükümet türünden memnun kalmayın!

O'Connell ve diğer Katolikler dirençli olmayanlardı, çünkü
İki yüz yıl, evden dışlanmaya sundular
Lordlar ve Avam Kamarası, kendilerini bir
Papa'yı çeken bir yeminle koltuk mu? _Non-juring_ piskoposları
İngiltere'ye dayanıklı olmayanlar, mezara indiklerinde
Yemin etmek yerine lordların evinde koltuklarını almak
Stuarts'ı inkar etmek ve Hanover Evi'ni desteklemek mi? İkisi de olabilir
bir yıllık yanlışlık fiyatından güç satın almıştır. Var
Bu ülkede bu fiyatı hiç düşünmemiş gibi görünmeyen bazıları
mantıksız. Dirençli olmayanlar için gerçekten nadir bir iltifattı,
Bir bireyin katı prensibe her sergisi
dünyayı inançlarına doğru eğildiğinden şüphelenmektir.

Toplum hükümete karşı değil, sadece _this_
Hükümet köleliğe dayalı ve hareket ediyor.

İkinci suçlama ile ilgili olarak, uygun sınırlarını aşma ve
azınlığın haklarına izin vermek, söylemek yeterlidir:
Amerikan kölelik karşıtı toplumun amacı "
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması. "Elbette bu onun görevi
Arazideki kölelik yanlısı etkinin tüm kaynaklarını bulmak için. BT
Doğru, topraktaki her kurumu denemek onun görevidir,
Touchstone tarafından ne kadar saygıdeğer veya kutsal olursa olsun
kölelik karşıtı prensip; Ve eğer herhangi bir şey yanlış bulursa, ilan etmek
Bu gerçek, az ya da çok enerjiyle,
Toplumdaki önemi. Anayasayı denedi ve
onu sağlam bir şekilde telaffuz etti.

Hiçbir üyenin vicdanı yaralanmasına gerek yok-
Üyelik aynı kalır, "köle tutmanın bir
iğrenç suç "-yeni bir test yapılmadı-ancak
Toplum, şimdilik, her şeyi deneme görevine sadık
Kurum, günümüzün ışığında-görüşünü söylerken
kölenin refahına dokunan her geçen etkinlikte onu gördü
uyarı vermekle yükümlü olmak,


Köle sahipleriyle birlik yok.

Karar için oy kullanmayan hiç kimse bundan sorumlu değildir. HAYIR
Birinden platformumuzdan çıkması istenir. Biz, çoğunluk, sadece ondan
Ona uzattığımız aynı hoşgörü ile görüşlerimize uzatın,
ve bu noktada farklı olmayı kabul etmek, yapabileceğimiz yerde birlikte çalışın. Biz
Görüş farkı için hiçbir insanı yasaklayın.

1840 yılında reddedilen bir adamın
oylar, böyle bir kararın zalim olacağı gerekçesiyle
hoşgörüsüz, toplum şimdi almada açıkça tutarsız
Kendi başına hiçbir köleleştirici _can_ sürekli olarak oy kullanmadığını söylemek. Ancak
Tutarsızlık sadece belirgindir ve gerçek değildir.

Belirli bir bireyin olmasının binlerce nedeni olabilir
Yasa kendi içinde masum olsa da, bir eylemde bulunmamak. Olurdu
Bu nedenle zulüm, düzgün bir şekilde fark edebilecek bir toplumda ancak
bir konu, kölelik, tüm
Üyeler, örneğin oy vermek için herhangi bir belirli eylemde bulunmalıdır.
Para verin, ders vermek, dilekçeye ya da benzerlerine. Özel
Her birinin koşulları ve görüşleri eylemlerini düzenlemelidir.
Tek sorma hakkımız olan tek şey, kölenin davası için
Eşit önem taşıyan başka bir şey için yaptığı gibi. Ama bir eylem ne zaman
Yanlış, tüm dünyaya bunun olduğunu söylemek hoşnutsuzluk değil
Yapılmamalıdır_. Kartışçı bunu kabul ettikten sonra
Kölelik yanlış, onu kendi başına yargılama hakkımız var
prensipler ve onu tutarsızlıktan dolayı düzenliyor, bu yüzden inanarak
Köle sahiplerine yeminiyle yardımcı olur.

Aşağıdaki sayfalar aceleyle bir araya getirildi.
Yukarıda oylamanın okunması. Tam bir iddiada bulunmazlar
Konunun argümanı. Umarım kısa sürede alacağım
Biri yapmadığı sürece, rakiplerimize sunmak için yeterli boş zaman
Benim için, bizi buna götüren nedenlerin tam bir ifadesi
adım.

Voter olmayanların oldukça tekil olduğunun farkındayım. Ama tarih,
En eski Hıristiyanlar aşağı doğru, erkeklerin örnekleriyle doludur.
hükümetle tüm bağlantıyı ve tüm etkiyi reddetti
Ofis, ilkelerini reddetmek veya yardım etmek yerine verebilir.
yanlış yapmak. Yine de onları hiç duymadım ya da salak ya da
aşırı scrupulous. Sir Thomas'ın daha fazla iskele monte etmemesi gerektiğinde,
Sadece üstünlüğün yemini almayı kabul etmiş olsaydı. O sadece
Yapmamız istendiği gibi bir yalan söyle,
Sadece hayatını kurtardı, ama gününün düzelticileri olduğu gibi
Ona, etkisini iki katına çıkardı. Pitt ana olarak yerini istifa etti
İngiltere Bakanı, Katoliklere olan inançları kırmak yerine
İrlanda. İnancını kırmak yerine küçük bir oy pusulasından istifa etmemeli miyim
köle ile? Ama farklı bir şey bulmaktan çok memnun oldum
üzerinde hareket ettiğimiz prensibin tanınması,
Köleliğin o patriğinin hayatında farklı nokta
Girişim, Granville Sharpe. Geç sayısında
Edinburgh incelemesi. Savaş Ofisi'nde bir sigorta iken
Bağımsızlık mücadelelerinde babalarımıza sempati duydu.
"Siparişler, isyan edenlere savaş mühimmatları gönderme ofisine ulaştı
Koloniler. Eğer eli böyle bir yükün hesabına girmiş olsaydı,
Masum kan lekesi gözlerinde daralırdı. İle
Bu kirlilikten kaçının, yerini istifa etti ve
Yaşam döneminde geçim, artık bulmayı umamıyor
başka herhangi bir kazançlı istihdam. "Savaşın düşünceli katibi olarak
Ofis şapkasını takmak için kullandığı peg'den aşağı indiriyor
Yirmi yıl, rakiplerimizden birinin ağladığını duyuyorum.
"Arkadaş Sharpe, saçma titizsin." "Masum olabilirsin
Hükümetin yanlış yapmasında yardım et, "diye ekliyor. Liberty Party
"Sevgili efendim, etkinizi oldukça kaybediyorsun!"
Ve gerçekten de, o andan itibaren nasıl olduğunu yansıtmak melankolik
Savaş Ofisi'nin Mighty Underck'ü (!) Sadece
Tarih Granville Sharpe! Mansfield ve Hargrave
Hukuk ve Wilberforce, hayırseverlik öğrenmekten memnunlardı.

Bir arkadaş, almamaya vaat edilecek erkeklere oy vermeyi öneriyor
Anayasaya yemin edilmedikçe ofis ve
O zaman kim ofislerinde sadece görevler almaya devam edecek
Biz, onların kurucuları onaylıyoruz. Görüşünü destekleyerek belirtiyor,
O'Connell'in Avam Kamarası'na seçilmesi, 1828'de inanıyorum,
"üstünlüğün yemini" nden sadece bir yıl önce
Katoliklere sakıncalı olandan vazgeçildi. Şimdi, biz
Katoliklerin 1828'de yaptıklarıyla aynı koşullarda durdu,
Örnekte olacaktır. Kamusal zihin iyice olduğunda
Bataklık olduğunda devrim oldu ve değişime hazır
boyuna ulaştı ve köpüğe girmeye başlar, sonra böyle bir
Tedbir, bir krize konu getirebilir. Ama önce geçelim
Sabırlı olarak, O'Connell'in yaptığı gibi, yirmi yıllık ajitasyonumuz.
Diğer tüm itirazlardan feragat ederek, bu plan bana sadece oynuyor gibi görünüyor
siyaset ve tüm çaba kaybı.

Ahlaki reformcular olarak yüksek konumumuzu kaybeder; Bizi herkese taban ediyor
Bu malign muhalefet ve katılan güdüler şüphesi
parti dizisi; ve böylece erişimimizi kapatırken
ulusal vicdan, meyvesiz cömertlik ve partide israf
taktikler, zaman ve yönlendirilmesi gereken çaba
Verimli ajitasyon.

Birliğimizin tarihi, her samimi zihin için yeterince dersdir.
Her birinin ölümcül etkileri, en azından kötülükle uzlaşır. .
Altına geçen elli yıllık deneyim, bize köleleri gösteriyor
sayılarda trebling;-Ofisleri tekelleştiren köle sahipleri ve
hükümetin politikasını dikte etmek;-Gücü fahişe etmek
ve ulusun burada köleliğin desteğine etkisi ve
başka yerlerde;-özgür devletlerin haklarını çiğnemek ve yapmak
Ülkenin mahkemeleri araçları. Bu felakete devam etmek için
İttifak daha uzun deliliktir. Elli yıllık duruşma sadece kanıtlıyor
Ücretsiz ve köle devletlerinin herhangi bir şartla birleşmesinin imkansız olduğunu,
Suçlulukta ortak olmadan ve sorumlu olmaksızın
köleliğin günahı. Neden deneyi uzatıyor? Bırak her dürüst adam
Amerikan kölelik karşıtı toplumun patlamasına katılın,


Köle sahipleriyle birlik yok.

Wendell Phillips.

_Boston, Jan_. 15, 1845.




Oylama teorisi.


"Tanrı asla bir vatandaş yapmadı ve kimse bir erkek olarak kaçamaz,
vatandaş olarak taahhüt ettiği günahlar. "


Bir kölelikçi, sürekli olarak göreve mi dönebilir veya oy kullanabilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası?

1. Kaçınmacı nedir?

Her koşulda köle günah tuttuğunu düşünen biri ve arzu
onun kaldırılması. Tabii ki böyle biri başka birine sürekli yardım edemez
kölesini tutarken;-Başka bir deyişle, bir adama masum bir şekilde yardım edemem
Yanlış olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şey hayali iyi niyet
Benim kabul etmedikçe, yanlış yaparken bir başkasına katılmam için beni haklı çıkar
İlke "iyilik gelebilir kötülük yapmanın".

2d. Anayasa kapsamında görev almak ve oy vermek ne anlamına geliyor?

Başkan "Başkanlık Ofisi'ni yürütmek için" yemin ediyor ve
"Birleşik Anayasayı korumak, korumak ve savunmak
Devletler.
ABD Anayasası ve Kanunlarına açık bir şekilde. "

Her ikisi de tüm yürütme, yasama ve yargı görevlileri
girmeden önce birkaç eyalet ve genel hükümetin
Resmi görevlerinin performansı, yemin etmek veya
onaylama, "_ Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Desteklemek için_."
Her ofis sahibi bu kadar çok şey budur.
kelimeler_. Onun ve _whole Nation_ arasında bir sözleşme. .
Oylama yaparak, diğer vatandaşlarını onun olarak göreve gönderen seçmen
temsilci, önceden bu yemin almanın
Temsilcisinin gerçekleştirmesi gereken ilk görev, oyu ile yapar,
onu almasını talep edin ve yetkilendirin. Bu nedenle, oylayarak,
Anayasayı desteklemek için zımni bir şekilde etkileşime girer. Onunla ne yapıyor
Ajan kendini yapıyor. Tabii ki hiçbir dürüst adam yetki vermeyecek ve
Kendini yapmanın yanlış olduğunu düşündüğü bir eylem yapmasını isteyin!
Bu nedenle her seçmen, _ oylamadan önce_, isterse,
Anayasaya karşı dürüstçe yemin edebilir. Şimdi ne
Ofis sahiplerinin bu yemini ile ilişkili mi ve ima ediyor mu? "Geçerli"
Baş Adalet Marshall, "özel bir şekilde, davranışlarına göre
resmi karakterlerinde. "Yargıç hikayesi,
Anayasa, bundan "ödenek için ciddi bir yükümlülük olarak
Onlarda reddedilen güvenlerin yürütülmesi ve desteklenmesi
Anayasa. "Ülke genelinde evrensel olarak kabul edilir,
ortak erkekler ve mahkemeler tarafından, ne yapma sözü olarak
Anayasa teklifleri ve yasakladığını önlemek için. İçinde
Daniel Webster'ın dediği bu yemin ruhu,
New York'ta "Anayasa (kölelik) ciddi garantiler verdi.
Bu garantilerin tam olarak hepimiz
Anayasa. Anayasada bulunan tüm şartlar
Köle sahiplerinin lehine yerine getirilmelidir; Ve şimdiye kadar
Bana bağlı olduğu gibi, ruhlarının dolgunluğunda yerine getirilecek
ve mektuplarının kesinliğine. "

Bir sadakat yemininden daha fazlasıdır; sadece sözünden daha fazlası
Yasalara direnmeyeceğiz. Çünkü "onları desteklemek" için bir nişan;
Bir hükümetin _Offier_ olarak, bunları yürürlüğe koymak için. Olmadan
görevlilerinin böyle bir sözü, nasıl olabilir
Hükümet var mı? Bu yükümlülüğün ifadesinden daha fazlası
hangi barışçıl vatandaşlara _submit_ yasalara bile dayanır.
Yine de aktif olarak _support_. Çünkü bu söz
hâkimin yaptığı, aslında işini _do_
mahkemeler; Şerifin varsaydığı, aslında _Execute_
Yasalar.

Dikkat edilmesinin bir yemin olduğunu belirtin _the_
Anayasa-yani, _ Bütün It_; İstisna yok.
Ve hatırlanmasına izin verin, bununla her _one_ bir sözleşme yapar
_Whole_ Nation ile belirli eylemler yapacak.

3d. Her seçmenin desteklediği anayasa nedir?

Aşağıdaki maddeleri içerir:

Sanat. 1, Tarikat. 2. Temsilciler ve doğrudan vergiler
İçine dahil edilebilecek birkaç eyalet arasında paylaştırılmış
Bu birlik, ilgili sayılarına göre,
dahil olmak üzere birçok serbest kişiye eklenerek belirlendi
yıllarca hizmete bağlı olanlar ve Hintlileri hariç tutanlar
Vergilendirilmedi, diğer tüm kişilerin üçte beşinci.

Sanat. 1, Tarikat. 8. Kongre'nin bastırma gücü ...
ayaklanmalar.

Sanat. 4, Sec. 2. Hiç kimse, bir eyalette hizmet veya emek için tutuldu,
Kanunları uyarınca, başka birine kaçmak, sonuç olarak
herhangi bir yasa veya düzenlemeden, bu hizmetten taburcu olun veya
iş gücü; ancak böyle olan tarafın iddiasına teslim edilecektir
Hizmet veya emek ödenebilir.

Sanat. 4, Tarikat. 4. Amerika Birleşik Devletleri, içindeki her eyalete garanti eder
Bu sendika Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi; ve her birini koruyacak
istilaya karşı; ve yasama organının uygulanması üzerine veya
Yürütme, (Yasama Meclisi toplanamazsa) _against
aile içi şiddet_.

Temsil ile ilgili bu maddelerden ilki
10.000 Carolina sakinleri hükümette eşit ağırlık
Massachusetts'in 40.000 sakinleri, yeterince zengin olmaları şartıyla
50.000 köle tutmak:-ve buna göre bir köle sahibine hizmet eder
Topluluk aralarında tutulan her köle için ek siyasi güç,
böylece onları sistemi korumaya devam etmeleri.

Sonucu, John Quincy Adams'ın dilinde, "yapmak
köleliğin korunması, yayılması ve sürdürülmesi hayati
ve ulusal hükümetin ruhunu canlandırmak; "ve yine
Yasayı vermek ve
Ülkenin politikası.
kölebreeding ve slavetrading tüm temelini oluşturdu
federal hükümetin politikası. "İkinci ve son
ayaklanma ve aile içi şiddet ile ilgili makaleler, mükemmel
kendi içlerinde masum-doğrudan içinde gerçekleştiriliyor
Aramızda köleliğin var olduğunu görün, kasıtlı olarak bütünü taahhüt edin
Babalarımızı taklit ederse mutsuz köle karşı ulusal güç
ve baskıya diren-bu yüzden bizi suçluluğa dönüştürüyor
Köleliği Sürdürme: Üçüncüsü, bütünün bir sözüdür.
Kuzey, kaçak köleleri efendilerine geri dönmek için; bir tapu
Tanrı'nın Yasası açıkça kınıyor ve hangi asil duygumuz
Doğa nefret ve hor görme ile reddedilir.

Bunlar, oy kullanarak veya alarak kölelikçinin
Ofis, korunmaya çalışır. Köle sahasını günah olarak görürken,
Ustayı hala ek siyasi güçle ödüllendiriyor
Satın alabileceği her ek köle. Düşünme Köle Sahibi
Günah olmak için, tüm ordunun yardımına vaat ediyor ve
Ulusun Donanması, kölesini tekrar zincirlere indirmek için
Her zaman onları atmayı başarır. Düşünme
köle günah olmak için, her yıl devam eder, atlayarak
Kaçakları avlamaya yardımcı olmak için oy hakimleri ve marshalleri ve
Onları iddia edenlere geri gönderildiklerini görmek! Nasıl
Onun _principles_ ve onun _promises_ güzel tutarlı!



İtirazlar.


İtiraz I. Temsil ile ilgili ve ilgili maddenin
ayaklanmalar ahlaksızdır, makalenin
Kaçak kölelerin geri dönüşünün kölelere uygulanması amaçlanmadığı emirleri
Ama yanlış yorumlandı ve yanlış uygulandı!

CEVAP. Diğer iki maddenin anlamı, olduğu gibi yerleşti
Hükümetin kesintisiz uygulama ve neşeli tanışmasıyla
Ve insanlar, kimse inkar etmeye çalışmadı. Bu aynı zamanda aynı
Uygulama süresi ve aynı tanışma, bunu göstermek için
kölelerle ilgilidir. Kimse hükümetin ve mahkemelerin
o kadar yorumladı ve insanların büyük bedeninin özgürce
Bu yapıya katıldı ve destekledi. Ve ayrıca, "
Madison Kağıtları "(çerçeveleyenlerin tartışmalarını içeren
Anayasa, yapıldığı sırada) şüphenin ötesine geçin
yani aktarmayı amaçlayan çerçeveler.

Bu makalelerden aşağıdaki alıntılara bakın:

  _Tuesday, 28 Ağustos_, 1787.

  Bay Butler ve Bay Pinckney "kaçak köleler ve
  Suçlular gibi teslim edilecek hizmetçiler. "

  Bay Wilson. Bu, devletin yöneticisini bunu yapmaya zorlar,
  kamu masrafı.

  Bay Sherman, halkın ele geçirmesinde daha fazla uygunluk görmedi ve
  Bir attan ziyade bir köle veya hizmetkarı teslim etmek.

  Bay Butler, belirli bir şey olması için önerisini geri çekti.
  Bu makale dışında hüküm verilebilir.

  15. Madde, değiştirildiği gibi, daha sonra kabul edildi, _nem. Con ._-- Madison
  Makaleler, s. 1447-8.

  _Wedness, 29 Ağustos 1787.

  Bay Butler, 15. maddeden sonra "
  Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi birinde hizmet veya işçilik,
  Başka bir devlet, bu hizmetten taburcu edilmeyecek
  veya Emek, eyalette yer alan herhangi bir düzenlemenin sonucu olarak
  kaçtıkları, ancak kişiye adil bir şekilde teslim edilecek
  hizmetlerini veya işçiliğini iddia etmek, "-ki bu kabul edildi, _nem.
  Con ._-- s. 1456.

Ve yine, yukarıdaki makalenin ifadeleri biraz geçtikten sonra
değişti ve şimdiki gibi yeni numaralandırıldı
Anayasa, en açık şekilde başka bir ifade buluyoruz
Konu, şunları ifade etmek için tasarlanmıştır:

  _Saturday, 15 Eylül 1787.

  Madde 4, Bölüm 2, (üçüncü paragraf), "yasal olarak" terimi
  dışarı çıktı; ve "yasaları altında" sözleri, sonra eklendi
  "Durum" kelimesi, düşünen bazılarının isteğine uygun olarak
  Yasal terim terimi ve köleliğin olduğu fikrini desteklemek
  _legal_ ahlaki bir bakış açısıyla.-s. 1589.

Bu nedenle köleliğin,
tüm makalenin?

Onaylamak için birkaç eyalette yapılan sözleşmenin tartışmaları
Anayasa, aynı zamanda ne anlamı olduğunu açıkça gösteriyor
Çerçevelerin ilettiğini düşündüm:-Virginia'da Bay Madison,

  Başka bir madde bize şu anda sahip olduğumuz mülkiyeti koruyor. -Den
  Kölelerin olduğu durumlardan herhangi birine herhangi bir köle eloplarsa
  Özgür, yasaları tarafından özgürleşir. Yasaları için
  Devletler bu açıdan birbirleri için hayırsever değildir. Ama bunda
  Anayasa, "bir eyalette hizmet veya işgücü tutulmayan kimse,
  Kanunları uyarınca, başka birine kaçmak, sonuç olarak
  herhangi bir yasa veya düzenlemeden, bu hizmetten taburcu olun veya
  iş gücü; ancak böyle olan tarafın iddiasına teslim edilecektir
  Hizmet veya emek ödenebilir. "Bu madde açıkça eklendi
  kölelerin sahiplerinin onları geri kazanmasını sağlayın. Bu daha iyi bir güvenlik
  şimdi var olanlardan daha.

Patrick Henry, cevap olarak gözlemlendi,

  Beyefendi tarafından eklenen maddeler daha fazlası değildi.
  Bu-Kaçak Bir Zenci Maryland'de veya yeni
  York.

Vali Randolph dedi ki,

  Ancak Anayasanın başka bir maddesi,
  varsayım. Maddenin sözleri, "Hizmet için hiçbir kimse tutulmadı
  veya bir eyalette emek, "& c. Herkes kölelerin tutulduğunu bilir
  hizmet ve emek. Bu devletin bir vatandaşı, sonuç olarak
  Bu maddeler, Maryland'deki kaçak kölesini alabilir, & c.

Güney Carolina Sözleşmesinde General Pinckney gözlemlendi,

  "Ne olursa olsun, kölelerimizi kurtarma hakkı elde ettik.
  Amerika, daha önce yapmadığımız bir hak olan sığınabilirler. "

Kuzey Carolina'da Bay Iredell

  Bu maddenin nedenini açıklamak için yalvardı. Bazılarında
  Kuzey eyaletleri, tüm kölelerini özgürleştirdiler. Eğer herhangi bir
  Kölelerimiz, dedi, oraya git ve orada kal, onlar
  mevcut yasalarla, özgürlüklerine hak kazanırdı, böylece
  Üstatları onları bir daha alamadı. Bu son derece olurdu
  Güney eyaletlerinin sakinlerine önyargı ve
  Bunu önleyin, bu madde Anayasa'ya yerleştirilir. Olsa da
  _slave_ kelimesi belirtilmeyin, bunun anlamı budur. .
  Kuzey delegeleri, onların özel scruple'ları nedeniyle
  Kölelik konusu, bahsedilecek _slave_ kelimesini seçmedi.

Ancak, iki hüküm ahlaksız olsa bile, bizim amacımız için yeterli,
ve hiçbir dürüst insanın onları korumak için etkileşime geçmemesi gerektiğini söyledi. Kim var
Yasaları yorumlama ve açıklama hakkı? Tabii ki mahkemeler
ulus. Anayasa (Madde 3, Bölüm 2,)
Yüksek Mahkeme, bunun son ve tek tercümanı olacaktır.
Anlam. Yüksek Mahkeme ne diyor? Bu maddenin ilişkili olduğunu
kölelere ve geri dönüşlerini sipariş edin. Diğer tüm mahkemeler aynı fikirde
Bu görüş. Ancak, bazılarının, mahkemelerin bu soru üzerinde yozlaştığını varsayalım.
İnsanlara hitap edelim. Dokuz yüz doksan dokuz
Her bin cevap, mahkemelerin haklı olarak yorumladığı,
Ve neredeyse çok neşeyle destekliyor. Eğer oybirliğiyle,
Hükümetin her departmanının eşzamanlı, kesintisiz uygulaması,
adli, yasama ve yönetici ve
Elli yıl boyunca insanlar, gerçek inşaatın hangisi olduğunu kanıtlamayın,
O zaman böyle bir soru nasıl ve nerede çözülebilir? Eğer
insanlar ve arazinin mahkemeleri kendilerinin ne olduğunu bilmiyorlar
Yani, kimler için anlamlarını çözme yetkisine sahip?

Anayasa, tarih, kesintisiz uygulama değilse ve
Mahkemeler, babalarımızın bunu yapmayı amaçladığını ve ne de
onların torunları, bu ulus bunu yaptıklarını ve kabul ettiklerini söylüyor
Takip et,-Anayasanın ne olduğuna kim karar verecek?

O zaman ulusun anladığı duyu
Onlara söz verilir. Ulus _Unstand_ hâkimin
Kaçak köleleri iade etme sözü veriyor. Yargıç bunu ne zaman biliyor
Yemin alıyor. Ve Paley, tüm yazarların görüşünü ifade ediyor
ahlakın yanı sıra tüm dürüst erkeklerin mahkumiyeti, dediğinde,
"Bir vaat, bu anlamda sözcüğün
O zamanlar diğer tarafın bunu anladığını düşündü. "


İtiraz II.

Ahlaksız bir eylem yapma sözü bağlayıcı değildir: bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyin,
Bu enstrümanın kendisine iğrenç olan herhangi bir hükümünü desteklemek
doğru fikirler. Ve bir kölelikçi, geri dönmenin yanlış olduğunu düşünüyor
köleler, bir ofis sahibi olarak olabilir, masum ve düzgün bir şekilde
Bu geri dönüşü sağlayan bir anayasayı desteklemek için yemin.

CEVAP. Bu itirazın anayasanın olmasına izin verdiğini gözlemleyin
kölelik yanlısı ve içinde hiçbir hüküm olduğunu kabul ediyor
Kabulci yapmalı veya desteklemelidir.

Ve ayrıca hepimizin kabul ettiğini, kötü bir sözün
tutulandan daha iyi kırık-şimdiye kadar sahip olan her kölelikten
Anayasaya yemin etti, onu kırmak zorunda ve
Bu enstrümanın kölelik yanlısı maddelerine itaat etmeyin. Şimdiye kadar var
Aramızda fark yok. Ancak şimdi anlaşmazlığın amacı, bir
Adam, anayasanın belirli gereksinimlerini öğrendikten sonra
Yanlış, bundan sonra, onları desteklemek ve onlara itaat etmek için masum bir şekilde yemin edebilirsiniz,
_ ve So yapmamak için bir anlamı. Şimdi vaatlerimizin bu kadar gevşek yapımının
aksine, onur, adil işleme ve doğruluğa-bu
İnsan ve insan arasındaki bu güveni tamamen yok etme eğilimindedir
hükümet meselelerinde toplumu birbirine bağlayan ve liderlik eden,
mutlak tiranlığa.

Anayasa, her birey tarafından yapılan bir dizi sözleşmedir.
On dört milyonların herkesi ile. Bir erkeğin yemini kanıttır
bu sözleşmeye verdiği rızası. Bir erkeğe bir kopyasını sunarsam
anlaşma ve okuduktan sonra bunu gerçekleştirmeye yemin ediyor, ben de
_Rightourness_
o makalenin makalelerinden? Daha ciddi ifade etme şekli
Onun rızası seçebilir mi? Bir erkeğin yemini mahkumiyetini ifade eder
Yapmayı vaat ettiği eylemlerin haklılığı ve onun
onları yapma kararlılığı. Bu öyle değilse, güvenemem
herhangi bir erkeğin sözü. Paramı alabilir, istediklerimi yapacağına söz verebilir
geri dön ve yine de paramı tut, bana yarın, o
sözünü tutmayacak ve asla anlam ifade etmeyecek, çünkü eylem, onun
Vicdan ona yanlış olduğunu söylüyor. Bu tür erkeklere kime güvenecek,
Yoksa yaşamın ortak işlerinde bu tür maksimler? Olmayacak mıyız
Senato evinde dürüst 'değişim? Kuzey bir sözleşme yapar
Belirli faydaları aldığı güneyde ve
belirli hizmetleri oluşturun. Dikkatlice tuttuğu faydalar-ama
Ahlaksız sözleşmeler olmadığı için vermeyi reddettiği hizmetler
Bağlayıcı! Bu adil bir anlaşma mı? Bu, hukukun kuralları ve
sağduyu, eğer yapamazsak, _any nedeni_,
Kabul ettiğimiz makale, sahip olduğumuz ödemeyi iade etmeliyiz
kabul edilmiş. Belirli koşullarda güç elimize yerleştirilirse ve
Kendimizi bu koşullara uyamadığını görüyoruz,
Gücü verenlere geri teslim etmek.

Ahlaksız yasalar şüphesiz geçersizdir ve itaat edilmemelidir. Ama
Soru, ahlaksız bir yasa bilen biri olsun,
Ofise girmek için masum bir şekilde itaat edeceğine söz veriyor mu? .
İnsanlar göreve başlayabileceği koşulları çözdüler. .
Birincisi, anayasalarını onayladığıdır. Dürüst mi
Tutmamanın Niyeti ile gücü kabul edin
Koşullar?-Bu koşulların haklılığı burada değil
soru.


İtiraz III.

Anayasayı desteklemek için yemin ederim, anladığım için. Kesin
Bence bazı bölümleri başkalarıyla çelişiyor ve bu nedenle geçersiz.

CEVAP. Herhangi biri evinin tapusunu alıp taşıyacak mı
satın aldığı adama ve bunun sözleşmelerini tutmasına izin ver
"Onları anlıyor mu?" Hepimiz tanımıyor muyuz
Arasında yargılamak için üçüncü, ilgisiz bir partiye sahip olma adaleti
Sözleşmelerin anlamı hakkında iki muhalif mi? Kim duydu
her bir tarafın onun kadar tutma özgürlüğünde olduğu sözleşmesi
Uygun mu düşündüm?

Diğer tüm sözleşmelerde olduğu gibi, Anayasa'nınkinde olduğu gibi,
uygun yapıyı enstrümana eklemek için sağlanan bir güç,
ve bu inşaat her iki tarafın da uymak zorunda olduğu veya
_whole_ sözleşmesini reddetmek. Bu güç Yüksek Mahkemesidir
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu sorunun sağduyu, pratik görüşünü mi arıyoruz? Gidip gelmek
değişim ve herhangi bir komisyoncuya kaç dolara güveneceğini sor
Tasarımla vaat etme hakkını yakalayan adam
zamanı, bazı parçaları kırma ve çağrılmama
Bu parçaların hangisi olacağını belirtin?

Filozofların sahip olduğu noktanın ahlaki görüşünü mi arıyorsunuz?
alınmış? Paley diyor ki, "Bir söz, bu anlamda
Promiser, diğer tarafın bunu yaparken düşündü
anladım. "
Amerikan halkı anayasaya ve resmi yeminine mi bağlanıyor?
Onlar söz verildiği partidir. Ama bazılarını söyle, hayatlarımız bütün insanlara ne anlama geldiğini fark ediyor
Yeminiz ve yemin ettiğimizde protesto edeceğiz,
Yeminimize kölelik yanlısı maddeleri dahil etmeyin. Sen de olabilirsin
protestoyu şimdi söyleyin, yemin ettiğinde-ya da evde, eşit derecede
ve devlet evinde. Böyle bir protesto olmaz
yaramak. Baş Adalet bana yemin etmek için ayağa kalkar
Bazı ofis, hangisi olursa olsun. "Efendim," diyorum, "o yemin etmeliyim
bir yeterlilikle, belirli maddeler hariç. "Cevabı olacak,
"Efendim, bu konuda hiçbir takdir yetkim yok. Sadece buradayım
Öngörülen bir yemin biçimi uygulayın. Eğer onaylarsan, sen
İstasyonunuz için kalifiye. Eğer yapmazsanız, giremezsiniz. Bende
İstisnaları dinlemem için bana hiçbir otorite vermedi. Ben bir hizmetçiyim-
İnsanlar benim ustalarım-desteklediğiniz şey, ihtiyaç duydukları şeydir,
Anayasanın bu ya da o kısmı değil, '_ anayasa_,'
yani _whole_. "

Burada şaşkına döndüm, insanlara dönüyorum. Fikirlerimi yayınlıyorum
gazeteler. Onları sözleşmelerde ilan ediyorum, onları yayıyorum
Bin basının kanatlarında ülke. Bu benim boşuna mı?
Evet, diyor Liberty Partisi, eğer bundan sonra erkekler size oy vermeyi seçerse
Verdiğiniz gibi yemin edeceğiniz anlamına geldikleri açıktır.
Anladığınıza dikkat edin.

Boston'daki seçmenler, bu anlayışla beni seçti
Kongre ve ben Washington'a gidiyorum. Ama burada ortaya çıkıyor
Zorluk,-Evdeki kurucularım saygılı-ama aldığımda
Kongreye göre, sadece Boston'un temsilcisi değilim, ama
tüm ülkenin. Carolina'nın çıkarları benim
ellerin yanı sıra Massachusetts'in elleri; Sözleşmenin ben olduğunu görüyorum
Yeminim tarafından yapılan Boston ile değil, bütün ulusla. BT
bana savaş beyan etme ve yapma gücü veren _nation_
barış-pamuk için vergiler koymak ve yeni ticareti kontrol etmek
Orleans. Ulus, 1789'da koşulları reçete etti.
Anayasa yerleşti ve Boston kabul etmeye istekli olsa da
Ben diğer şartlarda, Carolina istekli değil. Boston benim kabul etti
Protesto ve "Ofisi al" diyor. Carolina diyor ki, "yemin ettiğin yemin
bana ve geri kalanı için yemin ediyor-tüm bağı istiyorum. "
Başka bir deyişle, protestoumu yaptığımda, orada ne kanıt var?
Sözleşmenin diğer tarafı olan Nation_, buna izin veriyor mu?
Bu ulus anayasasını değiştirene kadar hiçbir şey olamaz.
Massachusetts, bu anayasayı kabul ettiğinde,
Sadece köleleri iade etmek için yemin edebileceği gibi erkekleri gönderin. Eğer bir alt tarafla
Bazı vatandaşlarından ödün vererek, diğer kişilerin kişilerini gönderir.
Duygular, o yalancı ve böyle bir ayak işine devam eden herhangi biri
yalancılığın ortağıdır. Massachusetts'in onaylama hakkı yoktur.
Protestom-temsilciler gönderme hakkı yok,
belirli koşullar. Bu koşulları değiştiremez,
çıkarları değişimden etkilenecek olanlardan ayrılmak,
Yani bütün ulus. Bu koşullar
Anayasa. O ve Güney Carolina, anlam konusunda farklı mı?
Mahkeme onlar için karar verecek.

Ancak, itirazcı diyor, desteklemeye yemin ettiğimi mi söylüyorsun
Anayasa, anladığım gibi değil, bazı yargıç olarak
anlıyor mu? Evet, yapıyorum-aksi takdirde hukuk diye bir şey yok.
İddia ettiği bu özel yargı hakkı
Din-ama hükümette değil. Yasa bir kural _prescred_. .
Parti reçetesinin kendi kuralını yorumlama hakkına sahip olması gerekir,
Aksi takdirde bireysel olduğu kadar çok yasa olurdu
vicdanlar. Her erkek olsaydı, tüzükler olurdu.
uygun düşündüğü gibi onları anlama ve itaat etme özgürlüğünde. Ama ben
Bunu tartışmaya gerek yok. Haklı olmayan bir hükümetin saçmalık
yönetmek-ve sabit anlamı olmayan yasaları-ama her biri
İnsan, neye hoşlandığını ve buna uyduğunu anlamaya çalışır-
herkes için belirgin. İngiliz Stuarts'ın en despotik daha fazla güç sordu,
yasalara yemin ettikten sonra, onların gibi kırılmak
Vicdanlar onaylanmadı mı? Zulüm özüdür.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası nedir? İyi eski moda
bildiğimizi düşündük, okuduğumuzda ve dinlediğimizde
Mahkemenin Sergisi. Ama bunu geliştirdik. Özgürlük
Parti adamı diyor ki, onun için "onu anladığı şey". John C.
Calhoun, elbette, aynı haklara sahip ve "özgürlük yerine
Yasa tarafından düzenlenen, "On dört milyon tarafından düzenlenen özgürlük var
Anlayışlar!

Özgürlük Partisi Adam, koşullarda görev alıyor, diyor ki,
ona bağlayıcı değil. Bize kullanacağını fark eder
Bu koşulları göz önüne almadan, doğru düşündüğü gibi güç
onun yemini. Eğer bu yasa ise, herkes için iyidir. John C. Calhoun
Tabii ki aynı geniş özgürlükle göreve başlayabilir ve yemin edebilir
Anayasayı "_he_ anladığı gibi" destekleyin. Bize söyledi
Genellikle bu "anlayış"-"köleliği sürdürmek". Elbette
Bunu halka açıkladıktan sonra, eğer bundan sonra Carolina onu gönderirse,
Liberty Party Logic'e göre, Massachusetts'in
onun "anlayışına" izin verir ve bununla yeminini kabul eder
Anlam! Neden neden kölelik yanlısı derinliklerini bildiğimi düşündüm
Anayasa tüm kötü maddelerini okuduğumda-ama
Anayasa her erkeğe izin verirse, sadece yüzeyi sıyırıyor
kimi kullanma gücü taahhüt eder, çünkü "anlamayı" seçer
Millet onları anladığı gibi değil. Eğer bununla
Doğru, kölelikçiler göreve gidebilir ve özgürlüğe yardım edebilir, yapmalıyız
Aynı kuralla, köle sahiplerinin göreve gidebileceğini ve
Köleliğe yardım etmek için tüm güçlerini yasal olarak kullanın. Eğer öyleyse, nasıl
Ağlamaya devam etmek için saçma ve diğer şey
"Anayasaya aykırı."

Böyle bir mantıkla uzakta! Bir anayasamız varsa hatırlayalım
Jefferson'un tavsiyesi ve "inşaatla atık kağıdı" yapmaz.
Böylece bir artışla sıkışan adam
Yemin,-yemin ediyor ve Cizvit gibi, kendi başına "ayrılmış anlamları" tutuyor
meme,-temellerini gevşeterek topluma daha fazla zarar verir
Ahlak, iyi yapacağından daha, bir yanlışlığı her şeyi serbest bıraktı
Potomac'tan del Norte'ye köle.


İtiraz IV.

"Yemin, yemin ettiğim şeyi olumlu bir şekilde yapacağım anlamına gelmiyor,
Ama sadece yapacağım, Yasa Ödülleri cezasına gönderme.
Ofisteki eylemlerim ulusa uymuyorsa, beni etkilemelerine izin verin. "

CEVAP. Yani, John Tyler, Kongre'ye danışmadan dalış
Meksika ile savaşa girdik-elli milyonlarca kamu borcu-
yüz bin hayat-ve buna _sfetting compense_
Nation, John Tyler, Esq.
Köleler! Bunlar anayasal özgürlüğün akıllıca güvenceleri! O
"anladığı gibi" sadakatle tuttu. Rus Nedir
köle? Hayatı, mülkiyetini ve hepsini, merhametinde
Czar'ın hak fikri. Her biri gücün bu açıklaması değil mi
Memur burada, anayasamızda, Amerikalıları
aynı durum?

Ancak, cezanın verilmesinin bir bahane olduğu doğru mu?
Resmi yeminlerimizin ihlali?

Boşanma sorularında,
evlilik bağının kutsallığı-kim, mülk meselelerinde
haksız yere karar verdi ve rüşvet aldı-sermaye vakalarında bu kadar dağıtıldı
Masum erkekleri darağacına gönderme yargısı-diye bağır,
"Benden hoşlanmıyorsan beni etkileyin." Ancak suçlama geri yükleyecek
Hayata mı yoksa karısı karısına mı yoksa kocası mı? Topluluk olur mu
Koruma ile ilgili itirazını tutmaya eşdeğer olarak düşünün
Ofis yemini ve bundan sonra onu dürüst olarak görüyor,
Hakikat konuşan, dikkatsiz bir adam mı? Bunu varsaymak boştur. Yine de
Bazı ofis sahiplerimizin elinde tutulan çıkarlar, daha fazla
Bir hakimin kontrol ettiği bile daha önemlidir. Ve yapmalıyız
Erkeklerin doğru fikir fikirlerinin her zaman farklı olduğunu unutmayın. Böyle bir itiraf etmek
Bir erkeğin yapmasını sağlıyorsa, yeminlerin inşasına ilke
çok iyi, ofise sürünen alçakların çok şey yapmasını sağlayacak
zarar, "_their_ vicdanlara göre." Ama yine de kural, eğer öyleyse
Kabul edildi, evrensel olmalı. Özgürlük, o zaman meselesi olur
kaza.


İtiraz V.

Yardım etmemi gerektiren bir dava oluştuğunda istifa edeceğim
Kaçak bir köle döndürme.

CEVAP. "Ofis sahibi, aktif itaat vaat etti.
Düşündüğü ve aradığı her zorunlulukta anayasa
sağlamak için. Eğer söz verdiyse, kesin olarak performans göstermemek anlamına gelmez
vakalar, iki kat sahtekâr değil mi? Kendi vicdanına karşı dürüst olmayan
Yanlış yapma vaat ederek ve diğer vatandaşlarına
Yeminini kıran ilk kişiden, anladıklarını bildiği gibi? Eğer
Yemin etmişti, bağladığı ahlaksız bir şeyle ilgili değil
kendisi yapmak ve daha sonra yemin içinde bir şey buldu
Vicdanı ilk başta farkında olmadığı ya da değiştiğinde
doğru düşünmeden önce günahkar olarak görmeye gelmişti.
Sonra şüphesiz, derhal istifa ederek suçluluktan kaçabilir. Ama
Vaat edilen eylemler arasında bilinen durumlarda farklı değil,
O zaman ahlaki olarak yanlış mı? 'Günah'a yemin etmek bir günahtır,'
şair diyor, olmasına rağmen, gerçekten eklediği gibi, '
Günahkar yemini koru. '"

Kaptanın denize koyma ve fırtına olduğunda istifa etme hakkı yok
gelir. Ayrıca kötü bir hükümeti iyi adamlardan daha fazla destekleyen şey
Gizlice karar vermese de, görevi altına almak
tüm hükümlerini yürütmek? Köle onun yalnız dengelenmesi
Kaçış şansını saklayın, gizli rezervasyonlarınızdan hiçbir şey bilmiyor,
Gelecek niyetiniz. Sadece milyonlarca süren yerini görüyor
Kuzey görünüşte onu efendisine geri yüklemek için yemin etti, eğer kaçarsa
küçük bir yol. Perchance Bu sizin sahte yemininizdir, ki
Tutun, bu onu umutsuzluk girişiminden çevirir. Seni tanıyor
Sadece-dünya sadece _Actions_'iniz tarafından bilir, _intentions_ değil,
Ve o tarafı efendisi. Cennete kaldırdığı dua,
Umutsuzluğunda, haklı olarak zalimleri arasındadır.


İtiraz VI.

Sadece beni hiçbir bağlantıya getirmediği bir ofise alacağım
kölelik ile.

CEVAP. Hükümet bir bütündür; Çemberinde her biri yardım etmedikçe
Bir sonraki komşu, makine hareketsiz duracak. Senatör değil
Kendisi kaçak köleyi geri döndürür, ama mareşal atar,
kimin görevini yapmak. Devlet temsilcisi kendisi değil
Köle'nin yeniden yakalanması emrini imzalayan hâkimi atayın,
Ancak bu yargıç atayan Birleşik Devletler Senatörü'nü seçer.
Seçmen, milisleri direnmek için emretmez
"Aile içi şiddet", ancak görevi gerektiren cumhurbaşkanını seçer,
Olan bir dava, bunu yapmalı.

Bunların her birinin görevinin bu kısmını yapabileceğini varsayalım
Ona yakışır ve geri kalanını geri bırakır, _praktik anarşidir_. Öyle
Kendimizi İbranice'nin tanımladığı bu duruma tam olarak getirmek.
"O günlerde İsrail'de kral yoktu, ama her adam ne yaptı
kendi gözlerinde haklıydı. "Bunların hepsinde tutarlı,
Anarşi takip etse bile bu adam doğru yapmaktır. Ne kadar saçma
Böyle bir plana kadar, ve bunu bir _government _,-kimsenin burada
yönetir, ama herkes istediği gibi yapar.


İtiraz VII.

Erkekler ve tüm eserleri kusurlu olduğu için masum olabiliriz
"Birçok nimetle birlikte yardımcı olan bir hükümeti desteklemek
Bazı yanlışların sürdürülmesi. "

CEVAP. Kimse, haklı olarak en kötüsüne yardım edebileceğimiz konusunda tartışıyor gibi
Hükümet, aynı olmadan bunu yapabilmemiz koşuluyla
Yanlışta yardım etme zamanı, bu, elbette, bu elbette, anlamına gelmelidir.
bir hükümete yardım etmenin ve itaat etmenin doğru olduğunu, eğer
Genel olarak, hükümetin daha iyi etkilerinin
zarar. Aksi takdirde tüm argüman alakasızdır, çünkü bu
anlaşmazlık noktası; Herhangi bir sonucun her ofisi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kölelikle hemen bağlantısı vardır.
Bu prensipin ne süreleri taşıyacağını görelim. Herod
O zaman hizmetçiler, Bethlehem'deki her çocuğu öldürmek için haklıydılar.
Herod'un hükümetini düşünmeleri koşuluyla, iki yaşında ve altında,
Genel olarak, Judea'ya bir lanetten daha çok bir nimet! Askerleri
II. Charles. Muirs'deki Sözleşmeleri Çekme ile Gerekçelendirildi
İskoçya'nın, kuralının daha iyi olduğunu düşünürlerse, genel olarak
İngiltere, anarşi daha! Bu teoriye göre,
Sihirli değnek, kötü alışkanlıklarımıza dokunuyor,
Erdemler! Ancak hükümetin herhangi bir tuhaf karakteri veya ayrıcalığı var
Bu saygı? Oh, hayır-hükümet sadece bir ilişkisidir.
bireyler ve davranışlarımı yöneten aynı ahlak kuralları
Bin erkekle ilgili olarak, davranışlarımı herhangi bir
bir. Bu nedenle, bir adama yanlış yaparken masum bir şekilde yardım edebilirim, eğer
Genel olarak, kötü alışkanlıklardan daha fazla erdemi olduğunu düşünün. Eğer o
Hafta altı gün aça ekmek verir, haklı olarak yardım edebilirim
O, yedinci sırada, banknotları döverek veya babasını öldürürken!
İlke bu uzunluğa ve her uzunluğa gider veya
hiç var olduğunu kanıtladı. Sonunda, pratikte eskisi
maksimum, öznenin ve askerin herhangi bir
vicdan, ama sadece hizmet ettikleri yöneticilere itaat etmek zorundadır:
Şeytan'ın bu tarafında, bu yapamayan hükümetler azdır.
Bir anlamda, zarardan daha iyi olduğu söylenebilir. Şimdi samimi bir şekilde
itiraf, her yerde tutarsızlıklarla karşılaştığımı,
Sessizce yerleşmek yerine ellerimi temiz tutma mücadelesinde
böyle bir ilke. Diyelim ki olabiliriz.

  "Harika bir hak yapmak, biraz yanlış yapmak;"

İnsan doğasının usta şairinin azarladığı bir kural. Öyle
Bir Havari'nin sahip olduğu bir doktrin gelebilir-bir doktrin
kınamayı telaffuz etti.

Ve kölelik sorunuyla uğraşırken, hatırlanmasına izin verin,
Aşırı vakalarla uğraşmıyoruz. Kölelik Dakika Değil Kötü değil
hangi lynx gözlü şüphe ortaya çıktı. Her altıncı adam bir
köle. Adaletin ermini lekeli. Ulusal afiş yapışıyor
kanlı bayrak personeline. "Köleliğin korunması,"
en eski ve en ablomuzun "hayati ve animasyon
Ulusal Hükümetin _Spirit_. "

Elbette bir erkeğin haklı olarak bağlı olabileceği doğruysa
hafif kötülükler gördüğü bir hükümet-aynı zamanda
Doğru, o zaman bile, hükümetler bu kadar acımasız bir şekilde günah
muazzam bir şekilde, kötülüğü o kadar çok şey yapabilirler.
Dürüst erkeklerin ellerini yıkama görevini yerine getirmek.

Hayatında bazı şeyler olan bir arkadaşa para verebilirim
Tam olarak onaylamıyorum-ama geceleri genelevden geçtiğinde,
Ve sarhoşluk günleri, yeteneklerini baştan çıkarmak için kullandığında
diğerleri ve altını mahvetmek için yollarını açmak için, elbette durum
değişti.

Belki bir odada kalarak sağlığı feda edebilirim
Aşırı ısındı, ama kesinlikle acele etme görevim olduğunu göreceğim,
Bütün ev tam yangında olduğunda.


İtiraz VIII.

Tanrı, toplumun ve hükümetlerin var olması gerektiğini amaçladı. Bu nedenle
onları desteklemek zorunda. Bize haklarını verdi
Bu ülkede vatandaşlık ve
onları kullanma sorumluluğu. Tanrı bizi _citizens_ yaptı.

CEVAP. Bu bana duyduğum eski bir hikayeyi hatırlatıyor. Ne zaman
Yasama Meclisinin kasabasının bir kısmını çıkarması istendi.
Dorchester ve buna kasabanın eski bakanı South Boston
itiraz ettiği söylendi, "Tanrı onu Dorchester yaptı ve
Dorchester olmalı. "

Tanrı bize sosyal varlıklar yaptı, bu doğru, ama _society_
Mutlaka Amerika Birleşik Devletleri Anayasası! Çünkü Tanrı demek
Bir tür hükümet var olmalı,
kötü olanı desteklemede haklı. Adam hakları verir ve
vatandaşlık görevlerini düzenler. Tanrı asla _citizen_ yapmadı ve
Kimse, bir erkek olarak, vatandaş olarak taahhüt ettiği günahlardan kaçmayacak.
Bu ilk kez günah için bir bahane tutuldu
"kötülük yapmak için çoklukla gittik!"

Kesinlikle olmak için hiçbir sorumluluk altında olamayız ve
_citizens_ olarak kal, bizi günahkâr eylemlerden mazur görecek şekilde
Bu tür vatandaşlar taahhüt etmemiz için çağrıldık. Tanrı zorunlu mu?
yaratığı, yapmasını gerektiren kurumların desteğini
kendi başlarına yanlış davranıyor mu? Diyelim ki, tüm
Tanrı'nın ahlaki krallığının kuralları.

Başkan Wayland son zamanlarda gösteriyor ve ona
İlkeye tanıklık, erkeklerin bir kombinasyonunun değişemeyeceği
kendi içinde günahkâr olan bir eylemin ahlaki karakteri-
Ahlak yasası aynı şeyi topluluklar, şirketler ve c.
bireylerde olduğu gibi.

Köleliği tanımladıktan ve bunu böyle bir adamı tutmanın
Devlet yanlış-devam ediyor:

  "Bir tane daha sunacağım. Diyelim ki herhangi bir sayının
  mahallemizdeki ailelerin yarısı, yasa gereği olmalı
  Zayıf yarının köleler olması gerektiğini, egzersiz yapacağımızı
  Onlar üzerinde ustaların otoritesi, yasalarla yasaklamak
  Öğretim ve aralarımızda konser onları tutmak için
  şimdiki durumlarında kalıcı olarak. Bu nasıl olur
  Davanın ahlaki yönünü mi değiştiriyorsunuz? "

  Bu davadaki bir yasa, sadece bir tarafın belirlenmesidir,
  Hepsi birleştir, diğer tarafı esaret içinde tutmak; ve bir kompakt
  hangi parti her bir kişiye yardım etmek için kendilerini bağlar
  kendileri diğer tarafın tüm direnişlerini bastırmak için ve
  Bu gücün üzerinde egzersiz yapmayı birbirine garanti etmek
  Şimdi sahip oldukları zayıf parti.

  Şimdi bunun herhangi bir açıdan doğasını değiştirdiğini göremiyorum
  Partiler. Eskisi gibi, insanlar da aynı şeye sahipler
  her biriyle aynı ilişkileri elinde tutan entelektüel ve ahlaki doğa
  Diğer ve Tanrı'ya ve hala aynı değişmez yasa altında, sen
  Shalt komşunuzu kendin olarak seviyor. Bir adamı tutma eylemiyle
  esaret, bu yasa ihlal edilir. Yanlış bitti, ahlaki kötülük
  bağlılık. Önceki durumda birey tarafından yapıldı; Şimdi
  birey ve toplum tarafından yapılır. Daha önce, birey
  sadece kendi yanlışından sorumluydu; Şimdi her ikisi de sorumlu
  Kendisi için ve ayrıca toplumun bir üyesi olarak, tüm yanlışlar için
  hangi toplum kendini korumak ve sürekli hale getirmek için bağlar.

  Kutsal Yazılar sık ​​sık, yanlışın yaptığı gerçeği ifade eder.
  Yasa, yani toplum tarafından,
  Birey tarafından yanlış yapılır. Böylece, Mezmur 94: 20-23. '
  Taht Tahtı Onlarla birlikte dostluk var.
  bir yasa ve kendilerini ruhuna karşı bir araya getirin
  doğru ve masum kanı mı kınıyor? Ama Rab benim
  savunma; Ve Tanrım sığınağımın kayası. Ve getirecek
  Onlara kendi haksızlıkları ve onları kendi başlarına kesecek
  kötülük; Evet, Rabbimiz Tanrımız onları kesecek 'Yani
  Yeşaya 10: 1-4. 'Onlara haksız kararnameler kararname ve
  reçete ettikleri şikâyet yazıyor. ' &C. Ayrıca,
  Dini görüş uğruna zulüm her zaman işlenir
  yasa gereği; Ancak bu hiçbir şekilde ahlaki karakterini etkilemez.

  Bununla birlikte, bir fark noktası vardır, bu da
  Bu yanlışın yasalarla oluşturulduğu gerçeği. Bu bir
  sosyal yanlış. Birey veya ondan önce gelenler
  bireylerini topluma teslim etti. Bunda
  Bireyin hareket edebileceği gibi hareket edememesi durumunda,
  Yasa yapılmamış olsaydı. Bu durumda kötülük sadece olabilir
  toplumun görüşlerini değiştirerek ve teşvik ederek
  Yasayı ortadan kaldırmak için. Bununla birlikte, bunun olduğu gibi
  daha önce, tarafların ilişkisini değiştirmez
  birbirlerine ya da Tanrı'ya. Yanlış olan eskisi gibi var. Bireysel eylem
  yanlış. Onu koruyan yasa yanlıştır. Bütün toplum, içinde
  Yasayı infaz etmek yanlıştır. Sadece
  birey, şimdi tüm toplum yanlış yapıcı haline geliyor ve
  Bu yanlış için hem bireyler hem de toplum yapılır
  Tanrı'nın gözünde sorumlu. "

Böyle bir "bireysel eylem yanlışsa", bilerek bunu yapan adam
Elbette bir günahkar. Tanrı, toplum aracılığıyla erkeklerin günah işlemesini mi gerektiriyor?


İtiraz ix.

Rezistan olmayanlar değilse, insanlığa hak kazanırız.
İnsanın doğasından daha fazla olması gereken çerçeve hükümetler
veya daha az kötülük, çerçevelendiğinde onları destekleme hakkı veya görevi
mutlaka takip eder.

CEVAP. Hiç takip ettiğini sanmıyorum. İnsanlık, yani herhangi bir
bunların sayısı, bu tür ibadet biçimlerini kurma hakkına sahip olmak
Fit'i gör, ama bunu yaptıklarında, mutlaka bunu takip ediyor mu?
Onları onaylasam da, bunlardan herhangi birini desteklemeye bağlıyım
ya da değil? Hükümet tam olarak diğer gönüllü dernekler gibidir
bireylerin-bir temperans veya kölelik karşıtı toplum, bir banka veya
Demiryolu Şirketi. Görevin dikte ettiği gibi katılıyorum ya da katılmıyorum. Eğer
Temperance Society, olduğum köyde var, bu sevgi
Beni teklif eden ırkım en yüksek iyiliğini arıyor, bana katılmamı sağlıyor.
Öyleyse, yaşadığım toprakta bir hükümet kurulursa, aynı
Masum bir şekilde yapabilirsem, bunu desteklemem için bana teklif veriyor. Bu
Hükümete olan görevimin tüm uzunluğu. Davanın gerekliliğinden,
Ve Tanrı'nın görevlendirdiği şeylerin anayasası,
belirtilen herhangi bir bölgede, çoğunluğun yönetmesi gerekir-bu nedenle
Sonuçlar azınlığın sunumu. Ama dikkatle yapmalıyız
_submission_ ve _obedience_ arasındaki ayrımı koruyun
-aralarında _submission_ ve _support_. Çoğunluk bir
ahlaksız hükümet, bana iyi görünen yasalara uyuyorum çünkü
Onlar iyiler-ve ben tüm cezalara boyun eğdim
Geri kalanlara itaatsizlik beni getiriyor. Bu, dikte gibi
sağduyu ve Hıristiyanlığın emri. Ve bu olmalı
gerçek doktrin, çünkü başkaları beni çoğunluğa uymaya zorlarsa
Bana cinayet işlememi emrediyorlar, Tory bile bir kural
Blackstone reddetti. Tabii ki yanlış gördüğüm her şeyi yapmam için
cinayet işlemek için kalitede aynıdır.


İtiraz X.

Ancak, teoriniz iyi adamların hükümetten ayrılmasıyla sonuçlanıyor
Dürüst ve kötü.

CEVAP. Eğer hükümeti sürdürmek için dürüstlükten fedakarlık yapmalıyız,
Hükümet, daha uygun bir yerde olamazdı,
Dürüst olmayan erkeklerin elleri.

Ama hiçbir şekilde takip etmiyor, eğer hükümetten çıkarsam, ayrılıyorum
Arkasındaki dürüst olmayan erkeklerden başka bir şey yok. Bir eylem benim için günah olabilir, ki
bir başkası içtenlikle doğru düşünebilir-ve eğer öyleyse, onu yapsın,
fikrini değiştirir. Hükümeti yaptığım kişilerin elinde bırakıyorum
Kendim kadar açık görüşlü düşünmüyorum, ama mutlaka değil
Dürüst olmayanların elleri. Şimdi bu ülkede böyle olup olmadığı, değil,
Şu anda, soru, ancak bu kadar mutlaka olup olmayacağı,
tüm vakalar. Asıl soru, kimlerin görevi nedir?
Tanrı'nın onlara daha net görev görüşleri verdiğini düşünmek için
Aralarında yaşadıklarının büyük kısmı?

Kendimizi biraz daha varsayarken kibirli olduğumuzu düşünmeyin
komşularımızdan aydınlanmış. Sonuçta olmak harika bir şey değil
Bir linçten biraz daha iyi-mobokratik-slaveholking-
Hatırıcı Topluluğu.

Öyleyse bu tür erkeklerin görevi nedir? Şüphesiz ellerinden geleni yapmak
zevk aldıkları ışığı başkalarına uzatın. En iyi ilkelerini tehlikeye atarak bunu yapacaklar mı? izin vererek
Siyasi yaşamları reform yaşamlarına yalan mı veriyor? Kim yapacak
En çok etkiye sahip, hayatı tutarlı olan ya da
Günümüzde bir şey ve yarın başka bir şeye yemin ediyor-
yol ve başka bir sıraya mı? Benim amacım erkeklerin me_ ve ben
Roma halkının cesedinin daha iyi anladığını ve hissettiğini
Daha ciddiyetle, insanlar ve prensler arasındaki mücadele,
Demokratların küçük grubu şehri _left ve kamp kurduğunda
_Mons sacer, dışarda, karışık kaldıklarından daha fazla ve
Üstatlarıyla oy vermek, omuz omuza. _Dissolution_
_mons sacer _-- Tanrı, bunun eşit derecede ünlü olabileceğini kabul eder.
Dünyanın tarihi, doğru zafer kazandığı nokta olarak.

Bu tür insanların pozisyonunun elden çıkarıldığını varsaymak aptalca
Resmi ayrımın parıltısının insanlarla ağırlığı yoktur. Eğer
Öyleydi, hala gönderilmediğimi hatırlamak zorundayım
dünya etkisi olmak için
vicdan. Ama öyle değil. İnsanlar dürüst bir adam tanıyorlar
onu gör. (Bunun günümüzde çok nadir bir olay olmasına izin veriyorum,
Neredeyse birini haklı çıkarmak için, nasıl olduğunu unutmuş olabilirler
baktı.) Hayatı erkeksi olduğunda bir erkeğe kredi verecekler
dudaklarının doğruluğuna tanıklık. Özgürlük Partisi bile, kör
Olduğu gibi, "Tutarlılık mücevherdir,
bizimki gibi bir nedenin her şeyi. "Voter olmayan bir konum,
oy pusulasının çok putlaştırıldığı bir ülkede,
Bakanın koynunda,
zulüm gören, ilgisiz bir ağırlığın tüm ağırlığını taşır
gerçeğe tanıklık edin ve her seçmenin vicdanını bir
Huzursuz şüphe, sonuçta oylamadan sonra _is_ doğru. Orada
Kapıda sürekli bir Mordecai.

Bir _political_ etkisine sahip olmaya çalışmamız gerektiğini itiraf ediyorum-
Siyaset ile halkın refahının çoğuna bağlıdır. Ancak
Bu itiraz, oy pusulasının _only_ aracı olduğunu varsayar.
siyasi etki. Şimdi her erkeğin yapması iyi bir şey
oy kullanma hakkına sahip. Ama hiçbir şekilde gerekli değildir
İnsan zamanlarını etkilemek için aslında oy kullanmalıdır. Biz hayır
almayı reddettiğimizde sosyal görevimizi mutlaka terk etmek anlamına gelir
ofis veya vermek için. Lafayette davaya daha iyi hizmet verdi
Fransız özgürlüğünün LaGrange'e emekli olduğu ve reddettiğinde
Napoleon'u kabul et, yıllarca durmuş olsaydı,
Tyrant'ın sağ elinde. Oradaki o odanın sessizliğinden
Bir sese gittim-oradaki geri çekilmenin karanlığından patladı
bir ışık ön; gerçekten ilk başta, mücadele eden kirişler gibi
Sabah, ama mükemmel bir güne parlamak için onlar gibi.

Bu itiraz, biz oy kullananlarımız tüm etkimizi kaybedecektir,
_influence_ ve _power_ arasındaki geniş ayrımı karıştırır.
_İnfluence_ Her dürüst adamın tam olarak olması ve sahip olması gerekir
Dürüstlüğü ve yeteneği ile orantılı. Tanrı her zaman etkiyi ilhak eder
değerine. Her ne kadar isteksiz olsa da, dünya asla kurtaramaz
Böyle bir erkeğin etkisi. Bu, ofisin bulundurulmasını etkiler
Veremez, ne de onun isteği alamaz. Böyle bir şekilde uygulanması için
Etkisi bu kadar insan sorumludur. _Power_ arkadaşımızdan satın alıyoruz
Belli bir fiyata erkekler. Pazarlık yapmadan önce bizim görevimiz
"Düdüğümüz için çok değerli" ödemediğimizi görün. Onu satın alan
Gerçeğin ve onurun bedeli, sadece zayıflık ve yanlarındaki günahları alır.

Ulaşmak için en üst düzey dürüstlüğe gidenlerin
dünyevi güç koltukları ve ağır bir vicdanı taklit et
İsim, eski Fuller ile iyi söylenebilir, "Sabit olmaları gerekiyor
Bu politika körfezlerine dalabilecek ve bir
Güvenli vicdan. "


İtiraz xi. Hükümetten çekilmek Ferisaiktir-"Biz," zayıf,
günahkâr adamlar, '"diyor," belki de
köle sahibi, ağlama, köle sahipleriyle birlik yok mu? "Böyle bir kurs
Kardeş nezaket istemek.

CEVAP. Çünkü günahında yanlış yapıcıya yardım etmeyi reddediyoruz,
_whole karakterimizi düşündüğümüzü bildirmek veya varsaymak anlamına gelir
ondan daha iyi. Ne fikir sahibi olmak ne pharisaical
Onlar tarafından hayatımızı yönlendirmek için küstah. Katıldıysam
Diğerleri yanlış yaparken, benim ne zaman küstah mı yoksa kaba mi?
onlarla birlikte daha ileri gitmeyi reddetmek için gözler açılır
Suçluluk kariyeri? Hırsıza sevgi ona yardım etmemi gerektiriyor mu?
Çalmak mı? Yine de yapmayı reddettiğimiz tek şey bu. Biz uzatacağız
köle sahibi izin vereceği tüm nezaket. Eğer açsa yapacağız
onu besle; İstiyorsa, her iki el de uzatılmalı
onun yardımı. Yaptığı tüm iyilikler için ona tam kredi vereceğiz,
ve gücümüz altında olan tüm cazibelerde derin sempati
düşer. Ama ona günahında yardım etmek, onunla ortak kalmak için
Köle ticareti, sorma hakkına sahip olduğundan daha fazlasıdır. O bir
Çemberinde katılarak reform yapmaya başlaması gereken garip vaiz
Tüm günahlarında! Bu, sarhoş olana benzer bir prensiptir.
Norfolk Dükü, olukta sarhoş bir arkadaş görürken hareket etti,
diye bağırdı, "Sevgili dostum, sana yardım edemem ama yapacağım
Daha iyisi, senin yanında uzanacağım. "


İtiraz xii.

Ama düşünün, hükümetteki tüm paylardan kaçınma ayrılacak
Kötü Adamlar Her Şey Kendi Yoluna Sahip Olmak İçin-Teksas'a katılın-Uzatın
kölelik, & c. &C.

CEVAP. Bu benim hiçbir mesele değil. Tanrım, büyük muhafazakar güç
evrenin, hakkı kurduğunda,
Her zaman en güvenli ve en iyi olmalıdır. Asla fakir bir
Sonlu solucan Sonsuzluğa dönüşen şaşırtıcı yük
eylemlerinin karmaşık sonuçları. Koynunda dinlenebiliriz
Sonsuz bilgelik, adalet yapmamızın yeterli olduğundan emin,
Mutluluğun ortaya çıktığını görecek.


İtiraz xiii.

Ancak desteğinizi vaat etmeye karşı aynı vicdanlı itiraz
Hükümete, aslında sizi vermekten kaçınmaya yönlendirmeli
Mahkemelerde vergi ödeyerek veya dava açarak destek.

CEVAP. Mantıkçıların _Reductio ad absurdum adını verdiği şey budur:
bunu adil bir şekilde göstererek prensibimizi kanıtlamaya çalışın
gerçekleştirilen, saçmalıklara yol açar. Ama her şeyi vermek istedi,
Bizi hiç saçmalıkla eyer yok. Mükemmel
Dilekçe vermeden, dava açmadan veya stokları tutmadan yaşamak mümkündür.
Bu ülkedeki binlerce kişi yaşadı, öldü ve gömüldü
ya yapıyor. Ve bunu kanıtlamak için bizi herhangi bir saçmalıkla yüklüyor mu?
Prensipten yapmak zorundayız,
Seçimden mi yol alıyor? Biz avukatlar bunun bir
Bir erkeğin dava açamayacağını söylemek için saçmalık, çünkü Efes'teki elçiye benziyor,
"Zanaat'a" dokunuyor, ama bunu kanıtlamak için çok fazla gitmiyor. O zaman,
Vergilere, şüphesiz her biri
en ufak vergilendirmeye direnme görevimiz olmasına izin verirdi,
Hıristiyanlık buna "kabzaya savaş" ile izin verir. Bu tür vakalar olabilirse
Hiç ortaya çık, bu neden bir olmayabilir?

İrlandalı olana kadar kimse beni hiç ikna etmeyecek
Vergi ödememem gerektiğini kanıtlayarak oy vermeli! Sanmak
Bütün bu zorluklar bizi gerçekten kapsıyor, olmayacak
İlk kez bir ahlaki görevin yapılması bir
Hiç düşünmediğimiz düzine diğer. Çocuk tırmandı
Hill, dünyanın sonunu düşündüğü yerli köyü üzerinden,
Ve! Ötesinde dağlar var! Konuyu düzeltmeyecek
Beşiğine geri dönüp dağlarda inkar etmek!

Ama sonra, Voter olmayan davalarda böyle bir tutarsızlık var mı ve
Vergi ödüyor mu?

Bak. A. ve B. belirli yasalar üzerinde anlaştılar ve C.
onları yürütmek için. A. Sözleşmeye parti olmayan bana borçlu, adil
yasalarının kendisini ödemeye zorladığı borç. Kabul ediyor muyum
B. ve C ile olan ilişkisinin haklılığı C.'yi kullanmasını isteyerek
Benim adıma ona verilen güç mi? Bana öyle geliyor ki bilmiyorum. Yapabilirim
Elbette A.'den bana borcumu ödemesini isteyin-neden o zaman kalıcıya sorma,
Bunu yapması için kendi üzerine atadı mı?

Korsanlar arasında bir mahkumum. Arkadaş beni bir şekilde kötüye kullanıyor
yasalarının aksine. Haklılığını kabul ediyor muyum
Kaptanın Otoritesi, Mate'in sahip olduğu gücü kullanmasını isteyerek
Ona vermeye, beni korumaya razı oldu mu? Bana öyle geliyor ki
bir erkeğin para edinme araçlarını veya
Güç, benim adıma da kullanmasını istediğimde.

Bir uzaylı bir hükümetin haklılığını tanımıyor
altında yaşamak. Her zaman bir İngilizce konunun
Bir gaspçıya bağlılık yemin ve yine de ihanetten suçlu olmamak
Gerçek kral. Çünkü kralın masum bir şekilde kabul edilebilir
_de facto_ (Kral _IN DEED_,) Kral olduğunu varsaymadan
_de jure_ (kral tarafından _right_.) Ayırımın kendisi kadar eski
İlk Edward zamanı. İlke eşit derecede uygulanabilir
takım elbise. Evrensel olarak harekete geçti ve izin verildi. Katolik,
İngiltere'nin sapkın hükümetini kabul etmekten çeken,
Her zaman inanıyorum ki, mahkemelerinde dava açtı.

Konstantinopolis'te dava açarak kim ortak bir adamı ikna edebilir veya
Timbuctoo, onu sorumlu kılan bir eylemde bulunuyor.
Bu hükümetlerin karakteri?

O zaman, vergilere gelince. Sadece olduğumuz gönüllü eylemlerimiz
sorumlu. Ve hükümet ne zaman vergi ödemeye güvendi?
Konularının gönüllü iyi iradesi? Bunu yaptığında, ben, birincisi,
ödemeyi reddedecek.

Herhangi bir aklı başında adam ne zaman kurtarıcımızın gönüllü ödemesinin sonucuna varmıştır?
bir vergi, Roma'nın Judea üzerindeki otoritesinin haklılığını kabul etti mi?

"Devletler," diyor Baş Adalet Marshall, "sadece seçilmemeli
Senatörler ve bu hükümet mücadele etmeden sona eriyor. "

O zaman her Kasım ayında hükümeti yeniden canlandırıyoruz. Şimdi ne
"İçgüdü" sağduyulu bir adama,
_sovereign _,-oylama-kötü bir hükümet yaratan,
_essential_ bir
 _Subject _,-Vergi ödeyen,-Bizim rızamız olmadan yapılan bir eylem. Olması gerekiyor
hatırlanın, _soVereigns _ olarak oy verdiğimiz,-vergiler olarak ödüyoruz
_subjects_. Kim Avusturya'nın mütevazi vergi mükellefinin
Belki de esaretin tüzüğünün hangi adla çalıştığını bilmiyor,
Metternich'in işlerinden sorumlu mu? Ve aklı başında adam ne kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin oy kullanma egemenliğine olan konumu?
Masum eylemlerim, başkalarının kötülüğü aracılığıyla kötülükle sonuçlanabilir. O
dava, devam edip etmeyeceğimi belirlemek en iyi yargım için olacak
veya onları durdurun. Böylece esasen günahkar olmazlar. İçin
Örneğin, Sabbath Sabah Dışarı çıkıyorum. Rahip Yolda Will
DEVAME, "Sabbath-Breaker" ve Infidel takipçilerini yok edecek
Onlara Hıristiyanlığa saygı duymadığımı söyleyerek. Yine de olacak
Benim için, şu anki durumlarda en iyisi,-
içeride kal, yanlış yorumlanmayın ya da dışarı çıkıp bir
Günün batıl korunmasına karşı tanıklık. Farklı
Koşullar böyle bir noktada farklı eylemleri belirleyecektir.

Sorumlu olmadığımda sık sık kötülüğün _okasyonu olabilirim
BT. Birçok masum eylem _occasion_ kötülük ve bu durumda hepim
Böyle _innocent Act_ yapmadan önce kendime sormak zorunda, "mi?
Bu vesileyle, genel olarak, daha fazla zarar veya iyi. "Birçok vaka var
Bir görev yapmanın bile, başkalarında kötülük ve günah işleyeceğiz.
Bir köle sahibini boğulmaktan kurtarmak için, bir vasiyetname yaptığını bildiğimizde
kölelerini serbest bırakmak, belki de sonsuza dek erteleyecekti.
Kurtuluş, ama elbette bu benim hatam değil. Bu bir adam yapmak
tüm kötülüklerinden sorumlu, _interally_, onun olmadan
Vesilesiyle, bana bu Türk hukuku ilkesini hatırlatacak
Dr. Clarke, seyahatlerinde ve "cinayet dedikleri
bir ara sebeple. "İlgili olduğu durum şudur: Genç bir adam
Aşk kendini zehirledi, çünkü kızın babası onu reddetti
evliliğe rıza. Cadi babayı para cezası ödemeye mahkum etti
"Bir kızınız olmasaydı, bu genç adamın
sevilmedi; Eğer sevmemiş olsaydı, hiç hayal kırıklığına uğramamıştı; eğer
Hayal kırıklığına uğramadı, asla zehir almazdı. "Aynı
Muhtemelen Cadi, Samos adasını ödemek için mahkum eden
Bir geminin yıkılması, "Ada olmasaydı
Yolda, gemi asla harap olmazdı! "

Sonra ithalat vergileri. Alım ve satış ve taşıma
Ülkeden ülkeye, iyi ve masumdur. Ama hükümet, eğer ticaret yaparsam
Burada, benden para sıkmak için zaman ayıracak. Çok iyi. BEN
ticareti durdurup bırakmayacağımı bilgilendirecek ve bunlardan mahrum olacak
Fırsat ya da devam edin ve onları reform için servetimi kullanın. 'Bu a
Uygunluk sorunu, doğru değil, benim yargım, benim
vicdan, yerleşmeli. Benim bir eylemim, kendi içinde masum ve
Doğru güdülerden yapılırsa, başka birinin eyleminden sonra bir günah yapabilir.
İthal etmek, haklıdır. Vergi sonrası, rızama karşı, yapamaz
yanlış yap. Bundan kaçınmak için de kaçak yapmak zorunda değilim.
Bu açıklamalara, tüm vergileri, mülke veya
ithalat veya demiryolları.

Bir kimyager, yüzlerce yıl önce, çeliğin nasıl temperleneceğini öğrenir. .
Sanat bıçak, lancet ve makine yapmak için yararlıdır. Ama o
Köpenin kılıç ve hançer yaparak kötüye kullanacağını bilir. O mu
sorumlu? Kesinlikle hayır.

Buna benzer Amerika'da ticaret,-Hükümetin bu şekilde olacağını bilmek
gelirini artırma fırsatına sahip olun.

Ama diyelim ki kimyager iki adamın savaştığını görmek için, biri diğeri var
Down,-İlk olarak kimyagerimiz ince temperlenmiş bir hançer sunuyor.

Birleşik Devletler Anayasası uyarınca oy veriyor-
Memur zulmüne yardım edecek.

Oylama ve vergi ödemesi arasındaki fark basitçe şudur:
Kendi başına bir eylem, ancak bazı kötülüklerin ortaya çıkacağını biliyorum. Paul
Yahudilere müjdeyi vaaz etmek zorunda kaldı, ancak bazılarını biliyordu
Böylece onu küfür ederek ve mobbing yaparak günahlarına eklemeye yönlendirilir mi?

Bu yüzden Philadelphia'da mülk bulabilir, orada ticaret yapabilir ve binebilirim
Demiryolları, Hükümetin rızam olmadan olacağını bilsem de,
böylece kendini zenginleştirir. Diğer şeyler eşittir, elbette yapacağım
Fırsata izin vermeyin. Ancak avantajları ve iyi sonuçları
Bunu yapıyorum, orada yaşamak için benim görevim olacağı gibi _May be_
ve ticaret, hatta böyle bir kötülüğe tabi olarak bile.

Ancak öte yandan, güvence altına almak için yanlış bir eylem yapamayabilirim
Herhangi bir miktarda hayali iyi.

Şimdi, bir adamı oyumla bir kölelik yanlısı bir ofise atamak (ve böyle
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası altındaki her biri yanlış mı?
kendisi ve böyle bir memurun yapabileceği başka iyi işler
Bir kölelikçiyi onu atayarak haklı çıkar.

Bu akıl yürütmenin oylamaya uygulanacağı söylenmeyecek-bu
Oylama her insanın hakkıdır, (ki
tartışma uğruna,) ve kendi içinde masum.

Oylama _.
Koruyun ve aslında köleliği korumak için. Şimdi, atanan ajanlar
Genellikle her insanın hakkıdır ve kendi içinde masumdur, ancak
Bir cinayet işlemek için bir ajan atamak günahtır.

Ticaret ediyorum ve hükümet bana vergilendiriyor; İzin veriyor muyum? HAYIR.

Oy veriyorum ve ajanımın atadığı mareşal, bir köle iade ediyor
Güney Carolina. İzin veriyor muyum? _Evet_. Onun olacağını biliyordum
_Sworn Duty_, oy verdiğimde; Ve bende oy vererek kabul ettim
onu görevlendiren anayasa. Ticaret edersem, söylenir, ben
Hükümetin ödediğim vergiler tarafından yardım edileceğini öngörebilir,
Bu nedenle ticaret yapmamalıyım. Ama amaç için ticaret yapmıyorum
Vergi ödemek! Ve eğer öngörülen tümlerle suçlanacaksam
Eylemlerimin sonuçları, o zaman garnizon Boston'dan sorumlu
Mob!

Birleşik bir kölelik yanlısı eyleminden sorumlu olmanın nedeni
Oy verdiğim devlet memuru şu: varsayılmalıyım
_Intended_, ajanımın sözleşmesi ile _Bound_
Benimle (yani, ofis yemini).

Rakiplerimizden belirgin bir şekilde göz önünde bulundurmalarını istememe izin verin
Tartışmada kesin nokta. Massachusetts'in yapabileceği bu değil
Güney Carolina ile haklı olarak ticaret ve antlaşmalar yapmak
Böyle bir kursun yanlış bir şekilde güçlendirilmesine neden olacağını bilir.
Bunlar bizimkine paralel olduğunu düşündükleri vakaların çoğu ve
Bizi tutarsızlıkla suçladıkları izin için. Ama
Soru gerçekten, Massachusetts'in el ele alıp yapamayacağı ve
Güney Carolina ile güç, açık ve avlu amaçlı
köleliği sürdürme. Anayasa'da yapıyor. O kim için
On iki hükümden oluşan bir enstrümanı desteklemeye yemin ediyor, desteklemek için yemin ediyor
biri ve diğeri,-ve biri sadece ahlaksız olsa da,-hala o
Ahlaksız bir eylem yapmak için yemin ediyor. Şimdi benim inancım, "Hangi ateş
Benden yanmamak, "Kaçak köleleri geri dönmek günahtır-
Yapmak ve yapmamak için söz ver, mümkünse, hala Baser; Ve
Her ikisini de gerekli kılan herhangi bir koşulun birleşimi,
Tanrı'nın değil şeytandır.


İtiraz xiv.

Görev, bir bakıcının ülkeden ayrılmasını ve nereye gitmesini gerektirir
Vergiler kölelik oluşturmaya yardımcı olmayacak.

CEVAP. Tanrı bana doğumumu burada verdi. Çünkü benim hakkımda kötü adamlar
"Yüksek cennetten önce böyle hileler oynayın, meleklerin ağlamasını sağlayın"
Beni bırakmaya zorluyor mu? Burada onlar kadar iyiyim. Eğer onlar
Ayrılmayı seçin, izin ver-kalacağım. 'Tween güzel bir şey olabilir,
Gerçekten de, kendimi kötü bir adamın yanında bulursam,
Elmalarımı çalmaya ve pencerelerimi kırmaya çocuklarını getirecekti.
Hepsimi keserek günaha götürmek zorunda kaldım
Elma ağaçları ve evimi daha batıya, vahşi doğaya taşıyor.
Bu, iyi John Wesley'in ifadesinde, "tüm iyilikten vazgeçmek
Şeytanın zamanları, "tanık ile.


İtiraz xv.

"Toplum, ifade edilen veya
bir kişinin hangi içinde bulunabileceğine uymak için ima edilen anlaşma
sınırları. "

CEVAP. Bu ilke tamamen inkar ediyorum. Tüm bu toplumun bir hakkı var
Talep etmek, kullanımlarına barışçıl bir şekilde boyun eğmektir: --_ onay_ Onlar
ne güce ne de kesin ya da ima etme hakkına sahip olmak. Yirmi
Erkekler yalnız bir adada yaşıyor. On dokuz bir hükümet kurdu ve şöyle diyor:
Orada yaşayan her insan putlara ibadet eder. Yirminci Gönderiyor
tüm yasalarına göre, ancak putperestlik yapmayı reddediyor. Onlar
_Right_ "Bunu yap ya da bırak" demek için; Veya "Kalırsan, biz
Sizi zımni bir şekilde ibadet eden putlara mı değerlendirecek? "Şüphesizler
_power_ var, ancak çoğunluğun _Rights_ yok, bunlar dışında
hangi adalet yaptırımları. Objektörü bana adaletini gösterecek mi
prensibi? Burada doğdum. Hiç kimsenin kalması için izin istemiyorum.
Herhangi bir erkeğin veya bedenin benim
Burada kalmak, bu _innocent Act_ yaparken, bence,
Bütün, zarardan daha iyi etkiliyorum. Avukatlar, yapamam diyor
Kitaplarda ortaya konan bu hakkı bulun. Bu beni rahatsız etmeyecek.
Bazı eski oyunun içinde boyun parıltısını hiç bağlamayan bir karakter var
Bay Justice Overdo'dan bir emir olmadan. Hiçbir ilişki iddia etmiyorum
o çok titiz bireye.


İtiraz xvi.

Bahsettiğiniz bu maddeler,
Anayasanın önsözü "
Adalet Kurun "ve" Özgürlüğün kutsamalarını kendimize güvence altına alın
ve bizim gelecek nesillerimiz: "ve aynı enstrümanın iki maddesi olduğunda
tutarsız mı, kişi verilmeli ve geçersiz tutulmalı-bunları tutuyoruz
Üç cümle geçersizdir.

CEVAP. Bir _specific_ maddesi,
önsöz gibi genel terimler. Daha çok olmak
bir istisna olarak alındı, izin verilen ve kabul edilenlere kabul edildi
genel terimler.

Tekrar. Tutarsız olduklarını söylüyorsun. Ama mahkemeler ve insanlar
öyle düşünme. Şimdi, çoğunluk olarak, yasayı çözüyorlar. .
O zaman soru, yasanın çözülüp çözülmediği-ve
İnancınız ahlaksız bir şekilde yerleşti,-hizmetlerinizi _volunteer_
yürütmek ve yürürlüğe koymak için? Bunu bir
ofis sahibi. Bana öyle geliyor ki bu soru alabilir ama bir
Dürüst adamlardan cevap.


Sonunda, itirazcı bağırıyor,

Anayasa _AMENDED_ olabilir ve ben de oy vereceğim
değişti.

CEVAP. Ama şu anda onu desteklemek için yemin etmek gerekiyor
_? Anayasa ne olabilir, bir yüzyıl bu yüzden biz
Bilmiyor; Biz bundan bahsediyoruz?
Biraz zaman ya da başka bir şey yapmayı ne kadar sürdürme sözü verebilir
İyi yapma gücünü elde edin? Anayasasını markalayamayacağız
Amerika Birleşik Devletleri kölelik yanlısı olarak-sonra-böyle olmayı bıraktı! Bu
İtiraz bana Bayan Martineau'nun küçük çocuk hikayesini hatırlatıyor.
kendini inciten ve kaldırımda ağlayarak oturdu. "Ağlama!" söz konusu
Bir arkadaşım, "Yarın seni incitmeyecek."-"Peki o zaman," dedi çocuk
"Yarın ağlamayacağım."

O zaman geliyoruz, bana öyle geliyor ki, orijinal sonucumuza geri dönüyoruz:
Anayasayı desteklemeye yemin eden adam, desteklemeye yemin ediyor
Bütünü, kölelik yanlısı maddeler ve hepsi,-
Destek _, bundan böyle olabileceği gibi değil,-
Mahkemeler ve
Ulus, anlamayı seçerken değil-ve mahkemelerin ve
Millet, böyle bir ofiste olanın payını almasını bekliyor
köle ve diğer ayaklanmaların bastırılması ve yardım etmek
Kaçak kölelerin dönüşü. Bir _abolitionist_ aldıktan sonra
Böyle bir yemin ya da oyuyla onun için almak için başka bir tane gönderdi,
Yüzünde kendi ilkelerine nasıl bakabileceğini görmeyin.

Bu bir adamın çalmaması gereken vaaz ettin, yalan söyle?

Köle sahipini doğru yapmaya çağırıyoruz, ne olursa olsun
Sonuçlar veya maliyet, kesinlikle iyi bakmak zorundadır.
kendi örneği. En azından ustayı kazanmayı pek bekleyemeyiz
adalet ona yalan bir örneği belirleyerek_. Neredeyse bir
Bir kölelikçiye hakaret, ancak bir
İlkeleri için küçük oy pusulası, köle sahiplerinin talep edilmesi
Zenginlikten, evden, eski önyargılardan ve sosyal pozisyonlardan vazgeçer.
Arama.



J.Q.'dan alıntılar Adams.


Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın faydaları
Kredi ve itibarın restorasyonu, ülkeye-yeniden canlanması
Ticaret, navigasyon ve gemi binası-
devrimin borçlarını ve korumayı gidermenin araçları
ve bebeğin teşvik edilmesi ve sarkık imalatçıları
ülke. Ancak tüm bunlar, şimdi iyi tespit edildiği gibi,
Güney eyaletlerinin yöneticilerini ilan etmek için yetersiz
Anayasanın benimsenmesi. Özel olarak istedikleri şey
_koruma_. Güçlü ve vahşi kabilelerden korunma
Sınırları içinde ve onları taciz eden Hintliler
en korkunç savaş-ve kendi başlarına korunma
Zenciler-ayaklanmalarından koruma-onların
Kaçış-getirildikleri ticarete bile koruma
Bu ülke-koruma, söyleyemeyeceğim, koruma
tutuldukları esaret. Evet! Olamaz
reddedildi-Güney'in köle sahip lordları
Anayasa'ya olan onaylarının durumu, üç özel
hakimiyetlerinin sürekliliğini güvence altına almak için hükümler
köleler. Birincisi yirmi yıllık koruma için bağışıklıktı
Afrika köle ticareti; İkincisi teslim olma şartıydı
Kaçak köleler-yasalar tarafından olumlu bir şekilde yasaklanan bir katılım
Sina'dan teslim edilen Tanrı; ve üçüncüsü, dışsal, ölümcül
Popüler temsilin ilkeleri, bir temsilin
Köleler-Mal Maddeleri, Kişiler Adı Altında.

Dışa dönük şovda, esaretteki kişilerin bir temsilidir; içinde
Gerçek, bu onların efendilerinin bir temsilidir-
ezilenleri temsil ediyor.-insanın pusulasında mı
Sanatın daha mükemmel bir örneğini tasarlamak için hayal gücü
Kuzu Kurt'un ihale velayetine mi taahhüt ediyor?-
Böylece temsilci, arkadaş, ajan ve mütevelli değil
temsil ettiği kişiden, ancak düşmanlarının en davetlisi.
Böylece hükümeti çağırmak bir demokrasi oluşturdu,
İnsanlığın anlaşılması. Enfeksiyonu ile iki kat lekeli
Zenginlik ve kölelik. _ Ulusal dilde isim yok
onu tanımlayabilen içtihat _-- kayıtlarında model yok
eski tarih veya Aristoteles'in siyasi teorilerinde,
benzetebilir. İşte bir sınıf, değil
Bütün insanların bir kırdan fazla kısmı,
Serbest nüfusun otuzuncu kısmı, sadece
Kişisel çıkarları kendi köle sahibi olarak tanımlandı
aynı ilişkili servetten ve oylarıyla birlikte,
Her hükümet veya kamu politikası sorusu,
Evin tüm gücü. Birlik Senatosu'nda oran
köle tutma gücünün daha büyük olması. Operasyonu
ulus hükümeti, yapay bir çoğunluk kurmaktır
Özgür insanların
Amerikan Kongresi ve böylece koruma, yayılma,
Ve köleliğin süreklenmesi hayati ve canlandırıcı ruhu
Ulusal Hükümet.-Sonuç, bu konuda
Gün, ABD Başkanı, Senato Başkanı,
Temsilciler Meclisi Başkanı ve dokuz kişiden beşi
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Yargı Mahkemelerinin hakimleri
Sadece köle sahiplerinin vatandaşları değil, aynı zamanda bireysel köle sahipleri
kendileri. Ve sürekli olarak, neredeyse bir
istisna, Kongre'nin her iki evinin tüm üyeleri
köle sahipleri; Ve son derece orantısız
sayılar, ordu ve donanmanın komutanları; Memurlar
Gümrük; arazi ofislerinin kayıtları ve alıcıları ve
köle sahipleri boyunca Masterlar sonrası.

Diğer vatandaşlar,-bu şekilde bestelenen bir adamla, yasa koyucular için
ve yasaların icracıları, ne olacak, ne olmalı, ne
Mevzuatınız? Milletinizi oluşturan freemen sayısı
köle sahipleri, bağ ve özgür olanlardan çok daha büyüktür.
Birliğin tüm nüfusunun en az beşte üçüne sahipsiniz.
Mevzuat ve yönetimi üzerindeki etkiniz
Hükümet üç ila iki oranında olmalıdır. Ama nasıl
gerçeği duruyor mu? Etkinin meşru kısmının yanı sıra
köle sahibi devletler tarafından sayılarının ölçüsü ile kullanılır,
İşte her departmanda müdahaleci bir etki,
Temsil, nominal olarak, ama gerçekten mülkiyet,
görünüşte köleler, ancak efendilerinden etkili bir şekilde, aşırı dengeleme
Sayıların üstünlüğünüz, beşte ikisi ek ekleyerek
kompakt tarafından kendilerine oldukça güvence altına alınan beşte ikisine güç,
Hükümetinizin tüm eylemini kontrol etmek ve geçersiz kılmak ve
Yurtiçinde ve yurtdışında ve onu sordid özel ilgiye çarpıtmak ve
300.000 köle sahibinin baskıcı politika. Konfederasyon makalelerinde,
köle sahibinin mülkü-onun iki katı temsili
Federal konseyler-vergilendirme gücü yok-
Kaçak kölelerin iyileşmesi. Ama _government_ yetkileri geldiğinde
Birliğe, güney-yani Güney Carolina ve
Gürcistan-parşömene aboneliklerini reddetti,
fümigasyon olmayan kölelik enfeksiyonu ile doymuş olmak
saflaştırabilir, hiçbir karantina söndüremezdi. Freemen
Kuzey yol verdi ve köleliğin ölümcül zehiri
Özgürlük Anayasası. İlk sonucu tersine çevirmekti
Demokrasinin ilk prensibi, çoğunluğun iradesi
araziyi yönetecektir. Çift temsil sayesinde,
Azınlık bütünüyle komuta ve bir köle sahibi düğümü yasayı veriyor
Ve ülkenin politikasını reçete edin.



Kölelik Karşıtı Denetçi.

  Anayasal Özgürlük Dostlarına adres,
  Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin ihlali üzerine
  Yürütme komitesinde dilekçe hakkı
  Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği.


NEW YORK:
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı,
HAYIR. 143 Nassau Caddesi.

1840.

Bu No. 1 sayfa içerir.-Posta, 100 milin altında, 1-1/2 ct.
100'den fazla, 2-1/2 CTS. Lütfen okuyun ve dolaşın.


ADRES.

  Anayasal özgürlük arkadaşlarına:-

Yukarıdaki adresin sahip olacağı bir zaman vardı, diğer vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri halkı dahil. Ama ne yazık ki! özgürlüğü
Basın, ifade özgürlüğü ve dilekçe hakkı şimdi
Güney vatandaşlarımız tarafından nefret edilen ve hayal kırıklığına uğramış
insan esaretinin sürekliliği; siyasi etkileriyle
federal hükümet, kuzeyde sayılara neden oldular
Onlarla kutsal haçlı seferlerinde onlarla birleşin
Tahmin edilemez ayrıcalıklar.

Son 28 Ocak'ta Temsilciler Meclisi
Maryland'den Bay Johnson, onu evin ayakta bir kuralı haline getirdi
"Dilekçe, Anıt, Karar veya başka bir kağıt yok, dua ediyor
Columbia Bölgesi veya herhangi bir eyalette köleliğin kaldırılması veya
Şu anda var olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesi olacak
Ev tarafından alındı ​​ya da herhangi bir şekilde eğlendirildi. "

Böylece dilekçe hakkı,
Özgürlük ve teklif etti,
kölelik. Daha önce hiç bu kadar esmer olmayan bir öfke olmadı
Federal Anayasa üzerine sürdürüldü. Yine de yas tutarken
Bu işlemin ortaya çıkardığı dejenerasyon, biz de
Koşullara katılan, zaferin neşeli omensleri bekleyen
Şimdi generali saptıran nefret dolu güçle mücadelemiz
Hükümet zulüm ve iğrenç bir baskı motoruna.

Sizi bu alametler için tebrik etmeden önce,
İnsan haklarının düşmanlarının sahip olduğu adımları hatırlama
şimdiki döküntülerine ve ahlaki ve ahlaki meydan okumalarına ilerledi
Anayasal yükümlülük.

1831'de Boston'da bir gazete kuruldu.
gerçeklerin ve argümanların görev ve politikası lehine yayılması
Hemen kurtuluş. Gürcistan Yasama Meclisi, tüm
Despotizmin pervasızlığı, 5000 dolarlık bir ödül sunan bir yasa geçti,
Editörün kaçırılması ve Gürcistan'daki teslimatı için. Gibi
Massachusetts vatandaşının yargılanabileceği hiçbir yasa yoktu
Gürcistan'da, görüşlerini kendi başkentinde ifade ettiği için
Devlet, bu ödül kan fiyatı olarak tasarlandı. Başlıyor musun
öneride? 25.000 dolarlık birkaç toplamı hatırlayın, 50.000 dolar,
ve 100.000 $ 'lık, güney gazetelerinde kesin kaçırdığı için sunulan
kölelikçiler. Southern Lynch'in korkunç sonuçlarını hatırla
kulüpler. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda,
Bir kölelikten yakalanması gerekir,
Carolina, asılırdı. Ancak, köle sahiplerinin yapamadığı gibi
kölelikçilerin hayatlarını yok ettiler, öldürmeye karar verdiler
karakterleri. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
1835 mesajında ​​Kongre'ye, onları suçlamaya teşvik etti
Güney ekicilerin katliamını çizmek; Ve hatta dikmek için
kendisi, bu amaçla,
_Mail_ tarafından göndermek, _slaves _-gönderme
onları okuyamayan erkeklere ve
onları alamadılar! Kağıtların iyi olduğunu biliyordu
Erkekleri, kadınları dönüştürmenin ahlaksızlığı üzerine temyiz başvurusu yapıldı,
ve çocuklar, yük canavarlarına dönüştü ve Üstatlara gönderildi,
_their_ düşünce için. Charleston'daki ustalar,
Bu itirazların vicdanının ahlaki etkisi
köle tutma topluluğu, postaneyi zorladı ve şenlik ateşi yaptı
gazetelerin. Genel Master, yaptırımla
Başkan, ayrıca rahatlamalarını hızlandırdı ve yeminleri ihlal ederek,
ve yasalar ve anayasa, on bin sansür kurdu
Her biri postadan soyutlama yetkisine sahip olan basın
_he_'nin insan hakları için çok olumlu düşünebilir.

Yirmi yıldan fazla bir süredir Kongre'ye dilekçeler sunuldu,
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için. Doğru
Onları sunmak ve Kongre'nin dualarını verme gücü,
yakın zamana kadar sorgulanmamıştı. Ama hızlı çarpılması
Bu dilekçeler köle sahiplerini endişelendirdi ve
kuzeyde hayatta kalma eğilimindeydi, köleye ilgi, onlar
caydırmayı ve mümkünse her şeyi bastırmanın iyi bir politika olduğunu düşündü
bu tür uygulamalar. Dolayısıyla Bay Pinckney'in ünlü çözümü, 1836'da
"Herhangi bir şekilde ilgili tüm dilekçelerin veya makalelerin veya makalelerin veya
Herhangi bir ölçüde_ Kölelik _subject için ne olursa olsun,
basılı veya yönlendirilmesi, masaya döşenmelidir; Ve başka bir
Eylem, ne olursa olsun! "

Bu kararın tuhaf zulmü, sadece değil
dilekçelerin haklarını çiğnedi, ancak her birinden aldı
Meclis Üyesi, şüphesiz ayrıcalığı, bir yasa koyucu olarak
Bölge, uygun düşünebileceği herhangi bir öneriyi tanıtmak için
Kölelerin Korunması. Her köle durumunda yasalar var
en azından bu mutsuz varlıklara nominal koruma sağlayan;
Ancak, bu karara göre, köleler canlı olarak akabilir
Washington sokakları ve insanların temsilcisi olamaz
Sorgulama için bir karar bile sunun. Ve bu aşağılık öfke
Anayasal özgürlük, ajitasyonu bastırmak için telafi etti.
heyecanı gidermek ve aralarında uyum ve huzurun yeniden tespit etmek
Birliğin çeşitli bölümleri !! "

Ama bu garip opiat aptalca etkiler üretmedi
ondan bekleniyor. 1836'da dilekçe sahipleri sadece 37.000 idi-
Sonraki oturum 110.000 oldu. Bay Hawes, Ky., Şimdi denedi
huzursuzlukları gagalayarak huzur geri yüklemek; Ama ne yazık ki!
Bir sonraki Kongrede 300.000'den fazla dilekçe yeni taşındı
köle sahiplerinin kalplerine terör. Bir sonraki anodyne
Bay Patton, Va.
bazı kuzey yasama organları ve onları teşvik etmek
çare, "bir iktidarın gasp edilmesi, ihlali
Anayasa, temel ilkelerinin yıkıcı
Hükümet ve halkın imtiyazlarıyla savaşta. "[105]
şimdi en çok insanların bir _northern_ adamı tarafından uyuşturulacağı varsayıldı,
ve _atherton_ bu aşağılık amaç için uygun bir araç bulundu; Ancak
Doz, faulden sadece daha mide bulantısı ve heyecan verici olduğunu kanıtladı
uygulandığı eller.

[Dipnot 105: Massachusetts ve Connecticut, Nisan ve
Mayıs 1838. ]


Bu çeşitli öfkelerde, dilekçelerdeki tüm eylemler
Yasak olarak, makalelerin kendileri alındı ​​ve masaya atıldı,
ve _TheRefore_ Dilekçe hakkının olduğu iddia edildi.
korunmuş triolat. Ama köle sahipleri,
tüm cihazlarının başarısızlığı ve etkisinden korkmak
Sadece binlerce ve on binlerce dilekçeyi görme
Özgürlük, uygulanır ve yaklaşandan yararlanır
Bazılarının bencillik üzerine faaliyet gösterecek başkanlık seçimleri
Kuzey üyeleri, dilekçe hakkını ezmeyi başardılar
kendisi.

Daha mantıklı, diğer vatandaşlar, aşan
Geç kuralın ve her ikisinin de elle tutulabilir ihlali
Ruh ve Anayasanın Mektubu, oy kullananların
desteklemek için yemin etmişti, hatırlamanızı hatırlamamız için bizi acıttı
Çok az tarihsel gerçek.

Federal anayasanın çerçeveleri
Dilekçe, alışkanlıklar ve sevgilerde çok sıkı bir şekilde kurulmuş olan dilekçe
İnsanlar, anayasal bir garantiye ihtiyaç duyuyorlar. Fark etmek için ihmal
bazı devlet sözleşmelerinin kıskançlığını ortaya çıkardı,
Anayasaya geçin. _Virginia_ konvansiyonu önerildi,
Bir değişiklik olarak, "her _freeman_'ın dilekçe verme hakkına sahip olduğu,
veya yasama organına başvurun, şikayetlerin giderilmesi için. "Ve bu
Değişikliğin, başkalarıyla birlikte, farklı olanlara iletilmesi emredildi
Dikkate alındıkları için devletler. Kuzey Carolina Sözleşmeleri,
New York ve Rhode Island, daha sonra yapıldı ve elbette, elbette
onlardan önce Virginia Değişikliği vardı. Kuzey Carolina Sözleşmesi
bir hak beyanı kabul etti,
Önerilen değişiklik; Ve bu bildirimin gönderilmesi emredildi
Kongre'ye, bu devlet sendikaya girmeden önce. Sözleşmeler
New York ve Rhode Island'ın
onaylama_, "her _person_ hakkına sahip olduğu iddiası
dilekçe veya Yasama Meclisine başvurun
Şikayetler "-Virginia ifadesini kullanarak, sadece
_freeman_ için _person_ kelimesi, böylece dilekçe hakkını iddia ediyor
köleler için; Virginia ve Kuzey Carolina onu Freemen ile sınırlandırdı.

Anayasa kapsamında toplanan ilk Kongre,
Dolayısıyla, bir değişiklik olarak önererek, kesinlikle ifade edilen istekler,
"Kongre, bir kuruluşa saygı duyan hiçbir yasa yapamaz
din veya özgür egzersizi yasaklayan veya _abridging_
basının özgürlüğü veya halkın barındırıcı bir şekilde
bir araya getirin ve şikâyetlerin giderilmesi için Hükümet_ Dilekçesine_. "
Bu değişiklik, devletler tarafından usulüne uygun olarak onaylandı ve
Kongre ABD Anayasasını desteklemek için yemin ediyor,
Yeminlerine bağlıdırlar, kısaltılmaktan kaçınmak için
Dilekçe Hakkı, başka herhangi bir anayasayı yerine getirecekleri için
yükümlülük. Ve köle sahipleri ve onların abettorları,
kendilerini öngörmediklerini koruyun, çünkü
Halkın düzeltilmesi için dilekçe verme hakkını kısalttı
Şikayetler, evin bir kuralıyla, _law_ tarafından değil mi? Eğer öyleyse, onlar
Bir kuralla, her üyenin, koltuğunu alması için abone olmasını gerektirebilir
belirli bir kilisenin inancı ve sonra yapımcılarını arayın
bir _law_ "yapmaktan suçsuz olduklarına tanık
dinin kurulması veya özgür çalışmasını yasaklamak. "

Dilekçe hakkı bir şeydir ve bir dilekçenin eğilimi
Alındıktan sonra başka bir şey. Ama yeni kural hayır
dilekçelerin tasarrufu; Resepsiyonlarını yasaklıyor; olabilirler
yasama odasına getirilmez. Yüz binlerce
insanların temsilcilerine tüm erişimleri daha fazla
onlara bir dua sunma amacı.

Bölgede işlenen manifold iğrençliklerinin
dilekçeler için şikayet yok ve _Herefore_ yok
Kaldırılmalarını isteme hakkı. Ama doğru garanti
Anayasa, _Grievances_'ın düzeltilmesini isteme hakkıdır,
kişisel, sosyal veya ahlaki olsun. Ve kim, bir köle sahibi hariç,
ajanlarımızın, bizim
Temsilciler, hizmetçilerimiz, bizim adımız ve otoritemizle,
başkentindeki piyasaları diken ve lisanslama yasaları çıkarın
Cumhuriyet, insanların satışı için ve özgür erkekleri dönüştürmek için
köleler, başka hiçbir suç için, ödeyemeyecek kadar fakir olmaktan
Amerika Birleşik Devletleri'nin Memurları,
hapsetme?

Yine, nesnelerin dua ettiği gibi, uygun bir şekilde
anayasaya aykırı ve dilekçelerin olmamalı
kabul edilmiş. Ve hangi otoritelere göre yoksun bırakıldı.
her ikisinin de çoğunluğunun
Kongre Meclisi, şimdilik, lütfen göz önünde bulundurabilir
anayasaya aykırı mı? Bu gasp yapılırsa,
kaldırma dilekçeleri ile sınırlı. Çoğu
köle sahipleri _NOW_ ısrar ediyor, tüm koruma görevlerinin
anayasaya aykırı ve tarife nedeniyle sendika
neredeyse tehlikeye giren erkekler tarafından neredeyse kira
bu _petitions_ tarafından maruz kalıyor! Kuzeyimiz
Üreticiler yine Kongre'den onları korumasını isteyeceklerini varsayıyorlar.
Yabancı rekabet, Güney üyeleri emsal bulacaklar,
Kuzey oylarıyla yaptırım uygulandı, "dilekçe yok, anıt,
Karar veya başka bir makale, görevlerin uygulanması için dua etmek
Üreticilerin teşviki, ev tarafından alınır,
ya da herhangi bir şekilde eğlendirildi. "

Gerçekten de, güney kibirini gerektirir, bunu korumak için,
Kongre Anayasa tarafından "münhasır
Yargı yetkisi, her durumda, "Columbia Bölgesi üzerinden,
Yine de,
köle ticareti ve bölgedeki köleleri özgürleştirmek için
Bu nesneler için dilekçeler alınmamalıdır. Yine de bu
dakikalarında kaydedilen o evde iddia edildi
Karar, 1816'da, gönderme gücü ile bir komite atamak
Kişiler ve Makaleler, "bir insanlık dışı varlığını sormak ve
Bölgede ve bölgede devam eden kölelerde yasadışı trafik
Columbia'nın ve herhangi birinin ve hangi yolların gerekli olup olmadığını bildirin
Aynı duruma girdiğiniz için: "ve bir diğeri, 1829'da talimat
Columbia Bölgesi Komitesi,
Yasalarla sağlanmanın uygunluğu, "kademeli olarak kaldırılması için
Bölgede kölelik. "

Federal Anayasa kapsamında toplanan ilk Kongre'de,
Dilekçeler sunuldu ve müdahalesini istedi.
Kötülüklerin hafifletilmesi ve Afrika'nın son kaldırılması
köle ticareti ve ayrıca güce sahip olduğu sürece dua etmek
köleliğin kaldırılması için önlemler almak. Bu dilekçeler
köle tutmanın çoğunun gazabını ve öfkesini heyecanlandırın
Üyeler, ama hiç kimse onları almayı reddetmeyi düşünmedi. Onlar
Bay Madison örneğinde bir seçkin komiteye atıfta bulundu,
kendisi, "koşulların eleştirel bir incelemesine giren
Anayasanın benimsenmesine ve fikirlere saygı göstermek
Kongre yetkilerinin düzenlemeye müdahale etme sınırlaması
kölelerin ticaretinin ve kuşkusuz olmadıklarını gösterdi
ithalatlarında müdahale etmekten engellendi; ve genellikle
Her işletme türünün olacağı modu düzenleyin
işlem gördü. Batı ülkesine ve
Gürcistan, Kongre'nin kesinlikle
kölelik konusu_; Beylerin yanıldığını gösterir
Diyelim ki, Kongre'nin anayasal olarak müdahale edemeyeceği
iş, herhangi bir dereceye kadar, her neyse. Taahhüt etmek lehine
dilekçe ve önlemi tekrarlanan emsallerle haklı çıkardı
Meclis Bildirileri. "--_ ABD Gazetesi, 17 Şub. Burada en eski ve en abs expouters'larından birini buluyoruz.
Anayasa, Kongre'nin "
köleliğin konusu "ulusal bölgelerde ve
Özel bir komiteye kaldırma dilekçelerinin referansı.

Komite bir rapor yaptı; uzun bir tartışmadan sonra
Meclis tarafından Kongre'nin
1808 yılından önce köle ticaretini ortadan kaldırın, ancak bir hakkı vardı
kölelerin insancıl muamelesini sağlamak için düzenlemek için
pasajda; ve Kongre'ye müdahale edemedi
_states_'deki kölelerin kurtuluşu veya tedavisi.

Bu beyan tüm memnuniyeti verdi ve daha fazla ortadan kaldırılmadı
Columbia Bölgesi'ne kadar dilekçeler sunuldu.
General'in "münhasır yargı yetkisi" altına alındı
Devlet.

Hepiniz hatırlıyorsunuz, diğer vatandaşlar, geniş yayılan heyecan
Birkaç yıl Pazar Postaları konusunda hüküm sürdü. Yerine
ajitasyonu susturmaya çalışmak,
Dilekçeler, Kongre dilekçeleri bir komiteye yönlendirdi ve
tartışmayı bastırmaya çalışmadı.

Öyleyse neden, bu tür yetkililer ve onların önündeki emsallerle soruyoruz,
Kongre'deki köle sahipleri, yeminlerine bakılmaksızın,
Agitasyon alarak _pretence_ altında özgürlük arkadaşları gag mı?
Çünkü vicdan onları korkutuyor-çünkü biliyorlar
Tahmin ettikleri tahakkuk eden sistem,
Işık-çünkü bu dilekçeler tartışılırsa,
Amerikan köle ticaretinin iğrençleri, sırları
Washington ve İskenderiye'deki hapishane evleri ve
Kongre yetkisi tarafından lisanslanan insan karmakarışıkları
medeni dünyanın skoruna ve öfkesine maruz kaldı.

Tartışmasız geç kural,
anayasal yükümlülük, federalin yıllıklarındaki herhangi bir eylem
Devlet. Bu nedenle, her vatanseverliği dehşete düşürebilir,
Katılan koşullar bize bunun olduğunu öğretmediyse
süresi dolma çabası. Geçmişi düşündüğümüzde
Kuzey Temsilcilerimizin görevlerinin yerine getirilmesi
köle sahipleri, şu anki vesileyle, bağırmayı iyi büyütebiliriz
zafer ve son kurala oylamayı taahhüdü olarak
Görkemli zafer. Hatırlamanızı hatırlamamız için bizi acı çekin
Ardışık girişimlerin hakkını ezmeye çalıştığı çoğunluk
dilekçe ve tartışma özgürlüğü taşındı.


Pinckney'in Gag Mayıs 1836'da 51'in çoğunluğu tarafından geçti.
Hawes's Ocak 1837, 58
Patton'un Aralık 1837, 48
Atherton'un Aralık 1838, 48
Johnson's Ocak 1840, 6


Elbette, bize karşı çoğunluğu bulduğumuzda 58'den düştü
6, azim için yeni bir teşvike ihtiyacımız yok.

Anayasanın ilerlemesini işaret eden başka bir durum
Özgürlük, kuzeyimizin sayısındaki kademeli azalma
_Serviles_. Özgür eyaletlerden birkaç lehine oylar
GAG'lar aşağıdaki gibidir:-


Pinckney'in 62'si için
Hawes 70 için
Patton'un 52'si için
Atherton'un 49'u için
Johnson'ın 28 için


Ayrıca,
fark edilmeyi hak eden kural. Şimdiye kadar köle sahipleri
eşit olarak, önceki soruyu uygulayarak,
Sessiz bir oyla birkaç gag. Şimdiki vesileyle
iki kez tartışmayı bastırma çabalarına şaşkına döndü ve günlerce
birlikte, bir konudaki konuşmaları dinlemeye mecbur kaldı
sık sık tartışılmamalıdır.

Güney oyları için temel bir çekişme şimdiye kadar, küçük bir ölçüde,
kuzeydeki her iki siyasi partiye de katıldı.
köle sahipleri. Kuzey'in geç unbonned bağımsızlığı
politikacılar ve onlar tarafından onların isteklerine ödenen erteleme
kendi bileşenleri, güney meslektaşlarının tercihleriyle,
kamuoyunun ilerlemesini gösterir. 49'dan az Kuzey
Yönetim partisinin üyeleri Atherton Gag'a oy verdi.
sadece 27 isimlerini Johnson'ın lehine kaydetmeye cesaret ederken; Ve
Altı eyaletin temsili olarak, _avert_ _Against_ verildi
Kural, parti ayrımı yapmadan. Zıt tonu
Siyasi dergiler geç öfkeyi kınadı.
Köle sahipleri, kuzeyi daha uzun süre tahvillerde tutmayacaklarını.
New York şehrinin önde gelen yönetim belgesi
"Mutlak iğrenç" ile kural; Resmi makalesi
Devlet yazıcı tarafından düzenlenen muhalefet, isimlerinin
oy kullanan işleyen Kuzeyliler "
Ebedi Tefam ve İcra. "

Kaldırmanın savunucuları artık etkisiz hale getirilmiyor
hor görme ve obloku. Çeşitli canlı çizimlerden geçmek
Açıklamamız, ölümlere olan kanıtlarımızı temyiz ediyoruz. Geç William
New York şehrinde Demokratik bir derginin editörü Leggett,
1835'te "Demokratik Cumhuriyetçi General tarafından kınandı
Komite, "kaldırma doktrinleri için.
Tabii ki, kendi partisinin kınaması nedeniyle, diye bağırdı,
Neredeyse kehanetle ilgili bir sunumla, "
Kamuoyu şimdi bize karşı çıkıyor, ancak bu dönmek üzere ve
Yenileme muazzam olacak. O gün gururlu olabilir
İlk yansıtıcı dalgada zaferle yüzebilen adam, süpürüldü
Kendisinin, arkadaşlarından önce,
vesileyle büyük ölçüde paylaşmıştı. Benim kaderim böyle; Ve yaşamak ya da
Ölmek, bir ölçü benim olacak. İsmimi yazdım
kaldırma kaydında verilemez mektuplar. "Ve
Yenileme dalgasının ilk şişmesine bakın. Kınanan
Kartaltıcı, diplomatik bir demokratik başkan tarafından onurlandırıldı
misyon; Ve ölümünden bu yana, onu kınayan çözüm
Demokratik Komite tutanaklarından çıkarıldı.

Sularımızdaki son korkunç felaketin birçok kurbanından, ne
İsim en sık minber ve basın tarafından dile getirildi
Lamentasyon ve panegyric aksanları? Kimin mezarında özgürlüğü var,
Hayırseverlik ve mektuplar cenaze çelenklerini zorlamak için mi çağrıldı?
Lexington kaybını duyan herkes
Charles Follen'in adı. Ve o kimdi? Adamlardan biri
Başkan Jackson tarafından resmi olarak bir yanlış yaratık çetesi olarak kınandı,
ayaklanma ve cinayet planlamak-ve son zamanlarda bir üyesi
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği İcra Komitesi.

O zaman, diğer vatandaşlar, tüm bunlar göz önüne alındığında, şükürler olsun
ve cesaret al. Şimdi sadece tartışıyoruz, sadece
Mutsuz arkadaşlarımızın kurtuluşu,
Kendi temsilcilerimizin otoritesi-sadece devrilme için değil
Kongre tarafından ulusal üzerine inşa edilen insan karmakarışıklığı
Domain-ama aynı zamanda bu büyük anayasanın korunması için
Babalarımız tarafından edinilen ve şimdi saldırıya uğrayan haklar
köle sahipleri ve kuzey yardımcıları. Yapabilirsin
Bu yardımcıları hatırlayın ve onlara yeni fırsatlar sunmaktan kaçının
Haklarınıza ihanet etmekten, onların onların onların onların onların onların onların onların adını ekliyoruz.

Ücretsiz eyaletlerden sonraki yirmi sekiz üye
son gag kuralı üzerinde olumlu.


  Maine.

  Virgil D. Parris
  Albert Smith

  New Hampshire.

  Charles G. Atherton
  Edmund Burke
  Ira A. Eastman
  Tristram Shaw

  NEW YORK.

  Nehemiah H. Earle
  John Fine
  Nathaniel Jones
  Valilik Kemble
  James de la Montayne
  John H. Prentiss
  Theron R. Strong

  PENSİLVANYA.

  John Davis
  Joseph Fornance
  James Gerry
  George M'Cullough
  David Petriken
  William S. Ramsey

  OHİO.

  D.P. Kurşun
  William Medill
  Isaac Parrish
  George Sweeney
  Jonathan Taylor
  John B. Weller

  Indiana.

  John Davis
  George H. Proffit

  Illinois.

  John Reynolds.


Daha acil temsilcilerimize dönelim ve daha fazla güveniyoruz
Sadık hizmetçiler. Eyalet yasama organlarımız duymayı reddetmeyecek
Dualarımız. Varlığı azaltmak için hemen dilekçe verelim
anayasanın eline teslim edildiği
köle sahipleri-biz onları Kongre'den talep etmelerine izin verelim
özgür devletlerin adı, ne yok ne de yok olacaklar
dilekçe hakkı-hükümetimizin olduğu bir hak
bir despotizme dönüştürüldü.

Her dini inanç ve partinin vatandaşlarını çağırırız
isim, ülkemizin kalesini korurken bizimle birleşmek
özgürlük. Bizimle işbirliği yapmayacak olanlar varsa
kölenin kurtuluşu için emek, elbette hiçbiri yok
Özgürlük için mücadele ederken kim bizden uzak duracak
kendileri, çocukları ve çocuklarının çocukları.

O zaman kurtarmaya, diğer vatandaşlar! Ve onsuz ona güvenmek
Tüm insan çabası zayıflıktır, sadık olduğumuzdan şüphe etmeyelim
bize verdiği hakları koruma çabaları, onun aracılığıyla
Nimet, başarı ile taç giyin.


  Arthur Tappan,
  James G. Birney,
  Joshua Leavitt,
  Lewis Tappan,
  Samuel E. Cornish,
  Simeon S. Jocelyn,
  La Roy Sunderland,
  Theodore S. Wright,
  Duncan Dunbar,
  James S. Gibbons,
  Henry B. Stanton

  _Executive Komitesi
  ki
  Amerikan
  Kölelik Karşıtı Topluluğu_.




_New York, Şubat 13, 1840.





Projenin Sonu Gutenberg Kölelik Karşıtı Denetçi E-Kitabı, 4. Bölüm 4/4.
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SLAVERY EXAMINER, PART 4 OF 4 ***

***** This file should be named 11274.txt or 11274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/7/11274/

Produced by Stan Goodman, Amy Overmyer, Robert Prince and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


