*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anti-Slavery Examiner, Part 1 of 4 (Kölelik Karşıtı Denetçi, Bölüm 1/4.)
Yazar: American Anti-Slavery Society
Yayın Tarihi: February 25, 2004 [EBook #11271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anti-Slavery Examiner, Part 1 of 4
by American Anti-Slavery Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anti-Slavery Examiner, Part 1 of 4

Author: American Anti-Slavery Society

Release Date: February 25, 2004 [EBook #11271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SLAVERY EXAMINER, PART 1 OF 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Amy Overmyer ve PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretilen




Kölelik Karşıtı Denetçi Bölüm 1/4.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından

1836






    1 numaralı ABD halkına; Veya böyle Amerikalılara
    Haklarına değer olarak ve onları korumaya cesaret edin.

    2. Güney Hıristiyan kadınlarına itiraz.

    2. Güney Hıristiyan kadınlarına itiraz. Revize ve
    Düzeltildi.

    3. Gerrit Smith'in Mektubu - Rev. James Smylie, Devletten
    Mississippi.

    4. İncil köleliğe karşı. Bir soruşturma
    İnsan hakları konusunda ataerkil ve mozaik sistemler.

    4. İncil köleliğe karşı. Bir soruşturma
    İnsan hakları konusunda ataerkil ve mozaik sistemler.
    Üçüncü Baskı-Revize.

    4. İncil köleliğe karşı. Bir soruşturma
    İnsan hakları konusunda ataerkil ve mozaik sistemler.
    Dördüncü baskı-genişlemiş.

    5. Kongre'nin Columbia Bölgesi üzerindeki gücü.

    5. Kongre'nin Columbia Bölgesi üzerindeki gücü. İle
    Yazarın eklemeleri.







Kölelik Karşıtı Denetçi



Vol. I. Ağustos 1836. no. 1.



Ki

Amerika Birleşik Devletleri halkı;

Veya bu Amerikalılara haklarına değer gibi ve

Onları korumaya cesaret edin.


Diğer vatandaşlar!

Bir kriz geldi, hangi hukukun en önemli hakları
toplum kabul edebilir ve bizim tarafından kabul edilen
Anayasa ve yasalar, hangi dilin yapabileceği en açık şekilde
uygun, lehine yatırım yaptığı erkekler tarafından boşa çıkar
kısa otorite. Vicdan özgürlüğünüz hangi standarda göre
Konuşma ve basının şimdi ölçüldü mü? O görkemli tüzükler tarafından mı
Babalarınızdan miras aldınız ve mevcut yöneticilerinizin
Cennete şahit olarak adlandırılan, inviolate'i koruyacaklar mı? Ne yazık ki! bir diğer
Standart tasarlandı ve hangi hakların kabul edildiğini bilseydik
Bize kendi hizmetçilerimiz tarafından,
Güney, ticaretini ve oylarını vermek için belirli koşullarla ilgilenir
Kuzey adamları. Bu kompakt tarafından izin verilmeyen tüm haklar, şimdi
ıstırap ve valilerimiz ve yasama organlarımız
bizi onlardan mahrum bırakın, onların görüşüne göre,
Konu "gerekli [a]" olacaktır. Bu kompakt gerçekten de yayınlanmadı
dünya, sözleşme partilerinin elleri ve mühürleri, ama
resmi mesajlarda belirtildi-devlet kararlarında ve
Ulusal yasama organları-popüler toplantıların yargılamalarında ve
kanunsuz şiddet eylemleri. Yüce tapınaklar görevden alındı,
Çünkü ibadet edenler vicdanlarını
Kompakt [B]. İncil bakanları suçlu olarak sürüklendi
Bara sunak, çünkü İncil'den insanlara öğrettiler,
Kompakt [C] tarafından yasaklanan doktrinler. Yüzlerce özgür vatandaş,
Duygularını ifade etmek için barışçıl bir şekilde monte edildi, çünkü böyle bir
İfade kompakt tarafından yasaklandı, zorla dağıldı ve
Bu işgalin baş aktör, konuşma özgürlüğü üzerindeki
Barışın ihlali nedeniyle cezalandırmak, onun sadakati nedeniyle ödüllendirildi
yüksek güven ve onurlu bir ofis ile kompakt [d].

[Dipnot A: New York valilerinin mesajlarına bakın ve
Connecticut, New York Yasama Meclisi kararları ve tasarısı
Rhode Island Yasama Meclisi'ne tanıtıldı.]


[Dipnot B: 1834'te mafya tarafından saldırıya uğradığı New York'taki kiliseler.]


[Dipnot C: Son on iki ay içinde iki vakaya bakın Yeni
Hampshire.]


[Dipnot D: Samuel Beardsley, Esq. Utica Riot'un lideri
Kısa bir süre sonra New York Eyaleti Başsavcısı olarak atandı.]


       * * * * * *


Posta-Bu periyodik, 100 milin altındaki posta ücreti içeren bir sayfa içerir.
100 milin üzerinde 1 1-2 sent, 2 1-2 sent.

"Basın özgürlüğü-özgürlük paladyumu" bir zamanlar
Hanehalkı Atasözü. Şimdi, bir baskı ofisi [A] ruffians tarafından girildi ve
Türleri karayoluna dağıldı, çünkü kompaktlara itaatsiz.
Büyük bir jüri, "her şeyi gerçekten geldikçe sunmak için yemin etti
Bilgi, "suçluları suçlamayı reddetme; ve Kongre'de bir senatör
onun yerine yükselir ve matbaadaki öfkeye hitap eder,
ve büyük jürinin iyi niyetin kanıtı olarak yürütülmesi
New York Eyaleti halkı gözlemlemeye karar verildi
Kompakt [B].

[Dipnot A: Utica Standardı ve Demokrat Gazetesi Ofisi.]


[Dipnot B: Bkz. Hon'un konuşması. ABD Senatosu'nda Silas Wright
Şubat 1836.]

Amerikan Birliği'nin yönetici sulh yargıcısı,
arkadaşının eşit faydası için yasaları yürütme yükümlülüğü
Vatandaşlar, Basın sansürünü onayladı, bu da makaleler
Kompakt ile uyumsuz güney postalarından çıkarılır ve
İhlalde olmasına rağmen, Kongre'ye yasalarca yapmasını resmen tavsiye etti
anayasanın, kendisinin zaten yaptığı şey
her ikisine de rağmen. Davet gerçekten reddedildi, ancak
Sadece Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, portant bir mücadeleden sonra-
_political_ koşullarını belirgin bir şekilde sergileyen mücadele
kompakt ve bu koşulların olduğu sadakat
Cumhurbaşkanlığı için bir Kuzey adayı tarafından gözlemlendi. Uygunken
Bu koşullarla, Senato'daki güçlü bir azınlık dövüyordu
Basın için pürüzler, Temsilciler Meclisi istihdam edildi
Dilekçenin sağını yıkmak. 26 Mayıs'ta aşağıdakiler
Bir komite tarafından bildirilen karar Meclis tarafından kabul edildi, yani.


    "Çözüldü, tüm dilekçeler, anıtlar, kararlar ve
    Herhangi bir şekilde veya herhangi bir ölçüde ilgili önermeler
    kölelik konusu, basılmadan veya
    atıfta bulunuldu, masaya atılacak ve daha fazla eylem yok
    Ne olursa olsun. "Yeas, 117. Nays, 68.


Bizimle birlikte, diğer vatandaşlar, dikkatinizi çekerken
haklarınıza öfke, kişisel yükümlülüklere saygısızlık ve
Bu tespit edilebilir çözüme dahil olan sertleştirilmiş zulüm. Bizi kınamayın
Gerekçemizi duymadan önce dilimizin sertliği için. Biz
Sadece gerçeği konuşacak, ama biz onu freemen olarak konuşacağız.

Dilekçe hakkı, sivil kurumda kurulmuştur.
hükümet ve çok eski zamanlardan beri
İngiliz atalarımızın tartışılmaz ayrıcalıkları. Bu sağ yaylar
Hükümetin yararına kurulduğu büyük gerçeklerden
yönetilenler; ve insanların onların tanıştığı ortamı oluşturur
istekleri ve şikayetleri ile yöneticiler. Çok alışıktı
Amerikalılar, bu hakkın kullanılmasında, taburcuları sırasında bile
İngiliz tacı, federal anayasanın oluşumu üzerine,
Konvansiyon, tehlike altında kalabileceğini düşünmüyor, hayır
güvenliği için hüküm. Ama ilk kongrede
Yeni hükümet altında toplanan ihmal onarıldı. Oldu
Bu hakkın kanıtlayabileceği bazı durumların meydana gelebileceğini düşündüm
Baskın bir hizip için zahmetli, onu bastırmaya çalışacak. Bir
Bu nedenle, Kongre
"Halkın Hakkı,
barış yapmak ve hükümete bir tazminat için dilekçe vermek
şikayetler. "Babalarımızın bu ihtiyatlı kıskançlığı olmasaydı,
Çözüm yaptığım karar yerine, bir yasamız olmalıydık,
Acı ve cezalarla ziyaret etmek, federal dilekçe vermeye cesaret eden herkes
Hükümet, baskı kurbanları adına, esaret altında tutulan
yetkisi. Mevcut karar gerçekten böyle sevişemez
hapishaneye veya iskeleye dilekçeler, ancak
Dilekçe Bir kongre nimet, kabul edilecek veya zevkle saklanacak,
ve mevcut durumda etkili bir şekilde saklayarak
nugatory.

Dilekçeler hükümeti halkın istekleri hakkında bilgilendirmektir ve
Yasama Meclisinin eylemini çağırarak,
Bileşenler Dileklerine ne kadar saygı duyulduğunu
Temsilciler. Bu şekilde karşılıklı olarak verilen ve alınan bilgiler
Sadık ve aydınlanmış bir egzersiz için gerekli
bir yandan mevzuat, diğer yandan oy hakkı. Ama
Düşündüğümüz karar, ile ilgili bir dilekçe vermemesini sağlar
kölelik, üyelerin bilgileri için basılacak, ne de
ifadelerinin gerçeğini tespit etmek için bir komiteye atıfta bulunulmuştur; ne
İnsanların öğrenebileceği herhangi bir oy alınacak mı?
temsilcilerinin duyguları.

Kongre bu nedenle dilekçeleri bir konuda atabilirse,
aynı dilekçelerin diğer herhangi bir konuda aynı şekilde eğilimi. Bizim
Temsilciler yeminle sınırlıdır, kısaltan herhangi bir yasayı geçmez
Dilekçe hakkı, ancak bu karar anayasal ise,
Kapı bekçilerine teslim edilecek her dilekçeyi sipariş edin ve
alevlere bağlı olmak; Neden hangi dilekçeleri korumak için
Eylem olabilir_ olabilir mi? Karar, dilekçelere yönlendirilmiş olsaydı
elverişsiz bir şekilde anayasaya aykırı, yine de olmazdı
mazeret. Anayasanın inşası bir görüş meselesidir ve
Her vatandaşın bu görüşü bir dilekçede ifade etme hakkı vardır veya
aksi takdirde.

Ancak bu gasp, neredeyse evrensel kabul ile daha da kötüleşiyor.
Kongre,
Columbia Bölgesi ve Bölgelerde Kölelik Konusu. HAYIR
seçkin bir devlet adamının hakkını onaylamayı reddettiğini merak ediyorum
Ev, ona karşı oy vererek böyle bir kararı geçecek [a]. .
Bu öfkeyi sürdüren erkekler, Anayasayı desteklemek için yemin etmişti,
ve bundan sonra yapımcılarının çubuğuna yalvarırlar mı?
yeminlerini korudu, çünkü dilekçe hakkını kısalttılar _
çözünürlük_ ve yasalara göre değil!

[Dipnot A: Bay J.Q. Adams, adına çağrılıyor, oy vermeyi reddetti,
"Karar, anayasanın doğrudan ihlalidir
Amerika Birleşik Devletleri ve bu evin üyelerinin ayrıcalıkları. "]

Bu karar sadece insanların haklarını ihlal etmekle kalmaz, aynı zamanda
Temsilcilerinin ayrıcalıklarını ve yükümlülüklerini geçersiz kılar. Öyle
Her Kongre Üyesi'nin herhangi birini önermek için şüphesiz bir hak ve görev
Anayasanın sınırları dahilinde ölçün,
bileşenlerinin çıkarları ve onun refahı
ülke. Şimdi bu hakkın temel teslimini işaretleyin-kötü
Bu görevin haksızlığı. İlgili tüm "kararlar ve önermeler"
"_y Way_'de ya da kölelik konusu ne olursa olsun, _Any ext_,"
masaya atılacak ve "başka işlem yok _whatever_
orada vardı. "Amerikalıya ne bir gösteri sunuldu
İnsanlar!-Kongre'nin yüz on yedi üyesi
kendi hakları, kendi ciddi yükümlülüklerini iptal ederek, zorla
diğer üyeleri yasama ayrıcalıklarından mahrum etmek, ortadan kaldırarak
tartışma özgürlüğü, dilekçe hakkını kınama ve yasaklama
En önemli ve anayasal üzerine mevcut ve gelecekteki mevzuat
Konu, bir emir kuralına göre!

1820'de New-York Yasama Meclisi, temsilcilere şuradan talimat verdi.
Kongre'deki bu devlet, "köleliğin yasaklanması konusunda ısrar etmek için
Bazı bölgelerin vazgeçilmez bir şekilde kabul edilmesi
birlik. 1828'de Pennsylvania Yasama Meclisi
Pennsylvania Kongre üyeleri, köleliğin kaldırılmasına oy vermek için
Columbia Bölgesi'nde. Bundan sonra boşuna bir temsilci olacak
bileşenlerinin talimatlarını veya bir
Egemen devlet. Hiçbir soru alınmayacak veya sunabileceği herhangi bir hareket,
_y Way_, ya da _Any ext_, kölelik ile ilgili!

Mevzuatın yıllıklarını arayın ve için emsal bulamayacaksınız.
çoğunluk tarafından uygulanan böyle bir tiranlık eylemi
başka yasa koyucular, ne de bu kadar önemsiz bir saygısızlık için
insanlar.

Ancak bu karar, çok daha az barbar değil ve
küstah. Unutma, diğer vatandaşlar! Kararname ileri gitti,
Kongre tarafından herhangi bir yasa ya da herhangi bir yoldan veya _Any
Her ne olursa olsun, kölelik konusunda. Şimdi akla çağrı
Kongre, Columbia Bölgesi'nin yerel ve tek yasama organıdır,
Anayasa tarafından "münhasır yargı yetkisi
_ Tüm vakalarda. "Bu bölgede binlerce
insanlık haklarından elden çıkarılan ve bir
pazarlık edilebilir despotizm; ve Kongre,
onları zulüm ve istismardan korumak için hukuk kalkanı; Ve o kalkan,
Şimdi çözüldü, hiçbir şekilde veya herhangi bir ölçüde genişletilmeyecektir!
Ama hepsi bu değil. Bölge, büyük köle pazarı haline geldi
Kuzey Amerika ve İskenderiye Limanı gururumuzun gine
Cumhuriyet, "umutsuzluk yükleri" sürekli olarak [a] ayrılmaktadır.

[Dipnot A: Bir satıcı John Armfield, ulusal reklam
Son 10 Şubat'ın Intelligner'ı, üç gemisi var
ticaret ve İskenderiye limanını birincisinde terk edecekler ve
her ayın on beşte biri.]

Ülkesinin babasının adını taşıyan şehirde bayiler
İnsan etinde, aşağılık trafik için lisans alır, dört yüz
her biri yılda dolar; Ve başkentin gazeteleri
Bu adamların reklamlarıyla kirlenmiş sütunlar,
ebeveynlerinden ve ailelerinden parçalanan çocuklar ve gençler
Güney plantasyonlarında varlıklarını giyin. [A]
Bu çocukların ve gençlerin güvenli bir şekilde tutulması,
Mississippi, özel kalemler ve hapishaneler sağlanır ve birleşik
Devletlerin hapishanesi gerektiğinde kullanılır. İlçenin yasaları
Köleler ve ücretsiz Zenciler en iğrenç ve dengesizdir
karakter. Koyu tenli herhangi bir özgür vatandaş tutuklanabilir
Kaçak bir köle olma iddiası ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı
Hapishane ve belirli sayıda gün içinde onu kanıtlamadığı sürece
özgürlük, duvarları içinde mütevelli olsa da, otorite altındadır
Kongre, yaşam için bir köle olarak satıldı. Neden soruyor musun? Bırakın kan mantarı
Yanaklarınızda, size yasanın cevabını verirken-"onun ödemek için
Hapishane Ücretleri !! "

[Dipnot A: Bu şekilde on iki yüz Zenci
Son 28 Mart'ta Ulusal İstihbaratçı. Negroes aranıyor
genellikle on veya on iki yaşından yirmi beş yaşından
her iki cinsiyet.]

11 Ocak 1827'de Bölge Komitesi
Columbia, (kendileri köle sahipleri),
Hapishane ücretleri bundan böyle bir ilçe suçlaması olmalıdır. Tasarı geçmedi;
ve geç kararda, adaletsizlik için eşsiz bir tüzük ve
Avrupa despotizminin herhangi bir yetkisi ile vahşet, yasa gibi olmaktır.
Medes ve Persler, değiştirmez, çünkü onun için hiçbir teklif
Yürürlük veya değişiklik eğlenebilir.

İskenderiye'nin büyük jürisi, o yerin köle ticaretini sundu,
"Özgür bir hükümetin vatandaşları olarak karakterimize utanç verici" ve
"Yasama tazminatı talep eden bir şikayet;" yani interpozisyon
Kongre-ama yüz on yedi adam orada
Kongre tarafından kölelikle ilgili "ne olursa olsun hiçbir eylem" olacaktır. Mart 1816'da John Randolph, aşağıdaki kararı verdi.
Temsilciler Meclisi: "_resolved_, bir komite atanır
bir _inhuman_ varlığını ve yasadışı trafiğini sormak
Columbia Bölgesi içinde ve boyunca devam eden köleler ve
Durdurmak için herhangi birinin ve hangi önlemlerin gerekli olup olmadığını bildirin
aynı şekilde. "Kompakt oluşmamıştı ve çözünürlük
_Eparped_. Böyle bir çözüm _NOW_ "masaya atılacak" ve
Sessiz horlama ile muamele gördü.

1828'de, ilçenin on bir yüz nüfusu bir dilekçe sundu
Kongreye, "yerli köle ticaretinden" bir şikayet olarak şikayet etmek
karakterinde utanç verici ve "etkisini daha da moralsizleştirmek"
dış trafikten daha. Dilekçe şu şekilde sonuçlandı: "Halk
Bu bölgenin kendi içlerinde yasal düzeltme aracı yok,
ve bu nedenle onurlu bedeninize hitap ediyoruz.
Amerikan Anayasası tarafından bizi rahatlatma gücü ile. "Artık olmayacak
Bu temyizler Ulusal Konsey'e verilir. Önemli olan,
İlçenin halkı, aralarında açılan insan karmakarışıkları tarafından rahatsız oluyor.
onlara? Önemli olan, Kongre "
Amerikan Anayasası "onları rahatlatma gücü ile? Kompakt gerektirir
kölelik ile ilgili _any_ dilekçesi hakkında herhangi bir işlem yapılmayacaktır.

At veya öküz bölgede,
Kongre, sahibinin zulmünden; Ama adam, görüntüde yaratıldı
Tanrı'nın, ten rengi karanlık olsaydı, her öfkeye terk edilecektir.
Zenci, Capitol'un önündeki hisseye canlı olarak bağlı olabilir, çünkü
Louis sokaklarında olduğu gibi-çığlıkları
Temsilci salon-ve yanan bedeninin kokusu girebilir
Hukuk Vericilerinin Burun delikleri-ama hiçbir oylama iğrençliği azarlayabilir-hayır
Yasa tekrarını yasaklıyor.

Ulus temsilcileri, koyunlardaki trafiği düzenleyebilir ve
on mil kare içinde domuz; Ama bölgenin köleleri olabilir
İnsan sığırlarıyla boğulmaya yükleyin-ortanın dehşeti
Geçit İskenderiye'nin rıhtımına aşılabilir; Ama Kongre
Kargoların boyutunu sınırlayamaz veya gerekli beslemeyi sağlayamaz
ve onları oluşturan hayvanları sulamak!-Columbia Bölgesi
bundan böyle dünyanın yüzünde tek nokta olmak,
Medeniyetli ve Hıristiyan Polis, Avarice ve Malice'nin
Yasal cezasızlık insanlığa verilen acılar ne olursa olsun yaratıcılık
tasarlayın veya ahlaksızlık arzusu.

Ve bu kötülük, zulüm ve temel birikimi, işlemek
Federal Hükümetin Koltuğu Zalimlerin Alanı ve Kınama
sonsuza dek freemen! 9 Ocak 1829'da
Temsilciler aşağıdaki oyu geçti. "_Resolved_,
Columbia Bölgesi Komitesi,
köleliğin kademeli olarak kaldırılması için yasa gereği sağlanmanın uygunluğu
Bölge, hiçbir kişinin yaralanmayacak şekilde
Böylece. "Mevcut düzen kuralı yürürken bir daha asla
Benzer talimatlar bir komiteye verilmelidir-tekrar tekrar
köleliği ortadan kaldırmanın uygunluğuna ve
Bölgede köle ticareti. Ne kadar güçlü kanıtlar,
köleliğin neden olduğu yolsuzluğun büyümesi ve yayılması
Yüz on yedi Cumhuriyetçi yasa koyucu inananlara inandı
Hıristiyanlık-birçoğu kuzeyden, evet bile
Hacılar, bu tür lanetleri sürekli hale getirmeye çalışmalıdır!

Mümkünse bu kararın bayraklılığı ağırlaştırılır.
benimsemesinin güvence altına alındığı keyfi araçlar. Temsilcisi yok
Halkın sesini ona karşı kaldırmasına izin verildi-
ihlal edilen anayasanın komutları-kendi ayrıcalıkları ve
düşündüğü görevler-üzerinde bulunduğu bileşenlerinin hakları
çiğnenmiş-zahmetli bir şekilde adalet ve insanlık zincirleri
öfkeli. Avukatları onu tartışmaktan korkuyorlardı ve utanıyorlardı ve
Tartışmayı yasaklayan, en acımasız eylemi sessizce sürdürdüler
Bu bir Amerikan Yasama Meclisi [A]. Ve sebep yoktu
Her neyse, bu cesur işgalimiz için atanabilir,
Haklar, ortak doğamızın sempatilerine bu hakaret?
Evet-Çözünürlükle bağlantılı olarak, nesnesini açıklayan bir önsöz vardı.
Oku, diğer vatandaşlar ve önemsizliğe eşit derecede şaşkın olun
böyle bir nesneyi avlarken ve evlat edinmede çılgınlıklarında yöneticileriniz
bunu etkilemek için böyle bir uygun. Özgür bir insanın dudakları olacak
Hakaret ve yaralanma ile mühürlendi!

[Dipnot A: Raporu yeniden taahhüt etme hareketinde bir tartışmaya izin verildi,
Kongre'nin olmadığı bir karar hazırlamak amacıyla
bölgedeki köleliğe müdahale etmek için anayasal güç
Columbia; Ama evin duygusu alınacak olduğunda
Komiteler tarafından bildirilen karar, tüm tartışmalar tarafından önlendi
Önceki soru.]

"Oysa, ajitasyonun son derece önemli ve arzu edilir
Bu konu nihayet restore etmek amacıyla tutuklanmalıdır
_Tranquillity_ Kamu zihnine, komiteniz saygıyla tavsiye eder
aşağıdaki karar. "

Varşova'daki emir hükümdarlığı, Rusya'nın zaferinin terimleri
Polonya'nın özgürlükleri üzerinde dünyaya duyuruldu. Doğru olduğunda
dilekçenin parçalanması-fısıltı duyulmadığında
İnsan hakları adına Kongre-Basın karışık olduğunda ve
Konuşma özgürlüğü, gag-laws tarafından yok edildi, o zaman köle sahipleri
Duyurun, bu huzurun kamu zihnine geri döndüğünü duyurun!

Diğer vatandaşlar! İstediğiniz huzur böyle-böyle
Miras çocuklarınıza mı gidiyorsunuz? Şimdiki zamana acı çekmek
öfke, avlanan nesnesini etkileyerek, daha fazla saldırganlık davet etmek için
haklarınız hakkında. Komite Başkanı,
Dilekçeler Bu oturum, köleliğin kaldırılması için
Bölge, _only_ otuz dört bin! Çözelim, biz yalvarıyoruz
Siz, bir sonraki oturumda sayı bir milyon olacak. Belki bizim
yüz on yedi temsilci o zaman umutsuzluk içinde terk edecek
Sakinleştirme için mevcut tehlikeli ve anayasaya aykırı olarak uygun
Kamusal zihin.

Bu adresin amacı, size kendi görüşlerimizi teşvik etmek değil
köleliğin günahkârlığı ve derhal kaldırılmasının güvenliği;
ancak dikkatinizi yöneticilerinizin davranışına çağırmak için. Bırak kimse
Bir an için düşünün, çünkü o bir kölelikçi olmadığı için onun
Özgürlükler istila edilmez ve istila edilmeyecektir. _We_ hakları yok, farklı
Bütün halkın haklarından. Calumny, yanlışlık ve popüler
Kaldırıcıları sakinleştirmek için boşuna istihdam edilmiştir. BT
şimdi onları rahatlatarak onları yatıştırmayı öneriliyor
Anayasal haklar; Ama _alone_ umutsuz olamazlar. Doğru
dilekçe ve tartışma özgürlüğü, kutsal ve değerlidir
Kendimize olduğu gibi görüşlerimizden muhalefet edenler. Olabilir
Anayasa aynı zamanda özgürlüğü size güvence altına alın ve bizi
Baskı-konuşma özgürlüğüne sahip olun ve dudaklarımızı kilitleyin-saygınıza göre
Dilekçe hakkı ve bizimkine hor görüyor musunuz? Hayır, adam
Vatandaşlar!-Hepimiz özgür ya da tüm köleler birlikte olmalıyız. İma ediyoruz
Öyleyse, tüm çıkar yükümlülükleri, vatanseverlik ve
Din-babalarınızın hatırlanmasına rağmen-
çocuklar, ortak ve son zamana kadar bizimle birleşmek için,
tartışmasız siyasi haklarımız. Erkek olarak hizmetkarlarınızın yerel olarak hareket etmesi konusunda ısrar etmesini istiyoruz
Columbia Bölgesi yasa koyucuları, ortak haklara saygı duyacaktır
ve insanlık olayları.-Sizden freemen olarak istiyoruz,
Yemin edenler tarafından önem verilecek anayasal ayrıcalıklar
onları koruyun.-Sizden Hıristiyan erkekler olarak, bunu hatırlamasını istiyoruz
Temsilcilerinizin günahkâr eylemlerini yaptırım yaparak, kendinizi varsayıyorsunuz.
suçluluk.

Senin lehine tavsiye edecek adayımız yok-
herhangi bir siyasi partiye destek; Ama sizden vermenizi istiyoruz
bundan sonra sadece bu tür erkeklere inanmak için bir nedeniniz var
haklarınızı, kendi yükümlülüklerini ve iddialarını feda etmeyin
merhamet ve Tanrı'nın emirleri, dengesiz ve paralı bir kompakt.
Kuzey başkanlarına ve generalin diğer memurlarına sahip olamazsak
Vicdan, konuşma özgürlüğü, konuşma hariç hükümet
basın ve mevzuat, o zaman tüm randevuları şu adrese bırakın
Washington güneye verilecek. Köle sahipleri ile ticaret yapmazsa
Biz, köle olmayı kabul etmedikçe, o zaman onların
Para, şekerleri ve pamukları onlarla yok olmak.

Diğer vatandaşlar! Keşke, hiçbir eylem önermiyoruz,
ülkemizin yasaları ve anayasalarıyla veya
Ortak dinimizin kuralları, ancak bize katılmanıza yalvarıyoruz
çözmek, başkalarının haklarına saygı duyacak olsak da,
Her tehlike kendimizi korur.

_ Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğu adına._


Arthur Tappan, \

Wm. Jay, \

Jno. Rankin, \

Lewis Tappan, \

S.S. Jocelyn, \

S.E. Cornish, |   _Executive Komitesi_.

Joshua Leavitt, /

Abraham L. Cox, /

Amos A. Phelps, /

La Roy Sunderland, /

Theo. S. Wright, /

Elizur Wright, Jr. /



       * * * * * *


Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, Spruce'un Köşesi ve
Nassau sokakları.







Kölelik Karşıtı Denetçi.




Vol. I. Eylül 1836. No. 2.




ÇEKİCİ

Ki

Güney Hıristiyan kadınları,




A.E. Grimke.

    "Sonra Mordecai Esther'e cevap vermeyi emretti, içinde düşünmeyin
    Kralın evinde kaçacaksın.
    Yahudiler. Çünkü eğer şu anda tamamen huzuruna sahipseniz,
    O zaman orada genişleme ve kurtuluş Yahudilere doğacak
    Başka bir yerden: Ama sen ve babanın evi olacak
    Yok edildi: Ve sanatın krallığa gelip gelmediğini kim bilebilir
    böyle bir süre için. Ve Esther onları geri döndürdüler Mordecai
    Bu cevap:-Ve ben de krala gireceğim, ki
    Yasaya göre ve _ yok edersem yok edersem ._ "Esther IV.
    13-16.


Saygın arkadaşlar,

Çünkü şimdiki zamanınıza derin ve hassas bir ilgi duyuyorum ve
Bu şekilde size hitap etmek için istekli olduğum ebedi refah. Bazıları
Beni bir akraba olarak sevdin ve bazıları bana bağlı hissetti
Hıristiyan sempati ve müjde bursu; Ve bir
güçlü bir görev duygusu, bağlı olan bu dış bağları kırmak için
aynı topluluğun üyeleri ve aynı üyeler olarak
dini mezhep, bana kredi verecek kadar cömerttiniz, çünkü
Bir Hıristiyan olarak samimiyet, ancak en garip olduğuma inanmış olsanız da
aldatılmış. Nezaketin için sana teşekkür ettim ve size _now_ soruyorum
eski güven uğruna ve eski dostluk, okumak için
Sakin soruşturma ve ateşli dua ruhunda sayfaları takip edin.
Çünkü beni tanıdınız, sana yazıyorum.

Ancak güney eyaletlerine dağılmış başka Hıristiyan kadınlar da var.
Ve bunlardan, çok büyük bir sayı beni hiç görmedi ve hiç duymadım
_Me_'de ne olursa olsun kişisel ilgi. Ama hissediyorum
_you_'ye ilgi, kökü benim her gün aynı asma şubeleri olarak
Manevi canlılık ilkesini çizin-evet! Mesih'teki kız kardeşler hissediyorum
_you_ ile ilgili bir ilgi ve genellikle gizli dua var
adına, Tanrım "gözlerini açın, harika şeyler görebilirler
Yasanızın "-Öyleyse, çünkü sizin için
Böylece size diğerlerinden hangisine hitap ediyorum, belki
herhangi bir şey duymamayı tercih eder; Ama, "Tanrı'ya dayanabilirsin
Ben biraz çılgınlığımda ve gerçekten de bana dayanıyorum, çünkü ben kıskanıyorum
Tanrısal kıskançlıkla. "İtirazımı okumaktan korkmayın;
_Not_ Tutku veya önyargı sıcağında yazılmıştır, ancak bu ciddi
Mahkumiyet ve görevin sonucu olan sakinlik. Bu doğru, ben
Size hoş olmayan gerçekleri söyleyeceğim, ama bu _truth'ları konuşmak istiyorum
Love_ ve hatırlayın Solomon, "Bir
Arkadaş.
kölelik konusunda bile "ses doktrinine dayanmayacak"
onlarla hassasiyet ve sevgiyle konuşuluyor, bu yüzden şimdi _you_ hitap ediyorum.


       * * * * * *


Posta.-Bu periyodik dört buçuk çarşı içerir. Posta
100 mil, 6 3-4 sent; 100 milin üzerinde, 11 1-4 sent. Lütfen okuyun ve
Sirkül.

O zaman hepinize, bilinen veya bilinmeyen, akrabalar veya yabancılar, (sizin için
Hepsi Mesih'e _one_, konuşurdum. Senin için bu konuda hissettim
zaman, konuyla ilgili dünyaya istenmeyen ışık döküldüğünde
kölelik; Hıristiyanların bile hariç tutacağı ışık, eğer yapabilirlerse
Ülkemizden veya güney kısmından herhangi bir oranda,
Işınları New England'ın kaya bağlı kıyılarına çarparken ve
sıcaklıklarını ve ışıltılarını tepeleri ve vadilerinin üzerine dağıtın ve
bu nedenle Hudson'ın palisades üzerinden ve yumuşaktan aşağı doğru seyahat edin
Delaware'in akan suları ve Potomac dalgalarını yaldız,
"Şimdiye kadar geleceksin ve başka bir şey yok;" Profesörlerin bile olduğunu biliyorum
"Dünyanın Işığı" olarak adlandırılan isminin
Eğer yapabilirlerse, güney eyaletlerinin etrafında bir taahhüt duvarı inşa eder mi?
Kimin üstü cennete ulaşabilir, ışığı kapatmak için
dağdan dağa ve tepelerden ovalara sınırlanıyor
ve kuzey eyaletlerimizin büyük ölçüde altındaki vadiler. Ancak
İnan bana, sana söylediğimde, girişimleri tamamen meyvesiz olacak
Babel inşaatçılarının çabaları gibi; Ve neden? Çünkü ahlaki,
Doğal ışık gibi, doğasında çok ince, overleap kadar
Tüm insan engelleri ve insanın onu kontrol etme çabalarına gülün.
Bu sistemin tüm bahaneleri ve palyasyonları kaçınılmaz olarak süpürülmelidir
uzakta, tıpkı diğer "yalanların sığınakları" gibi, karşı konulmaz
Düzeltilmiş bir kamuoyunun torrent. "Köle'nin _supporters_
Sistem, "diyor Jonathan Dymond, ilkeleri üzerine takdire şayan çalışmasında
Ahlak, "_HerAfter_ _Same_ Halk Duygu ile kabul edilecek,
köle ticaretinin savunucusu olduğu için _now is_. "olacak ve
Çok yakında, açıkça algılanan ve tamamen kabul edilen
erdemli ve samimi, _principle_
esaret içinde, Carolina'da doğmuş olan biri,
Afrika'da doğdu. Tüm bu tartışma sofistiği
Afrika'ya göndermenin günahkâr olmasına rağmen,
erkekleri ve kadınları köleler olarak tedarik etmek, hiç kölelik içinde bulunmamış,
Yine de, inen esaret içinde tutmak günahkar değil
miras, tamamen devrilecek. İyiye geri dönmeliyiz
Dünyaya ilan eden atalarımızın eski doktrini, "Bu benlik
_all_ erkeklerin eşit yaratıldığı ve sahip oldukları belirgin gerçek
Bazı _INALIENABLE_ HAKLAR.
Mutluluğun peşinde. "Bir adamı varsaymak daha büyük bir saçmalık
Yasal olarak _ ücretsiz cumhuriyet hükümetimiz altında bir köle olarak doğabilir,
Barbar Afrika'nın küçük despotlukları altında. Eğer o zaman, yok
bir Afrikalı köleleştirme hakkı, elbette bir köleleştirecek hiçbir şeyimiz olamaz
Amerikan; Eğer _all_ erkeklerin kendinden belirgin bir gerçekse, her nerede ve
Her renk eşit doğar ve
Liberty_, o zaman _no_ insanının bir köle doğabileceği de aynı derecede doğrudur ve
Hiç kimse _involuntary_ esarete indirgenemez ve
Köle olarak tutuldu, ancak adil efendisinin veya metresinin iddiası olabilir
vasiyetnameler ve başlıklar aracılığıyla.

Ama sonuçta, babalarımızın kesinlikle yanıldığı söylenebilir, çünkü
Mukaddes Kitap köleliği yaptırım yapar ve bu en yüksek otorite. Şimdi
İncil inanç ve uygulama konularında nihai çekicim ve bu
_Bu test_, konuyu aramızdaki konuyu getirmek için endişeliyim.
O zaman Adam ile başlayalım ve ayrıcalıkların tüzüğünü inceleyelim.
ona verildi. "Deniz balığı üzerinde hakimiyet var ve
havanın kümes hayvanı ve üzerinde hareket eden her canlının üzerinde
Earth. "Sekizinci Mezmur'da bunun hala daha dolu bir açıklaması var
Adam aracılığıyla tüm insanlığa verilen tüzük. "Onu delirsin
ellerinizin eserleri üzerinde egemenlik var; Her şeyi koydun
ayaklarının altında. Tüm koyun ve öküz, evet ve tarlanın canavarları,
Havanın tavuğu, denizin balığı ve ne olursa olsun geçerse
Denizlerin Yolları. "Ve bu insan tüzüğünde selden sonra
Haklar yenilendi, biz insanda kazanılmış _no ek_ gücü buluyoruz. "Ve
Senin korkusu ve sen dehşetiniz her canavarın üzerinde olacak
toprak ve havanın her kümes hayvanı ve her şey üzerine hareket eder
Dünya ve denizin tüm balıkları üzerinde, elinize
teslim edildi. "Bu tüzükte, farklı türler
_irRational_ Varlıklar özellikle numaralandırılmış ve yüce hakimiyet
_all of to als_ verildi, ancak _man_ _never_ bununla birlikte
Dominion _ arkadaşının adamı;
Türler ayaklarının altına koyuldu; _ Sadece _all şeyler_ ve insandı,
Yapıcısının görüntüsünde kim yaratıldı, _never_ düzgün olabilir
_thing_ olarak adlandırılır, ancak köle devletlerinin yasaları ona "Chattel
kişisel; "_Man_ O zaman, _never_ 'in ayaklarının altına koyulduğunu iddia ediyorum_
Tanrı tarafından verilen insan haklarının ilk tüzüğüyle
Antediluvian ve Postdiluvian dünyalarının babaları, bu nedenle bu
Eşitlik doktrini İncil'e dayanmaktadır.

Ama benimsediğim Genesis bölümünde tartışılabilir.
en son alıntıladınız, Canaan üzerinde telaffuz edilen lanet bulunacak,
bu onun gelecek nesilleri kardeşlerinin altında kullukla sevk edildi
ve Japheth. Bu kehanetin söylendiğini biliyorum ve en korkutucu
ve Canaan'ın hemen torunları aracılığıyla harika bir şekilde yerine getirildi,
_i.e._ Kenanitler ve bilmiyorum ama tüm
Ham çocuklarının çocukları, ama kehanetin _not_ bize ne söyle olduğunu biliyorum
_Aught Be_, ama gerçekte ne gerçekleşir, sonra yaşlar
teslim edildi ve eğer Amerika'yı çocukları köleleştirdiği için haklı çıkarırsak
Afrika, İsrail'in çocuklarını azalttığı için Mısır'ı da haklı çıkarmalıyız
esaret etmek için, ikincisi, eskisi kadar açıktı. BEN
Kehanetin sık sık bir bahane olarak çağrıldığının farkındayım
Kölelik, ama aldatılmayın, kehanetin yerine getirilmesi _
Korkunç bir hesap gününde bir sin_. Kurtarıcımızın ne dediğini duy
Bu konuda; "Suçların gelmesi gerekiyor, ama _woe
Geldikleri o adam _ "-bunun yerine getirilmesine tanık
Kudüs'ün muazzam yıkımında beyan,
tüm suçların en hainleri, Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesi. Yapmış
Bu olayın önceden haber verdiği gerçeği, Yahudileri günahtan kazımak
onu sürdürürken; Hayır-Havari Peter'ın onlara ne dediğini duymak için
Bu konu, "kararlı avukat tarafından teslim ediliyor ve
Tanrı'nın öngörü, _ye_ aldı ve _wicked_ elleri
Çarmıha gerilmiş ve katledildi. "Diğer çarpıcı örnekler eklenebilir, ancak
Bunlar yeterli olacak.

Ancak Patriklerin köleleri tutması ve dolayısıyla,
Kölelik doğru. Ataerkil kulluk olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?
Amerikan köleliği gibi mi? İnanabiliyor musun? Eğer öyleyse, tarihini okuyun
Kilisenin bu ilkel babaları ve kabul edilemez. Göz atmak
İbrahim, çok büyük bir adam olsa da, sürüye gidiyor ve bir
Bundan sonra buzağı kendi elleriyle hizmet etmek için
misafirlerinin eğlencesi. Sarah'a bak, o prenses
anlamına gelir, ocağın üzerine kek pişirir. Sahip oldukları hizmetçiler olsaydı
Güney köleleri gibi, bu kadar nispeten yaparlardı
Kendileri için minial ofisler? Sözde ağıtlarını da duymak
İbrahim, adını alacak bir oğlu olmaması korktuğunda
gelecek kuşak. "Bana tohum vermiyorsun, & c., Biri evimde doğdu
_is mine_ varisi. "
muazzam mülkünü miras al. Bu güney köleliği gibi mi? Onu bırakıyorum
Kendi iyi duygunuz ve karar verecek samimiyetiniz. Ayrıca, temel buydu
İbrahim'in _his_ hizmetçileriyle birlikte olduğu, onlara güvendiği
kollar. Köle sahipleri kılıç ve tabanca koymaya istekli mi?
kölelerinden? Hizmetçileri arasında bir baba olarak; Nedir
Genellikle onların arasında yetiştiriciler ve ustalar? Ne zaman kurumu
Sünnet kuruldu, İbrahim'e bu şekilde emredildi; "O öyle
Sekiz günlük aranızda sünnet edilecek, _avery_ man-cild
nesiller; Evde doğan veya herhangi bir parayla satın alınan
Tohumunuz olmayan yabancı. "Ve bu komutu ile yapmak
Onun _Servants_ hala daha etkileyici olduğuna göre,
çok sonraki ayet; Ve burada büyük bakımı algılayabiliriz
Tanrı tarafından Hizmetçilerin _ -Girişimlerini korumak için alındı_ Bu "karanlık altında bile
Dağıtım. "
Bu seçkin patrik. "Çünkü onu bildiğim için ona komuta edeceğini
çocuklar ve ondan sonra _houshold_ ve yolunu tutacaklar
Rab adalet ve yargı yapmak. "Şimdi sevgili dostlarım çoğunuz
Sünnetin kilisede vaftiz yerini aldığına inanın;
Evinizde doğan veya satın alınan _all_ olmaya dikkat et
Herhangi bir yabancının parasıyla, vaftiz edildin mi? _You_ İbrahim kadar sadık mı
Rab'bin yolunu korumak için hane halkına komuta etmek? _
karar vermek için kendi vicdanlarınız. Ataerkil hizmetliydi o zaman
Amerikan köleliği?

Ama bana söylenecek, Tanrı köleliği onayladı, evet altına emretti
Yahudi dağıtım. Bu konuyu sakin bir şekilde inceleyelim ve
dua ederek. İtiraf ediyorum.
Yahudiler, ama konuyu incelerken merakla vuruldum ve
hizmetçinin ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu algılama hayranlığı
şiddet, adaletsizlik ve yanlış. Önce bunları nasıl bilgilendireceğim
hizmetçiler hizmetçi oldular, çünkü bence bu bizim çok önemli bir parçası
ders. Horne, Calcet ve İncil'e danışmanlıktan,
İbranilerin yasal olarak hizmetkar olmasının altı farklı yolu.

1.. Aşırı yoksulluğa indirgenirse, bir İbranice kendini satabilir, yani onun
Hizmetler, altı yıl boyunca, bu durumda _he_ satın alma parasını aldı
_himfel_. Lev. XXV, 39.

2. Bir baba çocuklarını hizmetçi olarak satabilir, yani _Daugters_,
Hangi durumda kızın karısı olacağı anlaşıldı
veya onu satın alan adamın gelini ve _father_ aldı
fiyat. Başka bir deyişle, Yahudi kadınlar _hite kadınlar olarak satıldı
Virginia'nın ilk yerleşiminde-_wives_, _not_ köleler olarak. Eski.
xxi, 7.

3. İflas eden borçlular alacaklılarına hizmetçi olarak teslim edilebilir.
2 Kral IV, 1.

4. Hırsızlar hırsızlıkları için geri ödeme yapamıyor, için satıldı
yaralı kişinin yararı. Eski. xxii, 3.

5. Hizmetkar olarak doğabilirler. Eski. xxi, 4.

6. Bir İbranice kendini zengin bir Gentile'ye satmış olsaydı,
Kardeşlerinden biri tarafından her zaman para teklif edildi; Ve o kim
onu kurtardı, bu şekilde verilen iyilikten yararlanmak için _not_
Ve ona titizlikle yönetin. Lev. XXV, 47-55.

Bu hizmetkarların incelenmesi
Korundu, sadece Amerikan kölelerinin olup olmadığını sorardım
İbranilerin hizmetkar olma yollarından herhangi birinde köleler. Onlar
kendilerini köleliğe satar ve satın alma parasını almak
kendi elleri? HAYIR! İflas ettiler mi ve kendi önemsizliği ile
Kendilerini köle olarak mı satılacak? HAYIR! Mülkü çaldılar mı
bir başkası ve suçlarından dolayı geri ödeme yapmak için mi satıldılar? HAYIR!
Şimdiki efendileri, bir nezaket eylemi olarak, onları bazılarından kurtardı
Kendilerini satmış olan heathen tyrant
sıkıntı? HAYIR! Kölelikte mi doğdular? HAYIR! HAYIR! göre değil
_Jewish Law_, aralarında kulluk doğan hizmetçiler için,
Altı yıldır kendileri_sol olan ebeveynlerden doğdu: Örn. xxi,
4. Güney kadın köleleri babaları tarafından satıldı mı? Nasıl olacak
Bu soruya cevap veriyorum? Binlerce ve on binlerce hiç olmadı,
_Their_ Babalar _Never_, gümüşün zayıf tazminatını aldı veya
Gözyaşları ve tuvaletler için altın, ıstırap ve acı ve umutsuz
_Their_ kızlarının esareti. İşçi Bayramı her geçen gün ve her yıl,
Kızlarına izin verilirse, aynı alanda yan yana, aynı alanda
onlarla aynı plantasyonda kalmak, onlarla olmak yerine
Genellikle, ebeveynlerinden ayrılır ve uzak devletlere satılır,
Bir daha asla yeryüzünde buluşmayacak. Ama Güney'in Fathers'ı hiç satıyor mu
Kızları? _ Kalbim atıyor ve elim titriyor, ben yazarken
Korkunç olumlu, evet! Bu Hıristiyan topraklarının babaları genellikle satıyor
Kızları, Yahudi ebeveynlerin yaptığı gibi _Not_, eşler ve
Onları satın alan adamın kayınbiraderi, ama kötü köleler olmak
küçük tiranlar ve sorumsuz ustalar. Öyle değil mi dostlarım? BEN
İddiamı desteklemek için kendi samimiyetinize bırakın. Güney köleleri
o zaman _not_, altı farklı yoldan herhangi birinde köle olur
İbraniler hizmetçi oldu ve Amerikan Üstatlarının olduğunu söylememekten çekiniyorum
_cannot_ _Jewish Law_'ye göre erkeklere olan iddialarını doğrular,
kadınlar veya şimdi esarette tuttukları çocuklar.

Fakat bir Yahudi'nin yasadışı yollardan azaltılmasının bir yolu vardı.
kulluk; buydu, o _stolen_ ve daha sonra bir
Köle, Joseph gibi. Bu korkunça karşı en etkili şekilde korunmak
İnsanların suçu, Tanrı bu ciddi yasayı çıkardı. "O,
adam ve onu satıyor ya da elinde bulunursa, kesinlikle olacak
Ölüm et [a].
Mallar ve (belki de senin şaşkınlıkla) bu Yahudi hukuku
köle sahiplerinin iddiasını haklı çıkaramıyorum, şimdi _illegal_ ile deneyelim
İbranice esaret. Güney köleleri çalındı ​​mı? Eğer yapsaydı
kendilerini esarete satmamak; Eğer iflas olarak satılmamışlarsa
borçlular veya hırsız olarak; Bir heathen ustasından kurtarılmamışlarsa
kendilerini kime satmışlardı; Eğer köleliğe doğmamışlarsa
İbranice yasaya göre; Ve eğer kadınlar onların tarafından satılmamışsa
Babalar, onları satın alanlara eşler ve kayınbiraderler; Daha sonra
Onlardan ne söyleyelim? Onlardan ne söyleyebiliriz? Ama buna göre
_ İbranice yasalarına çalındılar_.

[Dipnot A: Ve tekrar, "Bir adam kardeşlerinden herhangi birini çalıyorsa
İsrail çocuklarının ve onun mallarının yapılması veya satılması
o; o zaman _ This Hırsız diat_ ve kötülüğü bırakacaksın
aranızda. "Deut. XXIV, 7.]

Ama bana Yahudilerin mutlak olan başka hizmetçileri olduğu söylenecek
köleler. Buna biraz bakalım. Başka hizmetçileri vardı
iki farklı şekilde temin edildi.

1. Savaşta alınan esirler olmak yerine esarete indirildi
öldürüldü; Ama bize çocuklarının köleleştirildiği söylenmiyor. Deut. xx,
14.

2. Bondmenler ve Bondmaidler, dinsiz turdan satın alınabilir.
onlara; Bunlar babalar tarafından onlardan sonra çocuklarına bırakıldı, ama
Bu hizmetçilerin _children_ının azaltıldığı görülmiyor
kulluk için. Lev. XXV, 44.

Şimdi İbranice iddialarıyla güney ekici hakkını deneyeceğim
_heathen_ köleleri üzerinde ustalar. Güney köleleri alınmış mıydı
Savaşta esir? HAYIR! Heathen'den satın alındılar mı? HAYIR! Elbette,
Kimse köle ticaretini, bunu iddia edecek kadar doğrulamayacak
köleler, bu sistemi tarafından elde edilen dinsizlerden satın alındı.
korsanlık. Güney kölelerini tutmak için tek mazeret
köleliğe doğdu, ama onların kulluk içinde doğduklarını gördük
Yahudi hizmetçilerin olduğu gibi ve dinsiz kölelerin çocuklarının
Mozaik yasası altında bile yasal olarak esarete maruz kalmamıştır. O zaman
Güney köleleri alındı ​​mı?

Daha sonra yürürlüğe giren bu yasaların incelenmesine devam edeceğim
İbranice ve dinsiz hizmetçiyi korumak için; Keşke sana
_Both_'nin onun tarafından korunduğunu anlamak için "
Merhametler tüm eserlerini aştı. "İlk olarak
İbranice hizmetçilerin haklarını güvence altına aldı. Bu kod şöyle devam etti:

1. O'na titizlikle yönetmeyeceksin, ama Tanrı'dan korkacaksınız.

2. Bir İbranice hizmetçi alırsanız, altı yıl hizmet edecek ve
Yedinci yıl hiçbir şey için serbest kalmayacak. Eski. xx, 2 [a].

[Dipnot A: Ve onu senden kurtardığın zaman,
Boş gitmesine izin vermeyin: ona _Liberally _fullal_
Akın ve zeminden dışarı çıkın ve şarap presinden: bununla birlikte
Tanrı'nın Rab seni kutsadı, ona vereceksin. Deut. XV,
13, 14.]

3. Eğer kendi başına gelirse, kendi başına dışarı çıkacaktır; Eğer öyleyse
Evli, sonra karısı onunla dışarı çıkacak.

4. Eğer efendisi ona bir eş verdiyse ve ona oğulları ve
kızları, karısı ve çocukları onun efendisi olacak ve
kendi başına dışarı çık.

5. Hizmetçi açıkça derse, efendimi, eşimi ve benim
çocuklar; Ben özgür çıkmayacağım; Sonra efendisi onu getirecek
hakimler ve onu kapıya ya da kapı direğine getirecek,
ve efendisi kulağını bir bantla taşıyacak ve
Hizmet et ona _Forever_. Eski. XXI, 3-6.

6. Bir adam hizmetçisinin gözünü veya hizmetçisinin gözünü vurursa,
Yoksa, gözün için _free_ gitmesine izin verecek. Ve eğer o
Adamının hizmetçisinin dişini veya hizmetçisinin dişini dışarı atacak,
Diş aşkına gitmesine izin ver. Eski. xxi, 26, 27.

7. Şabatta dinlenme, dördüncü tarafından hizmetkarlara güvence altına alındı
emir. Eski. xx, 10.

8. Hizmetkarların efendileriyle üç kez birleşmesine izin verildi
Her yıl Fısıh, Pentecost Bayramı ve
Tabernacles Bayramı; Topraktaki her erkek ortaya çıkacaktı
Kudüs'teki Rab'bin önünde bir hediye ile; burada bağ ve özgür
ortak zeminde durdu. Deut. xvi.

9. Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vurursa ve altında ölürse
Elini kesinlikle cezalandıracak. Buna rağmen, devam ederse
Bir iki gün, cezalandırılmayacak, çünkü o onun parası. Eski. xxi, 20,
21. Bu yasalardan, İbranice erkek hizmetçilerinin hizmet etmek zorunda olduklarını öğreniyoruz
Onların ustaları, onların eklenmedikçe
işverenler, eşleri ve çocukları, onları istemek için teşvik etmeli
bu durumda, olasılığı önlemek için kulluk içinde kalmak
Üstat'ın aldatmacası, hizmetçi ilk alındı
Sulh yargıcıdan önce, niyetini açıkça ilan etti
yüksek lisans hizmetinde devam ediyor, (muhtemelen bir kamu kaydı tutuldu
daha sonra evin kapısına yapıldı (sıcakta
iklim kapıları açılır,) ve _there_ kulağı _publicly_
sıkılmış ve bu operasyona göndererek isteğini ifade etti
ona hizmet etmek için _forever_, yani hayatı boyunca, Yahudi hahamlar için
Yahudi _slavery_ (denildiği gibi) anlamış olmalı, "
Hizmetçiler efendilerinin ölümünde serbest bırakıldı ve _Not_
mirasçılarına inin: "ya da o yıla kadar ona hizmet edecekti
Jubilee, _all_ hizmetçiler özgürlüğe yerleştirildiğinde. Hizmetkarları korumak için
Şiddetten, bir usta dişi vurursa veya
bir hizmetçinin gözünü yok etti, o hizmetçi hemen _free_ oldu,
Böyle bir şiddet eylemi, açıkça sahip olmaya uygun olmadığını gösterdi
bir ustanın gücü ve dolayısıyla bu güç ondan alındı. Tüm
Hizmetçiler Sabbath'ın geri kalanından ve ayrıcalıkların partooklarından keyif aldılar
ve üç büyük Yahudi bayramının festivalleri; Ve eğer bir hizmetçi ölürse
Chastisement'in ihlali altında, efendisi kesinlikle
cezalandırıldı. Bir diş ve yaşam için yaşam için bir diş Yahudi yasasıydı,
Tabii ki ölümle cezalandırıldı. Büyük stresin olduğunu biliyorum
aşağıdaki ayete atıldı: "Bir gün veya
İkincisi, cezalandırılmayacak, çünkü onun parası. "

Köle sahipleri ve köleliğin özür dileyicileri hevesle ele geçirdiler
Kutsal Kitap'ın bu küçük pasajı ve Üstat 'Magna olarak tutun
Charta, Tanrı'nın kendisi tarafından lisanslandıkları
Baskılarının savunmasız kurbanlarına en büyük öfke. Ancak,
Arkadaşlarım, öyle olacak mıydı? Cennetteki Babamız
Bir İbranice hizmetçinin gözünü ve dişini yasalara göre koruyun,
an aynı hizmetkarı acımasızca terk edeceğine inanıyorum
hayatın kendisini bile yok edecek bir ustanın tecavüzü. Daha önce değil miyiz
Buna bakın, ustaları koruyan _only_ yasası ve
bir hizmetçinin ölümünde, bir veya iki gün sonra
diğer koşulların olduğu için iffet verildi
katkıda bulundu, ustanın korunması gerektiğine
Olasılık, asla bu kadar ölümcül bir sonuç üretmeyi amaçlamadı mı? Ama
İbranice hizmetçilerin olduğunu göstermek için "o onun parasıdır" ifadesi eklendi
sadece _things_, "Kişisel Chattels;" olarak kabul edildi; Eğer öyleyse, neden böyle
Haklarını Men_ olarak belirlemek ve onların
Eşitlik ve özgürlüğe mi yükseliyorsunuz? Sadece _things_ olsaydı, neden
Sorumlu varlıklar ve onlar için yapılan bir yasa olarak kabul ettiler
Üstatlarına gelince? Ama şimdi nasıl
_female_ Yahudi hizmetçileri _law_ tarafından korundu.

1. Eğer onu kendisine nişan alan efendisi değilse, o zaman
Kurtulmasına izin verecek mi: onu başka bir ulusa satmak için
Onunla aldatıcı bir şekilde uğraştığını görünce hiçbir gücünüz yok.

2.. Eğer oğluna nişan etmişse, onunla başa çıkacaktır.
kızların tarzı.

3.. Eğer ona başka bir karısı, yemeğini, raimini ve görevini yerine getirirse
Evlilik, azalmayacak mı?

4. Eğer bu üçünü ona yapmazsa, o zaman dışarı çıkacak _free_
parasız.

Bu yasalarda size Calnet'in sözlerini vereceğim; "Bir baba satamadı
Rabbins'e göre kızı bir köle olarak
Ergenlik yaşı ve en üst düzeyde yerliliğe indirgenmedikçe.
Ayrıca, bir usta bir İsrail kız satın aldığında,
Onu karısına götüreceği varsayımı. "Dolayısıyla Musa ekliyor"
Lütfen efendisi değil ve onunla evlenmek için uygun düşünmüyor, o
onu özgürlüğe koyacak, "ya da İbranice'ye göre,"
kurtarılın. "" Onu başka bir ulusa satmak için hiçbir gücü olmayacak,
Onunla aldatıcı bir şekilde uğraştığını görmek; "
ima edilen, en azından onu karısına götürmek. "Eğer ona nişanladıysa
Oğlu, kızları tarzından sonra onunla ilgilenecek, yani
Oğlunun onu karısı olarak kullandığına dikkat edin,
onu hor gör. Oğlunu başka bir eşle evlendirirse,
Ona çeyiz, kıyafetleri ve bekareti için tazminat ver; eğer
Bu üçünün hiçbirini yapmaz, parasız serbest bırakır. "
Böylece, kadın hizmetçilerin _ -lights, Law_ tarafından dikkatlice güvence altına alınmıştır.
Yahudi dağıtımı; Ve şimdi sorarım, kadın hakları
Güneydeki köleler bu şekilde güvence altına alındı ​​mı? _They_ sadece eş olarak satılır ve
Kayınvalideler ve bu şekilde muamele edilmediğinde, _Go'ya izin verilir
Çıkış ücretsiz mi? HAYIR! _All_ sadece yasadışı bir şekilde elde edilmekle kalmadı
İbranice yasalarına göre hizmetkarlar, ama aynı zamanda yasadışı olarak _held_
esaret. Güney ve batıdaki ustaların hepsi iddialarını kaybetti,
(_Sese hiç bir şeyleri varsa,) kadın kölelerine.

Şimdi "
Heathen yuvarlak; "_they_ tamamen yasalarla korunmasız kaldı mı?
Horne, yasadan bahsederken, "ona titizlikle yönetmeyeceksin,
Fakat Tanrı'nızdan korkuyor, "Sözler", bu yasa lev. xxv, 43; bu doğru
İbranice kökenli kölelerden açıkça bahsediyor; Ama _alien olarak
Born_ köleleri sünnetle İbranice kilisesine girmişti,
_ şüphesiz değiller ama _all_ kölelerine uygulandığını; "Öyleyse, o zaman biz
diğer koruyucu yasaların kendilerine genişlediğini makul bir şekilde varsayalım
Ayrıca; ve İbranice ve dinsiz hizmetçiler arasındaki tek fark
bunu bıraktı, birincisi hizmet ettikleri sürece altı yıl hizmet etti
daha uzun kalır; ve her zaman efendilerinin ölümünde serbest bırakıldı;
oysa ikincisi Jubilee yılına kadar hizmet etti, ancak bu
Kırk dokuz yıllık bir süre ekleyin-ve babadan oğluna bırakıldı.

Ancak henüz fark etmediğim iki yasa daha var. Tek
Etkili olarak önlendi _all istemsiz_ kölesi ve diğeri
Elli yılda bir Yahudi kulluklarını tamamen ortadan kaldırdı. Onlar
Heathen ve İbranice üzerinde eşit derecede ameliyat.

1. "Kaçan hizmetçiyi efendisine teslim edeceksin
efendisinden sana. Senin aranızda bile, içinde yaşayacak
Seçeceği o yer, beğendiği kapılarından birinde
En iyisi: onu ezeceksin. "Deut. xxxiii; 15, 16.

2..
_all_ arazi boyunca, sakinlerine _all_ için:
Sana bir jübile olun. "Deut. XXV, 10.

Burada, o zaman, bu birinci yasaya göre, özgürlüğün _doorunun
şikayet için herhangi bir nedeni olan her hizmetçiye geniş açıldı;
Efendisinden memnun olmasaydı, tek yapması gereken onu terk etmekti,
ve _No Man_'nin onu tekrar ona geri teslim etme hakkı vardı ve sadece değil
Yani, ama kaçan hizmetçi nerede yaşaması gereken _choose_ ve
Yahudi'nin onu ezmesine izin verilmedi. Üstatını bizim gibi bıraktı
Kuzey hizmetçileri bizi terk ediyor; Onları kalmaya zorlama gücümüz yok
bizimle ve hiç kimsenin onları ezme hakkı yoktur; Gidip yaşıyorlar
Onları seçtiği yer ve istedikleri yerde yaşıyor. Öyle mi
Peki güneyde mi? Zavallı kaçak köle, _ by Law_ tarafından korunuyor mu?
baskısı ve zulmü onu iten o ustanın şiddeti
Plantasyonu mu yoksa evi mi? HAYIR! HAYIR! Kuzey'in özgür eyaletleri bile
kaçan hizmetçiyi efendisine teslim etmek zorunda
efendisinden onlara. _Human_ hukuku, _christian altında
Dispensation_, _Nineteenty Century_'de bize emretiyor, ne
_Mosaic altında _ three bin_ yıl önce _god_
Dispensation_, _pozitif komuta_ Yahudiler _Not_ Yapacak. Geniş
Ücretsiz eyaletlerimizin alan adı, _one_ sığınak şehri yok
Zavallı kaçak kaçak; üzerinde durup söyleyebileceği bir nokta değil,
Ben özgür bir adamım-haklarımda _man_ olarak korunuyorum, güçlü
yasanın kolu; HAYIR! _ One_. Kuzey'in ne kadar süre el sıkışacağı
Güney günahta, bilmiyorum. Ne kadar süre dayanacak
Zulüm Saul, _Consenting_ Stephen'ın ölümüne ve
Onları öldüren raiment, bilmiyorum; Ama bildiğim bir şey
_ North_ of the North_, ışık olduğu için muazzam bir oranda artıyor
Kölelik konusuna ve günahına dökülür. Güneş gibi
Doğruluk ahlaki göklerde daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor,
Sorgu gürlenirken hala daha fazla iğrenç durur
Kulağı, "_who_ elinde _this_ gerekli mi?" _NO_ bulunacak
Affed, ülkemizin anayasasının _persons
Service_'e bağlı ustalarından kaçmak teslim edilmelidir; HAYIR
Adam'ın yemek için atamasının nedeninden daha fazla mazeret
yasak meyve. _ Kınandı ve cezalandırıldı çünkü_ duydu
yapımcının emrinden ziyade _ o karısının sesi; Ve
_we_ _man_ yerine itaat ettiği için kesinlikle kınanacak ve cezalandırılacak
_God_'den daha, eğer hızlı tövbe etmezsek ve meyveleri karşılamazsak
tövbe. Evet, _NOW_ bile iffet almıyor muyuz?

Ancak bu yasaların ikincisinde hala daha şaşırtıcı bir gerçek
açıklandı. Birincisi etkili bir şekilde önlenirse
Servitude_, sonuncusu bile _voluntry hizmetliliği bile
Perpetual_. Büyük kefaret gününde her elli yılda
Jubilee trompet, Judea ülkesi boyunca çaldı ve _liberty_
sakinleri _all_ olarak ilan edildi. Bunu söylemeyeceğim
hizmetçilerin _chains_ düştü ve _Manacles_ patladı, çünkü orada
Yahudi hizmetçilerin _ever_ demir ağırlığını hissettiğine dair bir kanıt değil
zincirler, yakalar ve kelepçeler; Ama söylüyorum ki adam bile
gönüllü olarak kendini satmıştı ve satılan _heathen_
İbranice Üstat, biri ve diğeri serbest bırakıldı. Bu yasa
Açıkçası yoksulların baskısını önlemek için tasarlanmıştır ve
arasında var olan _Perpetual Servitude_ gibi bir şey olasılığı
onlara.

O halde soracağım, varant, gerekçe veya
Amerikan köleliğinin İbranice kulluktan palyasyonu? Kaç tane
Güney köleleri şimdi Musa yasalarına göre esaret içinde olacaktı;
Bir değil. Terimi kullanmaktan dikkatlice kaçındığımı gözlemleyebilirsiniz
_slavery_ Yahudi köleliğinden bahsederken; Ve sadece bu nedenle,
Bu insanlar arasında böyle bir şey vardı; tercüme edilen kelime
hizmetçi _not_ ortalama _slave_, uygulanan aynıdır
İbrahim, Musa'ya, Elisha'ya ve genel olarak peygamberlere. _Slavery_ o zaman
_Never_ Yahudi dağıtımı altında hiç vardı ve yapamam ama
"Şanlı
Kutsallık "herhangi birinin" _god onayladığını iddia etmesi için, evet komuta
Kölelik_ eski dağıtım altında. "Zayıf sesimi kaldırırdım
Yehova'nın karakterini bu kadar faul bir iftiradan doğrulamak. Köle sahipleri ise
köleleri olabildiğince uzun süre tutmaya kararlıdır,
Merhamet ve Hakikat Tanrısı _ever_ böyle bir sistemi onayladığını söyleyin
zulüm ve yanlış. Ona karşı küfür.

Musa tarafından çerçevelenen yasa kurallarının
Hizmetkarlar, onları _Men ve Women_ olarak _PROTECT için tasarladı.
onları _rights_ olarak _human beings_ olarak, onları baskıdan korumak ve
Onları her türlü şiddetten koruyun. Şimdi köleye dönelim
Güney ve batı yasaları ve onları da inceleyin. Sana vereceğim
Sadece madde, çünkü zamanında çok fazla izinsiz gireceğimden korkuyorum,
Onları uzun süre alıntı yapıyor muydum.

1. _slavery_ kalıtsal ve süreklidir, son anına kadar
kölenin dünyevi varlığı ve tüm torunlarına en son
gelecek kuşak.

2. Slave'in emeği zorunlu ve telafi edilmez; iken
bir tür emek, istihdam miktarı, dinlenmeye izin verilen süre,
Sadece Üstat tarafından dikte edildi. Pazarlık yapılmaz, ücret verilmez. A
Saf despotluk insan kaba yönetir; Ve hatta onun örtüsü ve
Provender, hem miktar hem de kalite açısından, tamamen
Master'ın takdirine bağlı [a].

[Dipnot A: Bazı köle devletlerinde yasalar var ve
Üstadın köle için günde on dört saate kadar isteyebileceği emek.
Bazı eyaletlerde, ustaların bir
Örneğin, belirli miktarda yiyecek ve giyim
günde mısır veya haftada _one peck_ veya ayda kile_ ve
"Yaz için bir keten gömlek ve pantaloonlar ve keten gömlek ve
Kış için yünlü büyük ceket ve pantaloonlar, "& c. Ama" yine de "
Yargıç Stroud'un dilini kullan "Köle tamamen altında
Efendisinin kontrolü,-bir koruyucuyla korunmuyor,-ve özellikle
Tanık olamayacağı veya bilinen herhangi bir modda şikayet edemeyeceği için
Onun efendisi, bu yasaların görünen nesnesi _always_ yenilebilir. "
Ed.]

3. Kişisel bir Chattel olarak kabul edilen köle satılabilir veya vaat edilebilir,
ya da efendisinin iradesiyle kiralandı. Pazarlanabilir için değiştirilebilir
emtialar veya borçlar veya vergiler için infaz edildi
yaşayan veya ölü usta. Müzayedede ayrı ayrı veya lotlarda satıldı
Alıcıya uyacak şekilde, ailesiyle birlikte kalabilir veya ayrılabilir
sonsuza dek onlardan.

4. Köleler sözleşme yapamaz ve herhangi bir
mülk, gerçek veya kişisel. Kendi dürüst kazançları ve mirasları
arkadaşları ustalarına hukuk noktasına aittir.

5. Ne köle ne de özgür renkli bir kişi tanık olamaz
Herhangi bir _white_ veya özgür kişi, bir adalet mahkemesinde, ancak
Böyle bir tanıklık varsa, onun taahhüt ettiklerini gördükleri suçlar olabilir
bir _slave_ yararına olacaktır; Ama tanıklık edebilirler
_AGAIN SLAVE_ veya Ücretsiz Renkli Adam, Etkileyen durumlarda bile
Hayat, eğer _Master_ avantajını elde etmekse.

6. Köle, efendisinin takdirine bağlı olarak cezalandırılabilir-
Deneme-herhangi bir yasal düzeltme aracı olmadan; suçunun gerçek olup olmadığı
veya hayali; ve usta aynı despotik gücü herhangi birine aktarabilir
kişi veya kişiler, atamayı seçebilir.

7. Slave'in _any_ altında herhangi bir özgür adama direnmesine izin verilmez
Koşullar, _his_ sadece güvenlik, onun _owner_
Hayatının olması durumunda, elbise getirebilir ve vücudunun fiyatını kurtarabilir
veya uzuvları emeğe uygun değil.

8. Köleler kendilerini kurtaramaz veya ustalar değişikliği elde edemez,
ancak acımasız muamele için gerekli bir değişikliği oluşturmuş olabilir
Kişisel güvenlikleri.

9. Köle, iç ilişkilerinde tamamen korunmasızdır.

10. Yasalar, kölelerin manumunu büyük ölçüde engelliyor,
Üstat onları engellemeye istekli.

11. Yasaların işleyişi dini köleleri mahrum etme eğilimindedir
Öğretim ve teselli.

12. Yasaların tüm gücü, köleleri bir durumda tutmak için uygulanmaktadır.
En düşük cehalet.

13. Bu ülkede korkunç bir hukuk ve hak eşitsizliği var.
_White_ adamında önemsiz bir hata nedir, yüksek derecede kabul edilir
_slave_ 'de suçlu; Beyaz bir adama birkaç maliyeti olan aynı suçlar
Sadece dolar, negroda ölümle cezalandırılır.

14. Yasalar en baskıcı renk insanları üzerinde en baskıcı olarak çalışır [a].

[Dipnot A: Bkz. Bayan Child's Temyiz, Chap. İi. ]

Şimdi sana soralım arkadaşlarıma, _paralel_'i Yahudi arasında çizmelerini ister miyim
_Servitude_ ve American _slavery_? HAYIR! Çünkü _no benzerliği_
iki sistem; Sizden kontrastı işaretlemenizi istiyorum. Yasaları
Musa _ -infrights'da erkek ve kadın olarak hizmetkarlar_
onları baskıdan ve yanlıştan savundu. Kod noir
South _, tüm haklarının kölesini _man_ olarak, onu bir
Chattel kişisel ve _Master_'ı en çok kullanımda savunuyor
kölesi üzerinde doğal olmayan ve kabul edilemez güç. Her biri taşıyor
onları oluşturan elin etkilemesi. Adalet özellikleri ve
Merhamet İbranice kodunda gölgelenir; Adaletsizlik ve
Zulüm, Amerika'nın Noir kodunda. Gerçekten akıllıca
Güney'in köle sahipleri kölelerini "THTTELS
Kişisel; "Ücret, eş, çocuk, soyulmadan önce,
Ve arkadaşlar, insanlar olduklarını inkar etmek kesinlikle gerekliydi.
Güçlü adam için onları kötü bir şekilde korumak, onları akıllıca tutmak akıllıcadır
Silahlı, evini bozabilmemiz için bağlı olmalı-güçlü
İnsanın Aklı Nescience Demir Zincirlerine Bağlı Olmalıdır
Bir erkek olarak haklarını soymadan önce; Onu bir
_şey_; Ayaklarımızı boynuna koyma hakkını talep etmeden önce,
Çünkü sadece _ ve başlangıçta _put olan şeylerdi.
Yüce ve faydalı Babası tarafından insanın ayakları
Kırmızı, beyaz veya
siyah.

Fakat bazıları İsa Mesih'in köleliği kınamadığını bile söyledi. İle
Bu, Kutsal Kurtarıcımızın Yahudiler arasında yaşadığı ve vaaz ettiği cevap veriyorum
sadece. Musa'nın on beş yüz yıl önce yürürlüğe girdiği yasalar
Aralarındaki görünüşü hiç iptal edilmemişti ve bu yasalar
_ Filistin'deki her hizmetçi. Hiçbir şey görmediğini
_Perpetual_ Hizmetleri, tarafından yapılan basit beyandan kesindir.
John, VIII, 35.
Oğul hiç abideth. "Eğer o zaman Yahudi kınamadı
_Temporary_ Hizmetleri, bu onun sahip olmayacağını kanıtlamaz
Amerikan _slavery_ gibi korkunç bir sistemi kınadı, eğer bu
aralarında var olmuştu. Ama İsa köleliği kınamadı mı? Hadi
Bazı kurallarını inceleyin. "_ Newsoir_ o erkekler yapmalısın
Size, onlara bile yap. "Her köle sahibi bunları uygulayın
kendi kalbine sorgular; Ben _i_ köle olmaya istekli-am _i_ istekli
_my_ kocasını bir başkasının kölesini görmek için-am _i_ benimkini görmeye istekli
Anne bir köle, ya da babam, _white_ kardeşim mi yoksa _white_ kardeşim mi?
Eğer _not_, o zaman başkalarını köle olarak tutarken, ne yapacağım şeyi yapıyorum
_not_ bana veya sahip olduğum herhangi bir akraba yapmak dileğiyle; Ve böylece ben
Yürümek için _me_ verilen bu altın kuralı kırdı.

Ancak bazı köle sahipleri, "Asla herhangi bir erkeğe esaret etmedik" dedi.
Ve bu nedenle esaret boyunduruğu bizim için yetersiz olurdu, ancak
Köleler ona alışkın, sırtları yüke takıldı. Kuyu,
Özgürlük içinde yaşayan sizi bulacağını itiraf etmeye hazırım
kölelik fakir köleye göre daha baskıcı, ama sonra
Bu soruyu başka bir biçimde deneyin-ben küçükleri azaltmaya hazırım
çocuk_ köleliğe mi? Bir köle yetiştirilirse _,
Özgürlük ve esaret arasında hiçbir kontrast bilmeyin; sırt olacak
Tıpkı negro çocuğunun yaptığı gibi yüke takılın --_
Doğa _-- ama günlük, şiddetli baskı, kafanın
Hintli çocuğun içinde bulunduğu tahtalar tarafından düzleşir
bağlı. "_God'un asla köle yapmadığı" diye belirtildi, o
insanı dik yaptı; Sırtını köle olarak yük taşımak için yapıldı
bir başkasının, ne boynunun boyunduruk takması ve _man_ ezilmeli
İçinde, _his_ geri kalabileyecek şekilde _fited_
kölelik; ve sırtının ona takılı olması,
barış ve güvenliğini sık sık bozan ayaklanmalar
köle tutan ülkeler. Kimin canavarlarının bir isyanını duyan
alan; Ve neden olmasın? sadece _they_ hepsi
eline teslim edildikleri Man_'in ayakları; Başlangıçta
ona hizmet etmeleri gerektiği için tasarlandı, bu nedenle boyunları
boyunduruk ve yük için sırtları için oluşur; Ama öyle değil
Man_, entelektüel, ölümsüz adam! Sana hitap ediyorum dostlarım
anneler; Çocukları köleleştirmeye istekli misiniz? İle tekrar başlıyorsun
Böyle bir soruda korku ve öfke. Ama neden kölelikse _no
Yanlış_ üzerine dayatılanlara mı? Neden, sık sık olduğu gibi
Said, köleler ustalarından daha mutlu, bakımdan daha özgür ve
kendilerini ve ailelerini sağlama şaşkınlığı? Neden
_YOUR çocuklarınıza yer almadan desteklenme yolunda
Onları sağlama sorunu mu yoksa kendileri için mi? Değil misin
Bu altın eylem kuralı uygulanır uygulanır
Testten istemeden küçüldüğünüzü kendiniz_; en kısa zamanda
_your_ eylemleri _this_ kutsal alanın dengesi olarak tartılır, bu _
isteyen mi bulunuyor?
"Komşunuzu kendin gibi seveceksin." Bir adamı sevebilir miyiz _as_ biz
Yaparsak ve ona yapmaya devam edersek, ne yapardık
Bize kimsenin yapmasını istemiyor musunuz? Bak, Mesih'in örneğinde ne yapar?
Kendini söylüyor, "Ben bakılacak şekilde geldim, ama
Bakan. "Bir an için uysal ve alçakça hayal edebiliyor musun ve
şefkatli kurtarıcı, bir _slaveholder_? Buna titremiyor musun
_warrior_ olması kadar düşündü mü? Ama neden, kölelik
Günahkar değil mi?

Yine, Havari Pavlus'un köleliği kınamadığı söylendi, çünkü
Onesimus'u Philemon'a geri gönderdi. Gönderilebileceğini sanmıyorum
Ona geri döndü, çünkü hiçbir zorlama kullanılmadı. Onesimus atılmadı
hapishane ve sonra kaçak olarak efendisine zincirlere geri gönderildi
Köleler genellikle-bu durum böyle olamazdı, çünkü
Paul'ün Yahudi olarak bildiğini biliyorsun, kaçak olanı korumak için _Bound, _he yoktu
Herhangi bir kaçakını efendisine geri göndermek için sağ. Davanın durumu
O zaman bu gibi görünüyor. Onesimus kârsız bir hizmetkar olmuştu
Philemon'a ve onu terk et-daha sonra altına dönüştürüldü
Havari vaaz ediyor ve onun içinde suçlayacağını görünce
davranış ve geçmiş hata için kefaret etmek için gelecekteki sadakatle arzu etmek,
geri dönmek istedi ve elçi ona şimdi sahip olduğumuz mektubu verdi
Philemon'a tavsiyeler, Onesimus'un dönüşümünü bilgilendirerek,
ve onu "onu almak için yaşlı Paul, _not_ şimdi bir
_servant_, ama _above_ bir hizmetçi, özellikle bana sevilen bir kardeş,
ama hem ette hem de Rab'de ne kadar sana. Eğer sen
Bu nedenle ortak olarak, onu kendim olarak _ik olarak say
Elbette uygulamanın bir gerekçesine zorlanamaz
Kaçak köleleri ustalarına geri döndürmek, cezalandırmak için
Zalim dayaklar ve sık sık olduğu gibi. Kelimenin yanı sıra
[Yunan: doulos] Burada tercüme edilen hizmetkar,
Matt. xviii, 27. Şimdi bu hizmetkar Lord Ten'e borçlu olduğu anlaşılıyor
bin yetenek; Mülkiyete büyük miktarda vardı. Onesimus yapabilir
O zaman bir _slave_ olmadı, çünkü köleler eşlerine sahip değil veya
çocuklar; Hayır, kendi bedenleri bile, çok daha az mülk. Ama yine,
Havarinin alışkın olduğu kulluk çok olmalıydı
Amerikan kölelisinden farklı, çünkü "varisi (veya oğul),
O bir çocuk olduğu sürece, bir hizmetkardan farklılaşmak
herkesin efendisi. Ancak zamana kadar _tutors_ ve valiler altında
Babanın atanması. "Bundan, görünüşe göre,
_Servants_ ve çocuklar için _instruction_ sağlandı; Ve
Gerçekten de bunun Yahudiler arasında olması gerektiğini biliyoruz, çünkü onların
hizmetçilerin sürekli esaret içinde kalmasına izin verilmedi ve
bu nedenle işgal etmeye hazır olmaları kesinlikle gerekliydi
Toplumda hizmetkarlardan daha yüksek istasyonlar. Öyle mi
Güney, dostlarım? _'Niz için sağlanan günlük eğitim ekmeği
Slaves_? Zihinleri aydınlandı ve yavaş yavaş hazırlandılar
Menials notundan _Free_, bağımsız üyelere yükseliş
Devletin? Kendi tüzük kitabınız ve kendi günlük deneyiminiz olsun,
Bu soruları cevaplayın.

Bu elçi _slavery_ onayladıysa, neden Üstatları bu şekilde teşvik etti
Efeslilere olan mektubu "ve sen, ustalar, aynı şeyleri yap
Onlar (yani görevlerinizi hizmetçilerinize Mesih olarak yerine getirmez,
Me) _ ForBearing Tehditing_; Efendinizin de içinde olduğunu bilmek
cennet, ne de kendisiyle olan kişilere saygı duymazlar. "
Koloseliler, "Üstatlar hizmetçilerinize _Just ve
Eşit_, Cennette de bir usta olduğunu bilerek. "Köle sahiplerinin izin ver
Paul'ün bu ihtiyati tedbirleri sadece _obey_ ve ben tatmin oldum kölelik
Yakında kaldırılacak. _Threaten_ Hizmetkarlarına bile günahkar olduğunu düşünürse,
Elbette kırbaçlamanın ve onları dövmenin günahkar olduğunu düşünmüş olmalı
çubuklar ve kürekler; Gerçekten de, bir piskoposun karakterini tanımlarken,
Bunu açıkça bir özelliği olarak adlandırıyor, "_no Striker_". İzin vermek
Ustalar, _just_ ve _equal_ olan hizmetkarlarına verir ve
Bütün bu büyük işlenmemiş emek sistemi mahvolacaktı. Evet,
ve bir zamanlar hizmetkarlarının _labor_ hakkı olmadığını hissettilerse
Ücretsiz, elbette onların hakkına sahip olduklarını düşünemediler
eşler, çocukları ve kendi bedenleri. Yine nasıl söylenebilir
Paul köleliği yaptırdı, sanki bu konuyu hepsinin ötesine koyacak gibi
Şüphe, ilk mektubunda numaralandırılan bu kara günah kataloğunda
Timothy'ye göre, hangi kelime tercüme edilebilir "_Menstealers_"
"_slavedialers_." Ama söyleyebilirsiniz ki, hepimiz kölecıları o kadar hor görüyoruz
herhangi birinin yapabileceği gibi; Asla genteel veya saygın olarak kabul edilmezler
toplum. Ve neden olmasın? Değil, çünkü sen bile geri çekiliyorsun
Fortunes'lerini yapanlarla ilişkilendirme fikri
Erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleri ve ruhları? Kimin günlük çalışması
Kocalarından ve çocuklarından eşleri yırtarak insan kalplerini kırın
ebeveynlerinden? Ama neden kölecıları aşağılık tutuyorsa
Ticaret yasal ve erdemli mi? Ve neden onları daha fazla küçümsüyor
_ Fortune ve Standing_ Onları _their_ ajanları olarak kim kullanır?
Neden dinin _professors'larından daha fazlası
Altın ve gümüş için onlara profesör mü? Biz hor görmüyoruz
Arazi ajanı, doktor ya da tüccar, neden? Sadece
Meslekleri erdemli ve onurludur; Ve eğer ticaret
Men-Jobbers onurluydu, onları da hor görmezdiniz. Orada
_principle_, _Christian etics_'de fark yok,
Kölelerden satın alan veya satan hor görülen Slavedealer ve _christian_
ona köleler; Gerçekten de, köleler saygın tarafından istenmediyse,
Zengin ve bir topluluktaki dindarlar,
Bu topluluk ve elbette _slavedialers_. O zaman
_Christians_ ve _honable Men_ ve _women_ of the South
Mammon ve Moloch'a inşa edilen bu büyük tapınağın _main sütunları. Suçlamak
Herhangi bir kamu günahı kamuoyu tarafından desteklendiğinde, bu nedenle Yeşaya,
"_ When_ Lord, tüm işini _zion_ Dağı'nda gerçekleştirdi ve
_Jerusalem_, (o zaman) Yoğun kalbin meyvesini cezalandıracağım
Asur Kralı ve yüksek görünüşünün ihtişamı. "Ve öyle değil mi?
O çağın tarihsel kayıtlarını aç, İsrail taşınmadı
Esaret M.Ö. 606, M.Ö. 588 ve Heathen'in şişman kalbi
Monarşi M.Ö. 536, elli iki yıl _After_ Yahuda,
ve yetmiş yıl _After_ İsrail'in esaretini devirildiğinde
Cyrus, Pers Kralı? Dolayısıyla, Havari Peter, "Yargı
Tanrı'nın evinde _Begin olmalı. "Kesinlikle durum böyle olmazsa
_ Din Professorları _ _ suçlamanın en değerli değil.

Ama sorulabilir, neden _they_ en suçludur? Sana söyleyeceğim
Arkadaşlar. Çünkü günah bize sadece orantılı olarak empoze edilir
Aldığımız manevi ışık. Böylece Peygamber Amos, adına diyor ki
Yehova, "Sadece sen_ dünyanın tüm ailelerini biliyor muyum:
_THERFORE_ Sizi tüm haksızlıklarınız için cezalandıracağım. "Ben de duy
bu önemli konuda Rabbimizin doktrini; "_New_
Rabbinin iradesi ve kendisi değil, kendisine göre, ona göre de
_Many_ Stripes ile dövülecek ": Ve neden?"
kime _Much_ verilirse, _ _Much_ gerekli olacaktır; ve
Erkekler _Much_ taahhüt etti, _him_ _more_ soracaklar. "Oh!
o zaman Güney'in _christians_ bu şeyleri düşünür
kalpleri ve dinlenen geniş sorumlulukları uyandırın
Bu önemli krizde.

Bence, size yedi öneriyi açıkça kanıtladım, yani.:
Birincisi, kölelik bağımsızlığımızın beyanına aykırıdır.
İkincisi, verilen ilk insan hakları tüzüğüne aykırı
Adem'e ve Nuh'a yenilendi. Üçüncüsü, köleliğin sahip olduğu gerçeği
kehanet konusu oldu, her ne olursa olsun _NO_ mazeret verir
Slavedealers. Dördüncüsü, ataerkil altında böyle bir sistem yoktu
dağıtım. Beşinci olarak, o _slavery asla Yahudi altında yoktu
dağıtım; ama şimdiye kadar, her hizmetçi altına yerleştirildi
_ Law_ 'nin korunması ve sadece hepsini önlemek için alınan özen
_involuntary_ köleliği, ancak tüm _voluntry perpetual_ esaret. Altıncı,
Amerika'daki köleliğin _MAN_'i bir _thing_'e düşürdüğü bir "Chattel
Kişisel, "_Al_ _All_ _Al_ Hakları Bir Var Varlık Olsun, Fetters
hem zihni hem de bedeni ve _Master_'ı en doğal olmayanlarda korur
ve mantıksız güç, onu korumanın
kanun. Yedinci, kölelik örneğine ve kurallarına aykırıdır
Kutsal ve merhametli Kurtarıcımız ve Havarileri.

Ama belki de sorgulamaya hazır olacaksınız, neden bu konuda _women_'e itiraz
ders? _We_ köleliği sürdüren yasaları yapmayın. _HAYIR_
Yasama gücü _us_; _we_ devirmek için hiçbir şey yapamaz
Sistem, bunu yapmak istesemiz bile. Buna cevap veriyorum, yaptığını biliyorum
Yasaları yapmamak, ama ben de eşler ve annelerin olduğunu biliyorum,
Yapanların kız kardeşleri ve kızları; Ve eğer gerçekten varsayıyorsan
_You_ köleliği devirmek için hiçbir şey yapamaz, büyük ölçüde yanılıyorsunuz. Sen
Her şekilde çok şey yapabilir: adlandıracağım dört şey. 1. Okuyabilirsin
Bu konu. 2d. Bu konuda dua edebilirsiniz. 3d. Hakkında konuşabilirsin
Bu konu. 4. Bu konuda _act_ yapabilirsiniz. Ben yerleştirmedim
Dua etmeden önce okumak daha önemli görüyorum, ama çünkü
Dua etmek için ne için dua ettiğimizi anlamalıyız; BT
ancak o zaman "anlayış ve ruhla da dua edebiliriz."

1. O zaman kölelik konusunda okuyun. Kutsal Yazıları günlük olarak arayın,
Sana söylediğim şeyler doğru olup olmadığı. Diğer kitaplar ve makaleler
Bu soruşturmaya çok yardımcı olabilir, ancak bunlar
gerekli ve uyanıklık komitelerinizin
başka bir şey olmanıza izin verecek. _Bible_ o zaman istediğim kitap
Soruşturma ruhunu ve dua ruhunu okumalısınız. Hatta
köleleştirici düşmanları, doktrinlerinin çizildiğini kabul edin
ondan. Geçen sonbaharda Boston'daki büyük mafyada, kitaplar ve
kölelik karşıtı toplumun makaleleri, pencerelerinden atıldı
ofisleri, bir kişi İncil'i tuttu ve yaklaşık
Bir diğeri ona bunun olduğunu hatırlattığında onu yere atmak
İncil onun elinde vardı. "O! _'Tis hepsi tek_" diye yanıtladı ve dışarı çıktı
kutsal hacim, geri kalanı ile birlikte. Ona teşekkür ediyoruz
Teşekkür. Evet, "_it hepsi one_", kitaplarımız ve makalelerimiz
Çoğunlukla İncil ve Deklarasyon hakkında yorumlar. _Bible oku
_Then, İsa'nın sözlerini içerir ve onlar ruh ve yaşamdır.
Böyle bir baskı sistemi yaptırıp yapmadığını kendiniz yargılayın
ve suç.

2. Bu konuda dua edin. Dolaplarınıza girdiğinizde ve
Kapılara kapalı, sonra gizlice gören babanıza dua et
köleliğin _sinful_ olup olmadığını görmek için gözlerini açacaktı ve
sadık, açık ve dağınık bir
Buna karşı tanıklık ve ellerinizin ne yapacağını yapmak için,
Sonuçları tamamen O'na bırakarak, hala bize ne zaman bize söyleyen
Sonuç korkusundan görevden uzaklaşmaya çalışıyoruz, "_ Bu
Sana, beni takip et. "O fakir köle için de dua et,
Tanrı'dan memnun olana kadar hasta ve itaatkâr tuttu
Şiddet veya kan dökülmeden özgürlüğün kapısını ona açın. Dua et
Üstat için kalbinin yumuşatılabileceği ve
Kayıt, Joseph'in kardeşlerinin yaptığı gibi, "Şüphesiz biz suçluyuz
Kardeşimiz, "o sonucu eklemeye zorlanmadan önce
İlahi Yargı, "Bu yüzden bütün bu kötülük bize gelir." Ayrıca dua et
Doğrularda çalışan tüm kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz için
Kuzey eyaletlerinde, İngiltere ve dünyada kurtuluşun nedeni.
Rabbimizin bu sözlerinde dua için büyük bir cesaret var.
"Babaya benim adımda soracaksın, verecek
Siz "-Durdurmadan, dolapta ve sosyal çevrede dua edin.

3. Bu konu hakkında konuşun. Dil, kalem ve
Basın, bu gerçeğin esasen yayıldığı. O zaman konuşun
akrabalar, arkadaşlarınız, kölelik konusunda tanıdıklarınız;
Vicdanlı olarak ikna olursanız korkmayın _sinful_,
Açıkça, ama sakin bir şekilde söyleyin ve duygularınızın bilinmesine izin verin. Eğer sen
başkalarının köleleri tarafından servis edilir, durumlarını iyileştirmeye çalışın
mümkün olduğunca çok; asla hatalarını ağırlaştırmayın ve böylece
Bir usta ve metresin koynunda zaten öfkelenmiş öfke ateşi;
Aşırı cehaletlerini hatırlayın ve onları cennetiniz olarak düşünün
Baba, yanlış yaptıklarında bile, bu hesapta _less_ suçlu yapar
şeyler. İndirim _all_ zulüm, tüm açlık, hepsi
Onbaşı iffet; Bunlar vahşileşebilir ve ruhlarını _break_
Ama onları asla istekli, neşeli itaate bükmeyecek. Mümkünse,
Evde olsun, rahatça ve _seasonable_ beslendiklerini görün
veya alan; kölelerin beklemesini beklemek mantıksız ve acımasız
Beş ya da altıda yükseldiklerinde saat on bire kadar kahvaltıları. Yapmak
yapabileceğiniz her şey, sahiplerini iyi giydirmeye teşvik etmek ve
Onlara rahatlıklarına katkıda bulunacak birçok küçük hoşgörü.
Her şeyden önce, kocanızı, babanızı, kardeşlerinizi ve oğullarınızı ikna etmeye çalışın
_slavery Tanrı ve insanlara karşı bir suçtur ve bu büyük bir günahtır.
_HUMAN BEING'leri bu tür bir cehalette saklayın; Onlara ayrıcalığı inkar etmek
okumayı ve yazmayı öğrenmek. Katolikler evrensel olarak kınanır,
İncil'i sıradan insanlara inkar etmek için, ama _slave sahipleri değil
onları suçla, çünkü _they_ _Very aynı şeyleri yapıyor ve
Aynı neden, bu sistemlerin hiçbiri patlayan ışığı taşıyamaz
O kutsal kitabın sayfalarından. Ve son olarak, aşılama çabası
Köleler tarafına boyun eğme, ama bunu yaparken sadık
ezilenlerin nedenini savunurken.


  "_You_ Headinged'e bakacak,
  Hayatın en kutsal duyguları ezildi
  _Woman's_ kalp kanıyor,
  _Woman's_ sesi susturulacak mı? "


4. Bu konuda hareket edin. Bazılarınız kendinizi köleleştirirsiniz. Eğer sen
Köleliğin _sinful_ olduğuna inan, onları özgürlüğe koy, "
yükler ve ezilenlerin serbest kalmasına izin verin. "Sizinle kalmak istiyorlarsa,
Sizi terk etmelerine izin vermezse, onlara ücret ödeyin. Öğretmeye devam etmeleri gerekirse
ve bir İngilizce eğitiminin ortak şubelerini öğretmelerini sağlayın;
Zihinleri ve bu zihinleri var, geliştirilecek. Çok değerli bir
Akıl gibi yetenek, asla bir peçeteye sarılmaması ve gömülmemesi verilmedi
yeryüzünde. Olabildiğince, geliştirmek için herkesin _duty_
Kendi zihinsel fakülteleri, çünkü Tanrı'yı ​​sevmemiz emredilir
_ ve tüm kalplerimizin yanı sıra zihinlerimiz_ ve harika bir
Günah, eğer başkalarında zihnin ekimini oluşturursak veya önlersek,
bu da bu görevi yerine getirmelerini sağlayacaktır. O zaman hizmetkarlarınıza öğretin
okumak & c. ve onları öğrenmenin _duty_ olduğuna inanmaya teşvik edin,
Eğer sadece İncil'i okuyabilirlerdi.

Ama bazılarınız ne kölelerimizi özgürleştirebilir ne de onlara öğretebiliriz
Okumak için, devletimizin yasaları yasakladı. Ne zaman şaşırmadım
Görevinizin yolunda hiçbir bariyer olmak için böyle kötü yasalar söyleyin,
Ve bu pozisyonu kanıtlamak için İncil'e hitap ediyorum. Davranış neydi
Mısır Kralı acımasız görevini yayınladığında, Shiphrah ve Puah'ın
İbranice çocuklarla ilgili mi? "_They_ korktu _god_ ve _not_ yaptı
Mısır Kralı onlara emretti, ancak erkekleri hayatta bıraktı. "
Bu _women_ bu hükümdarın itaat etmediğini mi sağladı? "_Öyleyse_
(Kutsal metin diyor,) _god onlarla iyi bir şekilde dağıttı ve onları yaptı
Evler "Örn. I. Shadrach, Meshach ve Abednego'nun davranışları neydi
Nebukadnetsar, Dura Ovası'nda altın bir görüntü kurduğunda ve
tüm insanlara, uluslara ve dillere düşüp ibadet etmesini emretti
BT? "Bilinen olsun, sana, (bu sadık _jews_ dedi) o kral,
_ Tanrılarınıza hizmet etmeyeceğiz, ne de ayarladığınız görüntüye ibadet edeceğiz
Yukarı.
Yanan ateşli fırından mucizevi kurtuluşlarının cevap vermesine izin verin;
Dan. III. Darius kesin bir kararname yaptığında Daniel'in davranışları neydi
Kimsenin otuz gün boyunca herhangi bir insanın veya Tanrı'nın dilekçesini istememesi gerektiğini mi? Yapmış
Peygamber dua etmeyi bıraktı mı? HAYIR! "Daniel ne zaman yazının
imzalı_, evine girdi ve pencereleri _open_
Kudüs, günde üç kez dizlerinin üzerine diz çöktü ve dua etti ve
Tanrı'nın önünde yaptığı gibi teşekkür etti. "Daniel doğru mu yaptı?
Böylece _Break_ Kralının yasası? Harika kurtuluşunun çıkmasına izin ver
Aslanların Ağızlarından Cevap; Dan. vii. Havarilere de bak
Peter ve John. Yahudilerin yöneticileri ne zaman, "_ onlara değil
Hiç konuşun ya da İsa adına öğret, "Ne dediler?
"İster Tanrı'nın görüşünde olsun, size daha fazla duymak
Tanrı'ya, yargıç Ye. "Peki ne yaptılar?
Cesurluk ve büyük bir güçle Havarilere tanıklık etti
_ Rab İsa'nın Çizimi_; "_this_ çok olmasına rağmen
Doktrin, vaazları için,
hapishane ve daha fazla tehdit edildi. Bu adamlar doğru mu yaptı? _You_ to to to to to the
Cevap, şimdi işçilerinin ve acılarının faydalarından hoşlanıyor,
Pozitif bir şekilde öğretmeye cesaret ettikleri müjde, öğretmek için değil
İsa adına daha fazla_; Elçilerin İşleri IV. Ama bazılarınız söyleyebiliriz, eğer kölelerimizi özgürleştirirsek, onlar alınacak
ve satıldı, bu nedenle bunu yapmanın bir faydası olmayacak. Peter ve John
Aynı da söylemiş olabiliriz, müjdeyi vaaz etmeyeceğiz, çünkü biz
Yapın, alınacak ve hapse gireceğiz, bu nedenle hayır olmayacak
vaazımızda kullanın. _Consquences_, dostlarım, artık
_you_, bu elçilere göre. Görev bizim ve olaylar
Tanrı'nın. Eğer köleliğin günahkar olduğunu düşünüyorsanız, tek yapması gereken tek şey ayarlamaktır
Özgürlükteki köleleriniz, onları korumak için elinizden geleni ve alçakgönüllü
İnanç ve ateşli dua, onları ortak babanıza övüyor. Yapabilir
Onlarla ilgilen; Ama eğer akıllıca amaçlar için izin vermeye uygun görürse
Satılın, bu size açıkça tanıklık etme fırsatı sağlayacaktır,
Nereye giderseniz gidin, _manstealing_ suçuna karşı. Böyle bir eylem olacak
_Clear Robbery_ ve maruz kalırsa, ilahi yönün altında,
Kurtuluşun nedeni, olabilecek herhangi bir şeyden daha iyi,
çünkü, "insanın gazabını bile övüyor ve geri kalanını
Hatta kısıtlayacak. "

İnsan yerine _god_ itaat etme doktrininin olacağını biliyorum.
Tehlikeli ve birçok kişi tarafından sapkın olarak kabul edildi, ama korkmuyorum
Açıkça avlamak için, çünkü İncil'in doktrinidir; Ama yapardım
Her ne kadar baskıcı olsa da, herhangi bir yasaya karşı direnişin savunulduğu anlaşılamaz,
Eğer itaat ederken _sin_ yapmak zorunda değildim. Örneğin,
Eğer ben bana hapis veya para cezası veren bir yasa vardı
Bir köle yönetti, ben hiçbir hesapta o yasaya direnmezdim, koyardım
Köle ücretsiz ve sonra hapse girin ya da para cezasını ödeyin. Bir yasa komuta ederse
Ben _Sin'i kıracağım_; Beni _suffer_ olarak ararsa, izin vereceğim
Kursunu al _Unressisty_. Kör itaat doktrini ve
İster sivil veya olsun, _Any Human_ Power'a niteliksiz teslimiyet
dini, despotizm doktrinidir ve yeri olmamalıdır
Cumhuriyetçiler ve Hıristiyanlar arasında.

Ama belki de söyleyeceksiniz, böyle bir davranış tarzı kaçınılmaz olarak
Bizi büyük acılara maruz bırakın. Evet! Hıristiyan arkadaşlarım, inanıyorum
olurdu, ama bu ihmal etmek için sizi veya başka birini affeder
_görev_. Peygamberler ve elçiler, şehitler ve reformcular olmasaydı
Gerçek uğruna acı çekmeye istekli, dünya nerede olurdu
Şimdi? Eğer söylemiş olsaydı, gerçeği konuşamayız, ne yapamayız
İNANMAYIN doğru, çünkü ülkemizin veya kamuoyumuzun _law'ları
US_'ye karşı, kutsal dinimiz şimdi nerede olurdu? Peygamberler
taşlanmış, hapsedildi ve Yahudiler tarafından öldürüldü. Ve neden? Çünkü onlar
maruz kalan ve açıkça azaltılmış kamu günahları; Kamuoyuna karşı çıktılar; vardı
Barışlarını tuttular, hepsi rahat olabilir ve ölmüş olabilir
Kötü bir nesil ile iyilik. Havariler neden zulüm gördü
Şehirden şehre, taşlanmış, hapsedilmiş, dövülmüş ve çarmıha gerilmiş mi? Çünkü onlar
gerçeği atmaya cesaret etti_; Yahudilere cesur ve korkusuzca söylemek gerekirse,
Bu _they_, ihtişamın efendisinin _Murderers_ idi ve ancak
Büyük bir tökezleme bloğu haç onlara olabilir, başka bir şey yoktu
erkeklerin kurtarılabileceği cennet altında verilen isim, ancak
İsa. Çünkü Atina'da bile öğrenmenin koltuğu ve
Definasyon, açık olan gerçek, "Yapılan Tanrılar Olmazlar
erkeklerin elleriyle "ve Grecians'a maruz kalan aptallık
Dünyevi bilgelik ve kurtuluşun imkansızlığı ama Mesih aracılığıyla
Öldüğü iğrenç ölüm nedeniyle hor gördükleri. Çünkü
Dünyanın gururlu metresi Roma'da dehşete düştüler
o putperest, savaş yapma ve köle tutma
toplum. Şehitler neden rafın üzerine gerildi, gibbetted ve
yanmış, bir Nero'nun küçümsemesi ve saptırılması, katranları ve
Yanan bedenler Roma başkentini aydınlatan bir ışık mı gönderdi? Neden
Waldenses, dağların üzerine vahşi hayvanlar gibi avlandı
Piedmont ve Savoy Dükü ve Gururlu Kılıcı ile öldürüldü
Fransa hükümdar mı? Presbiteryenler neden keklik gibi kovalandı
İskoçya Yaylaları üzerinde-Metodistler pompalandı ve taşlandı ve
Çürük Yumurta ile Peled-Pis Cezaevi'nde hapsedilen Quakers,
Dövülmüş, arabanın kuyruğunda çırpılmış, sürgün ve asılı mı? Çünkü onlar
_Speak_ the _truth_, _break_ adaletsiz _laws_
ülke ve Tanrı halkıyla rahatsızlık duymayı seçti,
Darağaç altında bile "Kurtuluşu kabul etmiyorum". Neden Luther ve
Calvin zulüm gördü ve aforoz etti, Cranmer, Ridley ve Latimer
Yanmış mı? Çünkü gerçeği korkusuzca ilan ettiler, ancak bu gerçeği
kamuoyunun ve dini otoriteye aykırıdır
Konseyler ve Sözleşmeler. Şimdi tüm bu büyük miktarda insan acı
kurtarılmış olabilir. Tüm bu peygamberler ve elçiler, şehitler ve
Reformcular, tüm erkeklerle barış içinde yaşamış ve ölmüş olabilirler, ancak
Büyük desenlerinin örneğini takiben, "utançları hor gördüler,
Haç'a katlandı ve şimdi tahtın sağ eline yerleştirildi
Tanrı'nın "" iyi _done_ iyi ve
Sadık hizmetkarlar, Rabbinin sevincine gir. "

Ama biz _women_ olduğumuzu söyleyebilirsiniz, _our_ kalpler zulmü nasıl sürebilir?
Ve neden olmasın? _Women_ tüm haysiyet ve güçte ayağa kalkmadı
Halkın liderleri olmak ve sadık olmak için ahlaki cesaretin
Tanrı'nın ilanı onları çağırdığında gerçeğin ifadesi
bunu yapmak için? Şu anda olan o asil şehit ordusunda _women_ yok mu?
Musa'nın şarkısını ve kuzu mu söylüyorsun? İsrail kadınlarını kim ortaya çıkardı
Bondage House'dan, timbreye çarpmak ve şarkıyı söylemek
suları duvarlar gibi duran o deniz kıyısında kurtuluş
Kristal kaçışları için bir pasaj açmak mı? Bu bir _woman_; Miriam,
Peygamber, Musa ve Aaron'un kız kardeşi. Barak ile kim yükseldi
Kadesh, İsrail'in eline Kenan Kralı Jabin'e karşı savaşmak için
Onların haksızlıkları nedeniyle satılmış mıydı? Bu bir kadındı! _ Deborah
Lapidoth'un karısı, yargıç ve bunun peygamberliği
geri kaydıran insanlar; Hakimler IV, 9. elleri sisera olan
Jabin'in ev sahibinin kaptanı teslim edildi mi? Bir _woman_. Jael
Heber'in karısı! 21. Hakimler, gerçeği atmaya cesaret eden 21.
Yahudiye gelen bu kararlar, Josiah, alarm verdiğinde
Halkının "Rab'bin Sözü'nü yapmamasını sağladığını bulmak
tüm bunlar yasa kitabında yazıldı, "
Lord bunlarla ilgili? Bu bir _woman_. Peygamber Huldah,
Shallum'un karısı; 2, Chron. xxxiv, 22.
Pers Kralı'nın bu katil kararnamesinden bütün Yahudi ulusu
Wicked Haman, Calumny ve Dolandırıcılık ile elde etmiş mi? Bu bir _woman_; Esther
Kraliçe; Evet, zayıf ve titreyen _woman_ enstrüman atandı
Tanrı tarafından, Doğu hükümdarının kanlı görevini tersine çevirmek ve kurtarmak
_Whole görünür kilise. Önce insan sesi
Mary'ye Rabbimizin annesi olması gerektiğini mi ilan etti? Bu bir
_ kadın! _ Zacharias'ın karısı Elizabeth; Luke I, 42, 43. Kim birleşti
Tapınakta kamuya teşekkür ederek iyi eski Simeon ile, ne zaman
Çocuk, İsa, orada ailesi tarafından sunuldu "ve onun spake'i
Kudüs'te kurtuluş arayan herkese? "Bu bir kadın! _
Peygamber Anna. Mesih'i gerçek mesih olarak ilk olarak ilan etti
Samiriye sokakları, bir zamanlar on kabilenin başkenti? Bu bir
_WOMAN!
Ve bir marangozun mütevazı kıyafetinde zulüm gören reformcu? Onlar
_Women! _ Reddedilen İsrail Kralı'nı takip eden bayram
Ayak sesleri Calvary'ye giden yol? "Harika bir şirket ve
_women_; "Ve tek başına _them için dikkat çekicidir, döndü ve
acıklı dili ele aldı, "Kudüs kızları, ağlamıyor
Ben, ama kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. "Ah!
Roma valisi, yargı koltuğuna oturduğunda,
O, "O sadece adamla ilgisi yok, çünkü ben acı çektim
Bu yüzünden bir rüyada bu gün birçok şey? "Bu bir _woman_!
Pilatus'un karısı. Her ne kadar "_ _, kıskançlık için Yahudilerin teslim ettiğini biliyordu
İsa, "Yine de _he_ Tanrı'nın Oğlu'nu ellere teslim etmeyi kabul etti
acımasız bir askerden, çıplak bedenini temizledikten sonra. Vardı
Pilatus _wife_ o yargı koltuğuna oturdu, ne olurdu?
Bu "adil kişi?"

Ve en son Golgotha ​​Dağında İsa'nın haçını kim taktı?
Sabahın ilk gününde sabahın erken saatlerinde ilk kez ziyaret eden
Hafta, değerli bedenini mumyalamak için tatlı baharatlar taşımak, bilmeden
bozulmaz olduğunu ve ölüm grupları tarafından Holden olamayacağını mı?
Bunlar _women_! Kime _first_ sonra ortaya çıktı?
Diriliş mi? Bir _woman_ içindi! Mary Magdalene; Mark Xvi, 9. Kim
Kudüs'te beklemek için elçilerle birlikte toplandı, dua ve
"Babanın vaadi" için düşünme; manevi kutsaması
giren kilisesinin en büyük rahibi, _not_
Solomon'un muhteşem tapınağı, boğaların kanını sunmak için ve
Keçiler ve Altın Sunak Üzerinde Sigara Senser, Ama Cennete
kendisi, kendi şefkatlerini sunmak için, kendisine verdikten sonra
Bizim için, tatlı bir koku için Tanrı'ya bir teklif ve fedakarlık mı? "
_Women_ bu kutsal şirket arasındaydı; Elçilerin İşleri I, 14. Ve _Women_ Bekle
boşuna? İhtiyaçlarına bakanları takip edenleri mi izlediler?
Tren ve çarmıha gerilmesinde ağladı, boşuna mı bekle? HAYIR! HAYIR! Yaptı
Ateşin Cloven dilleri, erkeklerin yanı sıra _women_ başlarına iniyor mu?
Evet, dostlarım, "Onlardan birinin üzerine oturdu_;" Elçilerin İşleri II, 3. _women_
ve erkekler lütuf tapınağında yaşayan taşlar olacaklardı ve
Bu nedenle _their_ kafaları kutsal inişle kutlandı
Hayalet ve erkeklerin hayalleri. _Women_ arkadaşı olarak tanındı
İncil alanındaki işçiler mi? Onlar! Paul mektubunda diyor ki
Filipililer, "İncil'de benimle çalışan _women_'e yardım edin;"
Phil. IV, 3.

Ama hepsi bu değil. Roman _women_ kazıkta yakıldı, _their_
hassas uzuvlar, vahşi canavarlar tarafından eklemden yırtılmış eklemdi
Amfitiyatro ve öfkesinde vahşi boğa tarafından atıldı, saptırma için
o putperest, savaş benzeri ve köle sahibi insanlardan. Evet, _women_
Heathen Roma'nın on zulmü altında, en çok
Sırplanmayan sabitlik ve güç; Arkadaşların tüm katılımcıları değil,
Ne de yeni doğmuş bebeklik iddiaları ne de düşmanların zalim tehditleri
_them_ Roma'nın sunaklarına bir tütsü serpiştirebilir
idoller. Şimdi benimle Piedmont'un güzel vadilerine gel. Kimin
Kan yeşilce lekelenir ve vahşi çiçekleri renklerle süslemez
Kendi ve Fransa'ya zulmeten kılıcı üzerinde sigara içiyor mu? Öyle
_woman's_, insanın yanı sıra mı? Evet, _women_ için koyun olarak hesaplandı
katliam ve ahşabın ihale fidanları olarak kesildi. Ama zaman beni başarısızlığa uğratırdı, yüzlerce ve binlerce
_Women_, Hollanda'nın alçak ülkelerinde yok olan Alva'nın kılıcı
İntikam, Katolik'te Protestanlara karşı kılıfsızdı
Avrupa'nın Engizisyonları, haksızlığın acımasız uygulayıcıları oldu
Gazap, Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret edenler üzerine, inmek yerine
"Rabbim Tanrım _pope_" den önce kutsal olmayan hayranlık ve İngiltere de,
Ann Ascoes'i şehitlik hissesinde yaktı. Bunu söylemek yeterli
Kilise, Judea'dan Roma'ya ve Roma'dan sürüldükten sonra
Piedmont'a, Piedmont'tan İngiltere'ye ve İngiltere'den Hollanda'ya,
Sonunda bayılma kanatlarını karanlık koynunun üzerine uzattı.
Atlantik ve büyük bir vahşi doğanın kıyısında bulundu,
Zulüm ve baskı-düşündüğü gibi, ama burada _ burada_, (sıcak allık
Utançım Mantles yanağımı yazarken,) _ burada, Woman_ Dövüldü
ve şaşkın, hapsedildi ve darağacına asıldı,
Geçmek.

Ve sonuçta ne sorardım, _women_ büyük için yapıldı ve
Kurtuluşun görkemli nedeni? O broşürü kim yazdı
Wilberforce'un kalbi yanlışlar ve dilini savunmak için dua etmek için
Ezilen Afrikalı'nın nedeni? Bu bir _woman_, Elizabeth Hayick'ti.
Köle acılarını sürekli tutmak için güvenilir bir şekilde çalıştırdı
İngiliz halkından önce? Onlar _women_ idi. Ve bunu nasıl yaptılar? İle
gerçeği söyleyerek iğneleri, boya fırçaları ve kalemleri ve
köleliğin kaldırılması için parlamento dilekçesi. Ve neydi
İşçilerinin etkisi? Büyük Kurtuluş Faturasında Oku
İngiltere. Batı Hindistan kolonilerinin şimdiki durumunda okuyun. Okumak
Özgürlük nedenine verilen dürtüde,
Amerika Birleşik Devletleri. İngiliz kadınları daha sonra çok şey yaptı
Zenci ve Amerikalı kadınlar hiçbir şey yapmayacak mı? Oh hayır! Zaten var
Altmış kadın kölelik karşıtı toplumlar. Bunlar sadece yapıyor
İngiliz kadınlar ne yaptı, renkli adamın hikayesini anlatıyor
Yanlışlar, kurtuluşu için dua ediyor ve diz çökmüş görüntüsünü sunuyor
Torbalar ve iğne kitapları, kart-raflar, sürekli olarak halkın gözünden önce,
Kalem Kilitleyiciler, Pin Mindres, & c. Kuzey'in çocukları bile
kullanışlı çalışmalarına yazma, "İğnelerimizin noktaları delinsin
köle sahibinin vicdanı. "Bu toplumların bazı raporları
Sadece önemli bir yetenek değil, aynı zamanda derin bir dini duygusu sergileyin
görev ve kötülükle hem de iyilikle ısrar etme kararlılığı
Her bela ve her prangalı ayakların altına gömülene kadar rapor
Manumlu kölenin.

Bayanların Kölelik Karşıtı Boston Derneği geçen sonbaharda bir
İnançları ve sabitliklerinin ciddi bir şekilde denemesi. "
Mülkiyet ve ayakta duran beyler, "o yıllarında o şehirde
toplantı ve hayatları çileden çıkarılmış bir kalabalık tarafından tehlikeye atıldı; Ancak
Bu vesileyle davranışları cinsiyetimize kredi verdi ve tam bir
Köle nedenini terk edeceğine dair güvence. .
Boston'da broşür, doğru ve yanlış, onlar tarafından verilen bir
"Geniş Günde Geniş Bez Mafyası" hakkında özel bir açıklama yapılır, "
onu yazan kafasına ve kalbine eşit kredi yapar. Keşke
Güney kız kardeşlerim okuyabilirdi; O zaman anlarlardı
Kuzey kadınları bu çalışmaya girdi.
Duty_ ve hiçbir şey onları ellerini almaya teşvik etmeyecek
Tamamen başarılana kadar. Sana düşmanlık hissetmiyorlar, hayır
acı veya gazap; Denemelerinize sempati duyuyorlar ve
zorluklar; Ama yardım etmek için yapılacak ilk şeyin iyi olduğunu biliyorlar
Siz, zihninizdeki gerçeğin ışığına dökmek, sizi teşvik etmek
Üzerine düşünün ve konu üzerinde dua edin. Hepsi bu _they_ için yapabilir
Siz, _you_ kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle çözmelisiniz,
Ve Tanrı'nın yönü ve nimetiyle, bunu yapabilirsin_. Kuzey
Kadınlar kuzeyde doğru bir kamuoyu üretmek için çalışabilirler, ancak
Güney kadınları kayıtsız kayıtsızlık ve cezai tembellik içinde oturuyor,
Kamuoyu güneyde düzeltilemez ve saflaştırılamaz. Öyle
köleliğin kaldırılması gerektiğini yansıtan her zihin için tezahür et; .
içinde yaşadığımız dönem ve bütünü aşan ışık
Bu konuda dünya, zamanın uzak olamayacağını açıkça göstermektedir.
yapılacak. Şimdi sadece iki yol var
Etkilenen, ahlaki güç veya fiziksel güçle ve _you_ için
Bunlardan hangisini tercih ettiğinizi seçin. Kölelik her zaman vardır ve her zaman
nerede olursa olsun ayaklanmalar üretin, çünkü bu bir ihlal
şeylerin doğal düzeni ve hiçbir insan gücü daha uzun süremez
devam ettirin. Kabulcunun muhalifleri buna tam olarak inanıyor; biri
çok geçmeden bana dikkat çekti, hiç şüphe yok ki
Birkaç yıl içinde güneyde en korkunç devrilme, böyle bir zulüm ve
Yanlış, yakında ilahi intikam ile ziyaret edilmelidir. Kölelik
Eğer yapmazsanız, bunun kaçınılmaz olarak böyle olması gerektiğine de inanıyorum
tövbe ve onlar seni yok olmak için bırakmaya istekli değiller
kendinizi yıkımdan kurtarmak için sizi kabul etmek; Peki söyleyebilirler
Havari ile, "O zaman düşmanım mıyım çünkü sana gerçeği söylüyorum"
ve yaklaşmakta olan yargılardan kaçmanız konusunda uyarın.

Ama neden sevgili dostlarım, bu yüzden seni yönlendirmeye çalışıyorum mu?
üç bin yıldan fazla tarih boyunca ve sizi işaret etmek için
daha önce gitmiş olan bu büyük tanık bulutuna, "eserlerden
Ödüller? "Acıları büyütmeye mi çalışıyorum ve
Kadın karakteri, "erkeklere övgüde olabilir mi?" HAYIR! HAYIR! Benim
Nesne, eşler ve anneler olarak, kızları uyandırmak için oldu
ve güneydeki kız kardeşler, _women_ olarak göreviniz var ve
Hıristiyan kadınlar, zaten sarmış olan o büyük konuda
St. Lawrence ve Göllerden Meksika Körfezi'ne ve
Mississippi'den Atlantik kıyılarına; _ ve devam edecek
Kirli Kölelik Tapınağı düşene kadar sallamak için kudret olarak
mahvolun. Her birinize söyleyebilirim, "Ne demek istiyorsun,
Ey uyuyan! ortaya çık ve Tanrı'yı ​​çağırın, eğer öyleyse Tanrı düşünecek
Üzerimizde yok olduğumuz. "Seni algılayın o karanlık bulut
İntikam, övünen cumhuriyetimizin üzerinde duruyor? Seni görmedi
cennetin gazabının şimşekleri, alev içinde sıçrayan
Hintli Meşalesi yonder konutunun çatısına ve onunla aydınlatılmış
Gece yarısının karanlığını korkunç parlıyor mu? Thunders'ı duymadığını duydum
İlahi öfke, topun uzak kükremesi ilerledikçe,
Protestan Amerikalı isyancıların savaştığı Texian ülkesinden
Meksikalı Cumhuriyetçilerle-ne için? Yeniden kurulması için
_slavery_; Evet! bir Katolik Cumhuriyeti'nin koynunda Amerikan köleliği,
Bu soygun sistemi, şiddet ve yanlış nerede, yasal olarak
on iki yıl boyunca kaldırıldı. Evet! Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
Meksika'yı yağmalamak, artık ölümcül çatışmalarla uğraşıyor, çünkü
Zincirleri ve yakaları sabitleme ayrıcalığı ve manakles-kim?
Bazı yabancı prens konuları üzerine mi? HAYIR! Yerli doğumlu Amerikalı
Cumhuriyetçi vatandaşlar, bu erkeklerin babaları ilan etse de
tüm dünya, kendilerini üçten kurtarmak için mücadele ederken
bir İngiliz kralının kuruş vergileri, bunun bir
_Sall Men_'nin eşit yaratıldığı gerçeği ve bir
_UNALIENEBLE Liberty Hakkı_.

Şair acı alayda haykırabilir,


  "Gururla dalgalanan fustian bayrağı
  Ciddi Mockery _O'er Bir Slaves ülkesi_. "


Arkadaşlarım, zamanların işaretlerini anlayamaz mısın; Değil misin
güneyde asılı duran intikamcı adaletin kılıcını görün, yoksa sen
Hala gönderilerinizde uyuklanıyor mu?-
Hıristiyan sıkılığına ve Hıristiyan uysallığına cesaret edeceksiniz,
_woman'ın köleleştirilmesini gerektiren _wicked yasalara uymayı reddedin
Kadını aşağılamak ve vahşileştirmek mi?
Güney eyaletlerinin esir kızlarını özgürlüğe yönlendirmek ve
ışık? Orada hakikati atmaya cesaret edecek Huldah yok mu?
Halkın günahları ve bu kararlarla ilgili olarak,
Peygamberin gözü görmez, tövbe hızlı değilse izlemelidir
arandı mı? Aranızda yok olan esther yok mu, yoksullar için yalvaracak
köle? Bu Fars Kraliçesinin tarihini okuyun,
talimat; İlk başta Yahudilere yalvarmayı reddetti; Ama duy
Mordecai'nin sözleri, "Kendin içinde değil, o _thou_ shalt kaçış
Kralın evinde tüm Yahudilerden daha fazla, çünkü tamamen
Bu zamanda barışın tutun_, o zaman orada genişleme ve
Yahudilere başka bir yerden kurtuluş ortaya çıkıyor: ama _thou ve senin
Babanın evi yok edilecektir.
Bu güçlü çekiciliğe cevap verin; "_
Yasaya göre değil ve eğer yok olursam. Yokum. "Evet! Olsaydı ama
_One_ Esther güneyde, o _Might_ ülkesini harabeye kurtar; Ancak
Oradaki Hıristiyan kadınlar, büyük Hıristiyan kadınları olarak ortaya çıksın
İngiltere, ahlaki gücün ihtişamında yaptı ve bu kurtuluş
kesin. Kendilerini toplumlarda somutlaştırmalarına izin verin ve dilekçe göndermelerine izin verin
Farklı yasama organlarına, kocalarını, babalarını kabul ederek,
kardeşler ve oğullar, kölelik kurumunu ortadan kaldırmak; artık değil
Konu _woman_ belaya ve zincire, zihinsel karanlığa ve
ahlaki bozulma; Artık kocaları eşlerinden yırtmak için değil ve
ebeveynlerinden çocuklar; Artık erkek, kadın ve çocuk yapmak için değil,
Ücretler olmadan iş; _ artık hayatlarını sert yapmayacak
esaret; Artık _American Citizens_'i Abject durumuna indirmek için
_slaves_, "Kişisel Chattels"; artık _image takmak için
Gümüş ve Altın gibi yozlaşabilir şeyler için insan karmakarışıklarında tanrı_.

Güney'in _womenleri devrilebilir. Bu korkunç sistemi
baskı ve zulüm, ruhsatlılık ve yanlış. Bu tür itirazlar
yasama organları karşı konulmaz olurdu, çünkü kalpte bir şey var
Ahlaki Suasion tarafından bükülecek olan insanın. Hızlı bir tanık var
Kararfındaki gerçek için, söylendiğinde gerçeklere cevap verecek
sakinlik ve haysiyetle. Eğer altı imza elde edebilseydiniz
Sadece bir eyalette böyle bir dilekçe, diyebilirim ki, bu dilekçeyi gönder,
ve en azından caydırıcı olmamakla
Kalpsiz veya evin masaya koymak için çözünürlüğü. BT
Konu sizin içine sokulabilirse harika bir şey olacak
Yasama organları, _women_ ve _they_ en çok
orada mümkün olan en iyi şekilde tanıtmak muhtemel
_Morals_ ve _Religion_, uygunluk veya siyaset değil. Yapabilirsin
Dilekçe de köle devletlerinin farklı, dini bedenleri.
Köleliğe, gerçeğin tüm gücü ve kılıcı
ruh. _Christian_ Ground'da almalı ve savaşmalısınız.
Hıristiyan silahlarla, ayaklarınız
Barış İncilinin Hazırlanması. Ve şimdi yüksek sesle çağrılıyorsun
dul ve yetimin çığlıkları ile, kendinizi ortaya çıkarmak ve kuşatmak için
Bu büyük ahlaki çatışma için, doğruluk zırhı ile
sağ el ve solda.

Emek ve dua etmen için her cesaret var dostlarım
Çünkü köleliğin ve varlığının kaldırılması
Kehanet teması. "Etiyopya (Mezmurcu diyor) onu uzatacak
Tanrı'ya eller. "Ve şimdi bunu yapmıyor mu? Hıristiyan değil
Güney'in Zencileri Kurtuluş için Dua'da Ellerini Kaldırıyor, Sadece
İsrailliler gibi kurtuluşları neredeyse çizilirken? Onlar mı
Sert esaret nedeniyle içini çekip ağlamıyor musunuz? Ve seni düşün
O'nun söylendiğini, "ve Tanrı inlediğini ve onların
Cry, sert esaret nedeniyle ona geldi, "
Kulak, acı çekmesinin çığlıklarını duyamayacağı ağırdır.
çocuklar? Ya da bir Musa, bir Aaron ve bir Miriam yetiştiren kişinin
Onları Mısır ülkesinden esaret evinden çıkar, yapamaz
Şimdi, yüksek bir el ve gerilmiş bir kolla, fakir negroları kurtar
Üstatlarının ellerinden mi? Elbette kolunun _not_ olduğuna inanıyorsun
kurtaramayacağı kısalttı. Ve böyle bir merhamet işi olmazdı
Onun ihtişamına kızmak mı? Ama kehanet arpının başka bir dizisi
Kurtuluş Şarkısı'na titreşir: "Ama her insanın altında oturacaklar
Onun asma ve incir ağacı altında, ve _None onları korkutacaktır_; için
Ev sahiplerinin efendisinin ağzı konuştu. "_slave_ asla yapamaz
Bu bir _slave_ olduğu sürece; O "Chattel Kişisel" iken
_no_ mülk sahibi olabilir; Ama _IVY_ insanın ne zaman geleceği zamanı
_ _ _ o awn_ vine ve _ _ _ _ _ _ big-tree'nin altında oturun ve otoriter yok
sürücü veya sorumsuz usta veya silinebilir metresi onu yapacak
Zincirden veya kırbaçtan korkuyor. Başka bir diğerinin tatlı tonlarını da duy
String: "Birçoğu öne geçecek ve _knowledge_ artırılacaktır."
Kölelik, bilginin artması için aşılmaz bir engeldir.
var olduğu her topluluk; _slavery, o zaman kaldırılmalıdır
Önceden_ Bu tahmin yerine getirilebilir. Dokunacağım son akor
Bu olacak, "Onlar benim kutsal benim için incitecek ya da yok edecekler
dağ."

_Slavery, o zaman, daha önce devrilmelidir_ kehanetler olabilir
başarılı, ama nasıl yerine getirilecekler? Tekerlekler
bin yıllık araba mucizevi güçle mi yuvarlanacak mı? HAYIR! Tanrı tasarım yapar
Bu kutsal ayrıcalığı _man_ üzerine sunmak; _his_ aracılığıyla
Dünyada reform yapmanın büyük ve görkemli çalışması
yapılacak. Ve _Moral Power_'ın güçlü motorunun nasıl olduğunu görmüyorum
İncil ve barış toplumları, kölelik karşıtı ve
Temperance, Şabat Okulları, Ahlaki Reform ve Görevler? veya evlat edinmek
Başka bir rakam, bu yedi hayırsever dernek oluşturma
o vaat yayıdaki güzel renk tonları
ahlaki cennet? Kim inanmaz, eğer bu toplumlar kırılmışsa
Yukarı, anayasaları yandı ve
insanlığı yeniden canlandırmak için çalışıyorlar, kara bulutların
İntikam yakında dünyamızda patlayacak ve her şehir tanık olacak
Ovanın sadık şehirlerinin kaderi? Bu toplumların her biri
Dünya boyunca yurtdışında yürüyor, gerçeğin tohumlarını dağılıyor
Dünyamızın geniş alanı, Briareus'un yüz eliyle değil,
Ama yüz bin ile.

Emek için başka bir cesaret, dostlarım,
İngilizce ve Kuzey'in Duaları ve İşbirliği
hayırseverler. Asla dizlerinizi,
Köleliğin devrilmesi için lütuf tahtı, orada buluşmadan
Seslerini sizinkiyle karıştıracak diğer Hıristiyanların ruhları
Sabah veya akşam fedakarlığı Tanrı'ya yükselir. Evet, ruhu
Dua ve denetim, birçok kalbin üzerine dökülmüştür;
Peygamberlik vaatlerini bırakmayacak güreş Jacobs var
esir için kurtuluş ve hapishane kapılarının açılışı
bağlı. Buna referans olarak söyleyen Paullar var
Konu, "Tanrım, ne yapmalısın?" Marys oturuyor
şimdi evde, ortaya çıkmaya ve ilerlemeye hazır olan bu iş
Mesaj getirilir getirilir, "Üstat gel ve arıyor
sana. "Ve zaten buluşmak için dışarı çıkmış Marthas da var
İsa, ayak izlerini kardeşlerinin mezarına bükürken ve ağlarken,
_NOT_ Lazarus'a bağlı el ve ayaktan cansız gövdesi üzerinde
Mezar Kazıkları, ancak politik ve entelektüel olarak cansız
köle, bağlı el ve ayak baskısı zincirlerinde ve
cehalet. Bazıları, Martha'nın yaptığı gibi, kim bekliyor gibi görünebilir
İsa'dan sempati dışında hiçbir şey, "Rab, bu zamana kadar kokuyor, çünkü o
Dört gün öldü. "Taşı çıkarmanın işe yaramaz olduğunu düşündü
ve kardeşinin iğrenç bedenini ortaya çıkarın; Buna inanamadı
o kadar büyük bir mucize, putrefied bedeni yükseltmek için dövülebilir__
hayata; Ama "İsa dedi, _ye_ taşı uzaklaştırın;" ve ne zaman _they_
ölülerin atıldığı yeri almış ve vücudu ortaya çıkarmıştı
Lazarus'tan, o zaman "İsa gözlerini kaldırdı ve dedi, baba,
Bana "& c."
Yüksek sesle ağladı Lazarus, öne çık. "Evet, bazıları hazır olabilir
Renkli ırkı söylemek gerekirse, _they_ nasıl siyasi olarak yetiştirilebilir
Ve entelektüel olarak, dört yüz yıldır mı öldüler? Ama _we_
_how_ ile ilgisi _nothing_ bu yapılmalıdır; _ Business_
Kardeşimizin ölü bedenini kaplayan taşı götür,
Putrid karkasını ortaya çıkarmak için, _how_ için bedenin bağlandığını göstermek için
Heathen cehaletinin mezarlık klothes ve yüzü ile
Önyargı peçetesi ve her şeyi yaptıktan sonra bizim görevimizdi, ayakta durmak
Zencinin mezarıyla, alçakgönüllü inanç ve kutsal umutla, duymayı bekliyor
"Lazarus, ortaya çıkın" hayat veren komuta. Bu sadece ne
Kölelik karşıtı toplumlar yapıyor; Taşı alıyorlar
kölelik mezarının ağzı, burada çürük karkası yatıyor
Erkek kardeş. Cennetin saf ışığının o karanlığa parlamasını istiyorlar ve
kasvetli mağara; Tüm erkeklerin o ölü bedenin olduğunu görmesini istiyorlar
bağlı, _how_ Bu yüz, önyargının _napkinine sarılmıştır_;
Ve bu mezarın yanında boşuna bekleyecekler mi? İsa hala değil
Diriliş ve hayat? Özgürlüğü ilan etmeye geldi mi
esir ve kendilerine bağlı hapishane kapılarının açılması
boşuna? Küller için güzellik vermeye söz verdi mi, sevinç yağı
yas ve ağırlık ruhu için övgü giysisi
Onları Zion'da yas tutan ve zihni güzelleştirmeyi reddedecek mi,
kafa ve esir negro etrafında atın övgü mantosu
Onu bu kadar uzun zamandır yere bağlayan bu ağırlık ruhu mu?
Yoksa Peygamberimizle "Rabbinin gayreti
Ana Bilgisayarlar _will_ bunu gerçekleştiriyor mu? "Evet, vaatleri emin ve amin
Mesih İsa, onu yargılayacak ve onu toplayacak
Bu dışarı çıkarıldı ve etkilenen.

Ama şimdi köleleştirme konusunda birkaç kelime söyleyeceğim. Şüphesiz
Hepiniz kölelik karşıtı toplumların ayaklanma olarak kınadığını duydunuz
ve yaramaz, fanatik ve tehlikeli. Yayınladıkları söylendi
en iğrenç gerçekler ve heyecanlandırmaya çalıştıkları
Güneyde isyanlar. Bu raporlara inandınız mı arkadaşlarım?
_You_ de bu yanlış iddialarla aldatıldı mı? Beni dinle
O zaman, kölelikçiliğin adil karakterinden silmeye çalışırken
Bu tür asılsız suçlamalar. Biliyorsunuz _i_ bir güneyli olduğumu biliyorsun; Biliyorsun
Sevgili akrabalarımın artık köle halindeyken. Bir an için yapabilir misin
Bir kızın duygularını ve bir
kız kardeş, köleliği devirmek isteyen bir topluma katılmak için
Yanlışlık, kan dökülmesi ve cinayet? Size hitap ediyorum ve
Geçen günlerde beni sevdi, inanabilir mi? HAYIR! Arkadaşlarım. Bir Carolinian olarak, bu konudaki herhangi bir hareketi tuhaf bir şekilde kıskandım
ders; Ve kölelik karşıtı bir topluma katılmadan önce,
önde gelenlerden bazılarıyla tanışmanın önlemi
Kölelikçiler, yayınlarını okuma ve katıldıkları
Hem renkli hem de beyaz adamlardan adresler duyduğum toplantılar;
ve ilkelerinin tam olarak ikna olana kadar
_enterely pacific_ ve onların çabaları _only ahlaki_, adımı verdim
Philadelphia Kadın Kölelik Karşıtı Derneği üyesi olarak. O zamandan beri
O zaman, düzenli olarak kurtarıcıyı aldım ve birçok kişiyi okudum
Kölelik karşıtı broşürler ve kağıtlar ve kitaplar ve sizi temin edebilirim
_Never_ tek bir ayaklanma paragrafı gördüm ve asla
İnanamadığım zulüm hesabı. Güneyliler inkar edebilir
Bu hesapların gerçeği, ama neden yanlış olmaları için değiller.
Bu tür hesaplardaki şiddetli korku ifadeleri inanılıyor,
_May_ Biraz aldatın, ama aldatamazlar _me_, çünkü çok uzun yaşadım
Köleliğin ortasında, köleliğin ne olduğunu bilmemek. _İ_ konuştuğunda
Bu sistem, "Bildiğimi konuşuyorum" ve hiç korkmuyorum
Kölelik karşıtı yayınların _NOT_ aşırıya kaçtığını iddia edin
köleliğin korkunç özellikleri. Ve birçok Southerner _knows_
benim gibi. Kuzey Carolina'daki bir bayan bir arkadaşıma dikkat çekti,
O zamandan beri yaklaşık on sekiz ay, "Kuzeyliler hakkında hiçbir şey bilmiyor
kölelik; Sadece sürekli esaret olduğunu düşünüyorlar; ama _DePth
Bu kelimenin içerdiği degradasyon, hiçbir anlayışı yoktur; Eğer olsaydı,
_ Bir sistem olana kadar çabalarını asla durduramazlar
devrildi. "Bazı kuzey adamlarının ne kadar sadakatle olduğunu bilmiyordu.
Kuzey kadınları bu konuyu incelemişti; Ne kadar özenle vardı
"ona yardım edecek hiçbiri yoktu" ve nasıl
Korkusuzca Zenci'nin yanlışlarının hikayesini anlatmışlardı. Evet,
Kuzeyliler şimdi kölelik hakkında _avery_ şey biliyorlar. Bu canavar
Korkunç özellikleri dünyaya tanıtıldı
Maskesiz ve yakında, çok yakında daha fazla sayılacak
Amerikan Cumhuriyeti tarafından Juggernaut'un idolünden daha şikayet,
Kanlı tekerleklerini secdein ezilmiş bedenlerine yuvarlamak
Kurbanlar.

Ama muhtemelen kölelik karşıtı toplumların olmadığını soracaksınız
İsyan, neden Kuzeyliler bize olduklarını söylüyor? Neden sorarım
Karşılığında, kuzey senatörleri ve kuzey temsilcileri verdiniz mi?
Kongre'nin son oturmasında, kabul edilmesine
Bir devlet olarak Arkansas bölgesi? O adamları tek tek al ve onlara sor
Salonlarında, kölelikten _northern_
zemin, gerçeği konuşacaklar ve şüpheliyim ki
Onlar size söyleyecek, _no!
Zaten onlarca yok olan mezarın ağzını büyütmek için
binlerce mi? Tüm düşmanlarımız _us_
biz. Evet, dostlarım, binlerce kişi bağlamanıza yardımcı olan
Negro üzerinde köleliğin pürüzleri, yaptıkları için sizi kalplerinde hor görüyoruz
BT; Böyle bir kurumun gerektirmediğine sevinirler
onlara. O zaman neden sorardım, size yardımlarını veriyor mu? Söyleyeceğim
Siz, "Tanrı'nın övgüsünden daha fazla insanın övgüsünü seviyorlar." .
Kaldırma nedeni henüz onları teşvik edecek kadar popüler hale gelmedi
İnanın, Kongre'de savunarak, daha fazla oturacaklar
Güvenli bir şekilde oradaki koltuklarında ve günlerde _chief yöneticileri_ gibi
Kurtarıcımızdan, birçoğu ona inanmış olsa da, yine de _not_ itiraf ettiler
O, Sinagogu'dan çıkarmaları gerekirse; John XII, 42, 43.
Ya da belki de Pilatus gibi, hiçbir şey alamayacaklarını düşünmek ve korkmak
bir kargaşa, barabbas'ı serbest bırakmaya ve adil teslim etmeye karar verdiler
Adamım, zavallı masum köle haklarından sıyrılacak ve belden çıktı. Boşuna bu tür erkekler ellerini yıkamaya çalışacaklar ve Roma ile
Vali, "Ben bu adil kişinin kanından masumum." Kuzey
Amerikalı devlet adamları, kölelik suçundan daha masum değil,
Pilatus, İsa'nın öldürülmesiydi ya da Stephen'ın Saul'du. Bunlar
Yüksek suçlamalar, ama ben _Their Hearts_; Kamuoyuna hitap ediyorum
on yıl sonra. Kölelik o zaman ulusal bir günahtır.

Ama söyleyeceksiniz, diğer birçok kuzeyliler bize öyle söylüyor, kim
Siyasi güdüsü yok. Kuzey'in çıkarları, bilmelisiniz, benim
Arkadaşlar, Güney'inkilerle çok yakından birleştirilir. Kuzey
Tüccarlar ve üreticiler _their_ servetlerini
_ Slave Laboration'ın üretimi_; Bakkal pirinç ve şekerinizi satıyor; Nasıl
O zaman bu adamlar kınamadan köleliğe karşı bir tanıklık edebilir mi?
kendileri? Ama başka bir neden daha var, kuzey en korkunç bir şekilde
Birleşimden korkuyor. Bir şey fikrinden endişe duyuyor
Düşündüğü gibi korkunç. Ve bu sonuç için _Might_ akışı
Kurtuluş, Kurtuluşta tüm çabalara direnmeye kararlıdır
göçmen olmadan. Bunun nedeni, köleliği onaylaması değil veya
"cumhuriyetimizin köşe taşı" olduğuna inanıyor, çünkü o kadar
_anti-slavery_ olduğumuz gibi; Ancak birleşim düşünmek için çok korkunç.
Şimdi _you_ sorarım, doğru mu, cömert mi, reddetmek
Bu ülkede renkli insanlar eğitimin avantajları ve
dürüst esnafları ve çağrıları takip etmek için ayrıcalık veya daha doğrusu _right_
Sadece renkli oldukları için mi? Aynı önyargı burada da var
Judea'daki Yahudi olmayanlara karşı var olan renkli kardeşlerimiz. Harika
Sayılar eşitlik fikrini taşıyamaz ve eğer olsaydı
Sevdiğimiz avantajlar, zeki olurlar,
ahlaki, dini ve saygın ve zengin olarak,
onları olabildiğince düşük tutmak için. Bu onlar gibi mi yapıyor
Bitti mi? Bu, komşularını seven mi? Ah! o _SUCH_
Kartışmanın muhalifleri ruhlarını özgürlüğün yerine koyacaktı
Renkli adamın ve apostolik ihtiyati tedbir kararı, "
kendilerine bağlı tahvillerde. "Sizi yargılamaya bırakacağım
Birleşim korkusu, erkekleri köleliğe karşı koymaya teşvik etmelidir
çabalar, _they_ _slavery_ _sinful_ olduğuna inandığında. Önyargı
Renk, kuzeyde savaşmamız gereken en güçlü düşman.

O zaman, _AGAINST_
Kuzey tarafından kölelikçiler, çünkü iki ucu keskin bir kılıç kullanıyorlar,
Burada bile, bir tarafta Caste_ _Cords'ını keser ve
diğer tarafta ilginin _ _ _Bonds. Sadece kaderini paylaşıyorlar
Azınlıktayken istismar edilen ve revize edilmiş diğer reformcular; Ancak
ne öfkeli ne
güneydeki köle sahipleri ve özür dilerim
Kuzey. George Fox ve William Edmundson'un
1671'de Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler adına çalışmak
Çok _Same_ Sanders onlara karşı propogat edildi, ki bu _NOW_
köleleştiricilere karşı dolaştı. Fox'un iyi bilinmesine rağmen
_all_ savaşını reddeden bir dini mezhebin kurucusuydu ve
_All_ Şiddet, ancak _EVen He_ "heyecanlandırmak için çabalamakla suçlandı
ayaklanmaya ve negrolara efendilerini kesmelerini öğretmek için köleler
Boğazlar. "Ve ayakları olan bu iki adam hazırlıkla
Barış İncili, aslında resmi bir
bir isyan yaratmaya çalışmadıklarını bildirme
Barbadoes. Ayrıca, bu reformcuların
Bu sefer yedi yılın altındaki kurtuluşun gerekliliğini ve onların
Ekicileri zorunluluğun ikna etmek için temel çabalar gösterildi
kölelerine talimat vermek; Ama köle sahibi gördü, o zaman
köle sahibi şimdi görüyor, _enlight_ nüfus _never_ bir
_Slave_ Nüfus ve bu nedenle Zenciler
Arkadaşların toplantılarına bile katılmıyor. Kafa uzmanları
Clarkson'un hayatı Slavetraders tarafından arandı; Ve bu Wilberforce bile
Parlamentonun katında bir fanatik ve ikiyüzlü olarak kınandı
1834'te mührünü koyan İngiltere'nin şimdiki kralı,
Sekiz yüz bin kölenin prangalarını patlatan o enstrüman
Batı Hindistan kolonilerinde. Boyan ilk Quaker'ın
_faithful_ köleliğin günahına karşı ifade kesildi
o toplumla dini arkadaşlık. Quaker bir _woman_. Açık
Ölüm döşemesi onunla ilgilenen komiteye gönderdi-dedi.
Onları, yakın ölüm yaklaşımı duygularını değiştirmemişti.
kölelik konusu ve elini çok verimli bir şekilde sallamak ve
Penceresinden önce uzanan ülkenin güzel kısmı, o
dedi büyük bir ciddiyetle, "Arkadaşlar, zaman gelecek zaman gelecek
Tüm bu bölgede bir toplantı yapmak için yeterince arkadaş olmayın
İbadet ve bu bahçe bir vahşi doğaya dönüşecek. "

Gözlerinde gözyaşları olan yaşlı arkadaş, bu ilginç olanı
Benim için durum, o zamanlar yedi olduğunu belirtti
Virginia'nın o bölgesinde arkadaş toplantıları, ama oradayken
On yıl önce, tek bir toplantı yapılmadı ve ülke
kelimenin tam anlamıyla bir ıssızlık. Öldükten kısa bir süre sonra John Woolman başladı
toplumumuzdaki işçiler ve bir üyeyi tanıklık ettiği için reddetmek yerine
_Against_ kölelik, elli iki yıldır olumlu yasaklar var
üyeleri köleleri tutacaklar.

Köleye sahip ruhunu çok iyi anlıyor
Güney veya kuzeyde henüz gerçekleşen herhangi bir şeye şaşırdı;
Günahın ne kadar büyük olduğunu, ki bu daha fazla, daha fazla
Şiddet, karakteri karartma ve ima etme çabaları olacaktır.
Gizli şeyleri aydınlatmakla uğraşanların güdüleri
karanlık. Reform çalışmalarını sürülmeyecek kadar iyi anlıyorlar
Sadece köpüren öfkeli muhalefet dalgaları tarafından
kendi utançları. Sadece ne zaman "dünyanın dehşeti" durdular
1831'de Boston'daki ilk kölelik karşıtı toplumu kurdu.
düşmanlarının örtüleriyle karşılaştı ve reddetti ve kanıtladı
kendileri kesin olarak _peace men_
Tanrı'nın tapınağından sürüldüğünde bile çetelerin şiddeti ve
çileden çıkmış bir kalabalık tarafından sürüklendi.
Yeni-England veya _slave sahipleri_ tarafından onbaşı acısına maruz kaldı
ceza. "Bunların hiçbiri onları taşımıyor;" Ve Tanrı'nın lütfu ile,
Bu inanç ve emek eseri içinde ısrar etmeye kararlıdırlar.
Aşk: Köleliğe kadar dua etmek, vaaz etmek, yazmak ve yazdırmak istiyorlar
Babylon alınana ve içine atılıncaya kadar tamamen devrildi
deniz, "daha fazla bulunmamak". Kongre yılı dilekçe yapmak istiyorlar
Yıldan sonra, hükümetimizin koltuğu günahkârdan temizlenene kadar
"köleler ve erkeklerin ruhları" trafiği. O Ağustos meclisi olmasına rağmen
"Tanrı'yı ​​ne düşünmediğinden korkan" haksız yargıç gibi olabilir, "
Yine de, ithalat gücünden olduğu gibi vermelidir. Beğenmek
haksız hakim, Kongre _Must_ dul kadının yanlışlarını düzelt,
Dilekçelerin sürekli olarak ortaya çıkmasıyla, giyilir. Bu olacak
Hançeri canavarın tam kalbine çarpmak ve bir zamanlar '
bitti, yakında sona ermeli.

Kötülükçiler güney kardeşlerini kötüye kullanmakla suçlanıyorlar. Yapmış
Yahudileri peygamber Isaiah _abuse_ onlara hitap ettiğinde
kehanetlerinin ilk bölümünde yer alan repoofları kesme ve
Onlara söyleyerek sona erdiğinde, sahip oldukları meşe olarak _asamed_ olurlardı
istedikleri ve seçtikleri bahçe için _confuned_? Yuhanna
Baptist _abuse_ Yahudiler onları "_a viperler nesli" dediğinde,
Ve onları "meyvelerin tövbe etmesi için buluşmaları için mi?" Diye uyardı. Peter yaptı
Yahudileri, Rab'bin _Murderers_ olduklarını söylediğinde kötüye kullanın
Zafer mi? Paul, Roma Valisini önünde akıl yürüttüğünde kötüye kullandı mı?
Mahkumiyet göndermek için Doğruluk, Temperance ve Yargı
suçlu kalbine ev sahipliği yapmak ve suçlar göz önüne alındığında titremesine neden olur
İçinde mi yaşıyordu? Elbette hayır. Hiç kimse peygamberleri suçlamayacak ve
_abuse_ havarileri, ama köleleştiriciler onlardan daha fazlasını ne yaptı? HAYIR
Yahudilerin günlerinde peygamberleri ve elçileri düşündüklerinden şüphe duyuyorlardı.
Sert ve hayırsever olmayan köle sahibi olarak, kölelikçileri düşünün; eğer onlar
Yapmadılar, neden dövdüler, taşlar ve öldürdüler?

Kullanılan baskılarda büyük hata bulunmuştur.
Kuzeyde köleliği açığa çıkar, ama dostlarım, bu nasıl yapılabilir
Etkili bir şekilde başka bir şekilde mi? Köle resimlerine kadar
Acı çekildi ve halka açık bakışlara tutuldu, hiçbir Northerner
sistemin zulmü fikri, asla zihinlerine girmedi
Bu tür iğrençlikler Hıristiyan, Cumhuriyet Amerika'da olabilir; Onlar
asla geldiğinden şüphelenilmedi
Yaz aylarını aralarında seyahat etmek için geçirecek güney
Evde küçük zalimler. Ve güneyde yaşayan ve gelenler
Kuzeyde ikamet, ondan bahsetmek için bile kölelikten çok _SaSeMed;
Kalplerinin dili, "Tell It _Not_ Gath, yayınla
_not_ Askelon sokaklarında; "
Popüler manzaraya ve umutsuz umutsuzluğa göre iğrenç beden, gizlice ağladı
Baskı günahlarının üzerine yerler. Böyle gizli yas tutanlarına
Kölelik karşıtı toplumların oluşumu, ölümden hayattı, ilk
Karanlık umutsuzluk bulutlarında parıldayan umut kirişleri ve
yas. Baskılar,
İspanya'da Engizisyon ve Clarkson, çalışırken onları çalıştırdı
köle ticaretini parçalayın ve İngiliz kölelikçileri onları bizim gibi kullandılar
şimdi yapıyor. Güçlü itirazlardır ve her zaman
yapmak için tasarlandıkları iş ve kullanımı terk etmeye rıza gösteremeyiz
Bunlardan _Realities_ artık var olana kadar.

Bu beyaz adamlarla ilgili olarak, bir
bir yıl önce Mississippi'de ayaklanma ve kim olduğu söylenen
Kölelikten hiçbirinin kölelik karşıtı üyesi olmadığı kanıtlanmadı
Toplumlar ve bu büyük bir şüphe olarak kalmalıdır.
onlara karşı olan suçlardan suçluydu, çünkü ne zaman
Topluluk, Lynch yasası verecek kadar paniğe atıldı
sanık kişiler,
sakinlik ve tarafsızlık. _ Knows, kağıtların
Charleston Mail soyuldu, _not_ ayaklanma ve onlar
bildirildiği gibi renkli kişilere _not_ gönderildi. _ Bunu biliyoruz
Amos Dresser _No isyancı_, ancak öyle olmakla suçlanmasına rağmen,
Ve bu yanlış suçlama, Nashville'de herkese açık bir şekilde çırpıldı.
Çiliklenmiş _slave sahiplerinin ortasının ortasında. O genç adam mıydı
Bu bedensel ceza ihlalinden hoşnut mu? Daha fazlası değil
Beş kez kırk şerit alan Yahudi olmayanların büyük elçisi,
Birini kurtar. Onun gibi, "Bundan sonra bedenime dayanıyorum
Rab İsa'nın izleri, "çünkü _truth uğruna, o
Havari Paul kadar acı çekti. Nelson ve Garrett ve
Williams ve yakın zamanda sürülen diğer kölelikler
Missouri, ayaklanmalar? _ WE Know_ onlar _not_, her neyse
Köle sahipleri onları aramayı seçebilir. Şimdi
kölelikçilerin karakteri, giyinen _Very aynı_
İspanya Hıristiyanları Vahşi Canavarlar ve Şeytanların Resimleri
Heretik olarak infaza yönlendirildiklerinde. Kınamadan önce
Bireyler, kötü bir toplulukta bile onları suçlamak gerekir
bazı suçların; Dolayısıyla, Jezebel ölümünü pusulalamak istediğinde
Naboth, Belial adamları ona karşı tanık olmak için alt kısımlardı.
Ve böylece Stephen'daydı ve bu yüzden her zaman öyle ve hiç olacak
Rafta veya darağacında acı çekecek herhangi bir erdem olduğu sürece.
_False_ tanıklar, kaldırılmadan önce köleleştirme uzmanlarına karşı görünmelidir
kınandı.

Şimdi George Thompson'un bu ülkeye yaptığı misyon hakkında birkaç kelime söyleyeceğim.
Bu hayırsever yabancı bir elçilik olmakla suçlandı. La
Fayette ve Steuben ve De Kalb, yabancı elçiler geldiklerinde
Tories'e karşı savaşmak için Amerika'ya gönderilmeyi tercih eden
Patlamak yerine "kulluk boyunduruğu" olarak adlandırıldı
Onları ana ülkeye bağlayan pürüzler? _They_ _carnal ile geldi
Silahlar_ Amerikan vatandaşlarına karşı _bloody_ çatışması yapmak ve
Yine de, isimleri tarihin sayfasında nerede duruyor. Arasında
Onurlu mu yoksa düşük mi? Thompson dev günahlara karşı savaşa geldi
kölelik, _not_ kılıç ve tabanca ile, ama pürüzsüz
Hakikat Nehri'nin saf sularından alınan hitabet taşları. Onun
Muhteşem yetenekler ve komuta etme, onu güçlü hale getirdi
kölelik karşıtı davada ve nötralize etmek için
bunların denetçileri üzerindeki etkileri ve fakir köleyi soymak
İşçilerinin faydaları, karakteri kare edildi, hayatı arandı,
ve sonunda bir kaçak olarak cumhuriyetimizden sürüldü. Ama
_Thompson_ tüm bu anlam ve aşağılayıcı ve kötü
Chicanery ve kötülük? Paul'den daha fazlası değil, bir sonucu olduğunda
Troas'ta gördüğü vizyon, yardım etmek için Makedonya'ya gitti.
Orada Hıristiyanlar ve dövüldü ve hapsedildi, çünkü
çok kazanç getiren genç bir küçük hanımdan kehanet ruhu
efendileri. Paul, Roma kolonisinde bir _Foreign emissary_ idi
Philippi'den, George Thompson'un Amerika'da olduğu gibi, çünkü o
bir _jew_ idi ve gümrük öğretti.
Romalılar olmak, havarinin bu şekilde tedavi edildiğini gözlemleyin.

Thompson, bu ülkeye kaçan bir suçluydu.
New Holland'a kaçış ulaşımı. Şimdi ona bak
Büyük içinde kalabalık izleyiciler üzerine konuşmasının gürleyen suşları
İngiltere, ve bu konuda karakterinin muzaffer bir şekilde doğrulanmasını görüyor. Ve
köle sahibi ve onun itaatkâr özür, herhangi bir şey kazandı
Tüm şiddet ve yalanları? HAYIR! Goliath'ı vuran taş için
Gath, zaten askıdan atılmıştı. Köleliğin devi
yaşayan Tanrı'nın ordularına gururla meydan okuyan, onu almıştı
Kıyılarımızı terk etmeden önce ölüm-darbe. Ama George Thompson ne yapıyor
Orası? Şimdi orada çalışan Amerikan'ı ortadan kaldırmak için mi çalışmıyor mu?
Kölelik kendi toprağımızı trod ediyormuş gibi ve New York'a ders vermiş gibi
Boston meclisleri? Orada ne yapıyor, ama muazzam bir inşa ediyor
Kamuoyunun ezici gelgitini,
Kaldırıcıların burada çalıştığı makinelerin tekerlekleri. O şimdi
_american köleliğinde _britons_, _subjects_
_King_, bir cumhuriyetin _slaves'lerinin iğrenç durumunda. O
Onlara uzanan küçük tiranların güçlü konfederasyonunu anlatıyor
Birliğimizin on üç eyaleti. Onlara munifent'ı anlatıyor
En seçkinlerin başkanları için köle sahipleri tarafından sunulan ödüller
Bu ülkede özgürlük savunucuları. İngiliz kiliselerini hareket ettiriyor
Amerika Kiliselerine Göndermek İçin En ciddi İtirazlar,
tüm uzun acı çeken ve onları yeniden canlandırmak, azarlamak ve teşvik etmek ve
Köleliğin günahını hemen terk etmek için sabır. Nerede soruyorum
George Thompson'ın adı tarih sayfasında duracak mı? Arasında
Onurlu mu yoksa taban mı?

Daha fazla ne söyleyebilirim dostlarım, ellerinizi ayarlamaya _you_ teşvik etmek ve
Bu büyük adalet ve merhamet işine kafa ve kalpler. Belki sen
acil kurtuluşun sonuçlarından korkmuştu ve
tüm bu korkunç isyan, kan dökülmesi ve
söylenen cinayet. "Hiç kimse seni aldatsın;" onlar
Dörtlü olarak konuşan aynı "yalancı ruhun" tahminleri
Bin Peygamber, İsrail Kralı Ahab'a,
yıkım. _Slavery_ bu korkunç sahneleri üretebilirse
Beş yıl daha devam etti, ancak kurtuluş _Never Will_.

Tarihe göre derhal kurtuluşun _safety_ olduğunu kanıtlayabilirim. St.'de
1793'te Domingo altı yüz bin köle beyaz bir şekilde serbest bırakıldı
Kırk iki bin nüfus. O ada "büyüyle yürüdü
Eski ihtişamına doğru ", her gün üretilen ekim zenginleşti
İlerlemesinin algılanabilir kanıtları ve Zenciler devam etti
Sessizce farklı plantasyonlar üzerinde çalışmak, 1802'ye kadar Fransa
Bu kurtarılmış köleleri tekrar esarete indirmeye kararlı. O
_Bu zaman_ tüm bu korkunç zulüm sahneleri meydana geldi, biz
Çoğu zaman, kaldırılmanın etkileri olarak konuşulduğunu duyun. Onlar
Kurtuluş tarafından _not_ vesilesiyle, ancak temel girişimi tarafından
Kurtarıcı kölelerin uzuvlarındaki kölelik zincirleri.

Guadaloupe'de seksen beş bin köle beyaz bir şekilde serbest bırakıldı
On üç bin nüfus. Aynı müreffeh etkiler izledi
Burada manum, bu Hayti'ye katılmıştı, her şey sessizdi
Buonaparte bu Zencileri tekrar azaltmak için bir filo gönderene kadar
Kölelik ve 1802'de bu kurum o adada yeniden kuruldu.
1834'te, Büyük Britanya onun içindeki köleleri kurtarmaya karar verdiğinde
Batı Hindistan kolonileri ve çıraklık sistemini önerdi; .
Diğer ekicilere katıldıktan sonra Bermuda ve Antigua'nın ekicileri
Kurtuluşun kanlı sonuçlarını temsillerinde,
Mümkünse, nimet sunan eli geri tutmak için sipariş verin
fakir negro için özgürlük; Bu tür yanlışlıklar bulur bulmaz
Tamamen göz ardı edildi ve kaldırılma gerçekleşmeli, öne çıktı
gönüllü olarak ve onlardan kaynaklanan tazminatı istedi,
der ki, hemen özgürleşmeyi tercih ettiler ve korkmuyorlardı
herhangi bir ayaklanma. Ve şimdi bu adalarda nasıl? Bunlar
Çıraklık yaptıklarından kesinlikle daha müreffeh
Sistem kabul edildi ve İngiltere şimdi bu sistemi ortadan kaldırmaya çalışıyor, bu yüzden
tam olarak özgürleşmenin _safest_ ve
En iyi plan.

Ve neden güney eyaletlerinde denemiyorsunuz?
isyan; Eğer bir damla kan değilse
Çok sık denenmiş olsa da, neden olacağını varsaymalıyız
Şimdi böyle felaket sonuçları mı üretiyorsunuz? "Aldatılmayın, o zaman Tanrı
alay edilmedi, "adil bir şekilde yapmadığı ve sevmediği için bu kadar sahte bahanelerle
merhamet. Hemen kurtuluştan korkacak hiçbir şey yok, ama her şey
Köleliğin sürekliliğinden thing_.

Mesih'teki kız kardeşler yaptım. Bir Güneyli olarak, bunun benim olduğunu hissettim
size hitap etme görevi. Seni aşmadan önce ayarlamaya çalıştım
köleliğin günahkârlığı ve sizi bu asil örneğe yönlendirmek
Büyük devrimleri etkilemek için kilisede yetiştirilen kadınlar,
Ve gerçeğin uğruna acı çekmek. Sempatilerinize hitap ettim
Kadınlar olarak, _christian kadınları olarak görev duygunuza göre. Denedim
Kartışmanları doğrulamak, hemen tüm güvenliğini kanıtlamak için
Kurtuluş ve yoksulların ve ezilenlerin nedenini savunmak. Bende
bitti-gerçeğin tohumlarını ekdim, ama biliyorum ki,
Apollos onları sulamak için adımlarımı takip edeceklerdi, "_god sadece_ verebilir
artış.
hizmetçinin eli, bu çekiciliği ateşli bir duada övüyorum,
"Dünyanın zayıf şeylerini değiştirir_, şeyleri karıştırır
hangisi güçlü, "bu yüzden onun nimetine neden olabilir, inmesine ve taşımasına
Bu konuşma sayfaları aracılığıyla birçok Lydias'ın kalbine mahkumiyet.
Veda.
Ama bana inanın bir sevgi içinde,

Sempat eden arkadaşın

Angelina E. Grimke.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, Spruce'un Köşesi ve
Nassau sokakları.








Kölelik Karşıtı Denetçi.


       * * * * * *


Vol. I. Eylül 1836. No. 2.




       * * * * * *





ÇEKİCİ

Ki

Güney Hıristiyan kadınları,


A.E. Grimke revize ve düzeltildi.


    "Sonra Mordecai Esther'e cevap vermeyi emretti, içinde düşünmeyin
    Kralın evinde kaçacaksın.
    Yahudiler. Çünkü eğer şu anda tamamen huzuruna sahipseniz,
    O zaman orada genişleme ve kurtuluş Yahudiler için ortaya çıkıyor
    Başka bir yerden: Ama sen ve babanın evi olacak
    Yok edildi: Ve sanatın krallığa gelip gelmediğini kim bilebilir
    böyle bir süre için. Ve Esther onları geri döndürdüler Mordecai
    Bu cevap:-Ve ben de krala gireceğim, ki
    Yasaya göre ve _ yok edersem, yokum_. "

    Esther IV. 13-16.


Saygın arkadaşlar,

Çünkü şimdiki zamanınıza derin ve hassas bir ilgi duyuyorum ve
Bu şekilde size hitap etmek için istekli olduğum ebedi refah. Bazıları
Beni bir akraba olarak sevdin ve bazıları bana bağlı hissetti
Hıristiyan sempati ve müjde bursu; Ve bir
güçlü bir görev duygusu, bağlı olan bu dış bağları kırmak için
aynı topluluğun üyeleri ve aynı üyeler olarak
dini mezhep, bana kredi verecek kadar cömerttiniz, çünkü
Bir Hıristiyan olarak samimiyet, ancak en garip olduğuma inanmış olsanız da
aldatılmış. Nezaketin için sana teşekkür ettim ve size _now_ soruyorum
eski güven uğruna ve eski dostluk, okumak için
Sakin soruşturma ve ateşli dua ruhunda sayfaları takip edin.
Çünkü beni tanıdınız, sana yazıyorum.

Ancak güney eyaletlerine dağılmış başka Hıristiyan kadınlar da var.
çok büyük bir sayı beni hiç görmedi ve ismimi hiç duymadı,
ve _No_ _Me_'de kişisel ilgiyi hissedin. Ama bir ilgi hissediyorum
_you_ olarak, kökü her gün çizdiğim aynı asma dalları olarak
Manevi canlılık ilkesi-evet! Mesih'teki kız kardeşler hissediyorum
_you_ ilgisi ve genellikle gizli dua var
adına, Tanrım "gözlerini açın, harika şeyler görebilirler
Yasanızın "-Öyleyse, çünkü sizin için
Böylece size diğerlerinden hangisine hitap ediyorum, belki
herhangi bir şey duymamayı tercih eder; Ama, "Tanrı'ya dayanabilirsin
Ben biraz çılgınlığımda ve gerçekten de bana dayanıyorum, çünkü ben kıskanıyorum
Tanrısal kıskançlıkla. "İtirazımı okumaktan korkmayın;
_Not_ Tutku veya önyargı sıcağında yazılmıştır, ancak bu ciddi
Mahkumiyet ve görevin sonucu olan sakinlik. Bu doğru, ben
Size hoş olmayan gerçekleri söyleyeceğim, ama bu _truth'ları konuşmak istiyorum
Love_ ve hatırlayın Solomon, "Bir
Arkadaş.
kölelik konusunda bile "ses doktrinine dayanmayacak"
onlarla hassasiyet ve sevgiyle konuşuluyor, bu yüzden şimdi _you_ hitap ediyorum. * * * * * *


Posta.-Bu periyodik dört buçuk çarşı içerir. Posta
100 mil, 6 3-4 sent; 100 milin üzerinde, 11 1-4 sent.

_Llease okuyun ve dolaşım ._


       * * * * * *


O zaman hepinize, bilinen veya bilinmeyen, akrabalar veya yabancılar, (sizin için
Mesih'te hepsi _one_, konuşurdum. Senin için bu konuda hissettim
zaman, konuyla ilgili dünyaya istenmeyen ışık döküldüğünde
kölelik; Hıristiyanların bile hariç tutacağı ışık, eğer yapabilirlerse
Ülkemizden veya güney kısmından herhangi bir oranda,
Işınları New England'ın kaya bağlı kıyılarına çarparken ve
sıcaklıklarını ve ışıltılarını tepeleri ve vadilerinin üzerine dağıtın ve
bu nedenle Hudson'ın palisades üzerinden ve yumuşaktan aşağı doğru seyahat edin
Delaware'in akan suları ve Potomac dalgalarını yaldız,
"Şimdiye kadar geleceksin ve başka bir şey yok;" Profesörlerin bile olduğunu biliyorum
"Dünyanın Işığı" olarak adlandırılan isminin
Eğer yapabilirlerse, güney eyaletlerinin etrafında bir taahhüt duvarı inşa eder mi?
Kimin üstü cennete ulaşabilir, ışığı kapatmak için
dağdan dağa ve tepelerden ovalara sınırlanıyor
ve kuzey eyaletlerimizin büyük ölçüde altındaki vadiler. Ancak
İnan bana, sana söylediğimde, girişimleri tamamen meyvesiz olacak
Babel inşaatçılarının çabaları gibi; Ve neden? Çünkü ahlaki,
Doğal ışık gibi, doğasında çok ince, overleap kadar
Tüm insan engelleri ve insanın onu kontrol etme çabalarına gülün.
Bu sistemin tüm bahaneleri ve palyasyonları kaçınılmaz olarak süpürülmelidir
uzakta, tıpkı diğer "yalanların sığınakları" gibi, karşı konulmaz
Düzeltilmiş bir kamuoyunun torrent. "Köle'nin _supporters_
Sistem, "diyor Jonathan Dymond, ilkeleri üzerine takdire şayan çalışmasında
Ahlak, "_HerAfter_ _Same_ Halk Duygu ile kabul edilecek,
Köle ticaretinin savunucusu olduğu gibi _NOW_. "Olacak ve
Çok yakında, açıkça algılanan ve tamamen kabul edilen
erdemli ve samimi, _principle_
esaret içinde, Carolina'da doğmuş olan biri,
Afrika'da doğdu. Tüm bu tartışma sofistiği
Afrika'ya göndermenin günahkâr olmasına rağmen,
erkekleri ve kadınları köleler olarak tedarik etmek, hiç kölelik içinde bulunmamış,
Yine de, inen esaret içinde tutmak günahkar değil
miras, tamamen devrilecek. İyiye geri dönmeliyiz
Dünyaya ilan eden atalarımızın eski doktrini, "Bu benlik
_all_ erkeklerin eşit yaratıldığı ve sahip oldukları belirgin gerçek
Bazı _INALIENABLE_ HAKLAR.
Mutluluğun peşinde. "Bir adamı varsaymak daha da fazla saçmalık
Yasal olarak _ ücretsiz cumhuriyet hükümetimiz altında bir köle olarak doğabilir,
Barbar Afrika'nın küçük despotlukları altında. Eğer o zaman, yok
bir Afrikalı köleleştirme hakkı, elbette bir köleleştirecek hiçbir şeyimiz olamaz
Amerikan; Eğer _all_ erkeklerin kendinden belirgin bir gerçekse, her nerede ve
Her renk eşit doğar ve
Liberty_, o zaman _no_ insanının bir köle doğabileceği de aynı derecede doğrudur ve
Hiç kimse _involuntary_ esarete indirgenemez ve
Köle olarak tutuldu, ancak adil efendisinin veya metresinin iddiası olabilir
vasiyetnameler ve başlıklar aracılığıyla.

Ama sonuçta, babalarımızın kesinlikle yanıldığı söylenebilir, çünkü
Mukaddes Kitap köleliği yaptırım yapar ve bu en yüksek otorite. Şimdi
İncil inanç ve uygulama konularında nihai çekicim ve bu
_Bu test_, konuyu aramızdaki konuyu getirmek için endişeliyim.
O zaman Adam ile başlayalım ve ayrıcalıkların tüzüğünü inceleyelim.
ona verildi. "Deniz balığı üzerinde hakimiyet var ve
havanın kümes hayvanı ve üzerinde hareket eden her canlının üzerinde
toprak. "Sekizinci Mezmur'da bunun hala daha dolgun bir açıklaması var
Adam aracılığıyla tüm insanlığa verilen tüzük. "Onu delirsin
ellerinizin eserleri üzerinde egemenlik var; Her şeyi koydun
ayaklarının altında. Tüm koyun ve öküz, evet ve tarlanın canavarları,
Havanın tavuğu, denizin balığı ve ne olursa olsun geçerse
Denizlerin Yolları. "Ve bu insan tüzüğünde selden sonra
Haklar yenilendi, biz insanda kazanılmış _no ek_ gücü buluyoruz. "Ve
Senin korkusu ve sen dehşetiniz her canavarın üzerinde olacak
toprak ve havanın her kümes hayvanı ve her şey üzerine hareket eder
Dünya ve denizin tüm balıkları üzerinde, elinize
teslim edildi. "Bu tüzükte, farklı türler
_irRational_ Varlıklar özellikle numaralandırılmış ve yüce hakimiyet
_all of to als_ verildi, ancak _man_ _never_ bununla birlikte
Dominion _Over adam_; Ona asla insanın hiçbiri söylenmedi
Türler ayaklarının altına koyuldu_; Sadece _all şeyler_ ve adamım,
Yapıcısının görüntüsünde kim yaratıldı, _never_ düzgün olabilir
_thing_ olarak adlandırılır, ancak köle devletlerinin yasaları ona "Chattel
kişisel; "_Man_ O zaman, _never_ 'in ayaklarının altına koyulduğunu iddia ediyorum_
Tanrı tarafından verilen insan hakkının ilk tüzüğüyle
Antediluvian ve Postdiluvian dünyalarının babaları, bu nedenle bu
Eşitlik doktrini İncil'e dayanmaktadır.

Ama benimsediğim Genesis bölümünde tartışılabilir.
en son alıntıladınız, Canaan üzerinde telaffuz edilen lanet bulunacak,
bu onun gelecek nesilleri kardeşlerinin altında kullukla sevk edildi
ve Japheth. Bu kehanetin söylendiğini biliyorum ve en korkutucu
ve Canaan'ın hemen torunları aracılığıyla harika bir şekilde yerine getirildi,
yani Kenanlılar ve bilmiyorum ama tüm
Ham çocuklarının çocukları, ama kehanetin _not_ bize ne söyle olduğunu biliyorum
_Aught Be_, ama gerçekte ne gerçekleşir, sonra yaşlar
teslim edildi ve eğer Amerika'yı çocukları köleleştirdiği için haklı çıkarırsak
Afrika, İsrail'in çocuklarını azalttığı için Mısır'ı da haklı çıkarmalıyız
esaret etmek için, ikincisi, eskisi kadar açıktı. BEN
Kehanetin sık sık bir bahane olarak çağrıldığının farkındayım
Kölelik, ama aldatılmayın, kehanetin yerine getirilmesi kapak
Bir hesap gününde bir sin_. Kurtarıcımızın bu konuda ne dediğini duy
ders; "Suçların gelmesi gerekir, ama o adama _woe
kime geldikleri _ "-bu bildirimin biraz yerine getirilmesine tanık olun
Kudüs'ün muazzam yıkımı, çoğu zaman
Tüm suçlardan hain, Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesi. Gerçeği yaptı
Bu olayın öngörülmesi, Yahudileri günahtan kazımak
onu sürdürmek; Hayır-Havari Peter'ın onlara ne dediğini duymak için
Bu konu, "kararlı avukat tarafından teslim ediliyor ve
Tanrı'nın öngörü, _ye_ aldı ve _wicked_ elleri
Çarmıha gerilmiş ve katledildi. "Diğer çarpıcı örnekler eklenebilir, ancak
Bunlar yeterli olacak.

Ancak Patriklerin köleleri tutması ve dolayısıyla,
Kölelik doğru. Ataerkil kulluk olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?
Amerikan köleliği gibi mi? İnanabiliyor musun? Eğer öyleyse, tarihini okuyun
Kilisenin bu ilkel babaları ve kabul edilemez. Göz atmak
İbrahim, çok büyük bir adam olsa da, sürüye gidiyor ve bir
Bundan sonra buzağı kendi elleriyle hizmet etmek için
misafirlerinin eğlencesi. Sarah'a bak, o prenses
anlamına gelir, ocağın üzerine kek pişirir. Sahip oldukları hizmetçiler olsaydı
Güney köleleri gibi, bu kadar nispeten yaparlardı
Kendileri için minial ofisler? Sözde ağıtlarını da duymak
İbrahim, adını alacak bir oğlu olmaması korktuğunda
gelecek kuşak. "Bana tohum vermiyorsun, & c., Biri evimde doğdu
_mine_ varis. "
muazzam mülkünü miras al. Bu güney köleliği gibi mi? Onu bırakıyorum
Kendi iyi duygunuz ve karar verecek samimiyetiniz. Ayrıca, temel buydu
İbrahim'in _his_ hizmetçileriyle birlikte olduğu, onlara güvendiği
kollar. Köle sahipleri kılıç ve tabanca koymaya istekli mi?
kölelerinden? Hizmetçileri arasında bir baba olarak; Nedir
Genellikle onların arasında yetiştiriciler ve ustalar? Ne zaman kurumu
Sünnet kuruldu, İbrahim'e bu şekilde emredildi; "O öyle
Sekiz günlük aranızda sünnet edilecek, _avery_ man-cild
nesiller; Evde doğan veya herhangi bir parayla satın alınan
Tohumunuz olmayan yabancı. "Ve bu komutu ile yapmak
Onun _Servants_ hala daha etkileyici olduğuna göre,
çok sonraki ayet; Ve burada büyük bakımı algılayabiliriz
Tanrı tarafından Hizmetçilerin _ -Girişimlerini korumak için alındı_ Bu "karanlık altında bile
Dağıtım. "
Bu seçkin patrik. "Çünkü onu bildiğim için ona komuta edeceğini
çocuklar ve ondan sonra _houshold_ ve yolunu tutacaklar
Rab adalet ve yargı yapmak. "Şimdi sevgili dostlarım çoğunuz
Sünnetin kilisede vaftiz yerini aldığına inanın;
Evinizde doğan veya satın alınan _all_ olmaya dikkat et
Herhangi bir yabancının parasıyla, vaftiz edildin mi? _You_ İbrahim kadar sadık mı
Rab'bin yolunu tutmak için _ Hanehalkı_'a komuta etmek? _
karar vermek için kendi vicdanlarınız. Ataerkil hizmetliydi o zaman
Amerikan köleliği?

Ama bana söylenecek, Tanrı köleliği onayladı, evet altına emretti
Yahudi dağıtım. Bu konuyu sakin bir şekilde inceleyelim ve
dua ederek. İtiraf ediyorum.
Yahudiler, ama konuyu incelerken merakla vuruldum ve
hizmetçinin ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu algılama hayranlığı
şiddet, adaletsizlik ve yanlış. Önce bunları nasıl bilgilendireceğim
hizmetçiler hizmetçi oldular, çünkü bence bu bizim çok önemli bir parçası
ders. Horne, Calcet ve İncil'e danışmanlıktan,
İbranilerin yasal olarak hizmetkar olmasının altı farklı yolu.

1.. Babası hala hayatta olan ve bu hesapta olan bir İbranice
Patrimonial mülkünü miras almamış, kendini satabilir, yani
Hizmetler, altı yıl boyunca, bu durumda _he_ satın alma parasını aldı
_himfel_. Eski. xxi, 2.

2. Bir baba çocuklarını hizmetçi olarak satabilir, yani _Daugters_,
Hangi durumda kızın karısı olacağı anlaşıldı
veya onu satın alan adamın gelini ve _father_ aldı
fiyat. Başka bir deyişle, Yahudi kadınlar _hite kadınlar olarak satıldı
Virginia'nın ilk yerleşiminde-_wives olarak, köleler olarak değil. Eski. xxi,
7-11.

3. Hırsızlar hırsızlıkları için geri ödeme yapamıyor, için satıldı
yaralı kişinin yararı. Eski. xxii, 3.

4. Eski. xxi, 4.

5. Aşırı yoksulluğa indirgenirse, bir İbranice kendini satabilir; ama
böyle bir dava, hizmet süresi olan bir tahvil olarak değil, hizmet edecekti
Sadece altı yıldı, ne de işe alınan bir hizmetçi olarak hizmet edecekti,
Her akşam ücretleri, ne de bir Sojourner veya geçici sakini olarak
Aile, ama Jubilee [a] yılına kadar efendisine hizmet edecekti.
Lev. XXV, 39, 40.

[Dipnot A: Okuyucu italik kelimeleri dışarıda bırakacaksa-ama ve
Ve 40. ayette-
yani ona bağlandım. Ancak ve orijinalde _not_
İbranice; çevirmenler tarafından tanıtıldı ve tamamen yok edildi
pasajın gerçek duygusu.]

6. Bir İbranice kendini zengin bir Gentile'ye satmış olsaydı,
Kardeşlerinden biri tarafından her zaman para teklif edildi; Ve o kim
onu kurtardı, bu şekilde verilen iyilikten yararlanmak için _not_
Ve ona titizlikle yönetin. Lev. XXV, 47-55. Bu hizmetkarların incelenmesi
Korundu, sadece Amerikan kölelerinin olup olmadığını sorardım
İbranilerin hizmetkar olma yollarından herhangi birinde köleler. Onlar
kendilerini köleliğe satar ve satın alma parasını almak
kendi elleri? HAYIR! HAYIR! Bir başkasının mülkünü çaldılar mı ve
Suçları için geri ödeme yapmak için mi satıldı? HAYIR! Hediyeleri yaptı
Üstatlar, bir nezaket eylemi olarak, onları bazı dinsiz tiranlardan kurtarın
Kimin kendilerini satmışlardı. HAYIR! Vardı
kölelikte mi doğdular? HAYIR! HAYIR! _Jewish Law_'ye göre değil,
Aralarında kulluk doğan hizmetçiler,
kendilerini _sold vardı_: Örn. xxi, 4; Lev. xxv, 39, 40. Kadın
Güney köleleri babaları tarafından satıldı mı? Buna nasıl cevap vereyim
soru? Binlerce ve on binlerce hiç olmadı, _their_ babalar
_Never_, gümüş veya altın tazminatını aldı.
gözyaşları ve zahmetler, acı ve acı ve umutsuz esaret
_Their_ kızları. İşçi gününü her gün ve her yıl, tarafta
Yan, aynı alanda, eğer kızlarına izin verilirse
onlarla aynı plantasyonda kalmak yerine, sık sık olduğu gibi
ebeveynlerinden ayrılır ve uzak devletlere satılır, asla
Yine yeryüzünde buluşmak için. Ama Güney'in Fathers'ı hiç satıyor mu?
kızları? _ Kalbim atıyor ve ben korkunç yazarken elim titriyor
Olumlu, evet! Bu Hıristiyan topraklarının babaları genellikle
Yahudi ebeveynlerin yaptığı gibi _Not_, eşler ve
onları satın alan erkeklerin kayınbirleri, ama
Küçük tiranlar ve sorumsuz ustalar. Öyle değil mi dostlarım? BEN
İddiamı desteklemek için kendi samimiyetinize bırakın. Güney köleleri
o zaman _not_, altı farklı yoldan herhangi birinde köle olur
İbraniler hizmetçi oldu ve Amerikan Üstatlarının olduğunu söylememekten çekiniyorum
_cannot_ _Jewish Law_'ye göre erkeklere olan iddialarını doğrular,
kadınlar veya şimdi esarette tuttukları çocuklar.

Fakat bir Yahudi'nin yasadışı yollardan azaltılmasının bir yolu vardı.
kulluk; buydu, o _stolen_ olabilir ve daha sonra bir
Köle, Joseph gibi. Bu korkunça karşı en etkili şekilde korunmak
İnsanların suçu, Tanrı bu ciddi yasayı çıkardı. "O,
adam ve onu satıyor ya da elinde bulunursa, kesinlikle olacak
Ölümüne koy. "Ve tekrar," eğer bir adam onu ​​çalıyorsa
İsrail çocuklarının kardeşleri ve onun mallarını yap, veya
onu sat; o zaman _ This Hırsız Die_; Ve sen kötülüğü bırakacaksın
aralarınızdan. "Deut. xxiv, 7. Amerikan köleliğini denediğimde
_legal_ İbranice kulluk ve (belki de sürpriz olarak)
Yahudi yasası köle sahibinin iddiasını haklı çıkaramaz, şimdi deneyelim
_illegal_ İbranice esaret. Güney köleleri çalındı ​​mı? Eğer
Kendilerini esarete satmadılar; Eğer satılmamışlarsa
Hırsızlar; Eğer bir dinsiz ustadan kurtarılmamışlarsa
kendilerini satmıştı; _
İbranice hukuk; Ve eğer kadınlar babaları tarafından eş olarak satılmazsa
ve onları satın alanlara kayınbiraderler; O zaman ne diyelim
onlardan? Onlardan ne söyleyebiliriz? ama _ İbranice yasalarına göre onlar
çalındı._

Ama bana Yahudilerin mutlak olan başka hizmetçileri olduğu söylenecek
köleler. Buna biraz bakalım. Başka hizmetçileri vardı
dinsizden temin edildi.

Bondmenler ve Bondmaids onlar hakkında dinsiz tur satın alınabilir.
Lev. XXV, 44.

Şimdi İbranice iddialarıyla güney ekici hakkını deneyeceğim
_heathen_ hizmetkarlarına ustalar. Güney köleleri satın aldı mıydı
Heathen'den mi? HAYIR! Elbette, hiç kimse tayin etmeyecek
köle ticareti, kölelerin dinsizden satın alındığını iddia edecek kadar
bu korsan sistemi tarafından elde edilen. Tutma için tek mazeret
Güney köleleri, kölelik içinde doğmuş olmalarıdır, ancak bunu gördük
Yahudi hizmetçilerin olduğu gibi kulluk doğdular ve
Heathen hizmetçilerinin çocukları yasal olarak esarete maruz kalmadı, hatta
Mozaik Yasası uyarınca. O zaman Güney köleleri nasıl
elde edildi mi?

Daha sonra yürürlüğe giren bu yasaların incelenmesine devam edeceğim
İbranice ve dinsiz hizmetçiyi korumak için; Keşke sana
_both_'nin onun tarafından korunduğunu anlamak için "
Merhametler bitti _all_ eserleri. "İlk olarak
İbranice hizmetçilerin haklarını güvence altına aldı. Bu kod şöyle devam etti:

1. _Not_ onun üzerinde _rigor_ ile yöneteceksin, ama Tanrı'dan korkacak.

2. Bir İbranice hizmetçi alırsanız, altı yıl hizmet edecek ve
Yedinci yıl hiçbir şey için serbest kalmayacak. Eski. xxi, 2. ve sen
Onu senden kurtar, boş gitmesine izin vermeyeceksin:
Onu sürün ve senin dışında bırakacaksın
Zemin ve Şarap Presinizden: Tanrı'nın Rabbiyle Tanrı'nın
Seni kutsadı, ona vereceksin. Deut. XV, 13, 14.

3. Eğer kendi başına gelirse, kendi başına dışarı çıkacaktır; Eğer öyleyse
Evli, sonra karısı onunla dışarı çıkacak. Eski. xxi, 3.

4. Eğer efendisi ona bir eş verdiyse ve ona oğulları ve
kızları, karısı ve çocukları onun efendisi olacak ve
kendi başına dışarı çık. Eski. xxi, 4.

5. Hizmetçi açıkça derse, efendimi, eşimi ve benim
çocuklar; Ben özgür çıkmayacağım; Sonra efendisi onu getirecek
hakimler ve onu kapıya ya da kapı direğine getirecek,
ve efendisi kulağını bir bantla taşıyacak ve
Ever_ için ona servis yapın. Eski. xxi, 5, 6.

6. Bir adam hizmetçisinin gözünü veya hizmetçisinin gözünü vurursa,
Yoksa, gözün için _free_ gitmesine izin verecek. Ve eğer o
Adamının hizmetçisinin dişini veya hizmetçisinin dişini dışarı atacak,
Diş aşkına gitmesine izin ver. Eski. xxi, 26, 27.

7. Şabatta, dördüncü tarafından dinlenme hizmetkarlara güvence altına alındı.
emir. Eski. xx, 10.

8. Hizmetkarların efendileriyle üç kez birleşmesine izin verildi
Her yıl Fısıh, Haftalar Bayramı ve
Tabernacles Bayramı; Topraktaki her erkek ortaya çıkacaktı
Kudüs'teki Rab'bin önünde bir hediye ile; burada bağ ve özgür
ortak zeminde durdu. Deut. xvi.

9. Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vurursa ve altında ölürse
Elini kesinlikle cezalandıracak. Buna rağmen, devam ederse
Bir iki gün, cezalandırılmayacak, çünkü o onun parası. Eski. xxi, 20,
21.

Bu yasalardan, İbranice erkek hizmetçilerinin bir sınıfı olduğunu öğreniriz
Bağlantıları olmadıkça, üst düzey altı_ yılına hizmet etmekle yükümlü
işverenlerine, eşleri ve çocukları, onları dileklere teşvik etmeli
hizmet içinde kalmak, bu durumda, önlemek için
Üstat tarafında aldatma olasılığı, hizmetçi
ilk olarak sulh yargısından önce alındı, burada açıkça ilan etti
yüksek lisans hizmetinde devam etme niyeti, (muhtemelen bir kamuoyu
Kayıt böyle tutuldu,) Daha sonra kapısına geçti
House, (Sıcak iklimlerde kapılar açılır.) Ve _there_ Kulağı
_Publica_ sıkıldı ve bu operasyona göndererek onun
Tanrı'nın yasasına bağlı olarak ona hizmet etme isteği; izin ver için
kapı direğinin bunun kurallarıyla kaplandığını hatırlayın
kanun. Deut. VI, 9. XI, 20: _ Ever_, yani hayatı boyunca Yahudi için
Yahudi _slavery_ (denildiği gibi) anlamaması gereken Rabbins,
"Hizmetçilerin efendilerinin ölümünde serbest bırakıldığını ve
_Not_ mirasçılarına indi mi? "Yoksa ona kadar ona hizmet edecekti
Jubilee yılı, _all_ hizmetçilerin özgürlüğe ayarlandığı zaman. Diğeri
Sınıf, kendilerini ilk sattıklarında, yıla kadar kalmayı kabul ettiler
Jubilee. Hizmetçileri şiddetten korumak için,
Bir usta dişi vurdu veya bir hizmetçinin gözünü yok etti,
Hizmetçi derhal böyle bir şiddet eylemi için _free_ oldu
bir ustanın gücüne sahip olmaya uygun olmadığını gösterdi ve bu nedenle
Ondan güç alındı. Tüm hizmetçiler Şabat'ın geri kalanından keyif aldılar,
ve üç büyük Yahudi'nin ayrıcalıklarının ve şenliklerinin partisi
Ziyafetler; Ve eğer bir hizmetçi iffet ihlali altında ölürse, onun
Üstat kesinlikle cezalandırılacaktı. Bir diş ve yaşam için bir diş olarak
Hayat Yahudi yasasıydı, elbette ölümle cezalandırıldı. Biliyorum
Bu büyük stres aşağıdaki ayete atıldı:
"Buna rağmen, bir iki gün devam ederse, cezalandırılmayacak,
çünkü o onun parası. "

Köle sahipleri ve köleliğin özür dileyicileri hevesle ele geçirdiler
Kutsal Kitap'ın bu küçük pasajı ve Üstat 'Magna olarak tutun
Charta, Tanrı'nın kendisi tarafından lisanslandıkları
Baskılarının savunmasız kurbanlarına en büyük öfke. Ancak,
Arkadaşlarım, öyle olacak mıydı? Cennetteki Babamız
Bir İbranice hizmetçinin _Eye_ ve _tooth_'ini yasalara göre koruyun,
Bir an aynı hizmetkarı acımasızca terk edeceğine inanıyor
Hayatın kendisini bile yok edecek bir ustanın öfkesi? O zaman inceleyelim
Bu pasaj bağlamın yardımıyla. 18. ve 19. ayetlerde
Birlikte çalışan _freemen_ için yapılan bir yasamız var. İşte biz
Bul, eğer bir adam diğeri kokarsa, böylece ölmez, ama sadece tuttu
Yatağının engelli olmasından ve tekrar ayağa kalktı ve yurtdışına yürüdü
personeli, o zaman _he_ zamanının kaybı için ödenecekti ve
Hastalığının masrafları, onu koklayan adam tarafından karşılanacaktı.
Freeman'ın zamanı _ o awn_ idi ve bu nedenle ödenecekti
kaybı için. Ama _servant_ ile _not_, zamanı
Master_'ın parası idi, çünkü zaten ödemişti:
Vurulduktan bir iki gün devam ederse, yatağını tutmak için
alınan herhangi bir yaranın sonucu, o zaman kayıp zamanı _not_
için ödendi, çünkü kendi başına değil, ama efendisi,
Zaten ona bunun için para ödedi. Zamanının kaybı _Master's Loss_,
ve _not_ hizmetçinin. Bu açıklama,
Çevrilen İbranice kelime devam eden "hareketsiz durmak" anlamına gelir; _i.e._,
efendisinin çalışması hakkında dışarı çıkamayın.

O zaman bu kölelik kalesinin tamamen yıkıldığını görüyoruz.
Bir şekilde böyle bir iffet vermek için bir lisans olmak yerine
Hizmetçi, ölümün kendisine bile neden olacak şekilde, aslında sadece bir yasa
bir erkeğin hizmetkarını iki kez ödemesi gerekmemesi gerektiğini
onun zamanı için. Tamamen asılsız bir varsayım
köle sahibi, bu hizmetçinin bir veya iki gün sonra _died_; metin
Bunu söylemiyor ve ben bir iki gün sonra iyi_
Tıpkı 19. ayette belirttiği gibi, etkilerden kurtuldu
aldığı darbelerin. Olgular tamamen paraleldir ve
Birinci yasa ikincisine büyük ışık atar. Bu açıklama çok daha fazla
Tanrı'nın karakteri ile uyumlu ve vizyonumuzun
Ülkemizde köleliğin varlığıyla çok kararmıştı,
Şimdiye kadar onu asla onurlandıramayacaktık ki
bir hizmetçinin öldürülmesini onayladı; köle sahibi yasa koyucular olmasına rağmen
bir köle öldürmeyi yasallaştırabilir _four_ farklı
Yollar.-(_ Stroud'un köle yasaları taslağı_.)

Ama şimdi _female_ Yahudi'nin nasıl
Hizmetçiler _law_ tarafından korundu.

1. Eğer onu kendisine nişan alan efendisi değilse, o zaman
Kurtulmasına izin verecek mi: onu başka bir ulusa satmak için
Onunla aldatıcı bir şekilde uğraştığını görünce hiçbir gücünüz yok.

2.. Eğer oğluna nişan etmişse, onunla başa çıkacaktır.
kızların tarzı.

3. Eğer ona başka bir karısı, yemeğini, raimini ve görevini alırsa
Evlilik, azalmayacak mı?

4. Eğer bu üçünü ona yapmazsa, o zaman dışarı çıkacak _free_
parasız.

Bu yasalarda size Calnet'in sözlerini vereceğim; "Bir baba satamadı
Rabbins'e göre kızı bir köle olarak
Ergenlik yaşı ve en üst düzeyde yerliliğe indirgenmedikçe.
Ayrıca, bir usta bir İsrail kız satın aldığında,
Onu karısına götüreceği varsayımı. Dolayısıyla Musa ekliyor, 'Eğer
Lütfen efendisi değil ve onunla evlenmek için uygun düşünmüyor, o
onu özgürlüğe koyacak, 'ya da İbranice'ye göre,'
kurtulmak. ' 'Onu başka bir ulusa satmak için hiçbir gücü olmayacak,
Onunla aldatıcı bir şekilde uğraştığını görmek; ' Nişan için
ima edilen, en azından onu karısına götürmek. Eğer ona nişanlandıysa
Oğlu, kızları tarzından sonra onunla ilgilenecek; ' yani o
Oğlunun onu karısı olarak kullandığına dikkat edin,
onu hor gör. Oğlunu başka bir eşle evlendirirse,
Ona çeyiz, kıyafetleri ve bekaretine tazminat verin; eğer
Bu üçünün hiçbirini yapmaz, parasız serbest bırakır. "
Böylece, kadın hizmetçilerin _ -lights, Law_ tarafından dikkatlice güvence altına alınmıştır.
Yahudi dağıtımı; Ve şimdi sorarım, kadın hakları
Güneydeki köleler bu şekilde güvence altına alındı ​​mı? _They_ sadece eş olarak satılır ve
Kayınvalideler ve bu şekilde muamele edilmediğinde, _Go'ya izin verilir
Ücretsiz mi? _ Hayır! _All_ sadece yasadışı bir şekilde elde edilmekle kalmadı
İbranice yasalarına göre hizmetkarlar, ama aynı zamanda yasadışı olarak _held_
esaret. Güney ve batıdaki ustaların hepsi iddialarını kaybetti,
(_ Hiç varsa, _) kadın kölelerine.

Şimdi "
Heathen yuvarlak; "_they_ tamamen yasalarla korunmasız kaldı mı?
Horne, yasadan bahsederken, "Ona karşı titizlikle yönetmeyeceksin,
Ama Tanrı'dan korkuyor, "Sözler", bu yasa, lev. xxv, 43, doğru,
İbranice kökenli kölelerden açıkça bahsediyor; Ama _alien olarak
Born_ köleleri sünnetle İbranice kilisesine girmişti,
_ şüphesiz değiller ama _all_ kölelerine uygulandığı için: "Eğer öyleyse, o zaman biz
diğer koruyucu yasaların kendilerine genişlediğini makul bir şekilde varsayalım
Ayrıca; ve İbranice ve dinsiz hizmetçiler arasındaki tek fark
bunu yaptıkları sürece, birincisinin altı yıl hizmet ettiği
daha uzun kalır ve her zaman efendilerinin ölümünde serbest bırakılmıştır;
oysa, ikincisi Jubilee yılına kadar hizmet etti, ancak bu
Kırk dokuz yıllık bir süre ekleyin-ve babadan oğluna bırakıldı.

Bununla birlikte, henüz fark etmediğim iki yasa daha var. Tek
Etkili olarak önlendi _all istemsiz_ kölesi ve diğeri
Elli yılda bir Yahudi kulluklarını tamamen ortadan kaldırdı. Onlar
Heathen ve İbranice üzerinde eşit derecede ameliyat.

1. "Kaçan hizmetçiyi efendisine teslim edeceksin
efendisinden sana. Senin aranızda bile, içinde yaşayacak
Seçeceği o yer, beğendiği kapılarından birinde
En iyisi: Sen onu ezeceksin. "Deut. xxiii, 15, 16.

2..
_all_ arazisi boyunca, sakinlerine _all_; Olan
Sana bir jübile olun. "Lev. XXV, 10.

Burada, o zaman, bu birinci yasaya göre, özgürlüğün _doorunun
şikayet için herhangi bir nedeni olan her hizmetçiye geniş açıldı;
Efendisinden memnun olmasaydı, tek yapması gereken onu terk etmekti,
ve _No Man_'nin onu tekrar ona geri teslim etme hakkı vardı ve sadece değil
Yani, ama kaçan hizmetçi nerede yaşaması gereken _choose_ ve
Yahudi'nin onu ezmesine izin verilmedi. Üstatını bizim gibi bıraktı
Kuzey hizmetçileri bizi terk ediyor; Onları kalmaya zorlama gücümüz yok
bizimle ve hiç kimsenin onları ezme hakkı yoktur; Gidip yaşıyorlar
Onları seçtiği yer ve istedikleri yerde yaşıyor. Öyle mi
Peki güneyde mi? Zavallı kaçak köle, _ by Law_ tarafından korunuyor mu?
baskısı ve zulmü onu iten o ustanın şiddeti
Plantasyonu mu yoksa evi mi? HAYIR! HAYIR! Kuzey'in özgür eyaletleri bile
kaçan hizmetçiyi efendisine teslim etmek zorunda
efendisinden onlara. _Human_ hukuku, _christian altında
Dispensation_, _NineteNeNy Century'de We_'ye emretilir, ne
_Mosaic altında _ three bin_ yıl önce _god_
Dispensation_, _pozitif komuta_ Yahudiler _Not_ Yapacak. Geniş
Ücretsiz eyaletlerimizin alan adı, _one_ sığınak şehri yok
Zavallı kaçak kaçak; üzerinde durup söyleyebileceği bir nokta değil,
Ben özgür bir adamım-haklarımda _man_ olarak korunuyorum, güçlü
yasanın kolu; HAYIR! _ One_. Kuzey'in ne kadar süre el sıkışacağı
Güney günahta, bilmiyorum. Ne kadar süre dayanacak
Zulüm Saul, _Consenting_ Stephen'ın ölümüne ve
onu öldüren raiment. Bilmiyorum; Ama bildiğim bir şey
_ North_ of the North_, ışık olduğu için muazzam bir oranda artıyor
Kölelik konusuna ve günahına dökülür. Güneş gibi
Doğruluk ahlaki göklerde daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor,
Sorgu gürlenirken hala daha fazla iğrenç durur
Kulağı, "_who_ elinde _this_ gerekli mi?" _NO_ bulunacak
Affed, ülkemizin anayasasının _persons
Service_'e bağlı ustalarından kaçmak teslim edilmelidir; HAYIR
Adam'ın yemek için atamasının nedeninden daha fazla mazeret
yasak meyve. _ Kınandı ve cezalandırıldı çünkü_ duydu
yapımcının emrinden ziyade _ o karısının sesi; Ve
_we_ _man_ yerine itaat ettiği için kesinlikle kınanır ve cezalandırılır
_God_'den daha, eğer hızlı tövbe etmezsek ve meyveleri karşılamazsak
tövbe. Evet, _NOW_ bile iffet almıyor muyuz?

Ancak bu yasaların ikincisinde hala daha şaşırtıcı bir gerçek
açıklandı. Birincisi etkili bir şekilde önlenirse
Servitude_, sonuncusu bile _voluntry hizmetliliği bile
Perpetual_. Büyük kefaret gününde her elli yılda
Jubilee trompet, Judea ülkesi boyunca çaldı ve _liberty_
sakinleri _all_ olarak ilan edildi. Bunu söylemeyeceğim
hizmetçilerin _chains_ düştü ve _Manacles_ patladı, çünkü orada
Yahudi hizmetçilerin _ever_ demir ağırlığını hissettiğine dair bir kanıt değil
zincirler, yakalar ve kelepçeler; Ama söylüyorum ki adam bile
gönüllü olarak kendini satmıştı ve satılan _heathen_
İbranice Üstat, biri ve diğeri serbest bırakıldı. Bu yasa
Açıkçası yoksulların baskısını önlemek için tasarlanmıştır ve
arasında var olan _Perpetual Servitude_ gibi bir şey olasılığı
onlara.

O halde soracağım, varant, gerekçe veya
Amerikan köleliğinin İbranice kulluktan palyasyonu? Kaç tane
Güney köleleri şimdi Musa yasalarına göre esaret içinde olacaktı;
Bir değil. Terimi kullanmaktan dikkatlice kaçındığımı gözlemleyebilirsiniz
_slavery_ Yahudi köleliğinden bahsederken; Ve sadece bu nedenle,
Bu insanlar arasında böyle bir şey vardı; tercüme edilen kelime
hizmetçi _not_ ortalama _slave_, uygulanan aynıdır
İbrahim, Musa'ya, Elisha'ya ve genel olarak peygamberlere. _Slavery_ o zaman
_Never_ Yahudi dağıtımı altında hiç vardı ve yapamam ama
"Şanlı
Kutsallık "herhangi birinin" _god onayladığını iddia etmesi için, evet komuta
Eski dağıtım altında kölelik_. "Zayıf sesimi kaldırırdım
Yehova'nın karakterini bu kadar faul bir iftiradan doğrulamak. Köle sahipleri ise
köleleri olabildiğince uzun süre tutmaya kararlıdır,
Merhamet ve Hakikat Tanrısı _ever_ böyle bir sistemi onayladığını söyleyin
zulüm ve yanlış. Ona karşı küfür.

Musa tarafından çerçevelenen yasa kurallarının
Hizmetkarlar, onları _Men ve Women_ olarak _PROTECT için tasarladı.
onları _rights_ olarak _human beings_ olarak, onları baskıdan korumak ve
Onları her türlü şiddetten koruyun. Şimdi köleye dönelim
Güney ve batı yasaları ve onları da inceleyin. Sana vereceğim
Sadece madde, çünkü zamanında çok fazla izinsiz gireceğimden korkuyorum,
Onları uzun süre alıntı yapıyor muydum.

1. _slavery_ kalıtsal ve süreklidir, son anına kadar
kölenin dünyevi varlığı ve tüm torunlarına en son
gelecek kuşak.

2. Slave'in emeği zorunlu ve telafi edilmez; iken
bir tür emek, istihdam miktarı, dinlenmeye izin verilen süre,
Sadece Üstat tarafından dikte edildi. Pazarlık yapılmaz, ücret verilmez. A
Saf despotluk insan kaba yönetir; Ve hatta onun örtüsü ve
Provender, hem miktar hem de kalite açısından, tamamen
Master'ın takdirine bağlı [a].

[Dipnot A: Bazı köle devletlerinde yasalar var ve
Üstadın köle için günde on dört saate kadar isteyebileceği emek.
Bazı eyaletlerde, ustaların bir
Örneğin, belirli miktarda yiyecek ve giyim
günde mısır veya haftada _one peck_ veya ayda kile_ ve
"yaz için _one_ keten gömlek ve pantaloons ve keten bir gömlek ve
Kış için yünlü büyük ceket ve pantaloonlar, "& c. Ama" yine de "
Yargıç Stroud'un dilini kullan "Köle tamamen altında
Efendisinin kontrolü.
Tanık olamayacağı veya bilinen herhangi bir modda şikayet edemeyeceği için
Onun ustası, bu yasaların _Apparent_ nesnesi _Always_ olabilir
yenildi. "Ed.]

3. Kişisel bir Chattel olarak kabul edilen köle satılabilir veya vaat edilebilir,
ya da efendisinin iradesiyle kiralandı. Pazarlanabilir için değiştirilebilir
emtialar veya borçlar veya vergiler için infaz edildi
yaşayan veya ölü usta. Müzayedede ayrı ayrı veya lotlarda satıldı
Alıcıya uyacak şekilde, ailesiyle birlikte kalabilir veya ayrılabilir
sonsuza dek onlardan.

4. Köleler sözleşme yapamaz ve herhangi bir
mülk, gerçek veya kişisel. Kendi dürüst kazançları ve mirasları
arkadaşları ustalarına hukuk noktasına aittir.

5. Ne köle ne de özgür renkli bir kişi tanık olamaz
Herhangi bir _white_ veya özgür kişi, bir adalet mahkemesinde, ancak
Böyle bir tanıklık varsa, onun taahhüt ettiklerini gördükleri suçlar olabilir
bir _slave_ yararına olacaktır; Ama tanıklık edebilirler
_AGAIN SLAVE_ veya Ücretsiz Renkli Adam, Etkileyen durumlarda bile
Hayat, eğer _Master_ avantajını elde etmekse.

6. Köle, efendisinin takdirine bağlı olarak cezalandırılabilir-
Deneme-herhangi bir yasal düzeltme aracı olmadan; suçunun gerçek olup olmadığı
veya hayali; ve usta aynı despotik gücü herhangi birine aktarabilir
kişi veya kişiler, atamayı seçebilir.

7. Slave'in _any_ altında herhangi bir özgür adama direnmesine izin verilmez
Koşullar, _his_ sadece güvenlik, onun _owner_
Hayatının olması durumunda, elbise getirebilir ve vücudunun fiyatını kurtarabilir
veya uzuvları emeğe uygun değil.

8. Köleler kendilerini kurtaramaz veya ustalar değişikliği elde edemez,
ancak acımasız muamele için gerekli bir değişikliği oluşturmuş olabilir
Kişisel güvenlikleri.

9. Köle, iç ilişkilerinde tamamen korunmasızdır.

10. Yasalar, kölelerin manumunu büyük ölçüde engelliyor,
Üstat onları engellemeye istekli.

11. Yasaların işleyişi dini köleleri mahrum etme eğilimindedir
Öğretim ve teselli.

12. Yasaların tüm gücü, köleleri bir durumda tutmak için uygulanmaktadır.
En düşük cehalet.

13. Bu ülkede korkunç bir hukuk ve hak eşitsizliği var.
_White_ adamında önemsiz bir hata nedir, yüksek derecede kabul edilir
_slave_ 'de suçlu; Beyaz bir adama birkaç maliyeti olan aynı suçlar
Sadece dolar, negroda ölümle cezalandırılır.

14. Yasalar en baskıcı renk insanları üzerinde en baskıcı olarak çalışır [a].

[Dipnot A: Bkz. Bayan Child's Temyiz, Chap. İi.]

Şimdi sana soralım arkadaşlarıma, _paralel_'i Yahudi arasında çizmelerini ister miyim
_Servitude_ ve American _slavery_? HAYIR! Çünkü _no benzerliği_
iki sistem; Sizden kontrastı işaretlemenizi istiyorum. Yasaları
Moses _Men ve Women_ olarak _Rights_'lerinde hizmetkarlar_
onları baskıdan ve yanlıştan savundu. Kod noir
South _, tüm haklarının kölesini _man_ olarak, onu bir
Chattel kişisel ve _Master_'ı en çok kullanımda savunuyor
kölesi üzerinde doğal olmayan ve kabul edilemez güç. Her biri taşıyor
onları oluşturan elin etkilemesi. Adalet özellikleri ve
Merhamet İbranice kodunda gölgelenir; Adaletsizlik ve
Zulüm, Amerika'nın Noir kodunda. Gerçekten akıllıca
Güney'in köle sahipleri kölelerini "THTTELS
Kişisel; "Ücret, eş, çocuk, soyulmadan önce,
Ve arkadaşlar, insanlar olduklarını inkar etmek kesinlikle gerekliydi.
Güçlü adam için onları kötü bir şekilde korumak, onları akıllıca tutmak akıllıcadır
Silahlı, evini bozabilmemiz için bağlı olmalı-güçlü
İnsanın Aklı Nescience Demir Zincirlerine Bağlı Olmalıdır
Bir erkek olarak haklarını soymadan önce; Onu bir
_thing_ Ayaklarımızı boynuna koyma hakkını talep etmeden önce,
Çünkü sadece _ ve başlangıçta _put olan şeylerdi.
Yüce ve faydalı Babası tarafından insanın ayakları
Kırmızı, beyaz veya
siyah.

Fakat bazıları İsa Mesih'in köleliği kınamadığını bile söyledi. İle
Bu, Kutsal Kurtarıcımızın Yahudiler arasında yaşadığını ve vaaz ettiğini yanıtlıyorum
sadece. Musa'nın on beş yüz yıl önce yürürlüğe girdiği yasalar
Aralarındaki görünüşü hiç iptal edilmemişti ve bu yasalar
Filistin'deki her hizmetkarı korudu. Eğer o zaman Yahudi kınamadı
kulluk bu, böyle bir
AMERİKAN _SLAVERY_ gibi canavarca sistem
aralarında. Ama İsa köleliği kınamadı mı? Bazılarını inceleyelim
onun kuralları. "_ Newsoir_ o erkeklerin sana yapması gerekir, yap _ye
Buna rağmen onlara_. "Her köle sahibi bu sorguları kendi başına uygulamasına izin verin
kalp; Köle olmaya istekli _i_-am _i_ karımı görmeye istekli
Bir başkasının kölesi-annemi bir köle ya da babamı görmeye istekli _i_
Kız kardeşim mi yoksa erkek kardeşim mi? Değilse, o zaman başkalarını köle olarak tutarken, ben
Bana ya da sahip olduğum herhangi bir akrabaya yapmak isteyeceğim şeyi yapmak;
Ve böylece yürümek için _me_ verilen bu altın kuralı kırdım.

Ancak bazı köle sahipleri, "Asla herhangi bir erkeğe esaret etmedik" dedi.
Ve bu nedenle esaret boyunduruğu bizim için yetersiz olurdu, ancak
Köleler ona alışkın, sırtları yüke takıldı. Kuyu,
Özgürlük içinde yaşayan sizi bulacağını itiraf etmeye hazırım
kölelik fakir köleye göre daha baskıcı, ama sonra
Bu soruyu başka bir biçimde deneyin-ben küçükleri azaltmaya hazırım
çocuk_ köleliğe mi? Biliyorsun _ bir köle getirilirse
asla kontrast bilmiyor, özgürlük ve esaret arasında, sırt olacak
Tıpkı negro çocuğunun yaptığı gibi yüke takılın --_
Doğa _-- ama günlük, şiddetli baskı, kafanın
Hintli çocuğun içinde bulunduğu tahtalar tarafından düzleşir
bağlı. "_God'un asla köle yapmadığı" diye belirtildi, o
insanı dik yaptı; Sırtını yük taşımak için yapıldı, ne de boynu
Bir boyunduruk giymek için ve _man_ _his_'den önce onun içinde ezilmelidir.
Derhal kölelik yüküne sırt _fited_; Ve onun
Geri _not_ ona takıldı, ayaklanmalarla tezahür ediyor
genellikle köle sahibi ülkelerin barışını ve güvenliğini rahatsız eder. Kim
Tarlanın canavarlarının bir isyanını duydu; Ve neden olmasın? basitçe
Çünkü _they_ hepsi elinin içine _ ayaklarının altına yerleştirildi
Teslim edildi; Başlangıçta hizmet vermeleri için tasarlanmıştır
O, bu nedenle boyunları için boyunları oluştu ve
yük için destek; Ama _, entelektüel, ölümsüz adam ile birlikte değil!
Size, arkadaşlarıma, anneler olarak hitap ediyorum; Köleleştirmeye istekli misin
_your_ çocuklar? Böyle bir
soru. Ama neden, eğer kölelik yanlış ise,
empoze edildi mi? Neden, sık sık söylenirse, köleler onlarınkinden daha mutlu
Ustalar, bakımdan arınmış ve
kendileri ve onların _wanting_? Kendinizi ilahi bir başkası tarafından dene
kurallar, "Komşunuzu kendin olarak seveceksin." Bir adamı sevebilir miyiz
_as_ yaparsak kendinizi seviyoruz ve ona yapmaya devam ediyoruz, ne
Bize kimsenin yapmasını istemez mi? Bak, Mesih'in örneğinde ne
Kendini söylüyor mu?
Bakan. "Bir an için uysal ve alçak hayal edebiliyor musun ve
şefkatli kurtarıcı, _a köle holderi_? Buna titremiyor musun
onun varlığı kadar düşündü _a warrior_? Ama neden, kölelik
Günahkar değil mi?

Yine, Havari Pavlus'un köleliği kınamadığı söylendi, çünkü
Onesimus'u Philemon'a geri gönderdi. Gönderilebileceğini sanmıyorum
Ona geri döndü, çünkü hiçbir zorlama kullanılmadı. Onesimus atılmadı
hapishane ve sonra kaçak olarak efendisine zincirlere geri gönderildi
Köleler genellikle-bu durum böyle olamazdı, çünkü
Paul'ün Yahudi olarak bildiğini biliyorsunuz, kaçak olanı korumak için _Bound; _ o yoktu
haklı _any_ kaçakını efendisine geri göndermek için. Davanın durumu
O zaman bu gibi görünüyor. Onesimus kârsız bir hizmetkar olmuştu
Philemon'a ve onu terk et-daha sonra altına dönüştürüldü
Havari vaaz ediyor ve onun içinde suçlayacağını görünce
davranış ve geçmiş hata için kefaret etmek için gelecekteki sadakatle arzu etmek,
geri dönmek istedi ve elçi ona şimdi sahip olduğumuz mektubu verdi
Philemon'a tavsiyeler, Onesimus'un dönüşümünü bilgilendirerek,
ve onu almak için "Yaşlı Paul" olarak kabul etmek, _not_ şimdi
_servant_, ama _above_ bir hizmetçi, bir _brother sevgili_, özellikle benim için,
ama hem ette hem de Rab'de ne kadar sana. Eğer sen
Bu nedenle ortak olarak, onu kendim olarak _
Elbette uygulamanın bir gerekçesine zorlanamaz
Kaçak köleleri ustalarına geri döndürmek, cezalandırmak için
Zalim dayaklar ve sık sık olduğu gibi. Kelimenin yanı sıra
_Doulos_ burada tercüme edilmiş hizmetkar, içinde kullanılan aynıdır
Mat. xviii, 27. Şimdi bu hizmetkar _owed_ efendisi on gibi görünüyor
bin yetenek; Mülkiyete büyük miktarda vardı. Ve nedir
Yine de daha şaşırtıcı, eğer o bir _slave_ olsaydı, "
Ödemek zorunda kalmadı, Rabbi _him_'in satılmasını emretti ve karısı ve
çocuklar ve sahip olduğu her şey ve yapılacak ödeme. "
_slave_ ve ailesi satan bir köle sahibi, kendisine borç ödemek için
Ona bir _slave_? Köle olduğunda ne kazanırdı?
Kendisi _property_, karısı ve çocukları da? Onesimus yapabilir
Öyleyse, bir _slave_ olmadı, çünkü köleler eşlerine sahip değil veya
çocuklar; Hayır, kendi bedenleri bile, çok daha az mülk. Ama yine,
Havarinin alışkın olduğu kulluk çok olmalıydı
Amerikan kölelisinden farklı, çünkü "varisi (veya oğul),
O bir çocuk olduğu sürece, bir hizmetkardan farklılaşmak
herkesin efendisi. Ancak zamana kadar _tutors_ ve valiler altında
Babanın atanması. "Bundan, görünüşe göre,
_Servants_ ve çocuklar için _instruction_ sağlandı; Ve
Gerçekten de bunun Yahudiler arasında olması gerektiğini biliyoruz, çünkü onların
hizmetçilerin sürekli esaret içinde kalmasına izin verilmedi ve
bu nedenle işgal etmeye hazır olmaları kesinlikle gerekliydi
Toplumda hizmetkarlardan daha yüksek istasyonlar. Öyle mi
Güney, dostlarım? _'Niz için sağlanan günlük eğitim ekmeği
Slaves_? Zihinleri aydınlandı ve yavaş yavaş hazırlandılar
Menials notundan _Free_, bağımsız üyelere yükseliş
Devletin? Kendi tüzük kitabınız ve kendi günlük deneyiminiz olsun,
Bu soruları cevaplayın.

Bu elçi _slavery_ onayladıysa, neden Üstatları bu şekilde teşvik etti
Efeslilere olan mektubu "ve sen, ustalar, aynı şeyleri yap
Onlar (yani görevlerinizi hizmetçilerinize Mesih olarak yerine getirmez,
erkekler) _ ForBearing Tehditing_; Efendinizin de içinde olduğunu bilmek
cennet, ne de kendisiyle olan kişilere saygı duymazlar. "
Koloseliler, "Üstatlar hizmetçilerinize _Just ve
Eşit_, Cennette de bir usta olduğunu bilerek. "Köle sahiplerinin izin ver
Paul'ün bu ihtiyati tedbirleri sadece _obey_ ve ben tatmin oldum kölelik
Yakında kaldırılacak. _Threaten_ Hizmetkarlarına bile günahkar olduğunu düşünürse,
Elbette kırbaçlamanın ve onları dövmenin günahkar olduğunu düşünmüş olmalı
çubuklar ve kürekler; Gerçekten de, bir piskoposun karakterini tanımlarken,
Bunu açıkça bir özelliği olarak adlandırıyor, "_no Striker_". İzin vermek
Ustalar, _just_ ve _equal_ olan hizmetkarlarına verir ve
Bütün bu büyük işlenmemiş emek sistemi mahvolacaktı. Evet,
ve bir zamanlar hizmetkarlarının _labor_ hakkı olmadığını hissettilerse
Ücretsiz, elbette onların hakkına sahip olduklarını düşünemediler
eşler, çocukları ve kendi bedenleri. Yine nasıl söylenebilir
Paul köleliği yaptırdı, sanki bu konuyu hepsinin ötesine koyacak gibi
Şüphe, ilk mektubunda numaralandırılan bu kara günah kataloğunda
Timothy'ye göre, hangi kelime tercüme edilebilir "_Menstealers_"
"_slavedialers_." Ama söyleyebilirsiniz ki, hepimiz kölecıları o kadar hor görüyoruz
herhangi birinin yapabileceği gibi; Asla genteel veya saygın olarak kabul edilmezler
toplum. Ve neden olmasın? Değil, çünkü sen bile geri çekiliyorsun
Fortunes'lerini yapanlarla ilişkilendirme fikri
Erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleri ve ruhları? Kimin günlük çalışması
Kocalarından ve çocuklarından eşleri yırtarak insan kalplerini kırın
ebeveynlerinden? Ama neden kölecıları aşağılık tutuyorsa
Ticaret yasal ve erdemli mi? Ve neden onları daha fazla küçümsüyor
_ Fortune ve Standing_ Onları _their_ ajanları olarak kim kullanır?
Neden dinin _professors'larından daha fazlası
Altın ve gümüş için onlara profesör mü? Biz hor görmüyoruz
Arazi ajanı, doktor ya da tüccar, neden? Sadece
Alayları erdemli ve onurlu; Ve eğer ticaret
Men-Jobbers onurluydu, onları da hor görmezdiniz. Orada
_principle_, _Christian etics_'de fark yok,
Kölelerden satın alan veya satan hor görülen Slavedealer ve _christian_
ona köleler; Gerçekten de, köleler saygın tarafından istenmediyse,
Zengin ve bir topluluktaki dindarlar,
Bu topluluk ve elbette _slavedialers_. O zaman
_Christians_ ve _honable Men_ ve _women_ of the South
Mammon ve Moloch'a inşa edilen bu büyük tapınağın _main sütunları. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Herhangi bir kamu günahı kamuoyu tarafından desteklendiğinde, bu nedenle Yeşaya,
"_ When_ Lord, tüm işini _zion_ Dağı'nda gerçekleştirdi ve
_Jerusalem_, (o zaman) Yoğun kalbin meyvesini cezalandıracağım
Asur Kralı ve yüksek görünüşünün ihtişamı. "Ve öyle değil mi?
O çağın tarihsel kayıtlarını aç, İsrail taşınmadı
Esaret M.Ö. 721, M.Ö. 588 ve Heathen'in şişman kalbi
Monarşi M.Ö. 536, elli iki yıl _After_ Yahuda,
ve 185 yıl, _After_ İsrail'in esaretini devirildiğinde
Cyrus, Pers Kralı? Dolayısıyla, Havari Peter, "Yargı
Tanrı'nın evinde _Begin olmalı. "Kesinlikle durum böyle olmazsa
_ Din Professorları _ _ suçlamanın en değerli değil.

Ama sorulabilir, neden _they_ en suçludur? Sana söyleyeceğim
Arkadaşlar. Çünkü günah bize sadece orantılı olarak empoze edilir
Aldığımız manevi ışık. Böylece Peygamber Amos, adına diyor ki
Yehova, "Sadece sen_ dünyanın tüm ailelerini biliyor muyum:
_THEFORE_ Tüm haksızlıklarınız için _you_ cezalandıracağım. "
Rabbimizin bu önemli konuda doktrini: "_KNEW_
Rabbinin iradesi ve kendisi değil, kendisine göre, ona göre de
_Many Stripes_: "Ve Neden?
kime _Much_ verilirse, _ _Much_ gerekli olacaktır; ve
Erkekler _Much_ taahhüt etti, _him_ _more_ soracaklar. "Oh!
o zaman Güney'in _christians_ bu şeyleri düşünür
kalpleri ve dinlenen geniş sorumlulukları uyandırın
Bu önemli krizde.

Bence, size yedi öneriyi açıkça kanıtladım, yani.:
Birincisi, kölelik bağımsızlığımızın beyanına aykırıdır.
İkincisi, verilen ilk insan hakları tüzüğüne aykırı
Adem'e ve Nuh'a yenilendi. Üçüncüsü, köleliğin sahip olduğu gerçeği
kehanet konusu oldu, her ne olursa olsun _NO_ mazeret verir
köle sahipleri. Dördüncüsü, ataerkil altında böyle bir sistem yoktu
dağıtım. Beşinci olarak, o _slavery asla Yahudi altında yoktu
dağıtım; ama şimdiye kadar, her hizmetçi altına yerleştirildi
_ Law_ 'nin korunması ve sadece hepsini önlemek için alınan özen
_involuntary_ köleliği, ancak tüm _voluntry perpetual_ esaret. Altıncı,
Amerika'daki köleliğin _MAN_'i bir _thing_'e düşürdüğü bir "Chattel
Kişisel, "_Al_ _All_ _Al_ Hakları Bir Var Varlık Olsun, Fetters
hem zihni hem de bedeni ve _Master_'ı en doğal olmayanlarda korur
ve mantıksız güç, onu korumanın
kanun. Yedinci, kölelik örneğine ve kurallarına aykırıdır
Kutsal ve merhametli Kurtarıcımız ve Havarileri.

Ama belki de sorgulamaya hazır olacaksınız, neden bu konuda _women_'e itiraz
ders? _We_ köleliği sürdüren yasaları yapmayın. _HAYIR_
Yasama gücü _us; WE_ devirmek için hiçbir şey yapamayabilir
Sistem, bunu yapmak istesemiz bile. Buna cevap veriyorum, yapmadığını biliyorum
Yasaları yap, ama ben de biliyorum ki eşler ve anneler,
Do_'lerin kız kardeşleri ve kızları; Ve eğer gerçekten _you_ varsayıyorsanız
Köleliği devirmek için hiçbir şey yapamazsınız, büyük ölçüde yanılıyorsunuz. Yapabilirsiniz
Her şekilde çok şey yapın: adlandıracağım dört şey. 1. Bunu okuyabilirsiniz
ders. 2d. Bu konuda dua edebilirsiniz. 3d. Bunun hakkında konuşabilirsin
ders. 4. Bu konuda hareket edebilirsiniz. Okuma yerleştirmedim
dua etmeden önce, çünkü daha önemli görüyorum, ama sırayla
Doğru dua etmek için ne için dua ettiğimizi anlamalıyız; Sadece
O zaman "anlayış ve ruhla da dua edebiliriz."

1. O zaman kölelik konusunda okuyun. Kutsal Yazıları günlük olarak arayın,
Sana söylediğim şeyler doğru olup olmadığı. Diğer kitaplar ve makaleler
Bu soruşturmada size çok yardımcı olabilir, ancak bunlar
gerekli ve uyanıklık komitelerinizin
başka bir şey olmanıza izin verecek. _Bible_ o zaman istediğim kitap
Soruşturma ruhunu ve dua ruhunu okumalısınız. Hatta
köleleştirici düşmanları, doktrinlerinin çizildiğini kabul edin
ondan. Geçen sonbaharda Boston'daki büyük mafyada, kitaplar ve
kölelik karşıtı toplumun makaleleri, pencerelerinden atıldı
ofisleri, bir kişi İncil'i tuttu ve yaklaşık
Bir diğeri ona bunun olduğunu hatırlattığında kalabalığa atmak
İncil onun elinde vardı. _ "Oh!
kutsal hacim, geri kalanı ile birlikte. Ona teşekkür ediyoruz
Teşekkür. _Yes, "hepsi bir şey", _ kitaplarımız ve makalelerimiz için
Çoğunlukla İncil ve Deklarasyon hakkında yorumlar. _Bible_ oku
Daha sonra; İsa'nın sözlerini içerir ve onlar ruh ve yaşamdır.
Böyle bir baskı sistemi yaptırıp yapmadığını kendiniz yargılayın
ve suç.

2. Bu konuda dua edin. Dolaplarınıza girdiğinizde ve
Kapılara kapalı, sonra gizlice gören babanıza dua et
köleliğin _sinful_ olup olmadığını görmek için gözlerini açacaktı ve
sadık, açık ve gölgesiz bir
Buna karşı tanıklık ve ellerinizin ne yapacağını yapmak için,
Sonuçları tamamen O'na bırakarak, hala bize ne zaman bize söyleyen
Sonuç korkusundan görevden uzaklaşmaya çalışıyoruz, _ "
Sana, beni takip et. "_ Zavallı köle için de dua et, o
Tanrı'dan memnun olana kadar hasta ve itaatkâr tuttu
Şiddet veya kan dökülmeden özgürlüğün kapısını ona açın. Dua et
Üstat için kalbinin yumuşatılabileceği ve
Kayıt, Joseph'in kardeşlerinin yaptığı gibi, "Şüphesiz biz suçluyuz
Kardeşimiz, "o sonucu eklemeye zorlanmadan önce
İlahi Yargı, "Bu yüzden bütün bu kötülük bize gelir." Ayrıca dua et
Doğrularda çalışan tüm kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz için
Kuzey eyaletlerinde, İngiltere ve dünyada kurtuluşun nedeni.
Rabbimizin bu sözlerinde dua için büyük bir cesaret var.
"Babaya herhangi bir adla soracaksınız, verecek
Siz "-Durdurmadan, dolapta ve sosyal çevrede dua edin.

3. Bu konu hakkında konuşun. Dil, kalem ve
Basın, bu gerçeğin esasen yayıldığı. O zaman konuşun
akrabalar, arkadaşlarınız, kölelik konusunda tanıdıklarınız;
Vicdanlı olarak ikna olursanız korkmayın _sinful_,
Açıkça, ama sakin bir şekilde söyleyin ve duygularınızın bilinmesine izin verin. Eğer sen
başkalarının köleleri tarafından servis edilir, durumlarını iyileştirmeye çalışın
mümkün olduğunca çok; asla hatalarını ağırlaştırmayın ve böylece
Bir usta ve metresin koynunda zaten öfkelenmiş öfke ateşi;
Aşırı cehaletlerini hatırlayın ve onları cennetiniz olarak düşünün
Baba, yanlış yaptıklarında bile, bu hesapta _less_ suçlu yapar
şeyler. İndirim _all_ zulüm, tüm açlık, hepsi
Onbaşı iffet; Bunlar vahşileşebilir ve ruhlarını _break_
Ama onları asla istekli, neşeli itaate bükmeyecek. Mümkünse,
Evde olsun, rahatça ve _seasonable_ beslendiklerini görün
veya alan; kölelerin beklemesini beklemek mantıksız ve acımasız
Beş ya da altıda yükseldiklerinde saat on bire kadar kahvaltıları. Yapmak
yapabileceğiniz her şey, sahiplerini iyi giydirmeye teşvik etmek ve
Onlara rahatlıklarına katkıda bulunacak birçok küçük hoşgörü.
Her şeyden önce, kocanızı, babanızı, kardeşlerinizi ve oğullarınızı ikna etmeye çalışın
_slavery Tanrı ve insanlara karşı bir suçtur ve bu büyük bir günahtır.
_HUMAN BEING'leri bu tür bir cehalette saklayın; Onlara ayrıcalığı inkar etmek
okumayı ve yazmayı öğrenmek. Katolikler evrensel olarak kınanır,
İncil'i sıradan insanlara inkar etmek için, ama _slave sahipleri değil
onları suçla, çünkü _they_ _Very aynı şeyleri yapıyor ve
Aynı neden, bu sistemlerin hiçbiri patlayan ışığı taşıyamaz
O kutsal kitabın sayfalarından. Ve son olarak, aşılama çabası
Köleler tarafına boyun eğme, ama bunu yaparken sadık
ezilenlerin nedenini savunurken.


  "_You_ Headinged'e bakacak,
    Hayatın en kutsal duyguları ezildi
  _Woman's_ kalp kanıyor,
    _Woman's_ sesi susturulacak mı? "


4. Bu konuda hareket edin. Bazılarınız kendinizi köleleştirirsiniz. Eğer sen
Köleliğin _sinful_ olduğuna inan, onları özgürlüğe koy, "
yükler ve ezilenlerin serbest kalmasına izin verin. "Sizinle kalmak istiyorlarsa,
Onlara ücret ödeyin, değilse, sizi bırakmalarına izin verin. Kalırlarsa öğretirler
ve bir İngilizce eğitiminin ortak şubelerini öğretmelerini sağlayın;
Zihinleri var ve bu zihinler geliştirilecek. Çok değerli bir
Akıl gibi yetenek, asla bir peçeteye sarılmaması ve gömülmemesi verilmedi
yeryüzünde. Olabildiğince, geliştirmek için herkesin _duty_
Kendi zihinsel fakülteleri, çünkü Tanrı'yı ​​sevmemiz emredilir
_ ve tüm kalplerimizin yanı sıra zihinlerimiz_ ve harika bir
Günah, eğer başkalarında zihnin ekimini oluşturursak veya önlersek,
bu da bu görevi yerine getirmelerini sağlayacaktır. Hizmetçilerinize öğretin, o zaman
okumak, & c. ve onları öğrenmenin _duty_ olduğuna inanmaya teşvik edin,
Eğer sadece İncil'i okuyabilirlerdi.

Ama bazılarınız ne kölelerimizi özgürleştirebilir ne de onlara öğretebiliriz
Okumak için, devletimizin yasaları yasakladı. Ne zaman şaşırmadım
Görevinizin yolunda hiçbir bariyer olmak için böyle kötü yasalar söyleyin,
Ve bu pozisyonu kanıtlamak için İncil'e hitap ediyorum. Davranış neydi
Mısır Kralı acımasız görevini yayınladığında, Shiprah ve Puah'ın
İbranice çocuklarla ilgili mi? "_They_ korktu _god_ ve _not_ yaptı
Mısır Kralı onlara emretti, ancak erkekleri hayatta bıraktı. "
Ve hatırlansa da, _their_ sadakat yoluyla
Musa korundu. Bu büyük ve anında özgürleştirici borçluydu
Bir _WOMAN_, korunmuş hayatı için ve bütüne bir nimet haline geldi
Yahudi ulusu. Bu _women_ bu hükümdarın itaat etmediğini mi sağladı?
"_TheFefore_ (kutsal metin diyor,) _god onlarla iyi bir şekilde dağıtıldı ve
Onlara evler yaptı "Örn. i. Shadrach, Meshach ve
Abednego, Nebukadnetsar ovada altın bir görüntü kurduğunda
Dura ve tüm insanlara, uluslara ve dillere düşmesini ve düşmesini emretti
ibadet etmek? "Bilinen olsun, sana, (bu sadık _jews_ dedi) o
Kral, tanrılarınıza hizmet etmeyeceğiz, ne de ibadet etmeyeceğiz
Kuruldun.
Egemenleri? Yanan ateşten mucizevi kurtuluşlarına izin verin
fırın, cevap; Dan. III. Darius ne zaman Daniel'in davranışları neydi
Kimsenin herhangi bir insanın veya Tanrı'nın dilekçesini sormaması gerektiğine dair kesin bir kararname yaptı
Otuz gün boyunca? Peygamber dua etmeyi bıraktı mı? HAYIR! "Daniel _New
Yazının imzalandığını_, evine ve pencerelerine girdi
Kudüs'e doğru _open_ olarak, üç kez dizlerinin üstünde diz çöktü
gün, dua etti ve Tanrı'nın önünde yaptığı gibi teşekkür etti. "
Daniel böylece kralının yasasını _break_ için hak etti mi? İzin ver
Aslanların Ağızlarından Harika Kurtuluş Yanıt; Dan. vii.
Havariler Peter ve John'a da bakın. Yahudilerin yöneticileri ne zaman,
"Onlara hiç konuşmuyorlar ya da İsa adına öğretmek için değil,"
Ne dediler? "Tanrı'nın gözünde doğru olsun, dinlemek
Sana Tanrı'dan daha fazlasını, yargılama. "Peki ne yaptılar?"
Tanrı'nın sözünü cesurlukla ve büyük bir güçle verdi
Havariler Rab İsa'nın _resurrection_'ın tanığı; "
_this_ çok doktrindi, vaazları için, sadece
hapse atıldı ve daha fazla tehdit edildi. Bu adamlar doğru mu yaptı? BEN
Cevap vermesi için _you_ bırakın, şimdi işçilerinin faydalarından hoşlanıyor ve
ıstıraplar, o müjde olumlu olduğunda vaaz vermeye cesaret ettiler
İsa adına daha fazlasını öğretmek için emretti; Elçilerin İşleri IV.

Ama bazılarınız söyleyebiliriz, eğer kölelerimizi özgürleştirirsek, onlar alınacak
ve satıldı, bu nedenle bunu yapmanın bir faydası olmayacak. Peter ve John
Aynı da söylemiş olabiliriz, müjdeyi vaaz etmeyeceğiz, çünkü biz
Yapın, alınacak ve hapse gireceğiz, bu nedenle hayır olmayacak
vaazımızda kullanın. _Consquences_, dostlarım, artık
_you_, bu elçilere göre. Görev bizim ve olaylar
Tanrı'nın. Eğer köleliğin günahkar olduğunu düşünüyorsanız, tek yapması gereken tek şey ayarlamaktır
Özgürlükteki köleleriniz, onları korumak için elinizden geleni ve alçakgönüllü
İnanç ve ateşli dua, onları ortak babanıza övüyor. Yapabilir
Onlarla ilgilen; Ama eğer akıllıca amaçlar için izin vermeye uygun görürse
Satılın, bu size açıkça tanıklık etme fırsatı sağlayacaktır,
Nereye giderseniz gidin, _manstealing_ suçuna karşı. Böyle bir eylem olacak
_Clear Robbery_ ve maruz kalırsa, ilahi yönün altında,
Kurtuluşun nedeni, olabilecek herhangi bir şeyden daha iyi,
çünkü, "insanın gazabını bile övüyor ve geri kalanını
Hatta kısıtlayacak. "

İnsan yerine _god_ itaat etme doktrininin olacağını biliyorum.
Tehlikeli ve birçok kişi tarafından sapkın olarak kabul edildi, ama korkmuyorum
Açıkça avlamak için, çünkü İncil'in doktrinidir; Ama yapardım
Her ne kadar baskıcı olsa da, herhangi bir yasaya karşı direnişin savunulduğu anlaşılamaz,
Eğer itaat ederken _sin_ yapmak zorunda değildim. Örneğin,
Eğer ben bana hapis veya para cezası veren bir yasa vardı
Bir köle yönetti, ben hiçbir hesapta o yasaya direnmezdim, koyardım
Köle ücretsiz ve sonra hapse girin ya da cezaya maruz kal. Bir yasa
Bana _sin emretiyor I ite_; Beni _suffer_ olarak ararsa, yapacağım
Bırakın yolunu alsın _Unressisty_. Kör itaat doktrini
ve sivil isterse, insan portuna niteliksiz bir başvuru veya
dini, despotizm doktrinidir ve yeri olmamalıdır
Cumhuriyetçiler ve Hıristiyanlar arasında.

Ama belki de söyleyeceksiniz, böyle bir davranış tarzı kaçınılmaz olarak
Bizi büyük acılara maruz bırakın. Evet! Hıristiyan arkadaşlarım, inanıyorum
olurdu, ama bu ihmal etmek için sizi veya başka birini affeder
_görev_. Peygamberler ve elçiler, şehitler ve reformcular olmasaydı
Gerçek uğruna acı çekmeye istekli, dünya nerede olurdu
Şimdi? Eğer söylemiş olsaydı, gerçeği konuşamayız, ne yapamayız
İNANMAYIN doğru, çünkü ülkemizin veya kamuoyumuzun _law'ları
US_'ye karşı, kutsal dinimiz şimdi nerede olurdu? Peygamberler
taşlanmış, hapsedildi ve Yahudiler tarafından öldürüldü. Ve neden? Çünkü onlar
maruz kalan ve açıkça azaltılmış kamu günahları; Kamuoyuna karşı çıktılar; vardı
Barışlarını tuttular, hepsi rahat olabilir ve ölmüş olabilir
Kötü bir nesil ile iyilik. Havariler neden zulüm gördü
Şehirden şehre, taşlanmış, hapsedilmiş, dövülmüş ve çarmıha gerilmiş mi? Çünkü onlar
gerçeği atmaya cesaret etti_; Yahudilere cesur ve korkusuzca söylemek gerekirse,
Bu _they_, ihtişamın efendisinin _Murderers_ idi ve ancak
Büyük bir tökezleme bloğu haç onlara olabilir, başka bir şey yoktu
erkeklerin kurtarılabileceği cennet altında verilen isim, ancak
İsa. Çünkü Atina'da bile öğrenmenin koltuğu ve
Definasyon, açık olan gerçek, "Yapılan Tanrılar Olmazlar
erkeklerin elleriyle "ve Greklere maruz kaldı
Dünyevi bilgelik ve kurtuluşun imkansızlığı ama Mesih aracılığıyla
Öldüğü iğrenç ölüm nedeniyle hor gördükleri. Çünkü
Dünyanın gururlu metresi Roma'da dehşete düştüler
o putperest, savaş yapma ve köle tutma
toplum. Şehitler neden rafın üzerine gerildi, gibbetted ve
yanmış, bir Nero'nun küçümsemesi ve saptırılması, katranları ve
Yanan bedenler Roma başkentini aydınlatan bir ışık mı gönderdi? Neden
Waldenses, dağların üzerine vahşi hayvanlar gibi avlandı
Piedmont ve Savoy Dükü ve Gururlu Kılıcı ile öldürüldü
Fransa hükümdar mı? Presbiteryenler neden keklik gibi kovalandı
İskoçya Yaylaları üzerinde-Metodistler pompalandı ve taşlandı ve
Çürük Yumurta ile Peled-Pis Cezaevi'nde hapsedilen Quakers,
Dövülmüş, arabanın kuyruğunda çırpılmış, sürgün ve asılı mı? Çünkü onlar
_Speak_ the _truth_, _break_ adaletsiz _laws_
ülke ve Tanrı halkıyla rahatsızlık duymayı seçti,
Darağaç altında bile "Kurtuluşu kabul etmiyorum". Neden Luther ve
Calvin zulüm gördü ve aforoz etti, Cranmer, Ridley ve Latimer
Yanmış mı? Çünkü gerçeği korkusuzca ilan ettiler, ancak bu gerçeği
kamuoyunun ve dini otoriteye aykırıdır
Konseyler ve Sözleşmeler. Şimdi tüm bu büyük miktarda insan acı
kurtarılmış olabilir. Tüm bu peygamberler ve elçiler, şehitler ve
Reformcular, tüm erkeklerle barış içinde yaşamış ve ölmüş olabilirler, ancak
Büyük desenlerinin örneğini takiben, "utançları hor gördüler,
Haç'a katlandı ve şimdi tahtın sağ eline yerleştirildi
Tanrı'nın "" iyi _done_ iyi ve
Sadık hizmetkarlar, Rabbinin sevincine gir. "

Ama biz _women_ olduğumuzu söyleyebilirsiniz, _our_ kalpler zulmü nasıl sürebilir?
Ve neden olmasın? Tüm onur ve gücünde _women_ arisen
Halkın liderleri olmak ve sadık olmak için ahlaki cesaret
Tanrı'nın ilanı onları çağırdığında gerçeğin ifadesi
bunu yapmak için? Şu anda olan o asil şehit ordusunda _women_ yok mu?
Musa'nın şarkısını ve kuzu mu söylüyorsun? İsrail kadınlarını kim ortaya çıkardı
Bondage House'dan, timbreye çarpmak ve şarkıyı söylemek
suları duvarlar gibi duran o deniz kıyısında kurtuluş
Kristal kaçışları için bir pasaj açmak mı? Bu bir _woman_; Miriam,
Peygamber, Musa ve Aaron'un kız kardeşi. Barak ile kim yükseldi
Kadesh, İsrail'in eline Kenan Kralı Jabin'e karşı savaşmak için
Onların haksızlıkları nedeniyle satılmış mıydı? Bu bir _woman_! Deborah
Lapidoth'un karısı, yargıç ve bunun peygamberliği
geri kaydıran insanlar; Hakimler IV, 9. elleri sisera olan
Jabin'in ev sahibinin kaptanı teslim edildi mi? Bir _woman_. Jael
Heber'in karısı! 21. Hakimler, gerçeği atmaya cesaret eden 21.
Yahudiye gelen bu kararlar, Josiah, alarm verdiğinde
Halkının "Rab'bin Sözü'nü yapmamasını sağladığını bulmak
tüm bunlar yasa kitabında yazıldı, "
Lord bunlarla ilgili? Bu bir _woman_. Peygamber Huldah,
Shallum'un karısı; 2, Chron. xxxiv, 22.
Pers Kralı'nın bu katil kararnamesinden bütün Yahudi ulusu
Wicked Haman, Calumny ve Dolandırıcılık ile elde etmiş mi? Bu bir _woman_; Esther
Kraliçe; Evet, zayıf ve titreyen _woman_ enstrüman atandı
Tanrı tarafından, Doğu hükümdarının kanlı görevini tersine çevirmek ve kurtarmak
_Whole görünür kilise. Önce insan sesi
Mary'ye Rabbimizin annesi olması gerektiğini mi ilan etti? Bu bir
_kadın_! Zacharias'ın karısı Elizabeth; Luke I, 42, 43. Kim birleşti
Tapınakta kamuya teşekkür ederek iyi eski Simeon ile, ne zaman
Çocuk, İsa, orada ailesi tarafından sunuldu "ve onun spake'i
Kudüs'te kurtuluş arayan herkese? "Bu bir _woman_!
Peygamber Anna. Mesih'i gerçek mesih olarak ilk olarak ilan etti
Samiriye sokakları, bir zamanlar on kabilenin başkenti? Bu bir
_kadın_! Yeryüzündeyken Tanrı'nın Oğlu'na bakan, hor görülür
Ve bir marangozun mütevazı kıyafetinde zulüm gören reformcu? Onlar
_kadınlar_! Reddedilen İsrail Kralı'nı kim takip etti
Ayak sesleri Calvary'ye giden yol? "Harika bir şirket ve
_women_; "Ve tek başına _them için dikkat çekicidir, döndü ve
acıklı dile hitap etti, "Kudüs'ün kızları ağlamıyor
Ben, ama kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. "Ah!
Roma valisi, yargı koltuğuna oturduğunda,
O, "O sadece adamla ilgisi yok, çünkü ben acı çektim
Bu yüzünden bir rüyada bu gün birçok şey? "Bu bir _woman_!
Pilatus'un karısı. Her ne kadar "_ _, kıskançlık için Yahudilerin teslim ettiğini biliyordu
İsa, "Yine de _he_ Tanrı'nın Oğlu'nu ellere teslim etmeyi kabul etti
acımasız bir askerden, çıplak bedenini temizledikten sonra. Vardı
Pilatus _wife_ o yargı koltuğuna oturdu, ne olurdu?
Bu "adil kişi?"

Ve en son Golgotha ​​Dağında İsa'nın haçını kim taktı?
Sabahın ilk gününde sabahın erken saatlerinde ilk kez ziyaret eden
Hafta, değerli bedenini mumyalamak için tatlı baharatlar taşımak, bilmeden
bozulmaz olduğunu ve ölüm grupları tarafından Holden olamayacağını mı?
Bunlar _women_! Kime _first_ sonra ortaya çıktı?
Diriliş mi? Bir _woman_ içindi! Mary Magdalene; Mark Xvi, 9. Kim
Kudüs'te beklemek için elçilerle birlikte toplandı, dua ve
"Babanın vaadi" için düşünme; manevi kutsaması
giren kilisesinin en büyük rahibi, _not_
Solomon'un muhteşem tapınağı, boğaların kanını sunmak için ve
Keçiler ve Altın Sunak Üzerinde Sigara Senser, Ama Cennete
kendisi, kendi şefkatlerini sunmak için, kendisine verdikten sonra
Bizim için, tatlı bir koku için Tanrı'ya bir teklif ve fedakarlık mı? "
_Women_ bu kutsal şirket arasındaydı; Elçilerin İşleri I, 14. Ve _Women_ Bekle
boşuna? İhtiyaçlarına bakanları takip edenleri mi izlediler?
Tren ve çarmıha gerilmesinde ağladı, boşuna mı bekle? HAYIR! HAYIR! Yaptı
Ateşin Cloven dilleri, erkeklerin yanı sıra _women_ başlarına iniyor mu?
Evet, dostlarım, "Onlardan birinin üzerine oturdu_;" Elçilerin İşleri II, 3. _women_
ve erkekler lütuf tapınağında yaşayan taşlar olacaklardı ve
Bu nedenle _their_ kafaları kutsal inişle kutlandı
Hayalet ve erkeklerin hayalleri. _Women_ arkadaşı olarak tanındı
İncil alanındaki işçiler mi? Onlar! Paul mektubunda diyor ki
Filipililer, "İncil'de benimle çalışan _women_'e yardım edin;"
Phil. IV, 3.

Ama hepsi bu değil. Roman _women_ kazıkta yakıldı, _their_
hassas uzuvlar, vahşi canavarlar tarafından eklemden yırtılmış eklemdi
Ampitheatre ve öfkesinde vahşi boğa tarafından atıldı, saptırma için
o putperest, savaş benzeri ve köle sahibi insanlardan. Evet, _women_
Heathen Roma'nın on zulmü altında, en çok
Sırplanmayan sabitlik ve güç; Arkadaşların tüm katılımcıları değil,
Ne de yeni doğmuş bebeklik iddiaları ne de düşmanların zalim tehditleri
_them_ Roma'nın sunaklarına bir tütsü serpiştirebilir
idoller. Şimdi benimle Piedmont'un güzel vadilerine gel. Kimin
Kan yeşilce lekelenir ve vahşi çiçekleri renklerle süslemez
Kendi ve Fransa'ya zulmeten kılıcı üzerinde sigara içiyor mu? Öyle
_woman's_, insanın yanı sıra mı? Evet, _women_ için koyun olarak hesaplandı
katliam ve ahşabın ihale fidanları olarak kesildi. Ama zaman beni başarısızlığa uğratırdı, yüzlerce ve binlerce
_Women_, Hollanda'nın alçak ülkelerinde yok olan Alva'nın kılıcı
İntikam, Katolik'te Protestanlara karşı kılıfsızdı
Avrupa'nın Engizisyonları, haksızlığın acımasız uygulayıcıları oldu
Gazap, Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret edenler üzerine, inmek yerine
"Rabbim Tanrım _pope_" den önce kutsal olmayan hayranlık ve İngiltere de,
Ann Ascoes'i şehitlik hissesinde yaktı. Bunu söylemek yeterli
Kilise, Judea'dan Roma'ya ve Roma'dan sürüldükten sonra
Piedmont'a, Piedmont'tan İngiltere'ye ve İngiltere'den Hollanda'ya,
Sonunda bayılma kanatlarını karanlık koynunun üzerine uzattı.
Atlantik ve büyük bir vahşi doğanın kıyısında bulundu,
Zulüm ve baskı-düşündüğü gibi, ama burada _ burada_, (sıcak allık
Utançım Mantles yanağımı yazarken,) _ burada, Woman_ Dövüldü
ve şaşkın, hapsedildi ve darağacına asıldı,
Geçmek. Ve sonuçta ne sorardım, _women_ için yapıldı
Kurtuluşun büyük ve görkemli nedeni? O broşürü kim yazdı?
Wilberforce'un kalbini yanlışlar ve dili için dua etmek için hareket ettirdi
Ezilen Afrikalı'nın nedenini savunmak mı? Bu bir _woman_, Elizabeth
Hayrick. Kölenin acılarını korumak için güvenilir bir şekilde çalıştırdı
sürekli İngiliz halkından önce? Onlar _women_ idi. Ve nasıl yaptı
yapıyorlar mı? İğneleri, boya fırçaları ve kalemleriyle,
gerçek ve köleliğin kaldırılması için parlamento dilekçesi. Ve ne
İşçilerinin etkisi miydi? Kurtuluş faturasında okuyun
Büyük Britanya. Batı Hindistan kolonilerinin şimdiki durumunda okuyun.
Özgürlüğün nedenine verilen dürtüyle okuyun
Amerika Birleşik Devletleri. İngiliz kadınları daha sonra çok şey yaptırdı
Zenci ve Amerikalı kadınlar hiçbir şey yapmayacak mı? Oh hayır! Zaten var
Altmış kadın kölelik karşıtı toplumlar. Bunlar sadece yapıyor
İngiliz kadınlar ne yaptı, renkli adamın hikayesini anlatıyor
Yanlışlar, kurtuluşu için dua ediyor ve diz çökmüş görüntüsünü sunuyor
Torbalar ve iğne kitapları, kart-raflar, sürekli olarak halkın gözünden önce,
Kalem Kilitleyiciler, Pin Mindres, & c. Kuzey'in çocukları bile
kullanışlı çalışmalarına yazma, "İğnelerimizin noktaları delinsin
köle sahibinin vicdanı. "Bu toplumların bazı raporları
Sadece önemli bir yetenek değil, aynı zamanda derin bir dini duygusu sergileyin
görev ve kötülükle hem de iyilikle ısrar etme kararlılığı
Her bela ve her prangalı ayakların altına gömülene kadar rapor
Manumlu kölenin.

Bayanların Kölelik Karşıtı Boston Derneği geçen sonbaharda bir
İnançları ve sabitliklerinin ciddi bir şekilde denemesi. "
Mülkiyet ve ayakta duran beyler, "o yıllarında o şehirde
toplantı ve hayatları çileden çıkarılmış bir kalabalık tarafından tehlikeye atıldı; Ancak
Bu vesileyle davranışları cinsiyetimize kredi verdi ve tam bir
Köle nedenini terk edeceğine dair güvence. .
Boston'da broşür, doğru ve yanlış, onlar tarafından verilen bir
"Geniş Günde Geniş Bez Mafyası" hakkında özel bir açıklama yapılır, "
onu yazan kafasına ve kalbine eşit kredi yapar. Keşke
Güney kız kardeşlerim okuyabilirdi; O zaman anlarlardı
Kuzey kadınları bu çalışmaya girdi.
Duty_ ve hiçbir şey onları ellerini almaya teşvik etmeyecek
Tamamen başarılana kadar. Sana düşmanlık hissetmiyorlar, hayır
acı veya gazap; Denemelerinize sempati duyuyorlar ve
zorluklar; Ama yardım etmek için yapılacak ilk şeyin iyi olduğunu biliyorlar
Siz, zihninizdeki gerçeğin ışığına dökmek, sizi teşvik etmek
Üzerine düşünün ve konu üzerinde dua edin. Hepsi bu _they_ için yapabilir
Siz, _you_ kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle çözmelisiniz,
Ve Tanrı'nın yönü ve nimetiyle, bunu yapabilirsin_. Kuzey
Kadınlar kuzeyde doğru bir kamuoyu üretmek için çalışabilirler, ancak
Güney kadınları kayıtsız kayıtsızlık ve cezai tembellik içinde oturuyor,
Kamuoyu güneyde düzeltilemez ve saflaştırılamaz. Öyle
köleliğin kaldırılması gerektiğini yansıtan her zihin için tezahür et; .
içinde yaşadığımız dönem ve bütünü aşan ışık
Bu konuda dünya, zamanın uzak olamayacağını açıkça göstermektedir.
yapılacak. Şimdi sadece iki yol var
Etkilenen, ahlaki güç veya fiziksel güçle ve _you_ için
Bunlardan hangisini tercih ettiğinizi seçin. Kölelik her zaman vardır ve her zaman
nerede olursa olsun ayaklanmalar üretin, çünkü bu bir ihlal
şeylerin doğal düzeni ve hiçbir insan gücü daha uzun süremez
devam ettirin. Kabulcunun muhalifleri buna tam olarak inanıyor; biri
çok geçmeden bana dikkat çekti, hiç şüphe yok ki
Birkaç yıl içinde güneyde en korkunç devrilme, böyle bir zulüm ve
Yanlış, yakında ilahi intikam ile ziyaret edilmelidir. Kölelik
Eğer yapmazsanız, bunun kaçınılmaz olarak böyle olması gerektiğine inanıyorum
tövbe ve onlar seni yok olmak için bırakmaya istekli değiller
kendinizi yıkımdan kurtarmak için sizi kabul etmek; Peki söyleyebilirler
Havari ile, "O zaman düşmanım mıyım çünkü sana gerçeği söylüyorum"
ve yaklaşmakta olan yargılardan kaçmanız konusunda uyarın.

Ama neden sevgili dostlarım, bu yüzden seni yönlendirmeye çalışıyorum mu?
üç bin yıldan fazla tarih boyunca ve sizi işaret etmek için
daha önce gitmiş olan bu büyük tanık bulutuna, "eserlerden
Ödüller? "Acıları büyütmeye mi çalışıyorum ve
Kadın karakteri, "erkeklere övgüde olabilir mi?" HAYIR! HAYIR! Benim
Nesne, eşler ve anneler olarak, kızları uyandırmak için oldu
ve güneydeki kız kardeşler, _women_ olarak göreviniz var ve
Hıristiyan kadınlar, zaten sarmış olan o büyük konuda
St. Lawrence ve Göllerden Meksika Körfezi'ne ve
Mississippi'den Atlantik kıyılarına; _ ve devam edecek
Kirli Kölelik Tapınağı düşene kadar sallamak için kudret olarak
mahvolun. Her birinize söyleyebilirim, "Ne demek istiyorsun,
Ey uyuyan! ortaya çık ve Tanrı'yı ​​çağırın, eğer öyleyse Tanrı düşünecek
Üzerimizde yok olduğumuz. "Seni algılayın o karanlık bulut
İntikam, övünen cumhuriyetimizin üzerinde duruyor? Seni görmedi
cennetin gazabının şimşekleri, alev içinde sıçrayan
Hintli Meşalesi yonder konutunun çatısına ve onunla aydınlatılmış
Gece yarısının karanlığını korkunç parlıyor mu? Thunders'ı duymadığını duydum
İlahi öfke, topun uzak kükremesi ilerledikçe,
Protestan Amerikalı isyancıların savaştığı Texian ülkesinden
Meksikalı Cumhuriyetçilerle-ne için? Yeniden kurulması için
_slavery_; Evet! bir Katolik Cumhuriyeti'nin koynunda Amerikan köleliği,
Bu soygun sistemi, şiddet ve yanlış nerede, yasal olarak
on iki yıl boyunca kaldırıldı. Evet! Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
Meksika'yı yağmalamak, artık ölümcül çatışmalarla uğraşıyor, çünkü
Zincirleri ve yakaları sabitleme ayrıcalığı ve manakles-kim?
Bazı yabancı prens konuları üzerine mi? HAYIR! Yerli doğumlu Amerikalı
Cumhuriyetçi vatandaşlar, bu erkeklerin babaları ilan etse de
tüm dünya, kendilerini üçten kurtarmak için mücadele ederken
bir İngiliz kralının kuruş vergileri, bunun bir
_Sall Men_'nin eşit yaratıldığı gerçeği ve bir
_UNALIENEBLE Liberty Hakkı_.

Şair acı alayda haykırabilir,


  "Gururla dalgalanan fustian bayrağı
  Ciddi Mockery O'er _a Slaves Land. "


Arkadaşlarım, zamanların işaretlerini anlayamaz mısın; Değil misin
güneyde asılı duran intikamcı adaletin kılıcını görün, yoksa sen
Hala gönderilerinizde uyuklanıyor mu?-
Hıristiyan sıkılığına ve Hıristiyan uysallığına cesaret edeceksiniz,
_woman'ın köleleştirilmesini gerektiren _wicked yasalara uymayı reddedin
Kadını aşağılamak ve vahşileştirmek_? Sevinecek olan Miriams yok mu
Güney eyaletlerinin esir kızlarını özgürlüğe yönlendirmek ve
ışık? Orada hakikati atmaya cesaret edecek Huldah yok mu?
Halkın günahları ve bu kararlarla ilgili olarak,
Peygamberin gözü görmez, tövbe hızlı değilse izlemelidir
arandı mı? Aranızda yok olan esther yok mu, yoksullar için yalvaracak
köle? Bu Fars Kraliçesinin tarihini okuyun,
talimat; İlk başta Yahudilere yalvarmayı reddetti; Ama duy
Mordecai'nin sözleri, "Kendin içinde değil, o _thou_ shalt kaçış
Kralın evinde tüm Yahudilerden daha fazla, çünkü tamamen
Bu zamanda barışın tutun_, o zaman orada genişleme ve
Yahudilere başka bir yerden kurtuluş ortaya çıkıyor: ama _thou ve senin
Babanın evi yok edilecek_. "
Bu güçlü çekiciliğe cevap verin; "_İ Krala girecek, yani
_Not_ Yasaya göre ve eğer yok edersem yok olurum. "Evet! Eğer olsaydı
Ama güneyde _one_ esther, o _Might_ ülkesini harabeye kurtarıyor;
Ama oradaki Hıristiyan kadınlar, büyük Hıristiyan kadınları olarak ortaya çıksın
İngiltere, ahlaki gücün ihtişamında yaptı ve bu kurtuluş
kesin. Kendilerini toplumlarda somutlaştırmalarına izin verin ve dilekçe göndermelerine izin verin
Farklı yasama organlarına, kocalarını, babalarını kabul ederek,
kardeşler ve oğullar, kölelik kurumunu ortadan kaldırmak; artık değil
Konu _woman_ belaya ve zincire, zihinsel karanlığa ve
ahlaki bozulma; Artık kocaları eşlerinden yırtmak için değil ve
ebeveynlerinden çocuklar; Artık erkek, kadın ve çocuk yapmak için değil,
Ücretler olmadan iş _; Artık hayatlarını sert yapmaz
esaret; Artık _American Citizens_'i Abject durumuna indirmek için
_slaves_, "Kişisel Chattels"; artık _image takmak için
Gümüş ve Altın gibi yozlaşabilir şeyler için insan karmakarışıklarında tanrı_.

Güney'in _womenleri devrilebilir. Bu korkunç sistemi
baskı ve zulüm, ruhsatlılık ve yanlış. Bu tür itirazlar
yasama organları karşı konulmaz olurdu, çünkü kalpte bir şey var
Ahlaki Suasion tarafından bükülecek olan insanın. Hızlı bir tanık var
Kararfındaki gerçek için, söylendiğinde gerçeklere cevap verecek
sakinlik ve haysiyetle. Eğer altı imza elde edebilseydiniz
Sadece bir eyalette böyle bir dilekçe, diyebilirim ki, bu dilekçeyi gönder,
ve en azından caydırıcı olmamakla
Kalpsiz veya evin masaya koymak için çözünürlüğü. BT
Konu sizin içine sokulabilirse harika bir şey olacak
Yasama organları, _women_ ve _they_ en çok
orada mümkün olan en iyi şekilde tanıtmak muhtemel
_Morals_ ve _Religion_, uygunluk veya siyaset değil. Yapabilirsin
Dilekçe de köle devletlerinin farklı dini bedenleri.
Köleliğe, gerçeğin tüm gücü ve kılıcı
ruh. _Christian_ Ground'da almalı ve savaşmalısınız.
Hıristiyan silahlarla, ayaklarınız
Barış İncilinin Hazırlanması. Ve şimdi yüksek sesle çağrılıyorsun
dul ve yetimin çığlıkları ile, kendinizi ortaya çıkarmak ve kuşatmak için
Bu büyük ahlaki çatışma için "
sağ el ve solda. "

Emek ve dua etmen için her cesaret var dostlarım
Çünkü köleliğin ve varlığının kaldırılması
Kehanet teması. "Etiyopya (Mezmurcu diyor) onu uzatacak
Tanrı'ya eller. "Ve şimdi bunu yapmıyor mu? Hıristiyan değil
Güney'in Zencileri Kurtuluş için Dua'da Ellerini Kaldırıyor, Sadece
İsrailliler gibi kurtuluşları neredeyse çizilirken? Onlar mı
Sert esaret nedeniyle içini çekip ağlamıyor musunuz? Ve seni düşün
O'nun söylendiğini, "ve Tanrı inlediğini ve onların
Cry, sert esaret nedeniyle ona geldi, "
Kulak, acı çekmesinin çığlıklarını duyamayacağı ağırdır.
çocuklar? Ya da bir Musa, bir Aaron ve bir Miriam yetiştiren kişinin
Onları Mısır ülkesinden esaret evinden çıkar, yapamaz
Şimdi, yüksek bir el ve gerilmiş bir kolla, fakir negroları kurtar
Üstatlarının ellerinden mi? Elbette kolunun _not_ olduğuna inanıyorsun
kurtaramayacağı kısalttı. Ve böyle bir merhamet işi olmazdı
Onun ihtişamına kızmak mı? Ama kehanet arpının başka bir dizisi
Kurtuluş Şarkısı'na titreşir: "Ama her insanın altında oturacaklar
Onun asma ve incir ağacı altında, ve _None onları korkutacaktır_; için
Ev sahiplerinin efendisinin ağzı konuştu. "_slave_ asla yapamaz
Bu bir _slave_ olduğu sürece; O "Chattel Kişisel" iken
_no_ mülk sahibi olabilir; Ama _IVY_ insanın ne zaman geleceği zamanı
_ _ _ o awn_ vine ve _ _ _ _ _ _ big-tree'nin altında oturun ve otoriter yok
sürücü veya sorumsuz usta veya silinebilir metresi onu yapacak
Zincirden veya kırbaçtan korkuyor. Başka bir diğerinin tatlı tonlarını da duy
String: "Birçoğu öne geçecek ve _knowledge_ artırılacaktır."
Kölelik, bilginin artması için aşılmaz bir engeldir.
var olduğu her topluluk; _slavery, o zaman kaldırılmalıdır
Önceden_ Bu tahmin yerine getirilebilir. Dokunacağım son akor
Bu olacak, "Onlar benim kutsal benim için incitecek ya da yok edecekler
dağ."

_Slavery, o zaman, daha önce devrilmelidir_ kehanetler olabilir
Başarılı, ama nasıl yerine getirilecekler? Tekerlekler
bin yıllık araba mucizevi güçle mi yuvarlanacak mı? HAYIR! Tanrı tasarım yapar
Bu kutsal ayrıcalığı _woman_ üzerine verin; _their_ aracılığıyla
Dünyada reform yapmanın büyük ve görkemli çalışması
yapılacak. Ve _Moral Power_'ın güçlü motorunun nasıl olduğunu görmüyorum
İncil ve barış toplumları, kölelik karşıtı ve
Temperance, Şabat Okulları, Ahlaki Reform ve Görevler? veya evlat edinmek
Başka bir rakam, bu yedi hayırsever dernek oluşturma
o vaat yayıdaki güzel renk tonları
ahlaki cennet? Kim inanmaz, eğer bu toplumlar kırılmışsa
Yukarı, anayasaları yandı ve
insanlığı yeniden canlandırmak için çalışıyorlar, kara bulutların
İntikam yakında, dünyamızda patlardı ve her şehir tanık olurdu
Ovanın sadık şehirlerinin kaderi? Bu toplumların her biri
Dünya boyunca yurtdışında yürüyor, gerçeğin tohumlarını dağılıyor
Dünyamızın geniş alanı, Briareus'un yüz eliyle değil,
Ama yüz bin ile.

Emek için başka bir cesaret, dostlarım,
İngilizce ve Kuzey'in Duaları ve İşbirliği
hayırseverler. Asla dizlerinizi,
Köleliğin devrilmesi için lütuf tahtı, orada buluşmadan
Seslerini sizinkiyle karıştıracak diğer Hıristiyanların ruhları
Sabah veya akşam fedakarlığı Tanrı'ya yükselir. Evet, ruhu
Dua ve denetim, birçok kalbin üzerine dökülmüştür;
Peygamberlik vaatlerini bırakmayacak güreş Jacobs var
Onlara hapishane kapılarının esir ve açılışı için kurtuluş
bağlı. Buna referans olarak söyleyen Paullar var
Konu, "Tanrım, ne yapmalısın?" Marys oturuyor
şimdi evde, bu işte ortaya çıkmaya ve ilerlemeye hazır
Mesaj getirilir getirilir, "Üstat gel ve arıyor
sana. "Ve zaten buluşmak için dışarı çıkmış Marthas da var
İsa, ayak izlerini kardeşlerinin mezarına bükürken ve ağlarken,
_NOT_ Lazarus'a bağlı el ve ayaktan cansız gövdesi üzerinde
Mezar Kazıkları, ancak politik ve entelektüel olarak cansız
köle, bağlı el ve ayak baskısı zincirlerinde ve
cehalet. Bazıları, Martha'nın yaptığı gibi, kim bekliyor gibi görünebilir
İsa'dan sempati dışında hiçbir şey, "Rab, bu zamana kadar kokuyor, çünkü o
Dört gün öldü. "Taşı çıkarmanın işe yaramaz olduğunu düşündü
ve kardeşinin iğrenç bedenini ortaya çıkarın; Buna inanamadı
o kadar büyük bir mucize, putrified bedenini yükseltmek için dövülebilir_
hayata; Ama "İsa dedi, _ye_ taşı uzaklaştırın;" ve ne zaman _they_
ölülerin atıldığı yeri almış ve vücudu ortaya çıkarmıştı
Lazarus'tan, o zaman "İsa gözlerini kaldırdı ve dedi, baba,
Bana "& c."
Yüksek sesle ağladı Lazarus, öne çık. "Evet, bazıları hazır olabilir
Renkli ırkı söylemek gerekirse, _they_ nasıl siyasi olarak yetiştirilebilir
Ve entelektüel olarak, dört yüz yıldır mı öldüler? Ama _we_
_how_ ile ilgisi _nothing_ bu yapılmalıdır; _ Business_
Kardeşimizin ölü bedenini kaplayan taşı götür,
Putrid karkasını ortaya çıkarmak için, _how_ için bedenin bağlandığını göstermek için
Heathen cehaletinin mezarlık klothes ve yüzü ile
Önyargı peçetesi ve her şeyi yaptıktan sonra bizim görevimizdi, ayakta durmak
Zencinin mezarıyla, alçakgönüllü inanç ve kutsal umutla, duymayı bekliyor
"Lazarus, ortaya çıkın" hayat veren komuta. Bu sadece ne
Kölelik karşıtı toplumlar yapıyor; Taşı alıyorlar
kölelik mezarının ağzı, burada çürük karkası yatıyor
Erkek kardeş. Cennetin saf ışığının o karanlığa parlamasını istiyorlar ve
kasvetli mağara; Tüm erkeklerin o ölü bedenin olduğunu görmesini istiyorlar
bağlı, _how_ Bu yüz, önyargının _napkinine sarılmıştır_;
Ve bu mezarın yanında boşuna bekleyecekler mi? İsa hala değil
Diriliş ve hayat? Özgürlüğü ilan etmeye geldi mi
esir ve kendilerine bağlı hapishane kapılarının açılması
boşuna? Küller için güzellik vermeye söz verdi mi, sevinç yağı
yas ve ağırlık ruhu için övgü giysisi
Onları Zion'da yas tutan ve zihni güzelleştirmeyi reddedecek mi,
kafa ve esir negro etrafında atın övgü mantosu
Uzun zamandır onu yere eğen bu ağırlık ruhu mu?
Yoksa Peygamberimizle "Rabbinin gayreti
Ana Bilgisayarlar _will_ bunu gerçekleştiriyor mu? "Evet, vaatleri emin ve amin
Mesih İsa, onu yargılayacak ve onu toplayacak
Bu dışarı çıkarıldı ve etkilenen.

Ama şimdi köleleştirme konusunda birkaç kelime söyleyeceğim. Şüphesiz
Hepiniz kölelik karşıtı toplumların ayaklanma olarak kınadığını duydunuz
ve yaramaz, fanatik ve tehlikeli. Yayınladıkları söylendi
en iğrenç gerçekler ve heyecanlandırmaya çalıştıkları
Güneyde isyanlar. Bu raporlara inandınız mı arkadaşlarım?
_You_ de bu yanlış iddialarla aldatıldı mı? Beni dinle
O zaman, kölelikçiliğin adil karakterinden silmeye çalışırken
Bu tür asılsız suçlamalar. Biliyorsun _i_ bir güneyli olduğumu biliyorsun: biliyorsun
Sevgili akrabalarımın artık köle halindeyken. Bir an için yapabilir misin
Bir kızın duygularını ve bir
kız kardeş, köleliği devirmek isteyen bir topluma katılmak için
Yanlışlık, kan dökülmesi ve cinayet? Size hitap ediyorum ve
Geçen günlerde beni sevdi, inanabilir mi? HAYIR! Arkadaşlarım. Bir Carolinian olarak, bu konudaki herhangi bir hareketi tuhaf bir şekilde kıskandım
ders; Ve kölelik karşıtı bir topluma katılmadan önce,
önde gelenlerden bazılarıyla tanışmanın önlemi
Kölelikçiler, yayınlarını okuma ve katıldıkları
Hem renkli hem de beyaz adamlardan adresler duyduğum toplantılar;
ve ilkelerinin tam olarak ikna olana kadar
_enterely Pasifik, _ ve çabaları _only ahlaki, _ ismimi verdim
Philadelphia Kadın Kölelik Karşıtı Derneği üyesi olarak. O zamandan beri
O zaman, düzenli olarak kurtarıcıyı aldım ve birçok kişiyi okudum
Kölelik karşıtı broşürler ve kağıtlar ve kitaplar ve sizi temin edebilirim
_Never_ tek bir ayaklanma paragrafı gördüm ve asla
İnanamadığım zulüm hesabı. Güneyliler inkar edebilir
Bu hesapların gerçeği, ama neden yanlış olmaları için değiller.
Bu tür hesaplardaki şiddetli korku ifadeleri inanılıyor,
_May_ Biraz aldatın, ama aldatamazlar _me, _ Çünkü çok uzun yaşadım
Köleliğin ortasında, köleliğin ne olduğunu bilmemek. Bu tür bildirimler
Bana bir Katolik rahip tarafından yapılan bir iddiayı hatırlatın,
Kilise, Protestanları asla dinlerine zulmedmemişti,
Tarihin sayfalarının siyah olduğu iyi biliniyor
Engizisyon. Ah! Güney köleleri sadece bir kitap yazabilseydi,
Katolik'in korkunç ayrıntılarıyla hiç şüphem yok muyum
zulüm. _İ_ bu sistemden bahsettiğinde, "Bildiğimi konuşuyorum" ve ben
Kölelik karşıtı yayınların _not_ olduğunu iddia etmekten korkmuyorum
köleliğin korkunç özelliklerini aştı. Ve birçok
Southerner _knows_ Bu benim gibi. Kuzey Carolina'da bir bayan
Bir arkadaşımla, "Kuzeyliler
Kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyor; Sürekli esaret olduğunu düşünüyorlar
sadece; Ancak, bu kelimenin içerdiği bozulmanın _ -bradasyonun
gebe kalma; Eğer olsaydı, çabalarını asla sürüklemezler
_Horrabil_ Bir sistem devrildi. "
Bazı kuzey erkekler ve kuzey kadınları bu konuyu incelemişlerdi; Nasıl
özenle "yardım edecek hiçbiri olmayan" nedenini araştırmışlardı
O, "ve negro'nun yanlışlarının hikayesini ne kadar korkusuzca anlatmışlardı.
Evet, Kuzeyliler şimdi kölelik hakkında _every_ şey biliyorlar. Bu canavar
Korkunç özellikleri dünyaya tanıtıldı
Maskesiz ve yakında, çok yakında, daha fazlası olmadan kabul edilecek mi
Amerikan Cumhuriyeti tarafından Juggernaut'un idolünden daha şikayet,
Kanlı tekerleklerini secdein ezilmiş bedenlerine yuvarlamak
kurbanlar.

Ama muhtemelen kölelik karşıtı toplumların olmadığını soracaksınız
İsyan, neden Kuzeyliler bize olduklarını söylüyor! Neden sorarım
Karşılığında, kuzey senatörleri ve kuzey temsilcileri verdiniz mi?
Kongre'nin son oturmasında, kabul edilmesine
Bir köle devleti olarak Arkansas bölgesi? O adamları tek tek al ve sor
Onları salonlarında, kölelikten _parping mi? _ Onlara sor
_Northern_ Ground, gerçeği konuşacaklar ve şüphesiz
_Ey Man_ size söyleyecek, _no_! Neden o zaman soruyorum, _they_
Zaten olan mezarın ağzını büyütmek için oylarını verin
on binlerce'sini yok etti! Tüm düşmanlarımız _us_
Bizim gibi çok karşı kölelik. Evet, arkadaşlarım, yardım eden binlerce kişi
Negro'ya köleliğin prandalarını bağlıyorsunuz, sizi onların içinde hor göreceksin
bunu yapmak için kalpler; Böyle bir kurumun olmadığı konusunda sevinirler
üzerlerine katıldı. Neden o zaman soracağım, size verdiklerini yapardım.
yardım? Sana söyleyeceğim, "Onlar seviyorlar _ erkeklerin övgüsünden daha fazla
Tanrı'nın övgüsü. "Kaldırılma nedeni henüz o kadar popüler hale gelmedi
Onları Kongre'de savunarak, onlar
Oradaki koltuklarında daha güvenli bir şekilde oturun ve _chief gibi
Kurtarıcımızın günlerinde yöneticiler
Ona itiraf ettiler, onlardan çıkarmaları gerekirse
Synagogue_; John Xii, 42, 43. Ya da belki de Pilatus gibi,
hiçbir şey hüküm süremezdi ve bir kargaşadan korkarlar, serbest bırakmaya karar verdiler
Barabbas ve teslim ol adil adam, zavallı masum köle olmak
haklarından sıyrıldı ve ovuldu. Boşuna bu tür erkekler yıkamaya çalışacak
Elleri ve söyle, Roma valisi ile "Ben masumum
Bu sadece kişinin kanı. "Kuzey Amerikalı devlet adamları artık
kölelik suçunun masum, Pilatus'un öldürülmesinden ziyade
İsa ya da Stephen'ın saul. Bunlar yüksek suçlamalar ama ben itiraz ediyorum
Hearts_ için; Bundan on yıl sonra kamuoyuna hitap ediyorum.
Kölelik o zaman ulusal bir günahtır.

Ama söyleyeceksiniz, diğer birçok kuzeyliler bize öyle söylüyor, kim
Siyasi güdüsü yok. Kuzey'in çıkarları, bilmelisiniz, benim
Arkadaşlar, Güney'inkilerle çok yakından birleştirilir. Kuzey
Tüccarlar ve üreticiler _their_ servetlerini
_ Slave Laboration'ın üretimi_; Bakkal pirinç ve şekerinizi satıyor; Nasıl
O zaman bu adamlar kınamadan köleliğe karşı bir tanıklık edebilir mi?
kendileri? Ama başka bir neden daha var, kuzey en korkunç bir şekilde
Birleşimden korkuyor. Bir şey fikrinden endişe duyuyor
Düşündüğü gibi korkunç. Ve bu sonuç için _Might_ akışı
Kurtuluş, Kurtuluşta tüm çabalara direnmeye kararlıdır
göçmen olmadan. Bunun nedeni değil, ya
"cumhuriyetimizin köşe taşı" olduğuna inanıyor, çünkü o kadar
_anti-slavery_ olduğumuz gibi; Ancak birleşim düşünmek için çok korkunç.
Şimdi _you_ sorarım, doğru mu, cömert mi, reddetmek
Bu ülkede renkli insanlar eğitimin avantajları ve
dürüst esnafları ve çağrıları takip etmek için ayrıcalık veya daha doğrusu _right_
Sadece renkli oldukları için mi? Aynı önyargı burada da var
Judea'daki Yahudi olmayanlara karşı var olan renkli kardeşlerimiz. Harika
Sayılar eşitlik fikrini taşıyamaz ve eğer olsaydı
Sevdiğimiz avantajlar, zeki olurlar,
ahlaki, dini ve saygın ve zengin olarak,
onları olabildiğince düşük tutmak için. Bu onlar gibi mi yapıyor
Bitti mi? Bu komşusunu _themselves_ olarak seviyor mu? Ah! o _SUCH_
Kartışmanın muhalifleri ruhlarını özgürlüğün yerine koyacaktı
Renkli adamın ve apostolik ihtiyati tedbir kararı, "
kendilerine bağlı tahvillerde. "Sizi yargılamaya bırakacağım
Birleşim korkusu, erkekleri köleliğe karşı koymaya teşvik etmelidir
çabalar, _they_ _slavery_ _sinful_ olduğuna inandığında. Önyargı
Renk, kuzeyde savaşmamız gereken en güçlü düşman.

O zaman, _AGAINST_
Kuzey tarafından kölelikçiler, çünkü iki ucu keskin bir kılıç kullanıyorlar,
Burada bile, bir tarafta Caste_ _Cords'ını keser ve
diğer tarafta ilginin _ _ _Bonds. Sadece kaderini paylaşıyorlar
Azınlıktayken istismar edilen ve revize edilmiş diğer reformcular; Ancak
ne öfkeli ne
güneydeki köle sahipleri ve özür dilerim
Kuzey. George Fox ve William Edmundson'un
1671'de Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler adına çalışmak
Çok _Same_ Sanders onlara karşı propogat edildi, ki bu _NOW_
köleleştiricilere karşı dolaştı. Fox'un iyi bilinmesine rağmen
_all_ savaşını reddeden bir dini mezhebin kurucusuydu ve
_All_ Şiddet, ancak _EVen He_ "heyecanlandırmak için çabalamakla suçlandı
ayaklanmaya ve negrolara efendilerini kesmelerini öğretmek için köleler
Boğazlar. "Ve ayakları olan bu iki adam hazırlıkla
Barış İncili, aslında resmi bir
bir isyan yaratmaya çalışmadıklarını bildirme
Barbadoes. Ayrıca, bu reformcuların
Bu sefer yedi yılın altındaki kurtuluşun gerekliliğini ve onların
Ekicileri zorunluluğun ikna etmek için temel çabalar gösterildi
kölelerine talimat vermek; Ama köle sahibi gördü, o zaman
köle sahibi şimdi görüyor, _enlight_ nüfus _never_ bir
_Slave_ Nüfus ve bu nedenle Zencilerin
Arkadaşların toplantılarına bile katılmıyor. Kafa uzmanları
Clarkson'un Hayatı Slavetraders tarafından arandı ve Wilberforce bile
Parlamentonun katında bir fanatik ve ikiyüzlü olarak kınandı
1834'te mührünü ayarlayan İngiltere'nin şimdiki kralı,
Sekiz yüz bin kölenin prangalarını patlatan o enstrüman
Batı Hindistan kolonilerinde. Boyan ilk Quaker'ın
_faithful_ köleliğin günahına karşı ifade kesildi
o toplumla dini arkadaşlık. Quaker bir _woman_. Açık
Ölüm döşemesi onunla ilgilenen komiteye gönderdi-dedi.
Onları, yakın ölüm yaklaşımı duygularını değiştirmemişti.
kölelik konusu ve elini çok verimli bir şekilde sallamak ve
Penceresinden önce uzanan ülkenin güzel kısmı, o
dedi büyük bir ciddiyetle, "Arkadaşlar, zaman gelecek zaman gelecek
Tüm bu bölgede bir toplantı yapmak için yeterince arkadaş olmayın
İbadet ve bu bahçe bir vahşi doğaya dönüşecek. "

Gözlerinde gözyaşları olan yaşlı arkadaş, bu ilginç olanı
Benim için durum, o zamanlar yedi olduğunu belirtti
Virginia'nın o bölgesinde arkadaş toplantıları, ama oradayken
On yıl önce, tek bir toplantı yapılmadı ve ülke
kelimenin tam anlamıyla bir ıssızlık. Öldükten kısa bir süre sonra John Woolman başladı
toplumumuzdaki işçiler ve bir üyeyi tanıklık ettiği için reddetmek yerine
_Against_ kölelik, altmış iki yıldır olumlu yasaklar var
üyeleri köleleri tutacaklar.

Köleye sahip ruhunu çok iyi anlıyor
Güney veya kuzeyde henüz gerçekleşen herhangi bir şeye şaşırdı;
Günahın ne kadar büyük olduğunu, ki bu daha fazla, daha fazla
Şiddet, karakteri karartma ve ima etme çabaları olacaktır.
Gizli şeyleri aydınlatmakla uğraşanların güdüleri
karanlık. Reform çalışmalarını sürülmeyecek kadar iyi anlıyorlar
Sadece köpüren öfkeli muhalefet dalgaları tarafından
kendi utançları. Sadece ne zaman "dünyanın dehşeti" durdular
1831'de Boston'daki ilk kölelik karşıtı toplumu kurdu.
düşmanlarının örtüleriyle karşılaştı ve reddetti ve kanıtladı
kendileri kesin olarak _peace men_
Tanrı'nın tapınağından sürüldüğünde bile çetelerin şiddeti ve
çileden çıkmış bir kalabalık tarafından sürüklendi.
Yeni-England veya _slave sahipleri_ tarafından onbaşı acısına maruz kaldı
ceza. "Bunların hiçbiri onları taşımıyor;" Ve Tanrı'nın lütfu ile,
Bu inanç ve emek eseri içinde ısrar etmeye kararlıdırlar.
Aşk: Köleliğe kadar dua etmek, vaaz etmek, yazmak ve yazdırmak istiyorlar
Babylon alınana ve içine atılıncaya kadar tamamen devrildi
deniz, "daha fazla bulunmamak". Kongre yılı dilekçe yapmak istiyorlar
Yıldan sonra, hükümetimizin koltuğu günahkârdan temizlenene kadar
"kölelerin trafiği ve erkeklerin ruhları. "Ağustos meclisi olmasına rağmen
"Tanrı'yı ​​ne düşünmediğinden korkan" haksız yargıç gibi olabilir, "
Yine de, tıpkı olduğu gibi ithalat gücünden veriyor. Beğenmek
haksız hakim, Kongre _Must_ dul kadının yanlışlarını düzelt,
Dilekçelerin sürekli olarak ortaya çıkmasıyla, giyilir. Bu olacak
Hançeri canavarın tam kalbine çarpmak ve bir kez bu
bitti, yakında sona ermeli.

Kötülükçiler güney kardeşlerini kötüye kullanmakla suçlanıyorlar. Yapmış
Yahudileri peygamber Isaiah _abuse_ onlara hitap ettiğinde
kehanetlerinin ilk bölümünde yer alan repoof'u kesmek ve
Onlara söyleyerek sona erdiğinde, sahip oldukları meşe olarak _asamed_ olurlardı
istedikleri ve seçtikleri bahçe için _confuned_? Yuhanna
Baptist _abuse_ Yahudiler onları "_a viperler nesli" dediğinde,
ve onları "meyvelerin tövbe etmesi için buluşmaları için!" Diye uyardı. Peter yaptı
Yahudileri, Rabbinin katilleri olduklarını söylediklerinde kötüye kullanın
Görkem? Paul, Roma valisini kendisinden önce akıl yürüttüğünde kötüye kullandı mı?
Mahkumiyeti eve göndermek için doğruluk, temperans ve yargı
suçlu kalbine ve onun suçları göz önüne alındığında titremesine neden olur
İçinde mi yaşıyordu? Elbette hayır. Hiç kimse peygamberleri suçlamayacak ve
_abuse_ havarileri, ama köleleştiriciler onlardan daha fazlasını ne yaptı? HAYIR
Yahudilerin günlerinde peygamberleri ve elçileri düşündüklerinden şüphe duyuyorlardı.
Sert ve hayırsever olmayan köle sahibi olarak, kölelikçileri düşünün; eğer onlar
Yapmadılar, neden dövdüler, taşlar ve öldürdüler?

Kullanılan baskılarda büyük hata bulunmuştur.
Kuzeyde köleliği açığa çıkar, ama dostlarım, bu nasıl yapılabilir
Etkili bir şekilde başka bir şekilde mi? Köle resimlerine kadar
Acı çekildi ve halka açık bakışlara tutuldu, hiçbir Northerner
sistemin zulmü fikri, asla zihinlerine girmedi
Bu tür iğrençlikler Hıristiyan, Cumhuriyet Amerika'da olabilir; Onlar
asla geldiğinden şüphelenilmedi
Yaz aylarını aralarında seyahat etmek için geçirecek güney küçüktü
Evde zalimler. Ve güneyde yaşayan ve gelenler
Kuzeyde ikamet, ondan bahsetmek için bile kölelikten çok _SaSeMed;
Kalplerinin dili, "Tell It _Not_ Gath, yayınla
_not_ Askelon sokaklarında; "
Popüler manzaraya ve umutsuz umutsuzluğa göre iğrenç beden, gizlice ağladı
Baskı günahlarının üzerine yerler. Böyle gizli yas tutanlarına
Kölelik karşıtı toplumların oluşumu, ölümden hayattı, ilk
Karanlık umutsuzluk bulutlarında parıldayan umut kirişleri ve
yas. Baskılar,
İspanya'da Engizisyon ve Clarkson, çalışırken onları çalıştırdı
köle ticaretini parçalayın ve İngiliz kölelikçileri onları bizim gibi kullandılar
şimdi yapıyor. Güçlü itirazlardır ve her zaman
yapmak için tasarlandıkları iş ve kullanımı terk etmeye rıza gösteremeyiz
Bunlardan _Realities_ artık var olana kadar.

Bu beyaz adamlarla ilgili olarak, bir
bir yıl önce Mississippi'de ayaklanma ve kim olduğu söylenen
Kölelikten hiçbirinin kölelik karşıtı üyesi olmadığı kanıtlanmadı
Toplumlar ve bu büyük bir şüphe olarak kalmalıdır.
onlara karşı olan suçlardan suçluydu, çünkü ne zaman
Topluluk, Lynch yasası verecek kadar paniğe atıldı
sanık kişiler,
sakinlik ve tarafsızlık. _ Knows, kağıtların
Charleston Mail soyuldu, _not_ ayaklanma ve onlar
bildirildiği gibi renkli kişilere _not_ gönderildi. _ Bunu biliyoruz
Amos Dresser _No isyancı_, ancak öyle olmakla suçlanmasına rağmen,
Ve bu yanlış suçlama, Nashville'de herkese açık bir şekilde çırpıldı.
Çiliklenmiş _slave sahiplerinin ortasının ortasında. O genç adam mıydı
Bu bedensel ceza ihlalinden hoşnut mu? Daha fazlası değil
Gentile'nin büyük elçisi; Beş kez kırk şerit aldı,
Birini kurtar. Onun gibi, "Bundan sonra bedenime dayanıyorum
Rab İsa'nın izleri, "çünkü _truth uğruna, o
Havari Paul kadar acı çekti. Nelson ve Garrett ve
Williams ve yakın zamanda sürülen diğer kölelikler
Missouri, ayaklanmalar? _ WE Know_ onlar _not_, her neyse
Köle sahipleri onları aramayı seçebilir. Şimdi
kölelikçilerin karakteri, giyinen _Very aynı_
İspanya Hıristiyanları Vahşi Canavarlar ve Şeytanların Resimleri
Heretik olarak infaza yönlendirildiklerinde. Kınamadan önce
Bireyler, kötü bir toplulukta bile onları suçlamak gerekir
bazı suçların; Dolayısıyla, Jezebel ölümünü pusulalamak istediğinde
Naboth, Belial adamları kendisine karşı sahte tanık olmak için suborned,
Ve böylece Stephen'daydı ve bu yüzden her zaman öyle ve hiç olacak
Rafta veya darağacında acı çekecek herhangi bir erdem olduğu sürece.
_False_ tanıklar, kaldırılmadan önce köleleştirme uzmanlarına karşı görünmelidir
kınandı.

Şimdi George Thompson'un bu ülkeye yaptığı misyon hakkında birkaç kelime söyleyeceğim.
Bu hayırsever yabancı bir elçilik olmakla suçlandı. Vardı
Lafayette ve Steuben ve De Kalb ve Pulawski, yabancı elçiler
Tories'e karşı savaşmak için Amerika'ya geldiklerinde
"kulluk boyunduruğu" olarak adlandırılanlara gönderilmeyi tercih etti
Onları ana ülkeye bağlayan prangaları patlatmaktan mı? _Onlar_
_bloody_ çatışmasına karşı _carnal silahlar_ ile geldi
Amerikan vatandaşları, ama yine de isimleri nerede duruyor
Tarih. Onurlu veya taban arasında mı? Thompson buraya savaşa geldi
köleliğin dev günahına karşı, _not_ kılıç ve tabanca ile,
ancak saf sularından alınan pürüzsüz hitabet taşları ile
Hakikat nehri. Muhteşem yetenekleri ve komuta eden konuşmacı
Kölelik karşıtı davada güçlü bir Coadjutor ve
Bunların denetçileri üzerindeki etkilerini nötralize edin ve fakirleri soyun
İşçilerinin faydalarının kölesi, karakteri kare edildi, hayatı
arandı ve sonunda bir kaçak olarak cumhuriyetimizden sürüldü. Ancak
_thompson_ tüm bu anlam ve aşağılayıcı ve kötü
Chicanery ve kötülük? Paul'den daha fazlası değil, bir sonucu olduğunda
Treas'ta gördüğü vizyon, yardım etmek için Makedonya'nın üzerinden geçti.
Orada Hıristiyanlar ve dövüldü ve hapsedildi, çünkü
çok kazanç getiren genç bir küçük hanımdan kehanet ruhu
efendileri. Paul, Roma kolonisinde bir _Foreign emissary_ idi
Philippi'den, George Thompson'un Amerika'da olduğu gibi, çünkü o
bir _jew_ idi ve gümrük öğretti.
Havari'nin bu şekilde tedavi edildiğini Romalılar olmayı gözlemleyin.

Thompson, bu ülkeye kaçan bir suçluydu.
New Holland'a kaçış ulaşımı. Şimdi ona bak
Büyük içinde kalabalık izleyiciler üzerine konuşmasının gürleyen suşları
İngiltere, ve bu konuda karakterinin muzaffer bir şekilde doğrulanmasını görüyor. Ve
köle sahibi ve onun itaatkâr özür, bir şey kazandı
Tüm şiddet ve yalanları? HAYIR! Goliath'ı vuran taş için
Gath, zaten askıdan atılmıştı. Köleliğin devi
yaşayan Tanrı'nın ordularına gururla meydan okuyan, onu almıştı
Kıyılarımızı terk etmeden önce ölüm-darbe. Ama George Thompson ne yapıyor
Orası? Şimdi orada çalışan Amerikan'ı ortadan kaldırmak için mi çalışmıyor mu?
Kölelik kendi toprağımızı trod ediyormuş gibi ve New York'a ders vermiş gibi
Boston meclisleri? Orada ne yapıyor, ama muazzam bir inşa ediyor
Kamuoyunun ezici gelgitini,
Kaldırıcıların burada çalıştığı makinelerin tekerlekleri. O şimdi
_american köleliğinde _britons_, _subjects_
_King_, bir cumhuriyetin _slaves'lerinin iğrenç durumunda. O
Onlara uzanan küçük tiranların güçlü konfederasyonunu anlatıyor
Birliğimizin on üç eyaleti. Onlara munifent'ı anlatıyor
En seçkinlerin başkanları için köle sahipleri tarafından sunulan ödüller
Bu ülkede özgürlük savunucuları. İngiliz kiliselerini hareket ettiriyor
Amerika Kiliselerine Göndermek İçin En ciddi İtirazlar,
tüm uzun acı çeken ve
Köleliğin günahını hemen terk etmek için sabır. Nerede soruyorum
George Thompson'ın adı tarih sayfasında duracak mı? Arasında
Onurlu mu yoksa taban mı?

Sizi ellerini koymaya teşvik etmek için daha ne söyleyebilirim dostlarım ve
başlıklar ve kalpler, adalet ve merhametin büyük işine. Belki sen
acil kurtuluşun sonuçlarından korkmuştu ve
tüm bu korkunç isyan, kan dökülmesi ve
söylenen cinayet. "Hiç kimse seni aldatsın;" onlar
Dörtlü olarak konuşan aynı "yalancı ruhun" tahminleri
Yüz peygamber, İsrail Kralı Ahab'a,
yıkım. _Slavery_ bu korkunç sahneleri üretebilirse
Beş yıl daha devam etti, ancak kurtuluş _Never Will_.

Tarihe göre derhal kurtuluşun _safety_ olduğunu kanıtlayabilirim. St.'de
1793'te Domingo altı yüz bin köle beyaz bir şekilde serbest bırakıldı
Kırk iki bin nüfus. O ada "büyüyle yürüdü
Eski ihtişamına doğru ", her gün üretilen ekim zenginleşti
İlerlemesinin algılanabilir kanıtları ve Zenciler devam etti
Sessizce farklı plantasyonlar üzerinde çalışmak, 1802'ye kadar Fransa
Bu kurtarılmış köleleri tekrar esarete indirmeye kararlı. O
_Bu zaman_ tüm bu korkunç zulüm sahneleri meydana geldi, biz
Çoğu zaman, kaldırılmanın etkileri olarak konuşulduğunu duyun. Onlar
Kurtuluş tarafından _not_ vesilesiyle, ancak temel girişimi tarafından
Kurtarıcı kölelerin uzuvlarındaki kölelik zincirleri.

Guadaloupe'de seksen beş bin köle beyaz bir şekilde serbest bırakıldı
On üç bin nüfus. Aynı müreffeh etkiler izledi
Burada manum, bu Hayti'ye katılmıştı, her şey sessizdi
Buonaparte bu Zencileri tekrar azaltmak için bir filo gönderene kadar
Kölelik ve 1802'de bu kurum o adada yeniden kuruldu.
1834'te, Büyük Britanya onun içindeki köleleri kurtarmaya karar verdiğinde
Batı Hindistan kolonileri ve çıraklık sistemini önerdi; .
Diğer ekicilere katıldıktan sonra Bermuda ve Antigua'nın ekicileri
Kurtuluşun kanlı sonuçlarını temsillerinde,
Mümkünse, nimet sunan eli geri tutmak için sipariş verin
fakir negro için özgürlük; Bu tür yanlışlıklar bulur bulmaz
Tamamen göz ardı edildi ve kaldırılma gerçekleşmeli, öne çıktı
gönüllü olarak ve onlardan kaynaklanan tazminatı istedi,
der ki, hemen özgürleşmeyi tercih ettiler ve korkmuyorlardı
herhangi bir ayaklanma. Ve şimdi bu adalarda nasıl? Bunlar
Çıraklık yaptıklarından kesinlikle daha müreffeh
Sistem kabul edildi ve İngiltere şimdi bu sistemi ortadan kaldırmaya çalışıyor, bu yüzden
tam olarak özgürleşmenin _safest_ ve
En iyi plan.

Ve neden güney eyaletlerinde denemiyorsunuz?
isyan; Eğer bir damla kan değilse
Çok sık denenmiş olsa da, neden olacağını varsaymalıyız
Şimdi böyle felaket sonuçları mı üretiyorsunuz? "Aldatılmayın, o zaman Tanrı
alay edilmedi, "adil bir şekilde yapmadığı ve sevmediği için bu kadar sahte bahanelerle
merhamet. Hemen kurtuluştan korkacak hiçbir şey yok, ama her şey
Köleliğin sürekliliğinden thing_.

Mesih'teki kız kardeşler yaptım. Bir Güneyli olarak, bunun benim olduğunu hissettim
size hitap etme görevi. Seni aşmadan önce ayarlamaya çalıştım
köleliğin günahkârlığı ve sizi bu asil örneğe yönlendirmek
Büyük devrimleri etkilemek için kilisede yetiştirilen kadınlar,
Ve gerçeğin uğruna acı çekmek. Sempatilerinize hitap ettim
Kadınlar olarak, _christian kadınlar olarak görev duygunuza göre. Denedim
Kartışmanları doğrulamak, hemen tüm güvenliğini kanıtlamak için
Kurtuluş ve yoksulların ve ezilenlerin nedenini savunmak. Bende
bitti-gerçeğin tohumlarını ekdim, ama biliyorum ki,
Apollos onları sulamak için adımlarımı takip edeceklerdi, "_god sadece_ verebilir
artış.
hizmetçinin eli, bu çekiciliği ateşli bir duada övüyorum,
"Dünyanın zayıf şeylerini değiştirir_, şeyleri karıştırır
hangisi güçlü, "bu yüzden kutsama, inmek ve taşımak
Bu konuşma sayfaları aracılığıyla birçok Lydias'ın kalbine mahkumiyet.
Elveda-bana "düşmanın değil çünkü sana gerçeği söyledim"
Ama bana inanın bir sevgi içinde,



Sempat eden arkadaşın

Angelina E. Grimke.

Shrewsbury, N.J., 1836.









       * * * * * *




Üçüncü baskı.

Fiyat 6 1-4 sent tek, düzine başına 62 1-2 sent, yüz başına 4 $.


No. 3.


Kölelik Karşıtı Denetçi.


       * * * * * *


Gerrit Smith Mektubu

İLE

Rev. James Smylie,

Ki

Mississippi Eyaleti.


1837.

Mektup, vb.

Peterboro ', 28 Ekim 1836.


Rev. James Smylie,

_Late, Mississippi Presbytery'in katipini belirtti: _

Efendim,-Bana bir kopyasını göndermede nezaketiniz için teşekkürümü kabul edin
Kölelik Kitabı. Bu kitap, sıklıkla tekrarlanan iddianın,
tüm günün sorununun tartışılmasına karşı olduğunu
Kölelik, doğru değil:-ve şimdiye kadar görünüşüne seviniyorum. BEN
Varsayım-biliyorum ki, gerçekten, güneyde tek adam değilsin,
bu tartışmanın lehine. Şüphesiz, birçok kişi var
onu bastırmaya yönelik tüm girişimlerin boşuna olduğuna inanan güney
ve kötü. Ayrıca, neredeyse güneyde olduğunu itiraf ediyorsunuz
kölelik sorununu tartışmaya zorlandı; ya da en azından ona vermek için
Güney'in vicdanını önlemek için kendi görüşleri
Hıristiyanlar-"hepimizi korkak yapan"-bu vicdan-
hain köleliğin nedenine dönüyor. Ben de seviniyorum
Talep ile bana gönderilen kopyaya eşlik etti,
ve üzerine "samimi açıklamalar" yapın; Ve böylece onu içine koydun
kölelik hakkındaki görüşlerimin bir kısmını güneye gönderme gücüm
Kendimi, tartışmasız ve rahatsız edici olma suçlamasına açık.

Köleliğin var olduğunu ve ilahi olanla
Eski Ahit Yahudileri arasında onay; ve aynı zamanda var olduğunu,
Kurtarıcımız ve Havarilerimiz yeryüzündeydi ve onaylandı
onlar tarafından. Bu nedenle, bunun sadece masum bir kurum olmadığını iddia ediyorsunuz,
ama sürdürmenin dini bir görev olduğu.

Tartışma uğruna, bir kulluk olduğunu itiraf ediyorum
Tanrı tarafından onaylanan ataerkil aileler. Ama bu ne boşuna
Köleliği savunmanızda, göstermedikçe, bu kulluk ve
Kölelik aslında birbirine benziyor mu? İlişkisinin gerçek terimleri
Üstat ve hizmetçi, bu kulluk altında bize bilinmemektedir; Ancak
Yine de, ruhlarını güvenle çıkarabiliriz, ki bu
pratik karakterlerini gösterir; Ve eğer bu karakter bulunursa
köleliğin tersi olun, o zaman açıkça, söylediğin şey
ataerkil kökenli hizmetler belirsizdir ve daha ziyade yanıltıcı olma eğilimindedir
okuyucularınızı aydınlatmaktan daha. Bu gerçeklerden birkaçına ve birkaçı
Onlardan kaynaklanan düşünceler, şimdi dikkatinizi arıyorum.

1. Genesis'in on sekizinci bölümünün ilk sekiz ayetini okuyun,
Ve söyle bana, eğer Gov. McDuffie veya başka bir güney
Patrik (Vali tüm köle sahiplerinin bakmasını istiyor
Patriklerin karakterinde) kendini onunla bir seviyeye koymak
İbrahim tarzından sonra hizmetçiler ve "elleriyle çalışmak" ve
Sarah?

2d. Böyle bir ilgi çekici topluluk vardı-çok fazla karşılıklı
İbrahim ve hizmetçileri arasında, onunla savaştıkları güven
savaşlar. Gerçekten de, bu ataerkil hizmetliliğin şartları böyleydi.
Üstat'ın sorunsuz ölmesi durumunda, hizmetkarlarından biri
mülkünü miras aldı (Gen. 15: 3). Ancak, koduna göre
Güney köleliği, köle sahip olabileceğinden daha fazla kendi mülkiyeti olamaz
kendisi. "Bir köleyin sahip olduğu her şey efendisine aittir"-"köleler
Mülkiyeti devralmak veya iletememekten aciz. "Bunlar ve birçok
Benzer ifadeler, bu kodda bulunur. Sistemi gibi şiddetli
Roma köleliği, ancak bu açıdan, sizinkinden çok daha hafifti; için
Konuları mülk edinebilir (peculiumları); ve sık sık
Özgürlüklerini onunla satın alıyorlar. Güney kölelerinden çok uzakta,
İbrahim'in hizmetçilerinin olduğu gibi, savaşa bağımlılık, tarihsel olarak
Doğru, bu vesileyi etkilemeye alışık oldukları,
Kaçın ve düşmanın ellerini güçlendir. Başka bir kanıt olarak
Güney köleliği, usta ve
İbrahim ve onun karşılıklı ilişkisini karakterize eden köle
hizmetçiler-köle, ciddi cezalar altında,
barış zamanında bile sahip olduğu herhangi bir silah; Ve gece
Güney kasabalarının terörle kaplı beyazlarının devam ettiği devriye, içinde
Barış ve savaşta, varlığından ziyade herhangi bir şeyi savunur
Böyle bir güven. "Bir silah veya toz veya atışın tutmak veya taşımak için veya
kulüp veya başka bir silah, saldırgan veya savunma, bir köle
Southern Statute Book, her suç için otuz dokuz
kirpikler. "

3d. Teklifinizi yirmi dördüncü bölümden okuduğumda
Tanrı'nın İbrahim
kölelerim var, yapamam ama hariç tutarak,
kendi başına, herhangi bir tarafsız zihni ikna etmek için yeterli olan bu bölüm,
İbrahim'in hizmetçilerinin efendileri ve toplumla bir ilişki kurdukları,
Güney köleleri tarafından tutulandan tamamen farklı. Hiç biliyor muydun
Eyaletinizdeki harika bir adam, bir eş seçmek için kölesini diğerine gönderiyor
Oğlu için?-Ve eğer öyleyse, seçtiği zambak beyaz küçük hanımını aradı
Sable Hizmetkar "Rabbim?"-ve ailesi tezahür etmeyecek acı çekmedi
Seçkin misafirlerine saygı ve rahatlığını teşvik ediyor musunuz? Ama bu
Yardımınıza çağırdığınız bölüm, İbrahim'in hizmetçisini bizi bilgilendirir
bu tür güven ve saygı jetonları ile onurlandırıldı. Bir Güney ise
Köle böyle bir görevde istihdam edilecek, kendini sayabilir
Bu arada ele alınmazsa, hapsedildi ve "satıldı
hapishane ücretleri için. "

4. Güney kölelerinin hakları için tartıştığını hiç bilmiyor muydunuz?
Üstatları? Bir güney ustası on üçüncü ayetini okuduğunda
İşin otuz birinci bölümü, işin alışkanlığı içinde olduğunu düşünmeli
haysiyetini çok alçaltarak.

5. Southern Masters dini ayrıcalıkları kabul et ve veriyor mu
Kölelerine ve çocuklarına eşit dini öğretim? Senin
çizgiler, hapis ve ölümle ziyaret eden yasalar,
köleleri İncil'i okumayı öğretin, ama kesinlikle,
"Çocuklarını ve onun
Hanehalkı "dini avantajları açısından aynı seviyede,
İbrahim'in yapması muhtemel olduğu gibi (Gen. 18:19) yakında kendini bulacaktı
Düşmanların ortasında, sadece itibarına değil, hayatına göre
Ayrıca. Ve şimdi efendim, çok fazla yattığınız ifadeyi kabul ediyorum
stres-"parasıyla satın alındı"-bir tür biçimiyle bağlantılı olarak kullanıldı
Tanrı'nın onayladığı kulluk-bu olmasına izin verdim,
İfadenin sahip olduğum gerçeklere karşı hiç tartılmasına izin verilmelidir
eklenmiş ve gerçek doğasını göstermek için kullandığım gerekçeler
Bu kulluk ve köleliğe ne kadar farklı? Sen değil misin
Ses akıl yürütme ilkelerine bağlı, ona bir anlam eklemek
Ne verdiğim için, bu çağda doğal ithalatı ve,
Özellikle, kendimiz gibi, alışkın olan insanlar arasında
Böyle bir ifadeyi kölelikle mi ilişkilendirmek? İnkar edebilir misin, olduğunu
gerçeklerle uyumlu olacağı gibi, böyle bir anlamı benimsemeye bağlı
söz konusu kulağın doğasını gösterir ve
O'nun yasaları ve karakteri, kimin yaptırımını bu kulluk için iddia edersiniz?
Zıt bir kurs, kelimeler üzerinde bir tercih verir, bu da
sağduyu tolere edemedi. Birçok örnek göstermek için belirtilebilir
İçinde konuşulan her şeyin saçmalık
Kutsal yazılar "satın alındı" olarak mülktür. Boaz karısını "satın aldı".
Hosea "onu (karısı) on beş gümüş için satın aldı." Jacob,
Eşlerde ortak bir ifade, "ücretlerini aldı". Joseph "satın aldı"
Mısırlılar, ona "bizi al" dedikten sonra. Ama çok uzak
Joseph'in veya kralının mülkiyeti haline geldikten sonra,
pazarlık, istedikleri kadar araziye sahip olacaklardı-
ekmek-ve mahsullerin beşte dördü. Bunun sahipleri
Bağımsızlık ve bu tür zenginlik araçlarının mülkiyeti değildir.
adam.

Köleliğin tamamen aksine olduğunu kanıtlamak için daha fazla demem gerek yok
ataerkil ailelerde kulluk. Şimdi döneme geçiyorum
İlahi yasanın Musa tarafından ilan edilmesi ve doğumu arasında
İsa.

Yirmi birinci bölümün beşinci ve altıncı ayetlerinden tartışıyorsunuz.
Çıkış, Tanrı'nın Yahudilerin köleliğine izin verdiği: ama
Bunu yaptığınız aynı sayfa, aksini de gösterirsiniz. Olabilir,
Yine de, tekrar okumanızı ve okumanızı istemem için iyi olun
Leviticus 25: 39-42, kalan şüphelerinize kadar, bu noktada
Hepsi uçuşa konulacak. Olasılığı kabul etmekte özgürüm,
Yahudilerin tutulduğu hizmetçi, hizmetçi
onu büyük acı çekecek kadar geniş bir kontrole maruz bıraktı
zulümler. Bu formlar,
var oldukları yaş; tamamen uygunsuz, oldukları gibi, bir döneme kadar
ve dünyanın bir kısmı, rafine edici ve yumuşatma ile kutsanmış
Medeniyetin ve İncil'in etkileri. Çok sayıda
Hizmetçinin tedavisi için yasal düzenlemeler,
Üstatın büyük takdir yetkisini engelleyin. Çırak, bizim
ülke, bir ebeveynin otoritesine eşit bir otoriteye tabi tutulur,
ama egzersizinde her zaman temperlenmez, bir ebeveynin sevgisiyle. Onun
Durum, bu nedenle, şiddetle işaretlenmez ve
cefa. Şimdi, bu durumun ne olacağını hayal edin,
Daha barbar bir çağın özellikleri ve ben de
varsayım, bazı Yahudi'ninkine benzer bir benzerlik yok
hizmetkarlar. Ama bu durum köleden ne kadar farklı!

Bu bağlantıya, cilalı ama zararlı olanı hatırlatıyorum,
İncil repertuarının geç sayısında kölelik üzerine makale. O
Makale Profesör Hodge, köle sahibinin iddiasının "
aktarılabilir bir hizmet iddiasından başka bir şey olmadı
hayat ya da yıllarca. "Ona sormama izin verecek mi?
köle sahibinin iddialarının hepsinin çözülebileceğini keşfetti
Bu mütevazı iddiaya mı? Kesinlikle herhangi bir kölede keşfetmedi
kod; ne de herhangi bir pratik kölelikte. O zaman nerede? Nerede hayır, ama
Kendi fantezisinin yaratılması olan açıklanmayan kulluk sistemi. Bu sisteme ne olursa olsun itiraz etmiyorum. Aksine ben
güzelliğini ve içinde nane değerini kabul etmeye istekli
icat edildi. Ama ona adını verme hakkına karşı protesto ediyorum
başka ve tamamen farklı bir şey. Ona kölelik dememesi gerekir.

Fakir bir Almanca, ailesiyle birlikte göç etmek için çok arzu ediyor
Amerika, on yıl boyunca hizmetlerini vermeyi kabul etmek için
pasaj için tazminat. Ayrıca, hizmetlerin
içinde yelken açtıkları geminin kaptanına veya herhangi bir
iddiasını atayabileceği diğer kişi. Böyle bir pazarlık değil
nadir. Şimdi, Profesör Hodge'a göre, bu Alman haklı olabilir
Güney hizmetçilerinizden herhangi biri olarak köle olarak adlandırılmalıdır. Haklı olarak olabilir
_property_ olarak adlandırılın, olabildiğince, güney dilinde kim
Carolina yasaları, "kabul edilir, tutulur, alınır, tanınır ve yargılanır
yasa, kişisel olarak, sahiplerinin elinde ve
sahipleri ve yöneticileri, yöneticileri ve atamaları,
Niyetler, yapılar ve amaçlar. "

Durumlarında birkaç fark noktasına bakacağız. 1.
Almanca bir sözleşme yapabilir ve durumunda,
sözleşme yapar; Ama köleyin herhangi bir şey yapamaz
sözleşme. 2d. Almanlar ücret alır; kendini taşımanın bedeli
ve aile hizmetleri için öngörülen fiyattır, on sırasında
yıllar; Ancak köleyiniz hiçbir ücret almıyor. 3d. Almanca, diğerleri gibi
Hireling ve ülkemizdeki herhangi bir çırak gibi,
Hukukun korunması. Ancak, köleyi yanlışlardan korumak için bir yasa yok.
Sadece bir Chattel ya da bir şey olarak, hakları yoktur; Ve bu yüzden yapabilir
düzeltilecek yanlışlık yok. Profesör Hodge,
Köle sahiplerinin gücünü sınırlayan ve düzenleyen tüzükler? Ben hibe
var; Hatırlanması gerekse de, eşit bir yolu var
köle devletlerinden bazılarının sadece olmadığı bir köle öldürmek
yasak, ama zımni ve pratik olarak [a] kabul ediyor. Profesör olmalı
Bununla birlikte, tüm bu tüzüklerin pratik olarak sadece bir nullity olduğunu bilin.
Yine de, onlar
nominal olarak nitelendirin. Bu mutlaklık onlar tarafından belirgin bir şekilde ima ediliyor,
benzeri gibi, imparator Claudius'un yasasıyla
"Jus Vitae et Necis" (yaşam ve ölüm hakkı) üzerindeki sınırlamalar
hangi Roma köleliği ustanın eline koydu. Ama eğer
Profesör bizi köle koduna atıfta bulunacak kadar küstah olmalıdır.
Merhametli hükümlerinin kanıtı, böyle yaparak bize yetki verecektir
Köleliğin _nature_ kanıtı için ona bu koda alıntı yapmak. Bu
Ancak otorite bize vermek istemez; çünkü o isteksiz
köleliği kendi koduna göre yargılayın. O olacağı konusunda ısrar ediyor
Kendi başına yerleştirilen bu ideal kölelik sistemi tarafından değerlendirildi
beyin ve parseller tarafından ortaya çıkabileceği, bugüne uyacak şekilde
Mahomet Kuran'ın yapraklarını üretirken durumlar.

[Dipnot A: Atan bahsettiği lisanslı cinayet, köle
"Orta Düzeltme" altında ölür. Ama bir köle cinayeti değil
Beyaz adam, herhangi bir yol_, pratik olarak tüm köle devletlerinde lisanslı?
Beyaz bir adamın güney yasalarına göre öldürüldüğünü duyan,
Bir köle öldürmek için? Amerikan köleliği,
Köle Beyaz Katili, Beyazlardan başka hiçbirine izin vermeyerek-hiçbiri ama
iğrençlik sistemini inşa eden ve destekleyenler-tanıklık etmek için
katile karşı. Peki neden bu cezasızlığın nedenlerini özelleştirelim? .
Güney köle sisteminin tüm politikası bunu sağlamaya gidiyor. Nasıl
mantıksızdır ki, bir
arkadaşlarının bir kısmı ve karşılıklı olarak kendilerine davranma sözü verdiler
onları _mere şeyler olarak _-- ne kadar mantıksız, diyorum ki, varsayalım ki,
Tedavisi nedeniyle bir _man_ 'ı ölüme koymayı kabul ederlerdi,
Herhangi bir şekilde, bir şey_? Çok geçmeden, bir
Gürcistan eyaletinin son derece saygın bir avukatı,
deneme sayısı (büyük olasılıkla, ancak biçim ve adda denemeler)
Beyazların mahkumiyetini şüphesiz kölelerin öldürülmesinden etkiler.
Ancak her durumda, jüri üyeleri
Bir _Man_ 'nin ölüme tabi tutulması gerektiğine dair rıza
bir _thing_ atılmasında alınmıştır. Kendilerini sarsmışlardı,
bir _slave_ kanını bir _man_ ile intiket ederek,
köleyi cahil tutma politikası üzerinde ihlal,
_nature_ ve sonuç olarak bir adamın _rights_.]

Profesör Hodge, okuyucularına özünde,
kölelik sistemi altında satıldıkları için erkekler ile sınıflandırılacak
Ara sıra bir egemen tarafından yapılan bölge oturumları
bir diğer; Ve elden elden satılan köle olurdu ve
eyaletten eyalete, pahasına kanama kalbine,
en sevgili bağlarının bozulması, onun çok daha zor olmadığını düşünün
iradesi olmadan geçen Louisiana'nın sakinleri
Fransız hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi.

İyi bir adam kendini köleliğin savunuculuğuna ödünç verdiğinde,
En azından bir süre, kendisini evde ama evde, onun arasında
Yeni düşünceler, doktrinler ve akıl yürütme biçimleri. Bu çok belirgin
Önümüzdeki dava-özellikle, zaman zaman, eski düşünce alışkanlıkları
ve onları bastırmak için her türlü çabaya rağmen ve
Profesör yine kendisidir ve korkusuzca, erkekçe söylemeler,
Ve etkili bir şekilde, köle sahipleri almadan önce yaptığı gibi
ona eller. Ancak farkına varmak biraz eğlenceli değil, ancak
Makalesinin yükü, köleliğin Tanrı'nın
Kurumlar, (Teoloji Profesörü için ne gibi bir girişim
1836 yılı!) Şimdiye kadar yeni arkadaşlarının çıkarlarını ve onların
Bir sayfada kabul etmek için ondan beklentiler, "Genel
İncil'in ilkeleri, iç köleliği yok etti.
Hıristiyan omleminin büyük bir kısmı; "ve diğerinde" Güney
Kurtuluş arasında, sessiz ve kutsal etkisi ile seçin
müjde veya uzun süredir devam eden bir çatışma konusuna uymak
Tanrı'nın Yasaları. "Kim duysa, bu garip zamanlara kadar
düşmüş, profesörün dilini kullanmak için
kölelik, "boşuna, itiraz etmek günahtır ve yine de saygı duyar
Kutsal Yazılar için, "Prensiplerle Savaşta Olmak ve Yok Olmak
müjdenin. Kölelik yanlısı etkilerin ne kadar üzücü karışıklığı,
Bazı büyük ilahilerin verdiği, onlara işledi!

Güney eyaletlerindeki kurumun
"kölelik" olarak adlandırılan herhangi bir kulluk biçiminden farklıdır.
Yahudiler, ilahi iradeye uygun olarak tutuldu; Ve aynı zamanda kökten farklı
Ataerkil ailelerde Tanrı'yı ​​onaylayan her türlü kölelik.

1. Tanrı kendisiyle çelişmez. O "çeşitliliksiz veya
dönmenin gölgesi. "Sözünü seviyor ve" her şeyden önce büyüttü
adı. "Rasyonel yaratıklarına" arama yapmak için
Kutsal Yazılar. "Bu nedenle, bir sistemi onaylayamaz.
Onları aramak ve ışıklarını ruhtan kapatır; ve hangisi,
Kendi benliklerinizin itirafı ile, bu müjde arazisindeki erkekleri
Heathen. Zina'ya karşı emrini yazdı ve yapamaz,
Bu nedenle, yasaklayarak bu suçu indükleyen bir sistemi onaylayın
evlilik. Başsavcının görüşünden aşağıdaki alıntı
Maryland, bu "yasaklama
evlen. "" Bir köle asla ihlal edene karşı bir eylem sürdürmedi
onun yatağı. Bir köle, inkontinans için uyarılmaz veya cezalandırılır
zina veya zina; Bigamy için asla kovuşturulmadı. "Yine Tanrı
Emirlerini yazdı, çocukların ebeveynlerini onurlandırması gerektiği. Nasıl,
Sonra, ilişkiye hor gören bir sistemi onaylayabilir mi?
ebeveyn ve çocuk? Hangi konularda zorla ayrılacak
Birbirlerine ve bu da yeniden birleşme umudunun ötesinde?-
Ebeveynler, atlarla birlikte pazarda maruz kalır ve satılır ve
sığır?-
sayısız ve bazıları isimsiz öfke,
çocuklarında, onlara tanık olan, herhangi bir duygu,
Ebeveynler için saygı ve onurlu olanlar bu şekilde bozuldular mı? Bunlardan bazıları
İsimsiz öfke bana yazılan bir mektupta
köle devleti, Mart 1833'te. "Bu yerde" diyor yazar, "Bir
Düzenli ve çok sık bir köle pazarı, binlerce kişi yılda
En yüksek teklif verene sığır gibi satıldı. Beyler'in görüşü
Burada, beş yüz bin dolardan çok uzak olmayan
Zenciler için bu yer; Ve şu anda pencereden bakabilirim
odamın ve her birinin yirmi ila kırktan altı sürülmesi
Satılık pazar yeri. Bu sabah on iki satışa tanık oldum
köleler ve ben kullanılan dil ve özgürlükler üzerinde titreme olabilir
Dişilerle alındı! "

2d. Bir kanıt olarak, atıfta bulunulan kulluk türlerinde, Tanrı
İbrahim'e veya başka herhangi bir kişiye bu mutlak mülkiyeti olan
Güney köle sahipleri tarafından iddia edilen arkadaşlar-diyordum,
insanı kendisine karşı sorumlu kıldığını; Ama kölelik onu yapıyor
sorumlu ve sadece adamına bir uzantı. Kölelik
Bu yanılmaz kuralın yanıltıcı bir adamının iradesini değiştirir
Eylem-Tanrı'nın iradesi. Köle, yapmasına izin verilmek yerine
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek eğlenmek onun varlığının büyük sonu,
Melek haysiyeti üzerinde sınırlayan yüce doğasından bozuldu,
Olmak, yapmak ve sadece bir insanın ona teklif ettiği, yapmak ve acı çektiği şeyleri acı çekmek.

Güney kölesi Tanrı'ya evlilik açısından ve ayrıca
Sözünün okunması ve incelenmesi. Ama bu, gördüğümüz gibi
onu yasakladı. Evlenmeyebilir; İncil'i de okuyamaz. Yine o
Gizli ve sosyal dua görevlerinde Tanrı'ya itaat ederdi. Ama o olmayabilir
Dua toplantısına katılın-kesinlikle seçtiği gibi değil; Ve
Örnekler, efendinin köleye izinsiz girdiği bilinmektedir.
Cennete sahip gizli seyirci, ona kirpik tarafından öğretmek veya başka bir şey
İşkence enstrümanı, "daha önce başka hiçbir tanrı" ya izin vermeyecek
kendisi.

Dedi, doğan ve yetiştirilen akıllı renkli bir adam olan Joseph Mason
Richmond'un yakınında, Virginia'da, kendisi ve onun
Kötülükler ruhlarını önemsedi-"Kendimizi rahatsız etmedik
ruhlarımız hakkında; Biz bizim ustalarımız değildik; altında
onların kendi kontrolümüz değil; Ve ustalarımızın
Ruhlarımızdan sorumlu. "
çok doğal olarak efendileriyle olan ilişkilerinden büyüdü; Ve
Tanrı'nın atanmış ilişkisi, ilgisiz olmayan, elbette, her ikisi de olur
felsefi ve günahsız.

Tanrı, ustanın olduğu bir kulluk sistemini onaylayamaz
Tanrı'nın yerini ve ilişkisini varsaymaktan mutlak gücü varsaymaktan suçlu
arkadaşlarına doğru. Her durumda usta mıydı, bilge ve iyi
Adam-bu kötü ve bu kötü ve
Kendi adına cennetin kurutma varsayımı-kölenin durumu
Bu doğru, şimdi olduğundan çok daha tolere edilebilir. Ama o zaman bile, biz
köleliğe karşı her zamanki gibi protesto etmeli; hala olurdu
Bir adamı soymanın temel kötülüğünden suçlu olun,
kendisi ve Tanrı'yı ​​O'na hakkını soymak ve bunları koymak
Hatalı bir ölümcülün elinde çalınan haklar. Hayır, eğer melekler olsaydı
köle sahipleri oluşturdu, ilişkiye itirazımız kalacaktı
eksilmemiş; Hala aynı soygun olacağından
Şimdi şikayet et.

Ama söyleyeceksiniz, Yahudilerin
Yabancılar ve yabancılar tutuldu; Ve bunun üzerinde, her şeyden daha fazla
Diğer, kölelik gerekçesine güveniyorsunuz. Ben söyleyeceğim
Şimdi bu kulluktan hiçbir şey yok; Ama bu iletişimi kapatmadan önce
inanmak için nedenlerimi verecek, doğası ne olursa olsun
Zorunlu olsaydı,
kölelik.

İzin verdikten sonra, izin vereceğiniz gibi, o köleliğe göre
var, Tanrı ile savaşta, muhtemelen, hatanın
Teorisinde değil; Ama ondan pratik kalkışta
teori; sistem değil, altındaki uygulama,
Tanrı ile savaşta. Ancak endişemiz, olduğu gibi köleliktir ve
herhangi bir teorisi ile. Ama sizi şımartmak için sistemine bakacağız
kölelik, bize sunulduğu gibi, köle devletlerinin yasalarında; Ve
Burada ne buluyoruz? Neden, sistem uygulama kadar kötü
altında. Burada milyonlarca tutacak en şeytani cihazı buluyoruz.
Heathenism durumundaki insanlar-en derin cehalet ve çoğu
iğrenç kirlilik. Ama bana yeterince bakmadığımı söyleyeceksin
gerçek kölelik teorisini bulmak; ve zulümler ve
köle devletlerinin yasalarının bu konuda yer aldığı iğrençlikler
teori, bu eyaletlerdeki iyi adamlar tarafından bir
teorinin bir parçası. Bu itirazdan yararlanacaksınız; Ve ben
Tartışma uğruna, bu kölelik teorisinin yattığını kabul edin
çok geri ve görünen ve bilinen her şeyin gözden uzak
Kölelik, haklı. Ve bu giriş size ne faydalanıyor? Kölelik
Olduğu gibi-görüldüğü ve bilindiği gibi, kölelikçilerin tartıştığı
aykırı. Ama, diyelim ki, "biz iyi adamlar biz iyi adamlar
Güney, köleliği olabildiğince hızlı bir şekilde, olması gerektiğine restore ediyor;
Ve yakında hatalı pratiğini mükemmel bir şekilde dört katına çıkaracağız ve
Günahsız teori. "Çabalarınıza başarı! Ama bu iyiliği sormama izin verin
Erkekler, benzer temsillerin onları rahatsız etmek için boşuna olup olmayacağı
diğer herhangi bir suçlu sınıfına doğru; Ve bunlara izin verip vermeyecekleri
suçlular, yalvararak ellerinin kötülüğünü haklı çıkarmaya
kalplerinin saflığı. Mahkemede itiraf eden suçlu olduğumu varsayalım
Sahte parayı geçme suçunun; Ve ben
Yerde beraat, bu, pratikte yanılsam da, ben
Yine de teorik olarak haklı. "İnan bana" diyorum.
Derin ve infazsız pathos ve elimin karşılık gelen bir baskısı ile
kalbimin üzerine, "içindeki ilkeler en saf
ahlak; Ve sınır dışı edilmemi getirmek benim sadık çabam,
Bu, bu gün tanık gibi, bazen sapkın, mükemmel
içsel doğruluğuma uygunluk. Dürüst ve Kutsal Yaşam Teorim
olmasını isteyebileceğiniz tek şey. Sabırlı ol ve sen
Tüm davranışlarımda güzel sergilerine tanık olun. "Şimdi sen
Kesinlikle bu savunma benim avantajım olmasına neden olmazdı;-neden o zaman
Benzer savunmanızın izin verilmesini mi bekliyorsunuz?

Köleliğin ne olduğuna göre yargılanmaya devam etmeliyiz,
Bize söyleyin ya da olacağını söyle. Karakteri doğru olana kadar
kınamaya devam edin; Ama ne zaman geri getirmiş olursun
günahsız ve güzel teorisi, korkacak hiçbir şeyi olmayacak
kölelikçiler. Bununla birlikte, iki önemli neden var, çünkü
Buna asla Güney köleliğini sunmayacağınıza inanmak
Güzel karakter, sadece hayal gücü senin için çok değerli. .
Birincisi, bu amaçla hiçbir şey yapmıyorsunuz. Tartışılmaz bir
Güney köleliğinin sürekli olarak genişlediği ve genişlediği gerçeği
Tanrı ve masum bir kulluk teorisinden; Ve "iyi adamlar
Güney, "kim konuştuğumuz, sadece tutuklamak için hiçbir şey yapmıyor
Bu artan ıraksama, ama aslında bunu tercih ediyorlar. .
Dews, Baxters ve Plummers ve Postells yazılarınız ve
Andersons ve dini bedenlerinizin yargılamaları, bolca
Bunu göster. Asla ve iddia tüzük kitaplarınız tarafından karşılanır,
diğer kanıtların yanı sıra, güney köleliği çoğaltıldı
Son on yıl içinde olduğu gibi iğrençler çok hızlı; Ve daha önce hiç
Güney Kilisesi savunmak ve devam etmek için çok meşgul olsaydı
Bu iğrençlikler. Buna inanmak için bu nedenlerden diğeri
Güney köleliği asla _Beau ideal_
varsayıldığı kölelik, ilkelerden başka bir şey yoktur
Doğruluk, bu ilkelerle ilk temas halinde,
"İnce havaya kaybolur", "arkadan bir enkaz değil". Kanıtı olarak
Bu ve başka bir dava belirtmem gerekmez, hemen ölüm olurdu
Güney köleliği, özneye kabul etmek için, Tanrı'nın kurumu
evlilik; ve bu nedenle, kodu evliliği yasaklamaktadır. Hakları
karısındaki kocası ve kocadaki eşin ve ebeveynlerin
çocuklarında, doğrudan o trafiğin önünde dururdu
köleliğin yaşamı olan insan eti; ve
Üstadın varsayımları, her dönüş ve köşede karşılanır ve
bu haklara göre geçersiz kıldı; Çocuklara tüm emirlerinden beri
Bu hizmetçiler (şimdilik artık köle olarak adlandırılmamalıdır)
Ebeveynlerin en önemli otoritesine sunulurken [a]. Ve burada,
Efendim, siz ve ben tartışmamızı sona erdirebiliriz,
Her ikisinin de vicdanınız zorlayacağı soruları takip eden sorular
olumlu cevap vereceksin.

[Dipnot A: Profesör Hodge'un "kölelik olabilir
(köleleri) evliliklerine müdahale eden yasalar olmadan var
veya ebeveyn hakkı "Şimdi, bu büyük önem taşıyan bir nokta
köleliğin günahkâr olup olmadığı sorunun tartışılması; Ve bu yüzden ben
saygıyla ya iddiayı geri çekmesini isteyin ya da olduğunu kanıtlamasını isteyin
doğruluk. İddia kimin
tamamen inanılmaz, bu istekte benimle birleşin. Eğer gösterebilirse,
Bu kölelik "evlilik veya ebeveyn haklarına müdahale etmez", onlar
buna karşı çıkmayı bırakacak. Onların kendine güvenen inançları, bu kölelik ve
bir sivil sözleşme ışığında veya bir
Kutsal Yazılar Kurumu, tamamen birbirleriyle uyumsuzdur.]

1. Güney köleliği en çok cennete karşı suçlu değil, içinde
Tanrı'nın evlilik kurumu için karma yerini almak?

2d. O kölelik ve ayrıca her teorisi ve modifikasyonu
Kölelik, itiraf edebileceğiniz, eğer onların
Deneklerin evlenmesine izin verildi mi? Kölelik, istismar olmak,
Reform. Ölür, sadece hayatında ölümcül bir darbe hedeflediğinizde değil
prensip-insanın mülkiyet hakkının temel doktrini
adam [b]-ama onu manifoldundan budadığınızda kesinlikle ölür
Kirlilik ve dinsizlik olayları.

[Dipnot B: Bu ifadeyle, "İnsanda Mülkiyet Hakkı"
insanı mülk olarak tutmak; Ve ne kadar uygun olanı görmüyorum
Yazarlar bunu, sadece bir erkeğin hizmetlerinde bir mülk anlamına gelir.]

Ama sizi bu aşamada durdurmanız için kararsız bir şekilde davranıyor olurdu.
tartışma, kitabınız boyunca yolun üçte biri olmadan önce ve
Böylece geri kalanına bir duruşmayı reddetti. Ne olduğuna devam edeceğiz
Yeni Ahit zamanında var olan kölelik söyleyin
yazarlar. Ancak bunu yapmadan önce, dikkatinizi birkaçına çağırmama izin verin
kitabınızın o bölümünde çok dikkatsiz akıl yürütme örnekleri,
Şimdi geçtik. Size mütevazı bir şekilde ilham vermeye hizmet edebilirler
Argümanınızın diğer bölümlerinin sağlamlığına güvensizlik.

İbrahim'in bir köle sahibi olduğu sonucuna vardıktan sonra aşağıdakileri alıntı yaparsınız
İncil'den dil; "İbrahim sesime itaat etti ve sorumluluğumu korudu
Emirler, tüzüklerim ve yasalarım. "Sonra soruyorsun," Nasıl olabilir
Bu, yaşlı bir adam olana kadar, İbrahim için doğrudur.
Mississippi veya Louisiana'daki herhangi bir adamdan daha fazla köle? "Tutarlı olmak
Bu pasajdan alıntı yaparken tasarımınızla, ondan tartışmalısınız,
İbrahim mükemmeldi. Ama bu değildi; ve bu nedenle teklifiniz
boş. Yine, köle sahibi vicdanını sustursa
"İbrahim Mississippi'deki herhangi bir adamdan daha fazla köle tuttu
Ya da Louisiana, "Hatırlasın, daha fazla cariyeye sahip olduğunu hatırla (Gen.
25: 6), "Mississippi veya Louisiana'daki herhangi bir adamdan;" Ve eğer İbrahim'in
Yetki, köle sahipliği için kesin bir durumda, aynı şekilde
Karşılık için diğerinde olmalı.

Belki de "İbrahim'in herhangi bir adamdan daha fazla cariyesi vardı
Mississippi veya Louisiana, "
Bu devletlerin beyleri arasında yayılma. Olabilir,
Bazı yetiştiricilerinizin eski patriğin itaatiyle oldukça uzaklaşması
"dünyayı çarpma ve yenileme" komutuna. Doğru ben
bilgilendirilmiş, Virginia'da bir ekici, kim saydı, kaç tane
Plantasyonu üzerine köleler, ölüm yatağına itiraf etti, onun
Lisanslılık, aralarındaki her yetişkin dişiye genişlemişti. Bu
Ekici, ünlü Patrick Henry'nin yakın bir akrabasıydı. Olabilir,
Mississippi ve Louisiana'da, boşuna ekiciler var
köle sahibinin gücünün yaptığı ölçüde kendileri
kirletmeyi ve yok etmeyi verir. Yüz binlerce melez,
suçlama hakkında güney yorumunu oluşturan,
kölelikler birleşim tasarlar, bu ekici olduğuna tanık olmak
eğilimlerinde tekil değil. Ne yapabileceğini bilmiyorum
nüfusunuzun bu türü. Ayrıca, ayakta ve derin
Güney iffetinde sitem, biraz utanç verici değil ve
Doktrini alanlara şaşırtıcı, torunların
Aramızdaki Afrika'nın atalarının ülkesine iade edilmelidir.
Zavallı Mulatto, bu doktrin altında nasıl atılacaktır.
Afrika'nın kendisi için yaptığı çağrı, bir yandan ve
Avrupa'nın bazı eyaleti onun için diğerinde gönderir, daha fazla bir sorundur
Çözümün, yarışan annelerin getirdiği şeyden daha zor
Solomon'un eşsiz bilgeliğinden önce.

Dördüncü ve onuncu emirlerle ilgili olan paragrafta,
Gevşek akıl yürütmenizin başka bir örneği daha var. Sen,
Dil, "İçinde (Şabat) İş yapmayacaksın, sen ne de oğlun,
Ne kızın, ne de senin hizmetkar, ne hizmetkar hizmetkar, "
"Üstatın hizmetkar üzerindeki otoritesini tanır." Ben veriyorum
öyle: ama bu hizmetçilerin köleler olduğunu gösteriyor mu? Yapmak
Üstatın egzersiz yapması gerekenden daha fazla otorite tanıyor
Gönüllü hizmetkarlar? Bir ailenin başı tüm onu ​​kısıtlamamalı
Hizmetçiler ve istemsiz olarak gönüllü, gereksiz
Şabatta emek mi? Ayrıca onuncu emrinin
"Hizmetçileri ustalarının _property_ olarak tanır." Ama nasıl
Bu emrin dilinden, adam hizmetçisinin
ve hizmetçi hizmetkarı eşten daha fazla mülk mü? Yapacağız
Ancak kitabınızın üçüncü bölümüne devam edin.

Tarihle tanışmanız, bazılarını göstermenizi sağladı.
Yunan ve Roma köleliğinin özellikleri ve meyveleri. Sen belirtiyorsun
Bu köleliğin konularının "kesinlikle mülkiyet
ustalarının "-onlar" köpekler gibi kullanıldıkları "-"
herhangi bir liberal sanatı öğrenmek veya onların
Üstatlar "-" Günde bir kez belirli sayıda şerit aldılar
Korku Köleler olduklarını unutmalılar "-bir zamanlar" altmış
Binleri Sicilya ve İtalya'da zincirlenmiş ve işe yarıyordu
Zindanlarda "-" Roma'da köleler için sürekli bir pazar vardı "
ve "köleler yaygın olarak çıplak olarak maruz kaldı"-ne zaman
yaşlı, geri çevrildiler, "ve o da bir usta tarafından, son derece saygın
üstün erdemleri için, açlıktan ölmek "-atıldıkları
Balık için yiyecek olmak için göletlere-Atina şehrinde oldukları
Yirmi kez serbest insan kadar çok sayıda-
Roma Empire yirmi milyon freemen zihnine altmış milyonlarca köle
Romalıların çoğunun beş bin, yaklaşık on bin ve diğerleri vardı
yirmi bin.

Ve şimdi, bu gerçeklerin resitali hangi amaçla?-
Uyanışın doğal etkisi, okuyucularınızda,
kölelik:-hayır-ama garip amaç için (içinde olmak için daha garip
İncil Bakanının Memesi) Okuyucularınızı Gösteren
Yunan ve Roma köleliği bile masumdu ve Tanrı'nın isteği için kabul edilebilirdi;
Ve bu, tarif ettiğiniz meyveler gibi korkunç, ağaç
Onlara ihtiyaç duyuldu, ancak kazılmak ve budanmak için-kesilmemeli. Bu
Kölelik masum, ısrar ediyorsunuz, çünkü Yeni Ahit
Havariler tarafından özellikle kınandığını göster. Aynı
Mantık, yarışlar, oyunlar, dramatik eğlenceler ve şovlar
Yunanistan ve Roma'da bol miktarda bulunan gladyatörlerin de aynı şekilde
Masum, çünkü Yeni Ahit belirli bir
Havariler tarafından kınanması [a]. Ancak, Yeni Ahit olmasına rağmen
Böyle bir kınama göstermez, mutlaka takip ederler,
Bu günahlarla ilgili olarak sessiz miydi? Ya da Yeni Ahit
Yunan ve Roma köleliğini özellikle kınamıyor, biz,
Bu nedenle, havarilerin onu özel olarak kınamadığını kesin mi?
Seçkin ilahilerin çoğunun yayınlanmış yazılarına bakın,
modern zamanlarda yaşadılar ve
kiliselerin talimatı ve içinde bir çizgi bulamayacaksınız
kumar veya tiyatrolara veya köle ticaretine karşı;-bazılarında,
sarhoşluğun çok yaygın günahına karşı çizgi. Bu yüzden seni düşün
Bu şeylere hiç konuşmadıklarını veya yazmadıklarını mı? Olurdu
Herkese karşı duygularını basılı olarak bulmayı beklemek mantıksız,
zamanlarının ağlayan günahlarından bile. Ama ne kadar mantıksız
Havarilerin yayınlanan birkaç sayfasında bulmayı beklemek mi?
Birkaç saat içinde okunabilen mektuplar, duyguları
Yaşadıkları çağın önde gelen tüm günahlarıyla ilgili olarak!
Ve çok daha büyük olanı, onları ayarlamanın mantıksızlığı
Bu mektupların özel olarak olmadığı tüm uygulamalar için elverişli
kınamak.

[Dipnot A: Havariler kaçınırsa Prof. Hodge diyor
köleliğin günahkâr olduğunu ilan etmek, "olmalıydı, çünkü onlar
Bunu kendi başına bir suç olarak düşünün. Davranışlarının başka bir çözümü yok
gerçekleri veya sadakatleriyle tutarlıdır. "Ama
bunu yapmaktan kaçındı; Ve buna aynı kanıtlara inanıyor,
üzerine inanıyor, yarışları beyan etmekten kaçındıklarına,
Oyunlar, & c., Yukarıda numaralandırılmış, günahkar olmak. Kendi akıl yürütme tarzı,
Bu nedenle, onu kaçınılmaz olarak bu ırkların,
Oyunlar, & c., Günahkar değildi.]

Kurtarıcı ve Havariler,
Hem sözlü hem de yazılı öğretiler, günahları çok daha büyük bir
kapsamı, yapmaları gerektiğinden. Olabilir, onların
Takipçilerin köleliğin büyük günahı konusunda çok fazla talimat vardı. Unutmamalıyız, ama o ilahi olanın çok küçük bir kısmı
bir havarinin ifadesinde "dünyanın kendisi
yazılı olarak bulunamadı, "bize geldi.
Kurtarıcımız hiçbir şeyimiz yok. Havarilerinden çok küçük bir parça.
Uzun süren bakanlığı sırasında öğrenilen
Havari Yahudi olmayanlar, dini konularda birçok mektup yazdı
bireyler ve kiliselere. Yani muazzam miktarda
Havarilerin dudaklarından düşen öğretim, ama çok az
korunur. Bununla birlikte, boyutu belirleyen sonsuz bilgelikti
Yeni ve Eski Ahit'in ve ne tür ve
Kurtarıcının bölümleri ve elçilerin talimatları
meydana gelmek. Açık düşünceler için, büyük bir ölçüyle oluşur,
genel gerçekler ve öneriler. Sınırlı boyutu, başka değilse
Sebep, bunun için hesaplar. Ancak, bu genel gerçekler ve önermeler
davanın gerektirdiği kadar kapsamlıdır; Ve taşındı
Tüm uygun uygulamalarına girerler.
Yeni Ahit gibi küçük, ihtiyacımız kadar büyük. Talimat verir
tüm görevlerimizle ilgili olarak. Konuyla dolu dolu
Gerekli olduğu gibi kölelik; Ve eğer yönlerine uymaktan başka bir şey yaparsak,
Bu konuya katlanın ve "birbirimizi seviyorum" ve komşularımızı seviyorum
kendimiz ve, o erkeklerin bize yapmamız gerektiği gibi, "
Aynı şekilde, "ve" Onları hatırlayın, onlara bağlı olarak bağlarda "
ve "sadece ve eşit olan hizmetkarlara verin"-bir izi değil
Bu iğrençlik kalacak.

Tartışma uğruna, Havariler'in hayır yaptığını itiraf edeceğim.
köleliğe özel saldırı [A]; ve ulaşılmasını bıraktıklarını ve
genel ilkeler ve
aşıladıkları talimatlar. Ama söyleyeceksin, öyle
Bu tür ilkeleri aşılamanın yanı sıra uygulamaları ve
Talimatlar, günahları belirtmek ve onları kınamak için:-ve soracaksınız,
Büyük bir fikir ve güçle, neden de işaret etmediler ve
köleliklerin yargısında,
En iğrenç günahlarla sınıflandırılır. İtiraf ediyorum, soru olmadığını
kabulden sonra yaptığım kölelikçilere hitap etti
Onları, cevaplaması daha az kolaydır; Ve daha fazla itiraf ediyorum, onlar
cevaplamak zorunda. Bana ne göründüğünü atamaya devam edeceğim
Olası nedenlerden bazıları, Havariler neden günahları belirledi
Yalan yalan, cesurluk, çalma, & c. Ve, kabul edilebilir bir şekilde,
Bu da beni büyük dezavantaj altında bırakıyor, kölelik belirtmedi.

[Dipnot A: Bu, pasaj karşısında küçük bir giriş değil,
Timothy'nin ilk bölümü, Mansteing'i bir
Tanrı yasasının ihlali. Tüm akademisyenlerin kabul edeceğine inanıyorum,
Havari tarafından atıfta bulunulan suçlardan kaçırılıyor. Ama değil
Kölelik sisteminin ayrılmaz ve en hayati bir kısmını kaçırıyor musunuz? Ve
Köle sahibi bu suçtan suçlu değil mi? Gerçekten de değil mi
Tuhaf anlamla damgalanmış bir kaçırma sınıfına mı? Korsan,
Afrika kıyısı, gücü ve rekroitliği ile başa çıkmak zorunda
Olgun yıllar. Kurbanını debriyajlarına sokmak cesur bir tapudur
ve küçük övgü talep etmeyen tehlikenin ilkeleri üzerine
Dünyanın "Onur Kodu". Ama Güney'in gururlu şövalyesi güvenli bir şekilde
Yeni doğan bebeklerin kaçırılmasında istihdam edilmektedir. Korsan, bir davada,
Vicdanını, kanlı vahşilerin hak ettiği düşüncesiyle yatıştırır
Elinde aldıklarından daha iyi bir tedavi yok:-ama
Korsan, diğerinde, böyle bir iddiası olamaz-kaçırdığı için onlar,
suçla ilgili.

Ve eğer benim için dava daha iyi olur, eğer kabul edersek
"Erkekler Stealers?" Çok daha iyi, çünkü
Othello'nun kendisi,

  "Robb'd ------
  Bilmesine izin ver, ve hiç soyulmadı. "


Ancak, otoriteniz kesin değildir. Depredasyonun suçu
Hiçbiri daha az, çünkü konu cahil veya bilinçsizdir. BT
doğrudur, asla özgürlüğe sahip olmayan köle-
Doğumu-Yoksa, onun yokluğu altında, olduğu gibi,
gerçek ve bilinçli mülkiyeti şiddetle alınmıştı: ama
Soygun, aynı derecede sade ve bir anlamla birleşiyor,
diğerinde utanmayan durum. ]

1. Elçilerin İşleri Kitabı, temel doktrinleri ve
Hıristiyanlığın gereksinimleri. Havarilerin mektupları için
Doğru ve yanlış sevgilerin genişletilmiş özelliklerini arayacaklar,
ve doğru ve yanlış uygulamalar. Bu harfler neden belirtmek için atlıyor?
köle sahibinin günahı? Çünkü onlar profesöre hitap ettiler
Sadece Hıristiyanlar; kim, o zamandan çok daha önemsiz
"Dünyanın Temel Şeyleri" ve köle olmak koşullardaydı,
köle sahiplerinden ziyade. Şüphesiz, arasında birçok köle vardı
Onlar-ama itiraf edemem, köle sahipleri olduğunu. Yok
En az olasılık, köle sahipliğinin yaygın bir günah olduğu
İlkel Hıristiyanlar [b]. Bu günahın onlara verdiği talimatlar
Neredeyse gereksizdi, lüks günahı üzerine dersler gibi,
yoksulluğu onları zorlayan fakir Grönland öğrencilerine hitap etti
pis yağ üzerinde geçer. Kimse, onların tarihini tanıdı
Yaşıyor, elçilerin köle sahipleri olduğuna inanıyor. Çalıştılar,
"Kendi elleriyle çalışmak." Onlar oldukları varsayımı
köle sahipleri, uygulamaları ile tutarsızdır ve
el emeği görevinde başkalarına talimatları. Ama eğer
Havariler köle sahibi değildi, neden öğrencilerinin
mıydı? Güneyde, bu konuda "Rahip gibi insanlar gibi".
Orada, müjdenin bakanı,
Köleleri tutun, cemaatçisi olduğu gibi: ve Metodistleriniz şimdiye kadar gidiyor,
Söylemek gerekirse, bir piskoposun bile başka bir kişi kadar iyi bir hakkı olduğunu söylemek
köleliğe sahip olmak

[Dipnot B: Yazılardan aşağıdaki alıntı ne kadar güçlü bir şekilde
Dördüncü yüzyılda yaşayan büyük ve iyi Augustine'den tartışın,
Bu köle sahibinin ilkel Hıristiyanlar arasında yaygın bir günah olmadığı!
"Opurtet Olmayan Christianum Possidere Servum Quomodo Equum Aut Argentum.
Quis dicere audiat UT vesimentum cum debere contenhi? Hominem isim
Homo Tamquam Seipsum Diligere Debet Cui Ab Omnium Domino, UT INIMICOS
dinigat, emperatur.
atını veya parasını yapar. Kim düşünülmesi gerektiğini söyler
Bir giysi olarak hafifçe? Herkesin Efendisi'nin emrettiği insan için
Düşmanlarını seviyorum, arkadaşını kendisi gibi sevmeli ._]

  "------ uyurken onu fanlamak için,
  Ve uyandığında titreyin. "


Gerçekten de, zaten kuzey kardeşlerinden ayrılmakla tehdit ediyorlar,
Bu hak kabul edilmedikçe. Ama biz başka ve kesin değil miyiz
Kanıt, ilkel Hıristiyanların köle sahibi olmadığı? Alıntı yapacağız
İncil'den birkaç pasaj, bunun iradesi olmadığını göstermek için
Havarilerin, öğrencilerinin el emeğini taahhüt etmesi için,
tüm köle sahibi topluluklarda tutulur. "Kendi işini yapın ve
Size emrettiğimiz gibi kendi ellerinizle çalışın. "" Bunun için emrettik
Siz, eğer işe yaramazsa, ne yememeli. ""
çaldı, daha fazla çalmayın; daha ziyade elleriyle çalışarak çalışmasına izin ver
İyi olan şey, ona ihtiyacı olan ona vermek zorunda kalabilir. "
Tüm ayeti bu son alıntıya getirirken,
seni rahatsız etti. Siz köle sahiplerinin gururla ve
İlk cümleyi kendinize tutuklu bir şekilde reddedin
Bu ayette ve ayrıca maksimum, "çalıntı malların katılımcısı
hırsız kadar kötü. "Ben ısrar ettiğin farkındayım,
Bir erkeğin kaçırılması veya bulunduktan sonra ona sahip olmak
Kaçırılmış, karşılaştırılmamalıdır, eğer gerçekten doğru bir şekilde çağrılabilirse
Hırsızlık, bir _thing_ çalma suçu ile. Bana meydana geliyor
Eğer kurnaz bir avukat sizi hırsızlık için yargılanmış olsaydı,
Bir _Man_ ve arasındaki bu ayrıma girmekten _estopped_ ve
bir _thing_, kendi yasalarınızla, köle açıkça
_Chattel _-- olduğu bildirilen _elevated_ _thing_ içine. O
Diyelim ki, ancak yetkin, başkalarının kendilerini haklı çıkarması olabilir
yerde, bir _Man_ değil, bir _thing_ değil, vardı
çalındı; Sihirli Celerity ile çalınan kendi tüzüğünüz
Erkekler bir şeylere girer, böyle bir itirazda bulunur, sizin açınızdan tamamen kabul edilemez.
Sizi, çalıntı mallar gibi, elinizde gibi hızlı alacaktı
_a yerine bir kile ya da başka önemli _thing_
sadece man_.

Ancak, henüz ilkel Hıristiyanların olmadığına ikna olmazsanız
köle sahipleri, size göstermek için başka bir pasajdan bahsedeyim, ne kadar
Bu kapasitede durdukları imkansız:-"Hepsi,
inanılan her şey yaygındı ve eşyalarını ve mallarını sattı,
ve onları her erkeğin ihtiyacı olduğu gibi tüm erkeklere ayırdı. "Şimdi söylemiyorum,
tüm ilkel inananların bunu yapması. Ama eğer bir kısmı yaparsa,
ve Havarilerin onayıyla tanıştı, her şey olası mı,
Bu bir kurs, ondan çok çeşitli, köle sahibinin
Kilise, onların onayıyla da tanıştınız mı?

2d. Havarilerin köleliği belirleme ihmalini hesaba katıyorum.

Suçluluk, her zaman orantılı olarak her zaman açık değildir. Günah
sarhoş edici likörlerdeki trafiğin, son birkaç yıla kadar,
Neredeyse evrensel olarak anlaşılmaz ve algılamamış. Ama şimdi erkeklerle buluşuyoruz
"tüm iyi vicdan" olmasına rağmen, bir zamanlar nişanlandılar
İçinde, dünyalar için devam etmezdi; Ve daha fazla suçluluk gören
bir adamdan para almak, likör karşılığında
Basit hırsızlıktan daha sarhoş olur. Ancak başkalarıyla birlikte olabilir, içinde
Bu istihdam, şimdi, sarhoş edici trafiğe göre görüyorlar
likörler, iki yönlü soygun suçuyla kendilerini lekelemek olurdu
ve cinayet. Nasıl, iyi adamlar buna girer
istihdam?-ve hangi etkiler altında ve hangi düşünce sürecine göre,
Onu terk etme kararlılığına geliyorlar mı? Birincisi hesaplandı
çünkü aslında, büyürken-eğitimlerini-ahlakları
ve entelektüel eğitim-bir kamuoyunun ortasında ve hatta
istihdamı destekleyen ve yaptırım amaçlı yasalar. İkincisi
aslında, getirildikleri için merhametli
sonuçları gözlemlemek ve incelemek ve anlamak
istihdamlarının-özellikle de likörlerini içenlere-
sattıkları veya yaptıkları likör veya daha az suçsuzluk olmadan
Yapmak için malzemeler. Bu sonuçlar "kötü, sadece
kötülük ve bu sürekli olarak. "Bu likörün hayır verdiğini görüyorlar
Onlara içen, ancak yok etme eğilimindedir ve çoğu zaman,
yok mu, sağlıklarını ve yaşamlarını yok ediyor. Bu nedenle devam etmek
komşularının parasını aldıkları istihdam
ona eşdeğeri veya bir eşdeğerin herhangi bir kısmını ve
hem bedenini hem de ruhunu yıkıma maruz bıraktıkları, yapmak
kendileri, kendi kararlarında, neredeyse hırsızlıktan suçlu ve
cinayet.

Böylece, fetih için yürütülen ulusal bir savaş söz konusudur. Hıristiyanlar
içine katıldı; Ve çünkü bir yanlış tarafından kör oldukları için
eğitim ve ülkeleri ve altında hareket ediyorlardı
vatanseverliğin dürtüleri, yaptıklarından şüphelenmediler
Şeytan, "Tanrı, hizmet yerine. "Ama ne zaman, türünde
Tanrım, diğer varlıklarının bu kasaplarından biri duraklattı
ve onun yollarını düşünün ve muazzam ve bileşik günahını çözmek için
Kötülük unsurları,-yalanlara, hırsızlığa, cesurluğa,
Zina, cinayet ve ona giren suç değil,-o
"inanmak için o kadar yavaş" olmasına şaşırdı ve
eylemlerinin yetersizliği.

Hıristiyanların aydınlanmış ve hatta olduğunu göstermek için söylediklerim ve
İncilleştirilmiş topraklar, kesin olan büyük kötülüğe kör olabilir
Gümrük ve kurumlar, sözleri tanıtmaya hizmet eder; orada
muhtemelen bazı gümrükler ve kurumlardı
Havariler, üzerinde kayıp işten bile daha kötü olurdu
doğrudan saldırılar yapmak için. Örneğin, bir tür savaşı ele alalım
Biz konuşuyoruz. Modern Hıristiyanın yapabileceği nedenler varsa
günahına duyarsız olun,
İlkel Hıristiyan olabilir. Eğer olan ışık ve talimat
on sekiz yüzyıldır birikiyor, neredeyse yeterli değil
Hıristiyanları kötülüğüne ikna edin, bunu varsaymak mantıklı mı,
Bu uzun sürenin başlangıcında,
başarıyla öğretti mi? O zamanlar literatür ve
Dünyanın duygusu tamamen savaşın yanındaydı; Ve özellikle,
sivil hükümetin ve insanın otoritesinin ne kadar kesin olarak
Yasa haklılığının lehine idi. Şimdi, ne kadar büyük bir
Otorite, günahı kapsar ve kutsallaştırır, gerçeğinden çıkarılabilir,
köleliğin bir
Çoğu cennette duran günah, çünkü yasallaştırılmış ve kanat altında
Sivil hükümetin, karşı konuşmaması. Hatta Rev. Dr.
Miller, son generale gönderdiği bazı kararlarda
Meclis, insan yasalarına benzer saygı duyduğunu gösterdi; ve
Rice, Bay Maxwell'e yazdığı mektupta açıkça tanıyor,
Kilisenin her günah hakkında sessiz olması gerektiği doktrini
Sivil hükümet benimser ve badana. Hıristiyan
Seyirci bu noktada doktorun duygularını onaylamalıdır.
Onları söylemesi gerekenden daha layık. Gerçekten de yargılıyorum
Kitabınızın 68. ve 69. sayfalarında söylediklerinizden
kendiniz sorgulamak için karşı çıktılar.
hükümet onaylıyor. Ancak, sivilin yanılmazlığından şüphe etmek
Hükümet,-Sezar'a karşı konuşmak,-açıkça oldukça tutuldu
Havariler zamanında olduğu gibi küstahça.

Bir havarinin muhtemelen umutsuz olduğunu düşünmesinin başka bir nedeni
Öğrencilerini hemen ve doğrudan günahı ikna etmeye çalışın
savaşın, zayıf ve çarpık olması gerçeğinde bulunacak
gerçek ve görev algısı. Biz, avantajı yaşamak
Tüm günlerimiz İncil'in ışığında ve ataları zamandan
benzeri, benzeri değerli avantajlara sahipti,
Çok zayıf ve çarpık bu algı oldu. Ama bir
Bu öğrencilerin kim olduğu an. Çoğu vardı, ama sadece
Brüt karanlığın ve dinsizliğin pisliğinden çıkarıldı. Okurken
misyonerlerin dönüştürülmüş dinsizleri verdiği hesaplar-
on, on beş veya yirmi yıldır dindar olduğu söylendi-sen
şüphesiz, ne kadar büyük bir hatalı olduğunu bulmak için çoğu zaman şaşırtıcıdır.
ahlaki algılar. Yanlış eğitimleri hala onlara ayrılıyor. Bunlar
Yine de, büyük ölçüde, bozuk bir kamuoyunun kalıbında; Ve,
Ahlaki gerçeğin net bir şekilde ayırt edilmesinden uzak
"erkekler, ağaçlar olarak yürürken" gören kısmen kırılmamış gözler. Birincisi
Corinth'teki kiliseye mektup, yeni ilkelerin
üyelerine implante edilen eskilerinin mayasını henüz temizlememişti.
kötülük; ve onların Hıristiyan saflığı ve davranış anlayışları
ne yazık ki kusurluydu. Korint Hıristiyanlarında olduğu gibi,
O yaştaki diğer Hıristiyanlar ile büyük ölçüde. Şimdi, eğer
Havariler, savaşların ilkel inananlara doğrudan öğretmediler ve
Tiyatrolar, oyunlar ve kölelik günahkar, bunun nedeni
Cahil öğrencilerini esas olarak sadece
Hıristiyanlığın alfabesi ve heceleri. (Elçilerin İşleri XV, 28, 29.)
Kelimelerin ve cümlelerin inşası doğal olarak takip ederdi. .
İncil'in ilkeleri, eğer bir zamanlar onlar tarafından sahip olsaydı, liderlik etmeye yatkın olurdu
onları daha fazla kazanım için. Gerçekten de aşk, barış, gerçek ve
Havariler tarafından aşılanan kutsal yaşamın diğer unsurları, eğer
Tüm uygun hesaba döndü, en devasa olan her, hatta her biri için ölümcül olun,
kötülük sistemi. Bu unsurların zihinlerinde ve kalplerinde olması,
Büyük ve bileşik savaş günahını kınamıyorlardı
Ne zaman almaları gerekirse, inceleyin, inceleyin, çözün
kurucu parçaları ve bu parçaları karşılaştırma için, yan taraf
bu unsurların. Ancak, böyle bir ilerleme beklenmiyordu
Bu heathen'in çoğu,
Apostolik talimattan zevk aldı; Ve çok muhtemel, çoğu
Ulusal savaşların günahını büyük cehaletle öldüler. Dönüştürür
Heathen, şimdiki çağda, günahkârlığın mahkumiyeti
Savaş, Hıristiyan omleminin farklı bölgelerinde yayılıyor, daha olası olurdu
Doğru görüşlerini emmek için.

Havariler etle beslenmeden önce "sütle beslenen"
Kurtarıcı, "Sana söyleyecek çok şeyim var, ama sen
Şimdi onları taşıyamıyor. "Her toplumda, temel ilkeleri
Kollar için dayanaklar olmadan önce doğruluk atılmalıdır
içinde hüküm süren günahların devrilmesinde istihdam edilmek. Olacaksın
Şüphesiz, o zaman, benimle aynı fikirde değil,
Havariler, dinsiz dönüşümlerini doğrudan ve özellikle de öğretti.
savaşın günahkârlığı. Ancak köleler, o yaşta,
suçları nedeniyle köleliğe indirgenmiş karşılaştırmalı az sayıda
adli olarak hüküm giymişlerdi, savaşın ganimetleridir. Nasıl
Genellikle o yaşta, en çok olduğu gibi, finalde
Kudüs'ün yok edilmesi, dünyanın köle pazarları tarafından flört
Savaşın esirleri! Bu nedenle,
savaşın günahkârlığı, bu kadar doğrudan ve günahkârlığını nasıl görebiliyorlardı
Bir meyvenin kölelik olarak meşru mu?-ve eğer elçiler onların
Heathen, savaşın günahkârında talimat verilemeyecek kadar zayıf dönüşür, nasıl
çok daha fazlası onlara talimat vermekten kaçınırlardı,
Özellikle, köleliğin günahında!

3d. Havarilerin nedenini uzatmadığım nedenlerime devam ederken
Günahların köleliğe belirtilmesi, bunun açık olduğunu belirtiyorum.
Aldığımız ve alınmış olabilecek diğer kişilerden
Doğrudan ve spesifik yaptıkları için hiçbir şey kazanılmazdı
Sivil hükümetlerin kurumlarına yönelik saldırılar
yaşadı. Gerçekten de, bunu yaptıkları için çok şey kaybolmuş olabilir. Zayıf
Dönüştürüyor, hala birçok dinsizliğin kalıntısı var,
Bu akıllıca, diğerleri tarafından gerçeklere karşı önyargılıdır
öğretim modları,-genel ve dolaylı talimatlara göre,-
Muhtemelen zihinlerinde kalmıştır. Ve başka bir anlamı var
hangi büyük ölçüde daha fazlası, hatta hayatları bile kaybedilmiş olabilir,
Havariler, doğrudan ve spesifik saldırıları ifade eder. Biliyorum
Kişisel güvenliklerine danışma fikrini alay edersiniz.
Ama bunu yapmaya ne hakkın var? Birçok durumda danıştılar
hayatlarının güvenliği. Onları asla gereksiz yere perişirmediler ve
Tanrı'ya küstah bir güven ile. Şeytan, kim
Kutsal Yazılardan Yasaç Tırnak, Sınırsız Koşullar,
Tanrı'nın çocuklarını tutacağı öneri. Ama Tanrı onlara söz veriyor
Koruma sadece kendi uygun şekilde olduklarında. Kurtarıcı
Kendisi, "zamanı" nın dolabına kadar hayatının güvenliğine danıştı
gel; "ve elçilerine emrini" "sana zulmettiklerinde
Bu şehir, senden bir başkasına kaçar. "
an, hayatlarının güvenliği için onları şimdiye kadar tuttu
Görevlerinin yolu, tamamen yanılıyorsunuz; Ve devam edersen
Aksine akıl yürütmem karşısında,
köleliğin günahkârlığının varsayımı, doğrudan yapmak için ihmal edilmesi
ve buna ilişkin belirli saldırılar görevlerinin başarısızlığı olurdu, o zaman
Sadece bu akıl yürütmenin daha fazla etkisi olmadığı için pişman olabilirim
Sen.

Profesör Hodge'un sizinle aynı fikirde olduğunu gözlemliyorum, eğer kölelik günahsa,
Havariler tarafından herhangi bir tehlikede saldırıya uğramış olurdu
hayatlarına. Bu onun sonucu, çünkü tereddüt etmediler
putperestliği belirtin ve azar. İşte profesörün bir diğeri
Sofizm. Havarilerin putperestliğe karşı vaaz ettiği gerçeği yok
Sebep, kölelik günah ise, karşı vaaz ederlerdi
bu da. Bir yandan, müjdenin
İdolatry'nin olduğu yerde, saldırmadan vaaz etti: Çünkü,
Gerçek Tanrı'yı ​​putperestlere yönlendiren vaiz, yanlışlarını kınamalı
tanrılar. Öte yandan, müjde vaazları sayısız vaaz edilebilir,
Ve gerçek Tanrı, sadece putperestlerin bir ülkesinde değil, aynı zamanda sundu
başka yerlerde, böyle ağlayan günahlara bir ima yapılmadan
Kölelik, ahlaksızlık ve ingemperance.

Aynı bağlantıda, Profesör Hodge "Yapmıyoruz
(misyonerlerimiz) kınamaktan kaçınmasını bekleyin
Heathen kurumları günahkar, çünkü popüler veya
Toplumla sıkı sıkıya iç içe.
Misyonerlerin dinsiz bir ulusa girmesi, dizinin görevidir.
kendileri sivil hükümete karşı ve doğrudan ve spesifik hale getirmek
Kötü doğasına ve kötü yönetimine saldırılar, o zaman o
Bu noktada, tüm Hıristiyan halkı ile ilgili; Ve eğer yaparsa
Bunu kastetmez ya da bunun ne olacağı, onun sözlerinin nasıl olacağını görmüyorum
Havarilerin böyle yaptığını gösterme girişiminde herhangi bir şey boşuna
Günahkar kurumların gözlemleri altında olduğu herhangi bir saldırı.

Eski bir sayfada söylediklerim, ne kadar uygun olduğunu yeterince gösteriyor
Heathen'in misyonerleri, özellikle de onların ilk yıllarında
Aralarındaki çabalar, cahil öğrencilerine talimat vermek için emek
Hıristiyanlığın temel prensipleri,
sivil hükümet kurumlarına dikkat, günahkârlık
topraklanana kadar algılayamayacaklardı
Bu temel ilkeler; ve günahkârlığı,
Başka herhangi bir şey, önyargıları onların şüphelenmelerini yasaklardı. Bir diğer
Heathen'in misyonerinin doğrudan olmaması gerektiğinin nedeni ve
Kesinlikle hemen değil, sivil hükümetlerine saldırıyor, o
Böylece kıskançlıklarını etkisi için ölümcül bir adımda uyandırır mı?
onun yararlılığı ve büyük olasılıkla onun hayatı; Ve başka bir neden, şu ki
Bu vergi, uzun bir süre kapıyı etkili bir şekilde kapatacaktı,
İncil'i yaymak için tüm çabalara, hatta en mantıklı olana karşı
Bir insan arasında, gereksiz ve büyük ölçüde önyargılı bir
ilkelerinin akılsız ve ani uygulanması. Örneğin, ne
çılgınlık ve delilik, misyonerlerimizin Burmah, bir
O ülkenin siyasi kurumlarına doğrudan saldırı! Ne kadar ölümcül
Hayatlarına ve davaya ne kadar hesaplanamaz bir şekilde yaralanan olur mu?
Ellerine emanet edildi! Ve eğer bu onlardan söylenebilirse, onlar
Bunu getirme çabalarında on, on beş ve yirmi yıl geçirdim
Heathen dünyasının bir kısmı gerçeğin bilgisine ve sevgisine, nasıl
Çok daha kesin olarak söylenebilirlerdi.
İşçileri ama üç ya da dört yıl! Ve yine de, bu kısa alanı bile
zamanlar, elçilerin emeğinin ortalama dönemini aşar
Ziyaret ettikleri dinsiz dünyanın farklı bölümleri;-Emek de,
Hatırlanmalı, bütün değil, hatta "
on iki. "

Havarilerin kurumlara doğrudan saldırı yapamayacağını
Roma hükümetinin, ancak hayatlarının pahasına,
şüpheli. Kurtarıcımız, bunun kıskançlığının ne kadar ölümcül olduğunu iyi biliyordu
Hükümet, onu heyecanlandıracak kadar mutsuz olan adama; Ve o
Buna göre, mümkün olduğu kadar heyecanından kaçındı ve
tutarlı. Onun ustaca ve güzel sorusunun "
Sezar'a haraç vermek ya da değil, "örnekler arasında,
Sivil hükümetin hoşnutsuzluğundan kaçmak için çalıştı. Piliç
kıskançlığını heyecanlandırmak istemediğine dair çarpıcı kanıtlar verdi
Hükümeti, ne zaman, her biri onu kabul etmeye teşvik etmek için uygun
Kurtarıcının ölümü başarısız oldu, çıplak suç, tamamen kanıtlanmamış ve
Topraksız, ilahi mahkum iddialarda bulunmuştu,
Sezar'ın haklarına müdahale etmek, ölüm-garantisini temin etmek için kullanıldı
Bu gerçeğin sevdiği, ama insan korkutucu valinin elinden. Vardı
boşuna, Pilatus şüphesine maruz kalırdı
hükümetine sadakatsizlik; Ve bu şüphe o kadar tehlikeli ki
Vicdanına ve adalet duygusuna herhangi bir pahasına hazırdı.
Buna katlanmaktan kaçının.

Söz konusu olduğu gibi Roma köleliğine doğrudan bir saldırı
Savaşın haklılığı-Roma'nın önde gelen politikası
Hükümet-elbette, tuhaf bir şekilde tehlikeli olmuştu
küstah yazar. Hiç kimse bu saldırıyı yapamazdı ve yaşayamazdı;
Ya da, eğer muhtemelen hükümetin intikamından kaçmış olabilirse,
köle sahiplerinin ölümcül gazabını çok fazla bilmiyor muyuz, inanmak için
Lynch yasasının özet sürecinden de kaçabileceğini mi? Eğer
Kuzey bir adamın güneyde seyahat ettiği hayatının tehlikesinde
Devletler,-ve bu da hakkında bir şey söylemiyor olsun ya da söylemiyor olsun
kölelik, veya hatta bir köleleştirici olsun ya da olmasın;
önde gelen erkekler,
acil bir ölüm, ne zaman gücünüze gelirlerse,
köleliğin günah olduğunu varsayalım (ve böyle bir bildiri bir güney yaptı
Carolina Beyefendi Kongre'nin tabanına saygı duyarak
size hitap eden düşünceli bir kişi);-ve eğer meseleniz
Hıristiyanlar, müjdenin bakanları hariç, kan için susuzluk
Abolitionistlerin [A], bolca göstereceğim gibi, eğer isterseniz
kanıt;-eğer bir müjde topraklarında, bütün bunlar öyle olursa, o zaman bunu sana koyarım
Havari, elçilerin
Heathen'in ortasında köleliğe saldırmasına izin verildi
köle sahipleri. Neden köle sahiplerinin bir kelimenin olmasına izin vermeyecek
Köleliğe karşı nefes aldı, belki de doğru bir şekilde yargılayamam.
Kölelikler, bu isteksizliğin insanın uygun olmadığını ifade ettiğini düşünüyor
arkadaşları üzerinde mutlak güç için. Olumsuz düşünürler
Bu gücün kendi Jefferson'ınız gibi köle sahibi üzerindeki etkisi. Onu çelişkili yapma eğiliminde olduğunu düşünüyorlar,
kendini iradeli, üstün, zalim, öldürücü, şeytani; Ve düşünüyorlar
en sağlam felsefe tarafından değil, bu görüşü kurabileceklerini
sadece, ama kendi yazarlarınızın çoğunun sayfalarında ve günlük olarak
Güney eyaletlerini gören güney eyaletlerini yapan korkunç vahşet sahneleri
hem Tanrı hem de İnsan, en korkunç ve iğrenç kısımlarından biri
Tüm dünyanın dünyası, hem de uygar hem de uygar.

[Dipnot A: Bir olayı ilişkilendireceğim, ne bir şeytan bile kadın,
Nazik, sevimli kadın, o olabildikten sonra olabilir.
köleliğin iblisi. Dedi Savannah'ın bir bayanı, şehri ziyaret ederek
New York, "Keşke (Rev. Dr. Samuel H. Cox) Savannah'a gelseydi.
Onu katlı ve tüylü görmeyi sevmeli ve başı kesildi ve
Savannah çevresinde bir direğe taşındı. "Bu bayan, profesör bir Hıristiyan.
Onun dili bana misilleme yapmak ve dileği ifade etmek için beni heyecanlandırıyor
Kasabaya ve hatta Dr.
Cox ikamet ediyor. Tanrı'nın adamı-kutsallaştırılmış adamı bulacaktı
dahi-düşmanlarını ellerine almaktan memnuniyet duyduğu gibi
Onu düşmanlarının eline geçirin:-Ancak,
onları hayal kırıklığına uğratır ve baştan çıkarır, ancak onlara dökebilir
Cömert ve _abolitioned_ Heart'ın affedilmesi ve sevgisi. İçinde
New York Şehri binlerce tam kaldıraç var.
Uygunlukları adına ne çarpıcı bir tanıklık ve
Bir güney öfkesi mükemmel bir şekilde güvenli olduğunda, dışarı çıkarken
Onların ortasında bu tür gazap sözleri! Biz köleleştiriciler asla sevmeziz
Prensiplerimiz, köle sahiplerinin güvende hissettiğini gördüğümüzden daha iyi
Aramızda. Hiç kimse bize Vali McDuffie'den daha fazla küfür etmedi;
Ve yine de, kuzey eyaletlerinde seyahat edecek olsaydı,
herhangi bir kölelikçinin elinde kaba olma. Öte yandan, izin ver
Vali tarafından, onun yargı yetkisi dahilinde bir
önde gelen kölelikçi-biri, yakma aşkı kalbi onu yaptı
talihsiz köle sahiplerini sadece olmaya ikna etmek için özellikle endişeli
Kendisi, arkadaşlarına ve tanrısına-ve valisine,
ünlü mesajının korkunç duyguları,
"Din adamlarından yararlanmadan ölün." Köle sahiplerinin ne olduğunu söylemesine izin verin
kan senkronizasyonumuz hakkında, bunlardan biri yoktur
kendini gücümüze koy. Birçoğu benim altında olan
Çatı ve diğer kölelikçilerin çatıları,
nezaketimize güven. Kurumuna bir yabancıydı
"Bir kölelik" olduğunu sorgulamalarına cevap olarak, "bir kölelik"
"köle sahipleri arasında bir kanun kaçağı" ve "köle sahibi" "
Nazikçe Eğlenceli Konuklar, "-işte bir bulmaca olurdu
Aslında. Ancak bunun çözümü,
Zulüm gören barış adamı, kanlı için utanç verici olacağı için
Lynch Yasası Avukatı ve İcracısı.]

Havarilerin özel olarak daha fazla neden olmasına gerek yok
Saldırı köleliği; Ama eminim bir soruya cevap vereceğim
Dudaklarınızın üzerine her zaman verdiğimleri okuyorsun. Bu
Soru, "Havariler köleliğe böyle bir saldırı yapmadıysa,
Neden Amerikalı kölelikçiler? "Cevap veriyorum, bu fark
köleleştiricilerin ve havarilerin seyri arasında
Madde, koşullarındaki farkla haklıdır. Profesör
Hodge düzgün bir şekilde, kursumuzun kendileri gibi olması gerektiğini söylüyor, "
koşullarının bizimkinden çok farklı olduğu gösterilebilir.
iki durumda görev kuralını farklı kılın. "Ve o kadar düzgün
"Bu farkı belirleme ve belirleme yükümlülüğü
köleleştiriciler üzerine. "

Verdiğim nedenler, Havariler Neden Doğrudan Saldırmadı
kölelik, kölelikçiler için geçerli olmayın. Sivil gücün kolu
bizi ona saldırmamızı engellemiyor. Dudaklarımızı politikaya açmak için
Ve sivil hükümet kurumları ölümden emin değildir. Despotik
Hükümet, havarilerin iyi yapma çabalarını kısıtladı. Ama biz
eforlar için en geniş kapsamı sağlayan hükümetler altında yaşamak
arkadaşlarımızı korusun ve Tanrı'yı ​​onurlandırın. Şimdi, eğer kendimizden yararlanamayabilirsek
bu avantajın, sadece elçilerin boşuna olmadığı için
kendilerinden, o zaman diğer çıkarlar bir
Cumhuriyet hükümeti, kesin, gerçeğin nedeni ve
Doğruluk bundan faydalanmamalıdır. Hiç sahip olmayacak çok daha iyi
Övülmüş hükümet biçimimiz, eğer özgürlüğü uzatırsa ve
Kötü olanların tesislerini çoğaltır, doğru olanı hafifletir.
Despotik bir hükümetin kısıtlamalarının hiçbiri. Yine bir
bu toprakların her yerinde dini vicdan ve aydınlanmış ve müjde
doğru ve yanlış duygusu; yapabildiğimiz ve yapabileceğimiz (senin içinde olduğu gibi
Giriş, kabul ettiğiniz gerçeği) argümanlarımızı getirin
Mighty Power ile dayanmak için kölelik. Ancak öte yandan, yaratma
Heathen ve yarı-oturanda böyle bir vicdan ve böyle bir anlamda
Yaşadıkları ve çalıştukları arasında ilk ve uygun olanlardı ve
Havarilerin temel çalışmaları. Bu nedenle, başka bir yöntemi kullanmak için
Birleşik halkının ahlaki ve dini gelişimi için
Havariler tarafından insanların
Roman İmparatorluğu, en yüksek ve en düşük olanı koymak kadar saçma
bir okuldaki sınıflar aynı derslere; ya da bunlara ham bir çırak
Tecrübesinin deneyimli bir becerisini talep eden daha yüksek dalları
işçi.

Burada Profesör Hodge'un güvendiğini söylediklerini hatırlatıyorum.
Kurtarıcı ve Havariler tarafından köleliği ortadan kaldırmak için. "Öyleydi," diyor,
"İnsanların gerçek doğasını, haysiyetini, eşitliğini ve kaderini öğreterek;
adalet ve sevgi ilkelerini aşılamak; Ve bunları terk ederek
iyileştirmede meşru etkilerini üretmek için ilkeler
Toplumun tüm sınıflarının durumu.
Böyle bir eğitim kursu; Ondan çok uzakta, itiraf etmeye hazırım
Kötülüklerin kaldırılması, her yaş ve arasındadır.
her insan. Bu karakterin genel talimatları olduğunda
Verilmeyi bıraktı, o zaman tüm sağlıklı reformlar da sona erecek.
Ancak, bu açıklamada profesörün nesnesini onaylayamıyorum. Bu
Nesne, okuyucularını bu özetin ve
Genel talimatlar, sonlandırılmasını etkilemek için gereken tek şeydir
kölelik. Şimdi, daha fazlasının istediği bir şeyin olduğunu iddia ediyorum; Ve yani,
Bu talimatların uygulanması-
Onlara-eldeki kötülüğe. Ayrıca, tamircinin
işini başvuru olmadan başarabilir ve sadece
Belirli bir reformun gerçekleştirilebileceği için araçlarının bulundurulması
Uygulanmamış genel ilkeler. Bu ilkelerin Amerikan
Hayırseverler çok eski zamanlardan beri sahip olmuştur; Ve yine de
Amerikan köleliği gelişiyor ve güçleniyor. İle ilgili
Ancak geç, bu ilkeler
Sistem ve açıkça zaten yol veriyor. İnilti
Canavar, onu rahatsız etmeyen gerçeğin ışınlarını kanıtlıyor
paralel soyutlama çizgilerinde hareket etmeye devam ettiler ve
genellemeler, yakınlaştıkları için onun için çok sıcak hale getirin
Sadık kafasına yanan bir odaklanma. Örneğin neden
Boston Kaydedici ve New York Gözlemcisinin Etkisi-Neden bu,
Divine başlıklarımızın çoğunun etkisi-
köleliğin kaldırılması? Sadece eksik oldukları için değil
İnsanın Tanrı ve O'na verdiği görevlere saygı duyan genel duygular ve ilkeler
adam. Sadece uygulamaya karşı durdukları için
söz konusu kötülüğün bu duyguları ve ilkelerinden; Veya diğerinde
sözler, seçilen kölelik karşıtı topluma karşı durma
Bu duyguları ve ilkeleri döndürmek için İlahi Providence lensi,
konsantrasyonlarının tüm yanan, karşı konulmaz gücü ile,
dev bir kötülük. Temperance toplumlarının işi nedir, ama
Genel gerçekler ve prensiplerin özel bir uygulamasını mengene
Intemance? Ve gerçek, Nuh'un zamanından beri
Amerikan Temperance Derneği'nin organizasyonuna kadar sarhoşluk,
Isolating intemperance gelgiti sürekli şişiyordu,
Ne kadar ses-ancak bu dayanıksız ilkelere olan güveninin olduğunu kanıtlıyor-bu
"İşsiz İnanç"-tamamen boş. Nathan hiçbir şey bulamadı, kısa
Doğruluk ilkelerinin belirli bir uygulamasının
Zina günahı durumunda cevap. Hepsini terk etmek zorunda kaldı
geneller ve dolambaçlık ve kraliyet günahkarına dolaşmak
Onun "sen adam" ile. Politikası olan ilahi olanlar
Köle sahipleri "Eldivenli", eğer onları hiç ele almaları gerekiyorsa, şüphesiz
Nathan'ı son derece kaba bir vaiz olarak gör.

Ancak, insanlara talimat vermek çok daha az zor değil
Amerika Birleşik Devletleri, günahın günahında Roma İmparatorluğu halkı
kölelik; Aynı zamanda-günahın bizim olmasının nedeni de
onlarınkinden daha fazla-bizim için çok daha önemli
onlara talimat verilecek. Hükümette payı yoktu
Onaylandı. Yasalarla kaldıramadılar. Ancak öte yandan,
Amerika Birleşik Devletleri halkı kendilerinin hükümetidir.
ülke. Onlar uluslarının ortak egemenleridir. Köleliği koruyorlar
yasa gereği ve bunu kanunla bırakabilirler. Bu açıdan,
Bu nedenle, kölelik ABD'de olduğundan daha büyük bir günahtır.
onlara.

Devrilmenin neden daha ihtiyaç duyulmasının sadece bir neden daha verilecek
Amerikalı, Roma köleliğini devirmek için. Kilise o zaman
Ama bir avuç "yabancı" Heathen dünyasına dağıldı. BT
çok az etkisi olan ve saygın olanlardan oluşuyordu
"Dünyanın pisliği ve her şeyin kapanması." Vardı,
Muhtemelen, herhangi bir şey varsa, kölelikle ilgisi, acı çekmek dışında
üyelerinin çoğunun kişilerindeki zorluklar. Ama burada, kilise,
tüm nüfusun çok küçük bir kısmını içermiyor ve
Kalıntıda iyi ya da hasta için güçlü bir etkiye sahip olmak, lekeli,
Evet, kölelikle çürümüş. Bu aksine, sadece bir tane daha görmüyoruz
Amerikan köleliğinin yok edilmesinin daha önemli olmasının nedeni
Roma köleliğiydi; Ama görüyoruz ki, elçilerin sahip olabileceğini
küçüktü, eğer hiç ise, daha acil olan bu güdüyle harekete geçti
Amerikan kölelikçilerinin göğüslerindeki diğerlerinden daha fazla-neden
kölelik kilisesini temizlemek.

Yunanca iğrençlikleri ve dehşetleri hakkında söylediklerinize geri dönmek ve
Roma köleliği:-Sana büyük adaletsizlik yapmalıyım, iletmek için mıydım
Onları onayladığınız fikri. Onaylamadığınızı kabul ediyor
onlara; ve aynı zamanda, onlar için hiçbir sorumluluğun dayanmadığı da kabul edilir.
Bu ilişkiye sahipse, köle sahibi ve köle ilişkisi, sizin gibi
göstermek için emek, ilahi onay damgası. Diyorsun ki, o kölelik,
Evlilik gibi, Yeni Ahit tarafından onaylanan bir kurumdur; Ve
Bu nedenle, ne katılan kötülükler için ne de herhangi bir
Diğer neden, tartışılması mıdır. Bu sağlam bir akıl yürütme
sizin tarafınız; Ve eğer tesisleriniz doğruysa,
kesinti. Biz, bu durumda, sadece şikayet etmiyoruz
kölelik kurumu, ama bunun için minnettar olacağız. Düşünerek,
Ancak, argümanınızın tüm dokusu, müdür veya yeni
Kitabınızın Ahit Bölümü,
Yeni Ahit köleliği onaylıyor, bana öyle geliyor ki
Kendinizi memnun etti ve okuyucularınızı çok memnun ettirmeye çalıştı
Bu önerinin gerçeğinin ince kanıtları. Bu kanıtlar
esas olarak-Yeni Ahit köleliği günah olduğunu ilan etmiyor:
ve Havariler Üstatlara ve Hizmetkarlara Hakkında Seviyorlar
görevler; Ve bu da, benzer yaptıkları aynı bağlantıda
itiraf eden uygun ilişkilerde duranların ihtiyati tedbirler
Hayat-karı koca, ebeveyn ve çocuk. Diğer kanıtlarınız,
Yeni Ahit, köleliği onayladıkları, önemsiz oldukları gibi,
fark edilmeyecek.

Yeni Ahit'in ihmalini göstermeye çalıştım
Köleliği günah olarak ilan etmek, bunun bir günah olmadığının kanıtı değildir. Ben geçiyorum
Ustalar üzerindeki görevlerin apostolik ihtiyati tedbirinin ve
Hizmetçiler köleliğin günahsız olduğunu kanıtlamazlar.

Şimdi kitabınızda başka bir yanılsamaya ulaştım. Ayrıca bulunur
Profesör Hodge'un makalesinde. Beyler, ayrılma özgürlüğünü al
İncil'in standart İngilizce çevirimizden ve yerine geçecek
"Master" için "köle sahibi"-"hizmetçi" için "köle"-ve madde içinde,
"İmparator" için "hükümdar" ve "bir emperyal hükümetin konusu"
"Genel olarak sivil hükümetin konusu." Bu ikamenin olduğunu biliyorum
Amaçlarınıza uygun: Ama, ne doğru yaptığınızı bilmiyorum.
Profesör Hodge, Kesinlikle Çok Saygısızlıkçılara Anlatıyor
Zekaları ya da dindarlıkları için, "iyi olmayacak (
Onlar) İncil'i parçalara ayırmaya çalışmak. "Çok fazla var
Kendisinin tamamen çılgınlıktan kaçınmadığına dair kanıt ve
Başkalarına empoze etmeye çok hazır olan suç.

İnanç için bazı nedenler sunmaya devam edeceğim,
Havariler, ustalar ve hizmetkarlara kendi görevlerini seviyorlar,
genel olarak kulluklara atıfta bulundu ve herhangi bir değişiklik değil
BT.

1. Yeni Ahit'te pasajlar buluyorsunuz, burada _Despotes_
köle sahibi olan bir kişiye ve _doulos_ olan bir kişiye atıfta bulunur
bir köle. Haklı olduğunu itiraf et: ama bu (ki bu senin tek
bunun için zemin) bu kelimeleri çevirmede sizi haklı çıkarmaz
"Köle Sahibi" ve "Köle", sizin tarafına avantajlı olabilirse
bu şekilde tercüme edilmesi sorusunun. Bu kelimeler harika bir
Çeşitli anlamlar. Örneğin, yeni pasajlar var
_Despotes_ 'in "Tanrı" anlamına geldiği vasiyetname-İsa Mesih "-
Aile: "Ve _Doulos_" bir bakan veya ajan "anlamına gelir-
Kral "-Mesih'in bir öğrencisi veya takipçisi." _Despotes_ ve _Doulos_
İfadenin orijinalinde kullanılan kelimeler: "Tanrım, şimdi lettest
Hizmetkarın barış içinde ayrıldın: "_doulos_ ifadelerde,
"Mesih'in hizmetkarı" ve "O'nun hizmetkarı olmasına izin verin." Küfürlü yazarlar
Ayrıca bu kelimeleri çeşitli anlamlarda kullanın. Benim inancım, bunlar
Kelimeler hem genel hem de özel anlamda kullanıldı,
Genel olarak ekmek dümenlerini ve aynı zamanda belirli bir tür
onlardan; Et kelimesi gibi, anlamı bazen,
yenen etle sınırlı ve diğer zamanlarda sıklıkla olduğu gibi
Kutsal Yazılardaki durum, genel olarak gıdaya kadar uzanır; Ve olduğu gibi
veya belirli bir
Hizmet biçimi veya genel olarak kulluk. Bir pasaj var
belki de kendi başına yeterli olan eylemlerin ikinci bölümü
Havarilerin _Doulos_ kelimesini kullandığına ikna edin.
A, jenerik ve özel anlamda. _Doulos_ ve _doule_
İfadedeki kelimeler: "ve hizmetkarlarımda ve elçilerim üzerinde. " A
kehanetin durduğu gibi referans; Joel 2: 28, 29'da daha fazla
bariz, kulluktaki kişilere kelimeler altında atıfta bulunulur
_doulos_ ve _doule_; Ve öngörülen nimet dökülecekti
her yaştan, sınıfın ve koşuldan insanlara-yaşlı erkekler ve
Genç erkekler-oğulları ve kızları-ve erkek hizmetçileri ve
hizmetçi. Ancak, bunların yorumu altında,
Profesör Hodge ve kendiniz, _Doulos_ ve
_Doule_ Bir hizmetçi türüne, kehanetin referansı olacaktır.
Her yaştan, sınıfın ve koşuldan kişiler --_ kesin hariç
Hizmetkarların Tanımları_. Bu yorum altında,
Saçma sonuç, ruhun üzerine dökülmesi gerektiği
Üstat ve köleleri --_ ama işe alınan hizmetkarlarına değil.

Bu ilk kafamın altında göstermek için yeterince söylendiğine inanıyorum
_Despotes_ ve _Doulos_ kelimelerinin çeşitli duyuları
istihdam edilen, pozisyonu almamda beni haklı çıkar
Onları, davanın doğasından ve
İçinde kulağa bakılmaksızın, kullanıldıkları bağlantı
genel, ya da bir tür için.

2d. Söz konusu kelimelerin anlamının hapsedilmesi,
ne din ne de sağduyu,
köle sahipleri ve köleler, despotlar ve onlara boyun eğenler
Havarilerin bu kadar özel favorileri, onlardan spesifik elde etmek için
göreceli görevlerine ilişkin talimatlar, diğer tüm
Üstatlar ve hizmetçiler ve diğer tüm yöneticiler ve konular
Gelecek zaman, bu tür talimatlarla korunmadı. Buna göre
Bu varsayım, kölelik ve despotizm olacağı zaman,
Profesör Hodge'un beklentileri, tamamen sona erdi, olmayacak
bir usta ne de hizmetçi, tek bir cetvel veya tüm dünyada konu değil
Bu nedenle, apostolik ihtiyati tedbirler altında düşer.

3d. İlkel bir toplulukta Hirelings olduğunu itiraf ediyorsunuz
inananlar; Ve şu an için içinde köleler olduğunu itiraf ediyorum.
Şimdi, apostolik ihtiyati tedbiri yorumlamam altında, tüm kocalar,
Tüm eşler, tüm ebeveynler, tüm çocuklar ve tüm hizmetkarlar,
Topluluk, kendi görevleri söylenir: ama sizin altında bunlar
Görevler tüm kocalarda, tüm eşlerde, tüm ebeveynlerde, hepsi
çocuklar ve hizmetkarların bir parçası_. Makul şikayet etmeyebilir miyiz
Yorumunuzun, benzetmeyi ihlal ettiğini mi?

Bir babanın apostolik çağda bir araya geldiği sahneyi hayal edin
ailesi parlayan Peter'dan bir mektup dinlemek veya "
Yaşlı Paul olarak. "Mektup,
Yaşamın göreceli görevleri. Evlilikte duran saygıdeğer çift
ve ebeveyn ilişkileri, sakin bir şükranla al, ne
kendilerine hitap ediyor;-parlak gözlü küçük olanlar bilmek istiyor
Elçinin çocuklara söylediği şey-fakir bir köle Tanrı'yı ​​onun için kutsar
Apostolik avukatın bir kısmı;-ve sahne
Yazar, işe alınan hizmetçilere de hitap etmiş olsaydı, aynı zamanda
köleler olarak. Gruptan biri ağlamak için gider, çünkü elçinin vardı
diğer tüm erkek sınıflarının gereksinimlerini hatırladı ve unutuldu
Hireling'ler. Efendim, elçinin suçlu olduğuna inanıyor musunuz
Böyle bir ihmal mi? Aramızdaki sorunun yanına seviniyorum
Bu kadar imkansız olanın inancını gerektirmez ve
Doğal olmayan-ve Withal, bu yüzden havarinin anısına onursuz.

4. Havarilerin böyle bir şey olmadığına inanmanın başka bir nedeni
Sözlerine dayattığınız sınırlama, onların
İhtiyati tedbirler, işgal eden diğer kişi sınıfları için geçerlidir
Bu ilişkiler, olduğunuz belirli sınıfa olduğu gibi
onları sınırlayın. İşe alınan hizmetçinin yanı sıra köle
"Göz Servisi" ve "Purloining" günahları; Ve usta
Gönüllü ve istemsiz hizmetçilerin
"adil ve eşit olanı ver." Bir cumhuriyette veya
Sınırlı monarşinin yanı sıra despot, hatırlatılmasını gerektirir,
O "Tanrı'nın iyi bir bakanı" olacak. Yani bir tür konusu
Sivil hükümetin yanı sıra bir başkasının
"Yüksek güçlere maruz kal."

_Despotes_ ve _Doulos_'un olduğunu kanıtlamak için sözlerimi genişletmem gerekmiyor,
Önümüzdeki davada, kapsamlı anlamlarında alınacak
Üstat ve Hizmetçi: Ve bu nedenle, kölelikçi değil
Kuralınızı ihlal etmekten suçlu, "bir sivil ilişkiye müdahale etmemek
(başka bir yerde, 'mevcut yaşam ilişkilerinden herhangi biri' diyorsunuz)
Hangisi ve Hangisini Mesih veya Havarileri
öngörülen düzenlemeler. "
Üstat ve hizmetçi ilişkisi Tanrı ile onaylanır. Kölelik
Modifikasyonu-köle sahibinin istismarı ve sapkınlığı
Hizmetçiyi bir Chattel'e indirgemekle ilişkili-ki
Tanrı'nın onaylanmaması.

Tartışma uğruna, itiraf edeceğim, tek başına köle,
hizmetçi sınıfları, belirli talimatlarla tercih edildi.
Havariler: Peki, seçimi nasıl açıklamalıyız? Başka hiçbir
yol, onun yerine, onun partisinin çok tuhaf olduğunu düşünebilir miyim
Zor-diğer formlar altında kişilerinkinden çok daha zor
Hizmetler-ihtiyaç duydukları halde, apostolik avukat ve
Onu adil ve sabırlı ve itaatkâr tutmak için tavsiyeler. Bırakılmama izin ver
Bir erkek kardeşi çok fazla indirgeme günahından. Doktrininiz,
Bu nedenle, Havariler sadece kölelere hitap etti ve hizmetkarları değil
General, yapmazdı, doğruluğu kabul edildi, seni her şeyden çıkar
Argümanınızdaki zorluklar.

Yine, bu kabulden mutlaka takip ediyor mu?
köle sahibi ve köle günahsız mı? Roma'nın despotizmiydi
Hükümet günahsız mı? Sivil _abuses_
Hükümet, bu durumda günahsızdı. Ama soruyorum, bir
Anayasasında despotik olan hükümet, tüm konularını mahrum ediyor
siyasi güç ve mülkleri üzerinde mutlak kontrolün genişletilmesi ve
Kişiler-böyle bir hükümetti, bağımsız olarak
_abuses_, (eğer gerçekten kendi içinde olanın istismarlarından bahsedebilirsek
bir _abuse_,) günahsız mı? Prof. Hodge'un öyle olduğunu söylediğinin farkındayım:
Ve despotizm ve köleliği _adiaphora_ ile sınıflandırdığında, "şeyler
kayıtsız; "ve onlara bir masadan daha fazla ahlaki karaktere izin vermez
Ya da bir süpürge sopası, iyi bir adam optiklerini kıskanmaz. Umut etmeyebilir miyim
Siz, Bay Smylie, despotluk ve bir
"Kayıtsız şey." Her ikisi de Cumhuriyetçi olarak yapacağınızı umabilir miyim?
Ve bir Hıristiyan, zemini ele alalım, bu despotizmin ahlaki bir karaktere sahip,
Ve kötü bir tane? Babalarımız dua ettiğinde, toing ve kanadığında
kendileri ve çocukları için özyönetim ve
kurtuluşlarını bir güçten etkiler, bu da
Despotizmi, Roma hükümetiyle karşılaştırılacak daha fazla değil,
"Lines" e "küçük parmak", şüphesiz, hissettiklerinden
Despotizmin ahlaki ve çok kötü bir ahlaki karaktere sahipti. Ve böylece
Prof. Hodge hissetti, yanlarında dursaydı, bir olmak yerine
nankör oğullarının. Ben nankör diyorum-için, kim daha çok, ondan
içinde oldukları kutsal nedeni küçümseyen doktrinler yayınlayan
başlamış ve bunları sergiler, pipetler için değil,
İlkeler? Söyle bana, bu cumhuriyet halkımızdan ne kadar sürecek
sivil hükümetin _nature_ 'nin doktrini emdirmiş
kayıtsız bir şey: ve şairin söylediği zaman haklıydı,

  "Hükümet biçimleri için _fools_ yarışmasına izin veriyor mu?"


Bununla birlikte, bu,
Sivil özgürlüğün nedeni, kölelik yanlısı yazarlar tarafından ilerletildi
baskı sistemi.

Roman'ın kanıtlara girmek kesinlikle gereksiz olurdu
Hükümet, anayasasında ve doğasında kısır ve kötüydü.
Bununla birlikte, elçi ona boyun eğmekten hoşlanıyordu ve onu öğretti.
Konular altında kendilerini nasıl aşağılayacakları. Burada, o zaman bir
bir ilişkinin günahsızlığını tartışamayacağımız örnek,
içinde duranlar üzerinde apostolik tedbirler gerçeği. Bir diğeri almak
misal. Keldaniler yabancı bir toprağa gitti ve köleleştirdi
İnsanlar-suçlu ortaklığınızın üyeleri gibi bazı kişiler için
Artık sahip olduğunuz köleler ve başkalarının ataları için. Ve Tanrı yok edildi
Keldaniler açıkça "Zion'da yaptıkları tüm kötülükleri için".
Ancak, olduğu gibi kötü, bu ilişkiyi kurdukları için
Kendileri ve Yahudiler, Tanrı, yine de Yahudilere boyun eğmelerini söyler
BT. Onlara "Babil Kralı'na hizmet et" diyor. Hatta "arayın
Şehrin huzuru, nereye taşınmanıza neden oldum
esir ve onun için Rab'be dua edin; Çünkü barış içinde,
Barışınız olacak mı? "İşte o zaman, başka bir örneğimiz var, ek olarak
Roma Despot'un ve Kutsal Ruh'un
Kötü ilişkiler için öngörülen düzenlemeler. En azından izin vereceksin
Keldanalar tarafından kendi aralarında kurulan ilişki ve
Esir Yahudiler kötüydü. Ama belki de bunun olduğunu söyleyeceksin
Kuralınızın tefekkürü içine giren bir ilişki değil. Kuralınız
bir sivil ilişki ve aynı zamanda mevcut yaşam ilişkilerinden bahsediyor.
Ancak, söz konusu, köle sahiplerinin ilişkisi olmak
Ve köle, kendi gösterinize göre, bir sivil ilişki. Belki
Söyleyeceksiniz, bu "mevcut bir yaşam ilişkisi" değil. Ama ne yapıyorsun
"Mevcut bir yaşam ilişkisi?" Yani, bu bir
İlişki Tanrı'nın onaylanması? Eğer yaparsanız ve ilişkisinin
köle sahibi ve köle "mevcut bir yaşam ilişkisidir", o zaman sen
Aramızdaki büyük soruya yalvarmaktan suçlu. Kuralınız, bu nedenle,
Bundan başka bir şey ifade edemez-herhangi bir ilişki haklıdır, çünkü
İncil'in yönetmelikleri öngördüğü. Ancak atıfta bulunan ilişki
Keldaniler ve Yahudiler arasında, kuralın sahteliğini kanıtlar. Tekrar,
Bir adam beni onunla gitmeye zorladığında, zorlanan ilişki değildir
O ve ben arasında günahkâr bir tane mi? Ve soyguncu ve soyulmuş ilişkisi,
Kendisi ve ben arasında hangi bir adam enstitüleri bu da günahkar değil?
Ancak İncil, her ikideki ilişkiler için düzenlemeler öngördü
bu durumlar. Birinde, "onunla twain ile gitmemi" gerektirir; Ve içinde
diğeri, sabırla daha da uzağa katlanmak ve "
(benim) pelerini de var. "Bu durumlarda ayrıca,
Kuralınız-ve hiçbiri daha az net, çünkü söz konusu ilişkiler
kısa süredir.

Bu konu hakkındaki açıklamalarımı tamamlamadan önce, diyelim ki,
Tanrı'nın, Tanrı'nın davranışları için hiçbir kural öngörmediği
Adil yaşam ilişkilerinden başka herhangi bir şekilde, onurunu yansıtmaz.
merhamet. Neden, biz bile "kesilmiş" kaldırma uzmanları öyle değiliz
bir ilişkinin konularını göz ardı etmek için zor, çünkü
kötü. Yazık ki, bizim gibi, zorla olan zavallı renkli kardeşlerimiz
doğası ve terimleriyle değil,
dediğiniz gibi _abuses_, onları hepsinden soydu-hatta biz
Yine de, onlara "kötülüğe karşı direnmelerini" söylerdi-itaatkar olmak için
Kendi ustaları "-Purloining değil, tüm iyi sadakat gösteriyor." Biz
Tanrı'nın esir Yahudilere söylediği gibi, "
bunlar, esirleri götürürler ve dua etmek için
Lord "onlar için: ve onların özgürleşmesi umudumuz, çoğu olduğu gibi değil
Slandourment bir şekilde ve kötü bir şekilde, güneyden kaçtıklarında
Kan ile: Ama, bu tatlı ilham sözlerini tekrar kullanmak,
"Barışında barış olacaklar". İletişim kurmuyoruz
köle ile; Ama eğer yaparsak, ona, onun umudumuzu öğretirdik.
Kurtuluş büyük ölçüde sabrına dayanır ve eğer olur
Sebebini elimizden bırakmamızı sağladı, ama onu içine almak zorunda
kendi başına ve etkilemek istediğimiz şiddetle başarmaya çalışın
gerçeğin ve sevginin gücü ve kalbi üzerindeki
efendisi.

Nedenlerinizi haklılığı lehine attığınızda
köle sahibi ve köle ilişkisi, birkaç neden sunacağım
haklı olmadığına inanmak.

1. En güçlü nedenim, büyük ve kapsamlı
İlkeler ve Hıristiyanlığın tüm dahisi ve ruhuna karşıdır
köleliğe.

2d. Pharoah ve onun Yahudi köleleri durumunda, Tanrı onu tezahür ettirdi.
kölelik ilişkisinin nefreti. Bunun içindeki köleliğin
Dava, yerli yerine politikti ve bu nedenle daha hafifti
güney köleliğinden daha çok, mantıkımı yasaklamıyor
Bir form diğerine. Gerçekten de, bildiriminizi alabilirsem
Bu nokta, gerçek için, köleliğin türünü kabul etmem gerekmez
Söz konusu Güney köleliğinden daha hafif;-
"Onların (Yahudiler) durumu en çok kötü olanın durumuydu veya
kölelik. "Ama daha hafif olduğu varsayımı, olmasına izin veriliyor
doğru, sadece Tanrı'nın güney esaretten nefret ettiğini kanıtlardı
Mısır esaretinden ifade ettiği kadar çok şey
Sistem, baskı ve zulümden diğerinden daha doludur.

İncil'den, bunun _abuses_'ten kaynaklanmadığını öğreniyoruz.
Mısır esaret sistemi, ama günahkâr doğası nedeniyle, bu Tanrı
kaldırılmasını gerektiriyordu. Firavun'dan durmaya komuta etmedi
_abuses_, sistemin yönetimini düzeltmek için, ancak
sistemin kendisinden durun. "Duydum," diyor Tanrı, "
Mısırlıların esaret altında tuttukları İsrail'in çocukları; "-
kendilerini mutlak güçlerinden yararlanan Mısırlılar
Samansız tuğla yapın ve boşa harcamaya ve yok etmeye çalışın
bebek çocuklarının öldürülmesi;-ama basitçe "Mısırlıların
"Bu zorluklar ve öfke yapraklar ve dallardı.
İğrençliğin kökü esaretin kendisiydi, iddiası
"Mısır üzerinden yeni bir kral olan mutlak ve köle sahibi gücü
Yusuf değil. "Bir sonraki ayette Tanrı diyor ki:" Senden kurtulacağım "-sadece
Dediğiniz gibi, esaretin yükleri ve istismarları,-ama "
(Mısırlılar) "esaret"-
Mısırlılar baskı ile ve kötü bir şekilde tutuyor.

Tanrı Firavun'a birçok mesaj gönderir. Hiç kimse kınamıyor
Yahudileri zorladığı ilişkinin istismarları için. İçinde
Onlardan hiç kimse, büyüyen kötülükleri düzeltmeye çağırmıyor
bu ilişkinin. Ancak, her birinde Tanrı,
Kötülük ve komuta firavun, "Bırak insanlarım gitsin"-"Bırak insanlarım
Bana hizmet edebilirler.
"Ultraist" ve "Bir Hemenist. "Görünüşe göre Tanrı her ikisi de ne zaman
Bu kraliyet köle sahipleriyle uğraşmak:-Firavun emretti,
İsraillilerin esaretini azaltın, ancak onları ondan teslim etmek için-ve
Bu da hemen. Kölelik sistemi Tanrı'nın görüşünde kötüdür,
ve bu nedenle Firavun'a derhal terk edilmesini istedi mi? .
"Halkım gitsin, bana hizmet edebilecekleri" ifadesi en çok gösterir
Mısırlı ve Amerikan arasındaki benzerliğin bir özelliği çarpıcı bir şekilde
kölelik. Mısır köleliği, deneklerinin Tanrı'ya hizmet etmesine izin vermedi,
Amerikalı da değil. Mısır ustası kölesi ve
Tanrıları: Ve ne kadar çarpıcı ve çok doğru, Amerikalı
Master benzer pozisyonu kaplar! Sadece kölelik teorisi değil,
Tanrı'nın beyanı karşısında dünya; "Bütün ruhlar benim:"
Ancak Amerikalı köle sahipleri pratik karakterini getirdi.
teorisine çok tam yanıt verin-çok başarılı oldular.
Tanrı'nın ışığını ve bilgisini zihinlerinden hariç tutmak
köleler-"tüm ruhlar" iddiasına gülüyorlar.

3d. Paul, Korint Kilisesi'ne mektuplarından birinde,
hizmetçiler-köleleri, görüşlerinize uyacak şekilde-ücretsiz olsaydı, tercih etmek için
esaret özgürlüğü. Ama özgürlüğü tercih etmek kölelerin görevi ise
esaret, ustanın verilmesi korelasyon görevi ne kadar net
Ona! Havari'nin dilini, bu durumda benim gibi yorumluyorsunuz;
Ve biraz şaşırtıcı değil, yorumunuzla,
Hala köleliği savunabilirsiniz. İtiraf et, Paul diyor ki-
Kendi sözleri-"Bir özgürlük durumu, genel olarak en iyisidir." Şimdi,
Bana öyle geliyor ki, bu giriş seni mazeretsiz bırakıyor, çünkü
köleliği savunmak. Neredeyse zemini verdiniz. Ve bu
Giriş özellikle sınıflandırmaya yönelik yorucu çabalarınız için ölümcüldür.
Usta ve köle ile ilişkili uygun ilişkilerle ilişkisi
yaşam ve bunun gibi Tanrı'nın onaylandığını göstermek. Paul olur mu
Çocuğa, ebeveyn hükümetinden "bir özgürlük durumu" deyin
Bütün en iyisi mi? "Karısına derse,"
Eşangal bağlarınız "genel olarak en iyisi mi? Çocuğa der mi?
ve karısı, bu özgürlük açısından, "daha çok kullanın?" Böyle olur mu
Aile ilişkisini imha etmeye çalışmaktan suçlu mu?

Havaranın daha güçlü bir dil kullanmadığını merak ediyor mu?
Özgürlük seçimi ve keyif almaya tavsiyede bulunuyor musunuz? Buna benzer
hangi dindar, zeki ve ihtiyatlı bir kölelikçinin şimdi altında kullanacağı
benzer koşullar. Paul köleyi memnun etmek için çalışıyordu
zor partisi ve ona kişisel özgürlük ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için,
Manevi esaretten kurtuluşla karşılaştırıldığında: ve bu neden
o kadar kısaca ve orta derecede avantajları
özgürlük. Köle'ye özgürlük nimetini kabul etme tavsiyesi bir
Tamamen tesadüfi sözler: Ve ondan çıkaramayız, ne kadar büyük stres
köleliğin kötülüklerine ve nimetlerine koyardı
Özgürlük, doğrudan ve esas olarak bu konulara muamele eden bir söylemde.
Ancak daha önce söylediklerim, muhtemelen, muhtemelen,
boşuna ve boşuna daha kötü, onun çıkması için
Herhangi bir fırsat, kölelik kötülüklerinin bir sergisi ile.

Kitabınızın otuz saniyelik sayfasında, "Üstatlar yapamaz,
Mesih'in emrine göre, kölelerine
Sadece ve eşit, ilişkiyi ortadan kaldırırsanız; çünkü o zaman duracaklar
Usta olmak. "Düzenlemelerin herhangi bir ilişkisini kaldırın
sağlanan "Yeni Ahit'te ve aslında bazı
Mesih yasaları. "Ama Pavlus'un lehine olduğunu gördük
usta ve köle ilişkisinin ortadan kaldırılması; ki ısrar ettiğiniz gibi,
Yeni Ahit'te hangi düzenlemelerin sağlandığı ilişki. Öyle,
Bu nedenle, kendi tesislerinizden karşı konulmaz bir şekilde çıkarıldı,
"Mesih yasalarını ortadan kaldırmanın lehine. "Çok az ihtiyaç duyardı,
Varsa, doktrininizin uzantısı, tüm bunları kaldırmayı yanlış yapmak için
Millet görüntüleri bir ulusdan. Çünkü o durumda, Tanrı'nın yasası
Onlara eğilmeye karşı hareket edecek hiçbir şey kalmazdı. BT
bundan sonra çalışmaz olur.

4. Havarilerin onaylamadığına inanmanın başka bir nedeni
Kölelik modifikasyonu, Paul'ün ihtiyati tedbirinde bulunur;
"Onları kendilerine bağlı olarak bağlarda hatırlayın." İtiraf ediyorum,
bu konuda başkalarının ve kölelerin atıfta bulunulması muhtemeldir.
İhtiyati Tedbir: Ama başkalarının, başkalarının
kölelerin hariç tutulması, anılacaktır. Ancak, varsayımında bile
Köleler atıfta bulunulmaz, ancak sadece hapishanelerin kiracısı olanlar,
Paul olarak size hangisini tercih edeceğinizi sormama izin verin-bir köle ya da mahkum
Muhtemelen bu ihtiyati tedbiri yazdığı zamandı?-
Roma kölesinin sefil durumunun açıklaması,
Sizi benimle aynı fikirde olmaya hazırlayın, eğer elçi sempati isteyebilirse
Tüm yoksunlukları ile hala korumaya sahip olan mahkum
hukuk, koruması olmayan fakir köle nedeniyle çok daha fazla değil
Yassız zulüm ve Caprice'e karşı her neyse!

Fakat devam etmek, eğer köleler tek, hatta kişilerin bir parçası ise
İhtiyati tedbirde atıfta bulunduğunuzda, elçinin
Söylenenlere sempati uygulanmasını istemez
köleliğin _abuses_ dediğiniz şeyden acı çekin; Ama bunlara doğru
kim o kadar mutsuz olanlar ama konuları-
"tahvillerde". Bir kölenin çıplak ilişkisi kendisi çok büyük,
onu taşıyanlara şefkat çağırmak. Şimdi, eğer bu ilişki
onaylanmış yaşam ilişkileri ile sınıflandırılacaktı, neden
Havari, insanlara şefkat uyandırmayı taahhüt etti, çünkü
Onlar konusu muydu? Asla kişilere sempati istemedi,
sadece karı koca ilişkilerinin partileri oldukları için,
ebeveyn ve çocuk. Altındaki ihtiyati tedbirin
Pavlus'un Yahudi Hıristiyanlarına mektubunda dikkate alınır. Bu
Köle adına acıma uyandırmaya ve nefret ettirmeye çalışın
kölelik, Gentile Hıristiyanları değil, bunlar üzerine yapılmıştır;
Çünkü belki de, her zaman kehanetlere sahip olanlar
Tanrım, onu taşıyabilir; Ve onlar sadece mire'den çıkmışlar
Heathnism, yapamadı. Bu açıklama sadece olursa, benim
iddia edilen günahkârlık dışında nedenlere atfetme argümanı
kurum, elçinin belirli azarlamaları söylemek için ihmal edilmesi
kölelik.

5. Kölelik modifikasyonunun
Hizmetler, itiraf edilen uygun ilişkilerle sınıflandırılmamalıdır
Sınıflandırdığınız, müdahale ettiği kesin olanıdır,
ve bu ilişkileri yıkma eğilimindedir ve aslında altüst eder. .
Havariler, bunları sürdürmek için gerekli olan görevleri reçete edin
ilişkiler ve onları partilere verimli mutluluk kaynakları haline getirin
onlara. Bu görevler arasında şunlar vardır: "Eşler, kendinizi şuraya gönderin
Kendi kocalarınız, Rab'be uygun olduğu için "-" Çocuklar,
Ebeveynler "-" Kocalar, onlarla birlikte yaşıyor "(eşleriniz). Ama kölelik, nerede
Bu komutlara itaat etmeyi tamamen imkansız hale getirmez,
Koşullar, adım attığını varsayan gaspçıların izni
Tanrı'nın yasaları ile dayanmayı amaçladıkları yasalar arasında.
Tanrı'nın yasası değil, kölelik, kocaların
Eşleri ile mi yaşayacak: ve sadece Tanrı'nın sadece
Köleliğin bu şekilde belirlediğini kanıtlayabilir, zamanlar olmadan
Sayı, kocaların eşleriyle birlikte kalmayacaklar. Bir Seçkin
Güneyde çok olan beyefendi biraz zaman geçiriyor
ailem. Bana ama bu gün havayı sık sık bildiğini söyledi
Bir bütün mil boyunca Acı Çığlıklar ile dolu, nerede, nerede,
Müzayedecinin çekiçinin altında, bir ailenin üyeleri
birbirinden sonsuz bir ayrılık geçiriyor. Geçen hafta öyleydi,
fakir bir kaçak, Tanrı'nın emirlerinin "sakladığı bir aileye ulaştı
Outcasts, O Groanderhy'ye ihanet etmiyor "-" Kendini senden sakla gizle
kendi eti "-ölü bir harf değildir. Kalbinin en ağır yükü,
karısını beş yıldır görmediğini ve görmeyi beklemediğini
Yine: Efendisi, Virginia'da, onu bir Gürcüce sattı ve
Karısı Columbia Bölgesi sakinlerine. Yasası iken
Tanrı, eşlerin "kendilerini kocalarına göndermelerini gerektirir, çünkü uygun olduğu için
Rab'de; "Kölelik Yasası onlara en müthiş
cezalar, akla gelebilecek her şiddet biçimine ve en çok
köle sahiplerinin gözünde "uygun olduğu gibi" iğrenç kirlilik-hayır
Köleliğin en doğal meyvesi olarak küçük bir oranı olan
vahşet ve şehvetten terk edildi. Güney Carolina ve Gürcistan yasaları
Ölümle cezalandırılabilir bir suç yap, "eğer herhangi bir köle varsayarsa
Beyaz bir kişiye grev yapın. "Maryland ve Kentucky yasalarıyla,
"Herhangi bir Zenci, Mulatto veya Hintli, Bond veya Ücretsiz Yürürlükten kaldırıldı, herhangi bir
zaman, herhangi bir kişiye karşı elini kaldırın,
Zenci veya Hintli, ilk bahsedilen durumda,
kırpılmış kulakların cezası; ve diğer tarafta otuz dokuz kirpik
Çıplak sırtını, adaletin emriyle iyi koyuldu. "
Louisiana bir yasa var-köleliği olan, yürürlüğe girmesi için
Tabii ki, sorumlu-şu kelimelerde: "Serbest renkli insanlar asla olmamalı
Beyaz insanlara hakaret etmek veya vurmak veya kendilerini gebe kalmak için varsaymak
Beyazlara eşit: ama aksine, onlara vermek zorundalar.
her durumda_ ve asla konuşma ya da cevap vermeyin ama saygıyla,
Hapis cezası altında,
suç. "Bana yazılan bir mektubun aşağıdaki alıntısı
Güney, hala orada yaşayan bir beyefendi tarafından, ne kadar doğru olduğunu göstermeye hizmet ediyor
"her durumda", renkli kişinin
Beyaz ve özellikle beyaz, bir
Mesih Büyükelçisi. "Autauga Co.'da bir negro idam edildi, uzun zamandır
O zamandan beri efendisinin öldürülmesi için. İkincisi, öyle görünüyor ki,
Negro öfkelendiğinde, kölesinin karısını onun huzurunda ihlal ediyor,
Sarcıyı yere soktu. Ve bu usta-bu kaba-bu
Fiend-müjdenin vaizi, düzenli duruşta! "
Bu iletişimin bir kısmı, köleliğin önlediğini gösterecek kadar dedim
Çocuklar ebeveynlerine itaat etme komutuna uyuyorlar. Ama içinde
Kocaların hakları hakkındaki bu öfkeler hakkında söylediklerimi yanıtlayın
ve eşler, ebeveynler ve çocuklar, onların bir parçası olmadıklarını iddia ediyorsunuz
kölelik sistemi. Bununla birlikte, köle sahipleri kendileri yargıç olmak,
Bunlar bunun bir parçasıdır, ya da en azından onu korumak için gereklidir; başka
Kasıtlı, ciddi mevzuatla, onlara yetki vermezler. Ancak,
Bu olabildiğince, kölelik, esasen çok kanıtlanmıştır, esasen
ve kaçınılmaz olarak, aile devletinin kutsal haklarıyla savaşta. İzin vermek
O zaman, bu kafanın altındaki sonuçta, başka ne olursa olsun
Köleliği koyduğunuz şirket, adil ilişkilerinin içine yerleştirmeyin
karı koca, ebeveyn ve çocuk. Her biriyle daha fazla şirket olamazlar
Diğer, su ile ateş edebilecekten daha. Doğaları sadece tamamen değil
Birbirlerinin karşısında, ama yıkıcı.

6. Kitabınızın altmış sekizinci sayfasına atıfta bulunduğunuz yasalar,
kanıtlama eğilimindedir ve bunların gerekliliğini kabul ettiğiniz sürece
köle sahibi ve köle ilişkisinin değil,
Masum ve uygun ilişkiler sınıfında bir yeri hak edin. Sen
"Wesley gibi büyük ve iyi adamların yazılarının yazılarının
Edwards, Porteus, Paley, Horsley, Scott, Clark, Wilberforce, Sharp,
Clarkson, Fox, Johnson ve eşit derecede iyi olmasa da iyi bir dizi, erkekler
daha sonraki tarihte, "kurumun güvenliği için gerekli hale getirdi
kölelik, yasaları geçmek, milyonlarca vatandaşımızın okumasını yasaklamak.
Ayrıca, bunların korkunç yaptırımlarından bahsetmelisiniz
Yasalar-Stripler, Hapis ve Ölüm. Şimdi, bu yasalar devre dışı bıraktı
katlandıkları kişiler, Tanrı'nın emirlerini yerine getirmekten ve,
Özellikle, "Kutsal Yazıları Arama" emri. Bunlar,
Bu nedenle kötü. O zaman, ahlaki karakterinde, bir
onu sürdürmek için kötü yasaların yardımını gerektiren ilişki?-ve,
Ne kadar yerin dışında olmalı, sadece bunlarla sınıflandırdığınızda
Hayatın ilişkileri, kesinlikle, desteğin hiçbirini gerektirmez, ki
itiraf edersiniz, ilişkisinin korunması için vazgeçilmezdir
Köle sahibi ve köle! Doğrulamaya çalışmanız doğrudur.
söz konusu yasaların yürürlüğe girmesi,
BT. Ancak, Tanrı'nın istediği şeyi yasaklayan her yasa, kötü bir yasadır-
Her ne olursa olsun veya ne amaçlar için ne olursa olsun, yürürlüğe girmiş olabilir.
Kötü bir önleme yol açan durumlar, ne yapabilecekleri,
Tedbirin kötülüğü onu kınamak için hala yeterlidir.

Önümüzdeki durumda, insanların ne kadar farklı olduğunu görüyoruz
aynı gerçekten etkilenir. Köleliğe karşı alınan stand
Wesley, Edwards ve diğer seçim ruhları numaralandırdığınız, hizmet veriyor ama
Size güvenliği ile ilham vermek için, kendi başına ve
Sebeplerini bilmeden,
kuruma güven. Sana sormama izin ver efendim, olmaz
Bu kadar çalışkan bir şekilde meşgul olanlar için daha makul olun
Amerikan köleliği sistemini yalıtmak ve onu örtmek
karanlık, parlak ve yanan ışıkla daha az hata bulmak için
En akıllı ve en iyi erkeklerin yazıları üzerine dökülür ve
"Işıktan nefret eden sistem, ikisi de ışığa karşı çıkmaz."

Okuyucularınız, eğitimin nimetlerinin
kölelerinizden alıkoymak-sadece "fırtına olacak kadar"
Aşırı şişirilmiş, "ve" Şeytan'ın gevşemesine izin verileceğini umuyorsunuz ama
küçük bir sezon için. "Son ifade hakkında daha fazla bir şey söylemiyorum
En içtenlikle arzu ettiğim, atfettiğim için pişman olabilir
Şeytan'ın etkilerine köleliğe karşı şimdiki kutsal heyecan.
"Fırtına" ile sen, şüphesiz,
Amerikan kölelik karşıtı toplumun yayınları ve çabaları. Şimdi ben
Bu noktada okuyucularınızı aldatmak istediğinizi varsaymayacak.
Yine de, dili bu kadar çarpıcı bir şekilde kullanmaktan kaçınılmazsınız
onları hataya götürmek için hesaplanmıştır. Bundan bu yana üç yıl geçmedi
Toplum organize edildi: ancak bazı köle devletlerinin tüzük kitapları
okumada kölelerin talimatını yasaklayan yasalar içerir,
Sen ve ben doğmadan çok önce yürürlüğe girdik. Yıl kadar önce
1740, Güney Carolina, kölelere yazmayı öğretmeyi yasaklayan bir yasa çıkardı.
Gürcistan bunu 1770'te yaptı. 1800 yılında, otuz üç yıl önce "
Kölelik karşıtı toplumun fırtınası patlamaya başladı, Güney Carolina geçti
Yasak "kölelerin meclisleri, ücretsiz negroes ve c.
Zihinsel talimatın amacı. "1819 Virginia'nın Gözden Geçirilmiş Kodunda,
son bahsedilene benzer bir yasadır. 1818 yılında,
Savannah bir yönetmelikle yasakladı, tüm kişilerin talimatı
okuma ve yazımda renk, serbest veya bağ. Belirtmem gerekmiyor
Bu insan kırıcı, ruh öldüren, Tanrı'ya meydan okuyan yasalardan daha fazlası;-
İhlal edilen şok edici cezalara tekrar başvurmam gerekiyor
çoğu. Bu kafanın altındaki sözlerimi tavsiyeyle sonuçlandırıyorum,
Bu, kitabınızın bir sonraki baskısında,
şimdi topraklarımıza yayılan kölelik karşıtı heyecan,
söz konusu yasaların geçişi.

7. İnandığım için bahsetmem gereken tek neden,
köleliğin kölelik modifikasyonu Tanrı'nın onaylanmaması,
hiç bilinmiyordu _ iyi çalışmak için _-- insanın tanıtımı asla bilinmiyordu
mutluluk veya Tanrı'nın ihtişamı. Kötülük ve sefillik çok eşittir,
köleliğin ürünü, bakılması gerektiği,
istismar ediyor, ancak meşru meyveleri olarak. Hepsi itiraf ederken,
Aile devletinin ilişkileri, sık sık olmasına rağmen
dünyaya kutsamalarla dolu sapkınlıklar; Ve bu, ama onlar için
dünya bir kirlilik sahnesinden daha iyi bir şey olmaz ve
Yararlanıcısının kanıtı için beni hangi kölelik tarihi yönlendireceksiniz?
Operasyon? Mısır köleliğinin İncil tarihine mi olacak? Hayır-
Bu, Mısırlı'nın aşılan kötülüğünü ve sefiliyetini bilgilendiriyor
kölelik. Yunan ve Roma köleliğinin tarihine mi olacak? Hayır-
Kendi kitabınız, sınırsız korkularını ve iğrençliklerini kabul ediyor.
Kanıtları için beni Batı Hint Adaları tarihine yönlendirecek misiniz?
Mutlu kölelik meyveleri? Dünya artık olmayana kadar değil,
Kirli ve kanlı sayfalar köleliğe karşı ifade vermeyi bırakır. Ve biz ne zaman
Amerikan köleliğine geldim, kitabı bile açmayacaksın
bu tür gerçekleri kaydeder, çünkü konularının
evlilik ve İncil okumak için katıldı. Hayır-varsaymayacaksın
Bir sistemin iyi huylu etkilerinin tek bir kanıtı arayın, burada,
Kendi dini bedenlerinizin kabul edilmesiyle,
Milyonlarca adam dinsiz. Şimdi senin güzelliğinden hiçbir şey söylemiyorum ve
Zararsız kölelik teorileri:-Ama bu diyorum ki,
Var olduğu veya şimdi var olduğu gibi kölelik, ya karanlığın ortasında
Mahommedanizm ya da Hıristiyanlığın Işığı, umduğun gibi cesaret edemiyorsun
İlahi iyilik için, cennetten arındırılmış bir kurum olduğunu söyleyin; Ve
Buna rağmen, Hezekiel'in rulosu gibi, "içinde yazılmış
ağıt ve yas ve wo olmadan, "yine de,
Tanrı'dan insana bir nimet olmanın işareti.

Konum için "güçlü nedenlerinizi" attığında, yeni
Ahit köleliğe izin verir, kalanınızı düşünmeye devam ediyorum
bunun nedenleri.

Çünkü görünmüyor, Kurtarıcımız ve Havari Peter
Tartışma uğruna, kabul edeceğim belirli yüzyıllar
köle sahipleri, köle sahipliğinin günahkâr olduğunu iddia ediyorsunuz ve çoğu
Güvenle de günahkar değil. Ancak, görünmüyor,
Kurtarıcı ve Havari, üzerlerine günahkâr uygulamalar suçladı.
Sonra, mantığınızla, diğer tüm uygulamaları ve onların
köle sahibi, masumdu ve bu Roma askerleri tam anlamıyla
mükemmel.-Yine; Kurtarıcının ve elçinin yaptığını nereden biliyorsun?
Onlara, söz konusu vesilesiyle, günahkar olduklarını söylemeyin
köle sahibi olmak? İncil'in bizi bilgilendirmediği gerçeği
Onlara öyle söylediler, yapmadıklarını kanıtlamıyorlar; çok daha az yapar
daha sonra ilklerine bu kadar söylemediklerini kanıtlayın
onlarla röportaj. Ve yine, yapmadıkları kabulü
özellikle röportajlarından herhangi birinde köleliğe saldırıya uğrayın.
yüzyıllar veya başka herhangi bir durumda, her neyse,
Çıkarım, günahsız. Hangisini tekrarlamama gerek yok
Bu açıklamanın gerçeğini ortaya çıkarır.

Kurtarıcının Eşsiz İnanç Bildirgesi'ne atıfta bulunuyorsunuz.
Bu yüzyıllar, bir kişinin böyle görünmesini sağlamak amacıyla
Büyük inanç büyük bir günahkar olamazdı. Ama ne kadar zamandır egzersiz yaptı
Bu, ya da gerçekten de herhangi bir Hıristiyan inancı? İyi şartlarda olduğunu
Yahudiler ve onları bir sinagog inşa etmiş, oldukça güçlü bir kanıt,
daha önce o zamana kadar inanmadığı gibi
İsa:-ve eğer olmasaydı, o zaman inancı, ne kadar güçlü ve onun
Dönüşüm, ancak karar verildiğinde, köleliğin olduğunu kanıtlamak için hiçbir şey değildir
günahsız.

Havarinin tek için Cornelius'a gönderildiği açıktır.
günahın remisyonunun doktrini aşılama amacı
Mesih'e inanç.

Argümanlarınızı başka bir incelemeye devam ediyorum. Paul'ün Deklarasyonu'ndan
Miletus'taki yaşlılara, "Hepinize ilan etmek için kaçmadım
Tanrı'nın danışmanı, "İncil'in
Bize köle sahipliği hakkında konuştuğunu bildirmiyor, sen
Güvenle ve dışarıda masum olduğunu açık bir şekilde çıkar. Burada yine sen
Çok fazla kanıtlayın ve bu nedenle hiçbir şey kanıtlamayın. Görünmüyor
görevlerinin yüzüncü bölümünü belirtti. Onlara söylemediyse
Köle sahipliğinden uzak durun, onlara da çekiliş yapmalarını söylemedi?
oyunlar ve tiyatrolar. Ancak, köle sahipliği hakkındaki sessizliği,
Günahsızlığına dikkat edin: aynı şekilde oyunlar hakkındaki sessizliği ve
Tiyatrolar sizi masumiyetlerini tatmin ediyor. İki radikal hata geçiyor
Kitabınızın büyük bir parçası. Onlar, elçinin özel verdiği
Tüm görevlerle ilgili talimatlar ve İncil bunları içeriyor
talimatlar. Ancak, bu hatalar için kitabınız çok daha az olurdu
olduğundan daha sakıncalı. Belki de söyleyebilirim, ama
Bunlar, kitabınızı oluşturamazdınız.

Ve şimdi, Paul'ün yaşlılara olan adresi sizin tarafınızdan istihdam edildiğinden
Kölelik adına, köleliğe karşı erdemini denememe izin verin: Ve ise
Kendi silahınızla öldürüldüğünüz ortaya çıkmalı, olmayacak
Temerity böyle bir kaderle ilk kez karşılaştı. İtiraf ediyorum ki
Havari, yaşlılara sahip oldukları herhangi bir yanlış şeyin
Tamamlandı; Ama kendisinin sahip olduğu bazı yanlış şeyler var
çekimser ve kendisinin yaptığı bazı doğru şeyler
Onlara söyler. Örneğin onlara suçlu olmadığını söyler
başka bir şey olanı ve ayrıca kendi elleriyle vardı
kendi ihtiyaçlarına ve başkalarının ihtiyaçlarına hizmet etti: ve daha fazla
Onlara, örneğini ve emeğini kopyalamaları gerektiğini söyler.
"Zayıfları desteklemek için." Seni düşün, efendim, bu dilden
Paul bir köle sahibiydi-ve örneğinin tembel kalacak şekilde olduğu gibi,
Lüks köle sahipleri yüzleşiyor mu? Köle sahibi suçlu
İkma, sadece bir insanın sahip olduğu değil, hatta adamın kendisi bile. .
köle sahibi sadece istekleri sağlamak için elleriyle emek değil
başkalarının ve "zayıflığı desteklemek"; Ama başkalarını emekliye ayırıyor
İsteklerini sağlayın:-Evet, onları emek ödenmemiş yapar-gece ve gün-
fırtına ve güneş ışığında-
Kirpik-Bleding-Wroaning-ölmek-ve tüm bunlar, ona bakan değil
Gerçek ihtiyaçlar, ama onun lükslığını ve duygusallığını.

Köleliğin kaldırılması fikrini alay ediyorsunuz, çünkü
köle sahibi "çok fakir, onu maul ve
Kendini takın-kendi atını yakalamalı, körelmeli ve eyer olmalı-
Kendi bromanlarını siyah (çünkü bot alamayacak)-karısı
Kendini yıkama tenine gitmeli-ovma süpürgesinin tutulması, yıkama
tencereler ve onun ve onun demiryolu maulerinin yiyeceği her şeyi pişirin. "Paul ise
Siz yargıladığınızda, köleliğin kaldırılmasına karşı,
en azından kesin, hayatının karakterinden söylediklerinden
Muhalefetinin böyle bir şekilde yayılmadığı yaşlılara adres
Sizi buna karşı dizgin olarak değerlendiriyor. Tahminine göre, manuel emek
onurluydu. Bir köle sahibi topluluğunda aşağılayıcı. Öyle
kendi yargınız veya bu alçakgönüllü alay etmek için dayanamazsınız
Sadece ahlaki atmosferin olduğu durumlarda utanç yansıtan istihdamlar
kölelik tarafından lekelenmiş. Köleliğin bu konudaki zararlı etkileri
Bu suçlu ulusun her yerinde saygı az ya da çok hissedilir,
Ama çok doğru. İster açık bir gerçek olsun, samimiyetinize koydum, efendim,
köleliğin, ellerin dürüst emeğini itibarsız kıldığı bir
Tanrı'nın onayladığı varsayımına karşı ağır bir argüman? Koydum
Sizin için, efendim, en azından, en azından yapamayacağınız gerçeğin
Kazanç al, kölelik müjdenin bakanlarını bile hor görüyor
insan ailesinin yedi sekizinci istihdamları ve sonuç olarak
Mütevazı sınıflar, onlarda emekli olan-isterim olsun,
arkadaşlarınız ve arkadaşınıza böyle bir saygısızlık yaratan kurum
Hıristiyanlar, O'na saldırgan olmamalı, bize "hepsini onurlandırmamıza emrediyor
erkekler ve kardeşliği seviyor mu? "

Başka bir tartışmada, Paul'ün Philemon'a mektubunu göstermeye çalışıyorsunuz
köle sahasını ve ayrıca kaçakın endişesini ve dönüşünü haklı çıkarır
köleler. Chilicothe'nin kararını okuduktan sonra
Presbytery-"Kaçmaya çalışan bir köle yakalamak için
Kölelik, onu efendisine geri yüklemek amacıyla doğrudan bir ihlal
ilahi yasanın ve kilisenin bir üyesi tarafından işlendiğinde,
onu sansürlemeye tabi tutmak için "-okuyucularınızı inandırmayı taahhüt edersiniz,
Paul'ün Philemon'a gönderdiği, adil bir şekilde içeri giren bir durum
Kararın teminatı. Bakalım olup olmadığını görelim. İsimle Bir Adam
Onesimus, Pavlus'un bakanlığına göre Hıristiyanlığa dönüştürüldü.
Roma. Paul daha önce bir hizmetçi olduğunu öğrendi-bir köle et-
Philemon, "çok sevilen" bir Hıristiyan: ve
Eski efendisine geri dönmek, Mesih'in nedenini teşvik eder ve
Gücünü güzel bir şekilde örneklendirdi, ona geri dönmesini tavsiye etti. O
Havarinin tavsiyesini takip etti ve geri döndü. Şimdi, bu örnekten sen
"bir kilisenin bir üyesi" nin
Kaçak köleleri zorla yakalamak ve restore etmekle uğraştı. Ben diyorum
Zorla-Kararda atıfta bulunulan endişe ve geri dönüş gibi,
açıkça zorla. Efendim, sen olduğunu söyleyerek kaçınamam
Rab İsa'nın bu mübarek elçisinin anısı büyük ölçüde yanlış
Bu tür bir şiddete izin vermek için yazılarını yorumlamak ve
erkeklerin hakları. Ve büyük ölçüde, aynı zamanda çözümü yanlış mı?
Soru, İncil'i buna karşı dizme çabalarınızla. Çözünürlük
haklıdır; Soylu-kaynakta yayıldığı anlamına gelir,
İnsanın haklarının ve haysiyetinin uygun duygusu. Her şey daha iyi
Kötü ve cennetin onurlu bir saygısı ile işaretleniyor
yasalar. Şüphe, hatta belirli bilgiye sahip olabilir miyim?
Arkadaşım bir zamanlar kölelik içinde tutuldu ve hala _legally_ bir köle,
Ona yakalayın ve onu tekrar köleliğe mi azaltın? Böylece bir
Suçsuz ve suçlanmamış kardeş mi? İnsan yasaları, bu doğru olabilir, beni dışarı çıkarabilir
Bu adam çalmasında, taahhüt edilenden daha az çirkin olmayan
Afrika Sahili:-Ama, büyük hukuk veren, "Ben
konuştu, aynı şey onu son günde yargılayacak: "-ve bu bir
Bu "kelimenin" bir kısmı "bir adamı çalan"
Ölüm. "Son gün belediye başkanları, kaydediciler, şerifler ve diğerleri,
ister resmi veya bireysel kapasitelerinde nişanlananlar
köle yakalama ve insan çalmasında, insan yasaları bulacak ama dayanıksız
yaratıklarını kendi başına yargılayan gazabına karşı koruma
ve insan yasalarına göre değil. O "son gün" de bir parçası olan herkes ve
insana mülk olarak davranmanın günahında tövbe etmediler; hepsi, ben
Diyelim ki köle sahipleri veya resmi veya resmi olmayan asistanlar olsun
sürücüler plantasyonları veya sürücüleri ücretsiz
Devletler-hepsi, Tanrı'nın "imajını" atmaktan suçlu olan
Aynı sınıf, tarlanın kabadayları ile-o,
en fakir, en kötü olanlarının ve dönüşüm suçunun
Mülkiyetine olan imajı, ancak gerçek ve savunma ile ağırlaştırılmıştır.
İnsan yasalarının yaptırımı altında işlendi.

Ama geri dönmek için-Paul'ün Mektubu Philemon'a Mektubu Justify
Köle Sahibi? Philemon'un bir kanıtı içeriyor,
Yazıldığı sırada köle sahibi? O, onun kölesi olan "
Geçmiş zaman, "muhtemelen Philemon'un dönüşümünden önce kaçmıştı
İsa. Bu "Geçmiş Zaman", bir _Long_ "Geçmiş Zaman" olabilir. Söz
"Geçmişte" tercüme edilen orijinalinde,
varsayım. Gerçekten de, elçinin içinde kullandığı aynı kelimedir.
Galatyalıların ilk bölümünün on üçüncü ayeti; Ve işte bunu ifade ediyor
A _Long_ "Geçen Zaman"-on beş ila on sekiz yıl kadar.
Ayrıca, onesimus'un kaçması ve geri dönüşü her ikisi
Philemon'un dönüşümünün gerçekleştiği iki olay arasındaydı. Üzerinde
Bir yandan, dönüştürülmemiş bir ustanın zulümlerinden kaçmak için kaçtı;
Öte yandan, elçinin tavsiyesini takip etmeye teşvik edildi.
Philemon'a döndüğünde, yapmaması gerektiğini düşünün
bir dinsizliğin mantıksızlığıyla ve öfkesiyle tekrar karşılaşır, ama o
bir Hıristiyanın adalet ve hassasiyeti ile görüşmeli-yeterlilikler,
Varlığı ve değeri ile şimdi bir
deneysel tanıdık. Yine, söz konusu mektubun
köle sahibini haklı çıkarmıyor-hangi karakterde Paul gönderdi
Philemon'a onesimus? Bir köle içinde miydi? Ondan uzak. Öyleydi
"Sevgili Bir Kardeş" in ihtiyati tedbir karmaşasından da anlaşılacağı gibi
Philemon "onu sonsuza dek alacak-şimdi _slave_ olarak değil, ama
_Slave _-- Bir kardeş sevgili. "

Paul'ün Philemon'a mesajı, sadece değil,
Kendisinin köle sahibinin lehine olmadığını, ama inandığını
İncil bu konuda böyle bir değişim yaratmıştı.
Philemon'un kalbi, Onesimus'un ona dönüşünde bulacağı,
Tyrant ve köle sahibi kardeş ve Hıristiyan'a battı.

Paul'ün Onesimus ile ilgili kursu, bir kölelikçinin yapacağı gibi
Benzer koşullar altında benimsemeyi uygun görür. Bir kaçak ise
Tanrı'nın sevgili bir çocuğu olan köle yanımda ve bilseydim
Bir zamanlar acımasız ustasının da "çok sevilen" bir Hıristiyan haline geldiğini;
Ve bu nedenle, Paul'ün olduğu gibi,
Philemon, "onu sonsuza kadar alacağını-şimdi _slave_ olarak değil, ama
Bir _slave_, sevgili bir kardeşin üstünde, "Ona tekrar ziyaret etmesini tavsiye ederim
Eski Üstat, müdahale ve şiddet olmadan bunu yapabilmesi şartıyla
Başkalarından. Böyle bir müdahale ve şiddet, olanları tehdit etmedi
Philemon'a dönüşü. Alınma tehlikesi yoktu,
hapsedildi ve geri dönen onesimus olacağı için hapishane ücretleri için satıldı
Bu ulusun bazı bölümlerinde.

Kitabınızın 72D sayfasında, güveniyorum, her şeye güveniyorum
Okuyucularınız kabul edecek, bir adam, bir Cumhuriyetçi ve
Hıristiyan. Görünmesini sağlamak için tekrar çalışıyorsun, değil
Üstat ve köle _Relation_, ama sadece kötüye kullanımı,
itiraz edilmek.-diyorsunuz ki: "Bağımsızlık büyüleyici bir fikirdir,
Özellikle Amerikalılar için: Ama ona cazibeyi veren nedir? Şey mi
kendisi? Yoksa, kötü birin kontrolünden bir serbest bırakıldığı için mi
usta? Büyük Britanya nazik bir usta olmuştu, atalarımız istekliydi
köleleri olarak kalmak için. "Buna yanıt olarak, bunun bir
kendi iyiliği için "bağımsızlığı" ödüllendirmeyen temel ruh,
özelleştirme ve ıstırap ne olursa olsun buna katılabilir; Ve çok daha fazla temel olmalı
Bir durum için "bağımsızlık" ı değiştirebilecek bu ruh olun
Kölelik Sublation-bu durum tüm şehvetli olsa bile
memnuniyetler. "Nazik bir usta" dan bahsetmek için bir nimetten bahsetmektir
Bir köpek, ama "Hiçbiri Master demeye" yapılmış bir adam için değil. Öyle
bu ulusun sizin gibi insanlar, yakında onların
Söz verecek herhangi bir despota boyun eğmek için kan satın alınan özgürlükler
Onları yemek, içecek ve giyecek kadar. Ama inanıyorum ki, kuzeyde
"sert şeylerden yapılmıştır." Başkalarının kölelerini yapanlar, daha fazlasını yapabilirler
Kolayca Köleler Olun: Çünkü, başkalarına karşı saldırılarında,
Büyük, ebedi bu ayak altında hor gördüler ve ezildiler
sadece _ _ _
genel özgürlük; ama her biri için vazgeçilmez olan saygısı
İnsanın bireysel özgürlüklerinin değerlemesi ve korunması. Bu tren
Düşünce, zihnimde kendisiyle ilişkilendiriyor, aşağıdaki pasaj
Ünlü William Pinckney tarafından verilen takdire şayan bir konuşma
1789'da Maryland Delegeler Evi. Günümüzde yapılan böyle bir konuşma
Bir köle durumunda zaman, muhtemelen onun hayatına mal olur
yap; Ne de ücretsiz bir eyalette daha az teslim edilemez
Kesinlikle, hatipin itibarından fedakarlık. Ne
Retrograd hareketin son elli içinde bu ülkede yaptığı özgürlüğe sahip
Bekler!

"Vatandaşlarınızın çoğunluğu ile yönetmeye alışkınken
Despotların otoritesi, belirli sınırlar dahilinde-gençleriniz
insan doğasının büyük haklarının
çok kutsal değil, ama masumiyetle çiğnenebilirler, olabilir mi
Beklenen, kamu zihninin o cömert zekâ ile parlaması gerektiği
bizimki gibi bir hükümeti tek başına kurtarabilecek özgürlüğün nedeni
Gizlenmenin gizemli iblisi? Kirlenmesini korkutmuyor musun
prensip? O ruhun devamı için hiçbir alarm var mı?
Bir zamanlar bizi zafer ve bağımsızlığa götürdü, iktidar pençeleri
Yıkımımız için açıldı mı? Hiç bir endişe kalmadın mı
Özgürlük adayları da kasvetli sunaklarda kurban ettiğinde
Kölelik, uzun süre, sonsuza dek onlardan mürted olacaklar mı? İçin
Kendi rolüm, genel özgürlük akışının olacağı umudum yok
Kısmi esaretin faul mirası aracılığıyla sonsuza dek, kirlenmemiş akış veya
Başkaları üzerinde Lord'a alışılmış olanların olmayacakları
Zamanla, başkalarının Lord'unu üzerlerine izin verecek kadar temeldir. Direniyorlarsa,
_PRIDE_ ve _Selysishness_ mücadelesi olacak, değil
_principle_. "

Edmund Burke, köle sahiplerinin yanı sıra Bay Pinckney'nin onları bildiği için,
Ünlü eulogium'unu sevgileri hakkında telaffuz etmezdi.
Özgürlük;-Onlara herhangi bir özgürlük sevgisini atfetmezdi, ama
diğer hatipin zımni olarak atfettiği sahte tür
Onlar-bu "gurur ve bencillik" baş ve koruyucu. Gerçek aşk
Bay Pinckney'in açıkça gördüğü gibi Özgürlük, "prensipten" ve
özgürlüklere saygı duyanların kalbinde hiçbir yerde bulundu
ve başkalarının hakları.

Bu iletişimin eski bir bölümünde, bazılarını şarj etmek için bir nedenim vardı
Profesör Hodge'un duyguları,
Babalarımızın anısı ve sivil özgürlüğün nedenine karşı zararlı.
Kitabınızın 72D sayfasında, benzer to gibi iğrenç duygular var.
şarj. Siyasi "bağımsızlık"-ücretsiz bir hükümet-yoksul olmak
şey-bir Amerikan beyninin yanıltıcı imajı-
Bunu temsil edin, bizim için satın alanlara biraz teşekkür ediyoruz,
Kanlarıyla satın alsalar bile; Ve küçük ağrıların ihtiyacına ihtiyacım var
Korumak için bu durumu ele alalım. Kuzey halkı ne zaman olacak
Devletler, doktrinlerin şimdi bu kadar çalışkan bir şekilde ortaya koyduğunu görüyor
köleliği korumak, hızla özgürlüğü zayıflatıyor mu?

Kitabınızın 43. sayfasında, insanın düşük tahmininizi de açıklarsınız.
haklar ve aidatlar. Orada, "
Mississippi ve Louisiana, yirmiden ödemek zorunda olsalar bile
Bu sezon domuz için varil başına yirmi beş dolar
Köleleri haftada üç ila dört buçuk kilo
gösterin, kölelerine göre ihmal edildiklerini gösteren
sadece ve eşittir. "Eğer erkeklerin sadece bir hayvanı olsaydı, manevi olmasaydı
Ölümsüz doğa da, onları temsil etmeniz de olabilir
için sağlanan, ama domuz eti yeterince fırlatıldı. Ne kadar mantıksız
Bize, Tanrı'nın bir insanı getiren bir sistemi onayladığını söyleyin, kölelik göründüğü gibi
Seni getirmiş, arkadaşını sadece bir hayvan olarak görmek için!

Hepinizin yanlış olmadığını bulmaktan mutluyum. Sen "kademeli" değilsin.
Köleliğin günahkâr olduğunu kabul edenler gibi tutarsız değilsiniz,
Ve yine de ona günahkar davranmayı reddediyor. Umarım kuzey "kademeli"
Kitabınızda aşağıdaki pasajdan kazanç sağlayacak: "Eğer ikna olduysam
Köleliğin kendisi bir günah olduğu sözüyle (İncil), buna güveniyorum
Ne olurdu, bir köleleştirici olmalıyım, çünkü yok
gerçek, aklıma daha açık, müjdenin bir
_IMMediate_ Günahın Terk edilmesi. "

Köleler olarak arkadaşlarınızı tutma hakkınızdan şüpheniz yok. BEN
Keşke okuyucularınıza kökeni hakkındaki görüşlerinizi daha iyi vermiş olsaydınız
Bu doğru. Söylediklerinden yargılıyorum, onu izlediğinizi
Nuh tarafından Kenan üzerine telaffuz edilen lanet. Ama bu lanet sonu bilmiyor muydu?
Kenan'ın engellilerinin konusuna katlanmak için gelecek nesilleri ve
Sıkıntılar, zamanın sonuna kadar? İlahi merhamet asla kalmayacaktı
Bu lanetin ıslatıcı dalgaları? Onların sert ve öfkeli kükreme ulaşmak için
İncil dağıtımına bile ve uyumsuzca karışmak için
"Yeryüzünde Barış ve Erkeklere İyi İrade?" Esaret miydi
Kenan'ın yarışı ondan bile daha güçlü olma, "
Kırık kalpli ve esirlere özgürlük ilan ediyor? "Ama kim
Kenan ve torunları? Onlardan ve tekilden bahsediyorsun
Haksızlık, bence, "_the_ jambon gelecek nesilleri, kimden
sözde, Afrikalıları fırlattı. "Ham'in bir parçasıydı.
gelecek nesiller; ama onlara "_the_ jambon gelecek nesilleri" demek
Kenan'dan başka bir çocuğu olmamasına rağmen. On beşinci ila on dokuzuncu
Genesis'in onuncu bölümünün ayetleri bize tüm sorunun ötesinde öğretir,
Kenan'ın torunları Kenan ülkesinde ve bitişikte yaşadı
toprak ve bu arazinin daha sonra ülke ile aynı olduğunu
Yahudiler tarafından işgal edilen ve modern zamanlarda bilinen adıyla
Filistin veya Kutsal Topraklar. Bu nedenle, ancak doğru olsa da,
Ham'ın gelecek nesillerinin bir kısmı Afrika'ya yerleşti, sadece yok
Lanetlenmiş kısım olduğuna dair kanıt, ancak kesin kanıtlarımız var
değildi.

Ancak, Kenanitlerin mahkum olduğu bir kölelik durumu muydu? Yapacağım
Diyelim ki, bir an için,: Ve o zaman nasıl doğru görünüyor
onları köleleştirmek için? Söz konusu lanet kehanettir. Şimdi kehanet yapıyor
Neyin geçmesi gerektiğini söylemiyorum: ne de sahip olduklarını söylemiyor
Foretold etkinliğinin yapımında bir ajans,
o ajans. Bir olayın tahmini olanları haklı çıkarırsa
Üretmede enstrümantal, o zaman Yahuda Masum'du.
Kurtarıcı. "Suçların gelmesi gerekir, ama o adama göre
Suç kimi tüyor. "Kehanet sadece neyin geçeceğini söyler.
Kenanlıların köleleştirilmesinin uygun olup olmadığı sorusu,
Çözümü söz konusu lanet veya kehanet üzerinde değil. Önlem varsa
İncil'in genel ahlakına uyuyordu, o zaman
düzgün. Ona uygun muydu? Değildi. Adalet, eşitlik
ve ilahi komuta uygun olan merhamet, karakterize etmek
Yahudilerin birbirleriyle olan ilişkileri bu kadar uygun ve
Bunların hepsi kölelik tarafından ihlal ediliyor. Bu anlaşmaların hepsi
İncil'in genel ahlakı, kesinlikle oldukları gibi, o zaman kölelik,
Ahlaki karakterinde tamamen onların zıttı, yapamaz
O ahlaka dayanıyor. Bu ahlak Yahudilerin izin vermediyse
Kenanliler, onları köleleştirmeye nasıl geldiler? Söyleyeceksin
Tanrı'dan bunu yapmak için özel bir otoritesi vardı, "Her ikisi de senin
Bondmenler ve sahip olacaksınız tahviller,
senin etrafında olan heathen; onlardan tahvil alacaksın ve
Bondmaids. "Şey, Tanrı'nın bir örnekte yaptığını ve
bunu başkalarında yapmış olabilir, Yahudilere özel otorite verin
bu, böyle bir otorite olmadan, palpily olurdu ve
büyük ahlaksız. Bazı kabileleri yok etmelerini istedi.
Kenanlılar. Onlara diğer heathens getirmelerini isteyebilirdi
Sözünün genel ahlakını ihlal eden bir hizmet türü.-
Ders, bu tür komutların yürütülmesine hiçbir suçlama eklenmez. O zaman
Özellikle O'nun için öldürmek için bizi yatıştırır, ajansta masumuz,
Genel yasaya rağmen, "öldürmeyeceksin" gibi
Deprem veya yıldırım, yok etmek için görevlendirildiğinde. Samuel şöyleydi
üzerine düşen ağaç gibi "parçalar halinde agag" ı masum
gezgin. Bu bağlantıda, Tanrı'nın
Kenanlıların bazı kabilelerini yok etmek için özel bir tüzük verdi,
Ahlakının ahlakı için gerekli olanın aykırı olduğunu iddia ediyor
İncil. Bu ahlakın
Tüzüğün gerektirdiği şeyin başarılması. Gerçekten de öyle
Bazen, hassasiyetin etkisi altında olması muhtemel
ve bu ahlak tarafından aşılanan merhamet, Yahudilerin suçlu olduğu
söz konusu özel tüzüğe karşı çıkmak ve
"Agag'ı korudukları" örneğinde olduğu gibi Canaanitler adanmıştı. Yapabiliriz
Sebep, benzer şekilde özel bir tüzüğün, eğer varsa
Yahudilere dinsizleri onlara hizmet etmeye zorlamaları için yetkilendirme,
Zorunlu hizmetin temel ahlaka aykırı olduğunu savunuyor. Biz
Tanrı'nın yaptığını varsayacak; Bahsedilen özel tüzükte,
Yahudiler köleleştirme gücü olan Yahudiler ve şimdi size sormama izin verin,
aynı tüzüğe bağlı olarak, komşularınızı haklı çıkarırsınız
Ve kendiniz arkadaşlarınızı köleleştirdiğiniz için? Ama bu özel bir
tüzük, sadece Yahudilere bir güç sağlayan-bir güç de değil
ENLAVE KHA KİMLERE BAKIM; ama insanın sadece belirli bir kısmı
aile ve gördüğümüz gibi bu bölüm, bir stoktan başka
kölelerinizi elde ettiniz. Özel tüzükler,
Tanrı'nın Yahudileri tuhaf güçlerle giydirdiği,
Sizi benzer güçlerle giydirin, o zaman, yetkilendirildikleri sürece
ve Kenanitleri öldürmek için gerekli, yıkım için avlanabilirsiniz.
Kılıcın kaçtığı gibi, bu tür sadık olanların soyundan gelenler
Yahudilerin. Veya haklarınız hakkında farklı bir yorum yapmak için,
Bu varsayım altında; Söz konusu tüzük yetkili ve
Yahudilerin dinsizleri öldürmelerini isteyen,
Yahudilerin ülkesi düzgün bir şekilde, o zaman da yetkilendirilirsiniz ve
Heathens'ı ülkenizin sınırları içinde öldürün:-ve bunlar
Din bedenlerinizin ifadesi varsa, daha önce
dayanarak; Ve eğer dedikleri gibi, milyonlarca
Ortanızdaki zavallı renkli kardeşler,
benzersiz bir kötülükle, bunlar
tabi tutulur. O zaman, ne Noah'ın laneti ne de söz konusu özel tüzük,
Sizi arkadaşlarınızı köleleştirmeye yetkilendirin, muhtemelen var, ama bir
bunu yapmak için otorite için tartışacağınız zemin-ve bu
Hıristiyan dininin genel ahlakının temeli-genel
Tanrı Sözü ile Doğru ve Görev İlkeleri. Buluyor musun
Bu zeminde otorite? Eğer yaparsan, açıkça, bir hakkınız var
Beni köleleştirmek için ve ben seni köleleştirme hakkım ve her erkeğin bir hakkı var
Kimin köleleştirilmesi için;-Mükemmel bir hak, yapma hakkı gibi
birbirlerine iyi. Gerçekten de, birbirlerinin kölesi, altında
Bu görev inşaatı, _be_ birbirlerine iyi yapmak. Düşünmek
Siz, efendim, bu hakkın evrensel egzersizi,
"Birbirinizi sevdiğiniz yeni emir mi?" Seni düşün
Milyon barış ve kutsanmışlığın habercisi olur mu? Ya da düşün
daha ziyade, tam ve korkunç bir şekilde fark etmeyeceksiniz.
Peygamber'in Deklarasyonu: "Hepsi kan bekliyor: Her avcı
adamını bir ağla adamım. "

Herhangi bir insanın arkadaşlarını köleleştirme hakkı varsa, bu
Yahudiler, eğer bir zamanlar varsa. Ama eğer sahip olsaydı, her şeyden önce sona erdi
Tuhaf hakları sona erdi. En yüksek haklar açısından,
Şimdi diğer erkek ırklarıyla aynı temeldalar. "Vail
Tapınağın twain'de tepeden dibe kiralandı "o zaman
Yahudi'nin yücelttiği, durduğu ve
Aralarındaki bölme duvarı sonsuza dek secde etti. Yahudi de
Yahudi olmayan olarak, asla daha fazla şey değildi.
İncil. Bir daha asla herhangi bir özel tüzük altında olmayacaktı,
Gereksinimler onu bu ahlakla çarpışmalıdır: o
Dar içindeki sempatilerini ve arkadaşlıklarını sınırlamak için artık yok
On iki kabilenin menzili: ama Adam'ın her oğlu ve kızı
bundan sonra ondan bir erkek kardeşin kalbini ve elini iddia etme hakkına sahiptir.
"İncil'in görkemli dağıtımı altında," diyor ölümsüz
Granville Sharp, "Kendimizi kesinlikle olarak düşünmek zorundayız
dünya vatandaşları; Her insan her neyse, kısmi olmadan
Millet, mesafe veya ten ayrımı mutlaka olmalıdır
Komşumuz ve kardeşimize saygın; Ve biz kesinlikle bağlıyız
Hıristiyan Görevi, tüm insanlığa karşı bir eğilim eğlendirmek için
en azından,
Kardeşlerine yönelik yasalar uyarınca Yahudiler; Ve sonuç olarak,
kendilerini Hıristiyan diyenler için kesinlikle yasadışı
Kardeşlerinden (evrenin kardeşleri demek istiyorum) daha fazlası
Yahudilerin sınırlı olduğu daha
İsrail Evi kardeşlerine saygı; Ve kölelik ya da
Bir erkek kardeşin istemsiz esareti kesinlikle yasaktı. "

Bana, sizi tatmin ettiği söylenen,
Yahudiler arasında böyle olsaydı, zorunlu hizmetler düzgün bir şekilde
senin gerekçelendirmede yalvarın; Bir soru hala yüzüyor olabilir
Aklınızda, eğer Tanrı seçtiği insanları köleleştirmeye yönlendirirse
Heathen, kölelik iyi bir kölelik sistemi olarak kabul edilmemeli mi?
Tıpkı uygun bir şekilde sorabilirsin, bunun iyi bir sistemi olup olmadığını
Bazı devlet hapishanelerimizde bulunan kulluk. Ceza
Muhtemelen-kesinlikle emek değil-bir durumda önde gelen nesne
diğeri gibi: ve birinde Bondman'ın emeği ve aynı zamanda
diğerinde hükümlünün bir altını oluşturur
düşünce. Tanrı'nın her düşüncede olacağını varsayalım
görüş, ancak işveren ve işçi ile en iyi ilişkiye sahip olmak,
kölelik seçimi yapın-bu durumun bu durumunun
Hizmetler en faydalı olarak çalışır, hem usta hem de
Hizmetçi-İlahi bilgelik ve iyiliğin yüksek bir suçlamasıdır. Ancak
Bu yüzden suçlusun, eğer inanmak istemiyorsanız, eğer seçerse
Söz konusu şiddetli kulluk, onu cezası için seçti
düşmanlar veya bazı düşüncelerden, uygunluğu dışında
Üstat ve hizmetçi ilişkisinin sıradan amaçları.

Ama sadece tartışma uğruna, bunu kabul ettim
Tanrı Yahudilere dinsizleri köleleştirme yetkisi verdi. Şimdi bunu tamamen inkar ediyorum
Bunu yaptı. Tabii ki, bunu yaparsa, bir
özel tüzük, onları yok etme yetkisi olduğu gibi
Diğer Heathen: Ve onu yürürlüğe koyduğunu kolayca kabul edeceksiniz.
Her iki durumda da tüzükler, düşmanlarını cezalandırmak için.
Şimdi, Kenanlıları öldürürken, sahibi değil, Yahudi oluşturuldu
sadık arkadaşından, ama sadece Tanrı'nın cellat
İntikam: Ve açıkça, böyle ve başka hiçbir şey onun karakteri değildi
Kenaniti istemsiz köleliğe indirgiyordu-bunu yaptı
onu azaltın ve bunu yapmak için Tanrı tarafından görevlendirildi, biz varsayım
tartışma uğruna yapın. Yahudiler Tanrı tarafından yetkilendirilmiş olsaydı
Zindanlarda ömür boyu kapa çeneni,
Bondmenler ve Bondmaids için yönlendirilen,
Onlar, günümüzde şeriflerden ve hapishanelerden daha fazlası
suçlamalarında kişilerin sahiplerinin ışığında dikkate alınır. Fazla
Daha az, Yahudiler herhangi bir kişinin sahipleri olarak düşünülebilir mi?
Hizmet Müdürlüğünde tutuldular: çünkü, bu kulluk türü, ne kadar şiddetli,
Konunun özgürlüğü,
Söz konusu mahkumlar:-Kesinlikle, onun üzerinde iddia edilen güç
Yahudi tarafından iddia edilenlerle karşılaştırılmamalı
Kenanit, kimin sarıldığı;-tartışmasız olduğu bir dava, ama
İlahi Gazap İcrası. Kenanit, bir
Şiddetli ölüm veya istemsiz bir kölelik için hala
Tanrı'nın mülkiyeti: Ve Tanrı artık onu mülkiyeti olmaktan vazgeçmedi
New York Eyaleti halkından daha gazabının cellat
suçlunun malı olmak için kamu adaletine karşı
Bu adaletin bakanları. Tanrı asla onun hesap verebilirliğini askıya almaz
Kendisine rasyonel yaratıklar: ve onların hakları, asla
başkalarına transfer. Onunla tutarlı bir şekilde yapamadı
nitelikler ve onun insanla çözünmeyen ilişkileri. Ama kölelik iddiaları,
konularının insanın malı olduğunu. Onları dönüştürdüğünü iddia ediyor
sadece chattels ve onları Tanrı'ya karşı sorumluluktan yoksun bırakmak için
Diğer Chattels. Kölelik, tek kelimeyle, tahtından itildiğini iddia ediyor
Yüce Varlık, "Bütün ruhlar benimdir." Yapmadığını
kurbanını Tanrı'nın elinden çıkarmayı başardı ve insanlıktan ve
_Chattelying_ O'nu-Tanrı'nın üzerinde tutulması kesin olarak kalır ve bu
İnsanı, insanı
Brute, henüz tamamen ezilmiyor-lehine kanıt yok
Doğası:-Basitçe, gücünün kendisine eşit olmadığını kanıtlıyor
amaçlar. O halde Yahudilerin-azaldıkları doğrusa
arkadaşları istemsiz köleliğe ve bunu
Tanrı'nın adaletinin cennete atanmış bakanları,-
bunun için köle. Olduğu yerde istemsiz kölelik olabilir
kölelik yok. Köleliğin temel ve ayırt edici özelliği
İnsanın mülkiyete indirgenmesi-bir şeye. Eyaletimizden birinin kiracısı
Hapishaneler "Yaşam İçin Zor İşgücü" cezası altındadır. Ama o bir
köle. Yani, köleliğin işaret edeceği _thing_ değil
ders. O hala bir erkek. Rahatsız olan adalet onu içine koydu
Mevcut koşullar, çünkü o bir erkek: ve bunun nedeni
_man_ ve _thing _-- sorumlu değil, sorumsuz bir varlık değil,
mevcut denemelerinde ve acılarında devam etmesi gerektiğini. Tanrı'nın Yahudilere emirleri, hizmetkarlara ve yabancılara saygı duyuyor
sadece mülkiyet iddiasını ayarlama yetkisi vermediğini
diğer adamlarında, ama en dikkatli bir şekilde korunduğunu
bir iddianın varsayımına yol açabileceği gibi güç alıştırmaları
kendine yanlış. Size getireceğim bu emirlerden bazıları
fark etme. Altında olan kulluk biçimi ne olursa olsun
Tanrı Yahudilerin dinsizleri tutmasına izin verdi, kölelik değildi. Gerçekten de
Bu noktada taşıyan tüm Tanrı Sözü belirtildi ve usulüne uygun olarak
açıklanan, belki de istemsiz izin vermediği anlaşılır
Yahudiler arasında ne olursa olsun kulluk. O olup olmadığını düşünmüyorum
İzin verildi ya da olmasın. Göstermeye giden güçlü argümanlar var,
izin vermedi; Ve bu argümanlar ile halk yakında yapılacak
daha kapsamlı bir şekilde tanıştı. Bir sonraki sayısının
Kölelik karşıtı denetçi onlarla doldurulacak.

1. Öyleyse, güney köleliğinin bağları, yapamadığı
bir yıl içinde yaşamak,
Master'larına kaçak hizmetkar. Hoşnutsuz konulardan kaç
Bu baskıcı kölelikten Hamlet ile aynı fikirde olur, daha iyi
ile

  -"Sahip olduğumuz hastalıkları taşıyın,
  Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan. "


Köle eyaletlerinden özgür olana kadar ne koşar!-
Bir köle durumu diğerine!-Bir plantasyondan diğerine! Şimdi, böyle bir
Hukuk-Tanrı'nın ciddi bir emri-birçok yazar kölelik üzerine
Yahudide, belki de kendinden emin bir görüş, belki de kendinden emin bir fikir vardı
ulus (Deut. XXIII, 15); ve yine de
delik ve kendiniz için desen ve otorite olarak alıntı,
buna rağmen yaşadı. Nasıl olabilir? Açıkça, çünkü onun dehası
tamamen Güney köleliğinin aksine; Ve çünkü zorlukları ve
yanlışlar, zorluklar ve yanlışlar varsa,
Güney köleliğini karakterize edenler; Ve hangisi çarpacak
Yetişkin deneklerinin dokuzunda evlerinden uçacaklar mı, ama
Onlara geri dönmek zorunda kalmayacaklarını bilin. Güney
köle sahipleri, kaçak hizmetkarlar için araziyi temizlemeyi ve
Onları silah ve köpeklerle avlayın, hapsetmek ve bela ve öldür
onları;-tek kelimeyle, böyle bir yasanın yürütülmesine tabi olacaklar
Onların kulluk sistemlerine atıfta bulunduğu gibi,
var olan sistemlere benzemediklerini düşünün
Yahudiler arasında. 1705'te Virginia'da yürürlüğe giren yasa, herhangi bir
Barışın İki Adalet ""
daha sonra herhangi bir kişi tarafından öldürülebilir ve yok edilebilir,
Zinde düşünebileceği gibi, suçlama olmadan veya
Herhangi bir suçun itiraz edilmesi için "
Az önce kaçak hizmetkar avlar, şovlar, 1. Bu
Amerikan kölelik karşıtı toplum, çok yeni bir kökene sahip olmak için
vesilesiyle, köle sahipleri ve özür dilerim,
Tüm acımasız yasalar güneyde yürürlüğe girdi. 2d. O güney köle sahipleri
sistemlerinin operasyonuna girmesi çok isteksiz olurdu
Yahudi hizmetçisinin onu değiştirmesine izin veren böyle bir yasa
usta. 3d. Gerçekten de erkeklerin döndürülebileceği canavarlar
mutlak güce sahip oldukları için.

Belki de varsayalım, (ve açıkçası size itiraf ediyorum, bazıları var
varsayım için oda,) 15. ve
23. Tesniye Bölümünün 16. ayetleri kaçmıştı
yabancı ülkelerden Yahudilerin ülkesine. Ama bu görüş
meselenin sana yardım etmesi? Onu alarak, kendinizi maruz bırakmaz mısın?
En uygun ve utanç verici bir şekilde sorulun, bunlar hangi amaçla
Hizmetçiler garip ve en korkunç bir insana kaçtı mı?-
Samimi cevap, mutlaka, safradan kaçmaktı
Kölelik zincirleri, çok daha üslup tipi bir kulluk?-
Yahudi baskısı, insan haklarının korunduğu bir toprağa
İlahi yasalar? Ancak, daha önce ilan ettiğim gibi,
Kölelik karşıtı argümana en güçlü güven, çok sık çizilmiş
İncil'in bu pasajından. Bir Yahudi hizmetçinin olduğundan emin değilim
atıfta bulunuldu: ne de yabancı olmasının varsayımı üzerine,
Hizmetçi, ülkenin ülkesine girerken herhangi bir kulağa girdi.
Yahudiler. Ancak konuyu terk etmeden önce,
Herhangi bir inşaat altında pasaj, Güney köleliğine karşı yapar.
Kaçak hizmetçinin bir yabancı olduğunu ve
Yahudiler arasına gelmede kulluklara indirgenmiş, size sormama izin verin
Söz konusu yasa, bu görüş altında,
Güney köleliğinin ruhu?-ve itaatten önce
ona verilen, farklı bir tür türüne sahip olmanız gerekmez
kölelik yerinde mi? Sen-biliyorum-sen
duruşmaya konuldu. Mutlu bir Providence tarafından bir gemi
geçen yıl, bir Batı Hindistan adasına ve
Doldurulduğu fakir köleler,
Özgürlüğün sihirli gücü, bıkkın güney savaşa gitmeye hazırdı
Büyük Britanya. _Then_, yabancı hizmetçileri teslim etmeye karşı yasa
Üstatları sizin tarafından sevilmedi. Verilen dava en çok gelir
Bu yasanın sözde politikası içinde çarpıcı bir şekilde. Yahudi olmayanlar olacaktı
kaçtığı toprakta kalmasına izin verildi ve nerede
İncil'in Tanrısı ile tanışmak için avantajları var. Çok
Avantajları, itiraf edilen dindarlıktan kaçandan zevk alıyorlar
Güney köleliğinin söz konusu adaya. Şimdi öğretiliyorlar
Daha önce okumak yasak olan "Yaşam Kitabı" nı okuyun. Ancak
Yine, bir kölenin bir Batı Hindistan adasından kaçmak olduğunu varsayalım.
Güney eyaletleri-"yerli kurumlarınız" ile?
Bu ilahi yasaya çok kıskanç mısın, itaat ediyor musun? HAYIR; sen
Ona her zaman ondan daha şiddetli bir kulluk
Kaçmıştı. Gerçekten de, bir _freeman_ belirli bir kısmına gelirse
güney ülkemiz ve fiziksel taşıyacak kadar mutsuz olun
köle benzerliği, bu benzerlik için cezalandırılacak,
hapis cezası ve hatta köleliğin azalması.

2d. Yasalarıyla, Kesinlikle
Sığır sahibi oldular, bu şekilde sahip olduklarına inanırlardı
onların arkadaşları. Eğer yaptılarsa, neden bu kadar geniş bir fark vardı
başıboş adama saygı duyan emir arasında ve bu saygı
Sokak öküzü veya kıç? Adam değildi, ama canavarlar
geri döndü; Ve bu da, sahipleri onun düşmanı olmasına rağmen
onlarla tanıştı. (Örn. 23. 4.) Soruyu tekrar ediyorum;-Neden bu fark? .
Sadece cevaptır, çünkü Tanrı, kaba olanı insanın _property_ olarak yaptı;
Ama bize böyle bir bozulma için asil doğamızı asla vermedi. Adamın Başlığı
Sekizinci Mezmur'da tapu, mülkiyet hakkını
Sadece cansız ve kaba yaratılış-et, kemik ve ruh için değil
onun adamı.

3d. Bir adamı çalma suçuna eklenen çok farklı cezalar,
Ve bir şeyi çalmak, ebedi ve sonsuz gösteriyor
Tanrı'nın bir insan ve mülk arasında kurduğu fark. .
Bir erkeğin çalmak, ölümle cezalandırılacaktı; sadece
Mülkün mülkiyeti çalma suçu için kefaret etmesine izin verildi.

4. Köle olmasa da kim, sıkıntılı ve ezildiği söylenebilir! Ancak
Tanrı'nın halkına emriyle, hiçbir şey "Vex a
ne de onu ezmek. "

5. Amerikan köleliğinin doğası, en sıcak bile değil
Arkadaşlar, böyle bir "yıl sonra
Jubilee "Tanrı'nın atadığı gibi. Kurbanlarının böyle bir genel teslimatı
sonsuza dek ölümcül olurdu. Tüm bunları inkar ettiğinin farkındayım
Yahudilerin hizmetçileri "Jübile Yılı" nın nimetleriyle paylaştılar.
Ama hizmetçilerinizin üçte biri veya yarısı olsun, size sorayım
her elli yılda bir kulluktan taburcu edildi-ve daha fazlası,
önemli bir kısmının bu şekilde taburcu edilip edilmemesi
Altıncı yıl-geri kalanı korkuyla hoşnutsuz olmaz mıydı? Güney
Üstatlar, tek güvenliklerinin aşağıda kalmaktan oluştuğuna inanıyor
hizmetkarlarının hoşnutsuzluğu. Dolayısıyla onların endişeli özen
insan hakları bilgisi. Dolayısıyla yakalanan kölelikçi
Bir köle durumda, çırpılmalı veya öldürülmelidir. Bir sınıf olsaydı
Yahudiler arasında hizmetçilerin, tüm arkadaşlarını görmeye dayanabilen
hizmetçiler özgürleşirken, kendileri esaret içinde tutulurken
Bu esaret, sandığınızdan çok farklıydı
oldu. Konuları Amerikan köleliğinin dörtnala zincirlerini giymiş olsaydı,
Kurtuluş için kanlı çaresizlik ile mücadele ederlerdi
gördükleri gördüler.

İbranice kelimelerin "tahvil" ve
"Bondmaids", kendi başlarına düşünmeyin ve bağımsız olarak
İçinde kullanıldıkları bağlantı, Yunanca kelimelerden daha fazlası _Doulos_
ve _doule_, belirli bir hizmetçiyi ifade eder. Hizmetçi bir
köle, çünkü İbranice "Bondman" ı kalarak çağrıldı, o zaman
Jacob da bir köle miydi:-ve hatta yine de daha büyük saçmalıklar olabilir
pozisyondan çıkarıldı.

Bu iletişimin eski bir bölümünde size vermeye söz verdim.
adına yalvarma özgürlüğünde olduğunuzu inkar etmenin nedenleri
kölelik, Yahudilerin sahip olabileceği herhangi bir zorunlu kulluk örneği
Yabancılar tutuldu. Sözüm şimdi yerine getirildi ve buna inanıyorum
Sebepler bir cevap kabul etmemesidir.

Şimdi olduğunuz gibi, akla gelebilecek diğer tüm savunmalardan
köle sahibi olabilir (daha iyi şeyleri umut etmeliyim olsa da),
Kötü çokluk tarafından alınan yere uçacaksın-
köle sahibi olduğu için insan yasalarında otorite. Ama sadece değil
tutma kölelerinizin günahı,
İnsan yasaları uyarınca yapılırlar; Ama onları altında tutma iddianız
Bu tür yasalar, sizi ölçülürse, ek bir günahtan suçlu hale getirir
Başkaları için zararlı sonuçları hiçbir şekilde düşünülemez değildir.
Bu iki pozisyonun gerçeği aşağıdakilerden açıktır.
düşünceler.

1. İnsan yasalarında veya herhangi bir
Başka nerede, Tanrı'nın yasalarını aşmak için. Ne düşünülürse veya
Aksine, hala kalır ve sonsuza kadar doğru kalır,
her koşulda, "günah (ilahi) ihlalidir
kanun."

2d. Tanrı'nın emrinin geçtiği her durumda,
bir insan hukukunun örtüsü ve savunması altında,
Emir, otorite ile orantılı olarak ve
Bu yasaya verilen yeni bir yaptırım olan transgesörün etkisi;
ve sonuç olarak, aynı oranda kamuoyu kurma alışkanlığı
Yanlış bir doğru ve yanlış standardı teşvik edilir. Bu alışkanlık-bu
Ahlakımızı içinde bulunduğumuz toprak yasalarıyla mezun etme alışkanlığı
Canlı-bu "bir yasa tarafından çerçevelenen yaramazlık" çok daha zararlı yapar
karşıtlık için yasası olmayanlardan ve bunu takdir etmek
vicdan. Kim farkında değil, hiçbir şeyin bu kadar güçlü bir şekilde eğilimli
Güçlü içeceğin trafiği, gerçekte evrensel olarak tuhaf hale gelmekten
Bu beden ve ruhu yok eden işin insanda bir yaptırım bulması
Yasalar? Bu yasalar tarafından dağıtma yetkisi olan adamı görmemiş
Çaplayan komşuları arasındaki zehir, tüm şaftlara karşı kanıt
gerçek, kendini memnun eden ve kendini tatmin edici bir düşünce altında,
onun yasal bir iş olduğunu.

Tanrı'nın yasası yerine insan yasasını kurma alışkanlığı
davranış standardı, çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar.
federal anayasanın birleşik vatandaşları bağladığı zemin
Eyaletler köleliği sürdürecek ya da en azından onunla karışmak için değil, biz
hem kuzeyde hem de güneyde, hepsinden kaçmaya çağırıldı
onu ortadan kaldırma çabaları. Bunu keşfetmek için yapılan çabalar
enstrüman, kölelik otoritesi ve çabalara karşı otorite
kaldırın, sanki yapmış gibi büyük, endişeli ve ayrı ayrı değil
Onları, şanslı keşfin sonsuza dek yerleşeceğini düşündü
Ülkemizi tedirgin eden harika bir soru-tüm yasaları geçersiz kılacak
Tanrı köleliğe karşı-ve renkli kardeşlerimizin baskısını yapın
Süre süreceği sürece, haklı ve övgüye değer. Ama bu
Keşif asla yapılmayacak; çünkü anayasa yanında değil
köle sahibi. Ancak olsaydı, onu ahlaki olmadan giydirirdi
Tanrı'nın en büyük yasasına karşı hareket etme hakkı. Hiç değil
Bu iletişimde görüşlerimin desteği için gerekli
Anayasanın köleliği destekleyecek şekilde tasarlanmadığını; Ve yine de birkaç
Bu amaçla kelimeler yerinde olmayabilir.

Büyük Britanya ve Türkiye arasında bir antlaşma,
ikincisinin kölelerin içine getirilmesine izin verilmesi yasaklanmalıdır
Hakimiyetleri, tarihinden itibaren yirmi yıl sonra, herkes itiraf edecek,
Büyük Britanya'nın kredisine büyük ölçüde. Emin olmak için yapardı
İnsanlığın nedeni için çok şey yapmadım, sanki başarılı olmuşmuş gibi
günahın daha fazla hoşgörüsünü sınırlar içinde getirirken
briefer dönemi ve başarılı olmasından daha az
Yüce porte'sini görkemli ve kesinlikle İngilizcesine uzlaştırmak
acil kurtuluş doktrinleri. Ama yine de biraz hak ediyordu
Övgü-bu konuda hiçbir şey yapmamış olmasından çok daha fazlası. Şimdi
Şu anki amacım ve birçok eyalet adamımızın neredeyse hepsi için
amaçlar, federal anayasa arasında bir antlaşma olarak kabul edilecek
Egemen devletler. Ancak bu antlaşma için daha ne yapar?
köleliğin kaldırılması, olduğumuzdan daha sonra, bir an,
Övgümüzü beslemek! İçinde olana benzer bir yasak getirir
Büyük Britanya ve Türkiye arasında sözde antlaşma, böylece hiçbir köle yok
yıldan beri Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtılmasına izin verildi
1808. Daha da ileri gider ve kaldırma için geniş bir karar verir ve
Ulusun her yerinde köleliğin önlenmesi, bu devletleri kurtarmak; Bu yüzden
Columbia Bölgesi ve Ulusal Bölgeler
Partilerin çoğunluğu ne zaman, tarafından sınırlanan kölelik sonsuza dek temizlendi
Antlaşma, arzu edecektir. Ve hala daha uzağa gidiyor ve bunu kıyafetler
Devletler arasındaki ticareti düzenleme gücüyle çoğunluk ve
Sonuç olarak, "cesetler ve
erkeklerin ruhları. "Bu antlaşma gitti ama bir adım daha ileri gitti ve
istisna, yapmış olması gerektiği gibi, köleler adına, maddede
Hizmete Tutulan Kaçakların Dönüşü için Gerekli Hükümler
Kaçmadıkları eyaletlerde, hiçbiri olduğunu düşünenler dışında
kutsal olmayanların yirmi yıllık hoşgörüsünden oldukça sorumlu tutuldu
trafik, ondan daha fazla şey iddia ederdi
kölelik. Şimdi, başka bir şey içermeyen bu enstrüman,
Kölelik konusu, bahsettiğimden ve sayfaları
bir zamanlar "köle" ve "kölelik" kelimeleriyle kirlenmez,
bolca ve muzaffer bir şekilde, lehine kesin otorite olarak
kölelik ve onu kaldırma çabalarına karşı. Pişmanken,
Sözleşmede onu oluşturan gerçek yürekli özgürlük oğulları
kölelik savunucularından daha fazla taviz almayın, onurlandıralım
Kutsal hafızaları ve elde ettikleri kişiler için Tanrı'ya şükürler olsun.

Mümkün olduğunu düşündüm, kendinizi bunlarla numaralandırabileceğinizi,
insana uygun olduğu iddiası gerekçesiyle köleliği savunan
yasalar. Bana, aynı zamanda, kölelik
Söz konusu gerçeğe göre, önemli bir pay
Özgür eyaletlerde Hıristiyanların meselesi onurludur. "Bırak Tanrı
Doğru ol, ama her insan yalancı. "
kölelik, yine de, eğer Tanrı buna karşıysa, bu yüzden neden olmanızın nedeni
buna karşı olmalı. Bununla birlikte, önemli bir payın
Profesör Hıristiyanlarımız köleliğin yanında. Gerçekten, ben
Profesör Hodge'un makalesini okuyun, hiçbirinin
günahkârlığını reddetti. Büyük bir kısmının büyük bir kısmı
Buna karşı bir tavır almayı redded. Onların haklı çıkarmasına izin ver
vicdanlar ve tanrılarına, olabildiğince, dengesiz sessizlik ve
Bu konuda hala daha açık bir eylem, kaldıkları
Güney kardeşleri, kuzey dindarlık yaptırımları köleliği çıkarır.
Uyarlama doktrinidir, bu yüzden yaygın ve yozlaşan
Sizi inancına aldatan Amerikan kilisesi, büyük bir
Özgür eyaletlerde profesör Hıristiyanların payı, köleliği düşünün
günahsız olun. Gözünüzde olan bu pay ve
geri kalan, köleliğin günahkar olduğuna ikna oldu-
So_ demek için uygun olmayan. Diğer günahlarla ilgili olarak memnunlar
Tanrı'nın hemen terk etme şekli ile. Ancak, kölelik ile ilgili olarak,
Kendilerini "daha mükemmel bir" keşfettiklerini gururlandırıyorlar
yolu "-günahı el değmemiş bırakmak ve sadece onun için ummak
durma, uzak gelecekte belirli bir dönemde. Ben diyorum
Bir nesne için dua olarak dua etmek yerine,
ilgili çabalarla birlikte. Ama bu aşağılık doktrini için
dini bedenlerimize verir, ne zaman
kölelik gibi dev ve popüler bir günahın konusu, içinde
Prensipsiz bir politikaya batmış bir siyasi toplantının ten rengi,
Kurtarıcının öğrencilerinin bir şirketinden ziyade, "
Sadelik ve tanrısal samimiyet, etli bilgelikle değil, "
Tanrım;-Ama bu doktrin için, diyorum ki, uzun zaman önce,
Kuzey Hıristiyanlarının güney köleliğine karşı ifadesi;-ve sadece değil
Yani, ama uzun zaman önce bu Dongon'un gücünden önce düştüğünü görürdün
bu tanıklık. Ancak bu ifadenin çok uzun olmayacağına inanıyorum
sakat; Ve bu Kuzey Hıristiyanları yakında algılayacak,
Kölelik ve diğer günahlarla ilişkili, en güvenli ve
tüm karnaval politikasını bırakmak için en akıllıca ve en kutsal kurs-
"Rab'be tüm kalbinizle güven ve kendi başına değil,
Anlama. "

Çok nadir istisnalar dışında sadece Kuzey Hıristiyanlar değil,
köleliğin günahı; Ama köle sahipleriniz bile daha önce
neredeyse büyük oybirliği ile, itiraf etmek için alışılmış
Kendileri günahkar olduğunu düşündüler. Sadece yakın zamanda ve onlar
sistemlerinin İncil tarafından iyice test edilmesi gerektiğini buldu ve
ciddiyetle-sadece daha önce olduğu gibi değil,
Tespitin pratik sonuçları olmadan,
köleliğin ahlaki karakteri-ama noktayı çözmek amacıyla,
Kurumun ayakta olup olmayacağı veya düşüp düşmeyeceği,-sadece, diyorum ki,
Uygar dünya, bunun olacağını iddia etmeye hızlı geliyor
İncil tarafından ve daha düşük bir standart tarafından karar verildi, kölelik olsun veya
var olmayacak-köle sahipleriniz almayı uygun buldu
Zemin, kölelik günah değildir.

Muhtemelen size gelmedi, ne kadar adil ve tamamen sahip olabilirsiniz
kölelik savunmanızın eşiği üzerine durduruldu. .
Sadece batan davanızı sürdürmek için standı aradığınız tanık,
İncil. Ama bu, köleliğin kendisini etkilediği bir tanık,
ve bu nedenle, kendinden yararlanma hakkına sahip değildir. Bu bir
Hukuk Mahkemelerimizde iyi bir kural, bir partinin ithal edilmesine izin verilmediğine dair
kendi tanığı; Ve bu, mektubun dikkate alınamaz bir varyasyonu
bu kuralın ve açıkçası ruhunun ve politikasının ihlali yok
Diyelim ki, hiçbir partinin davasına fayda sağlamaya çalışmasına izin verilmiyor
Kendini etkilediği tanık. Şimdi, köle sahibi palpi bir şekilde
İncil'i tanık olarak sunduğunu düşündüğünde bu kuralı ihlal eder
Onun davası:-çünkü daha önce ilan ederek, onun içinde
köle sistemi, inanılmamalı-gereksinimleri
itaat edilmemek için-okunacak bile (İncil olsa da
açıkça olacaklarını açıkça yönlendirir)-bu karma
Engellediği evliliğin yerine geçti-ve diğer hükümleri
Sosyal ilişkilerin mutluluğu ve hatta varlığı için,
ayak altında çiğnenecektir. Bir avukatın sorması gereken sahne
Jüri, tanığının bir anda ne söylediğine inanmak ve
Bir diğerinde söylediklerini reddetmek, yeterince gülünç olurdu. Ama ne
İçinde kölelik yanlısı partinin olduğundan daha fazla saçmalık var
suçlu, bizi sağır olacaklarsa, tanıkları
evlilik lehine tanıklık ve kutsal metinleri aramak; Ve hepsi
kulaklar, aynı tanık, yorumladıkları gibi,
Kölelik lehine! Hayır-Amerikan için yetkin olacak
köle sahibi, sisteminin gerekçelendirilmesi için İncil'e hitap etmek için
Sistem o kadar değiştirilmeli, artık açık, utanmaz bir savaş yapmak için
İncil üzerine. Köle sahiplerine, yerine
İncil'i desteklemeye çalışmak için İncil'in kullanımını bu kadar tutmaz.
bununla birlikte zor neden, zemini almalılar, ki
Washington şehrinin seçkin köle sahibi beyefendi,
Kölelik konusunda kendimle bir konuşma. Kendini hissetmek
Rahatsız bir şekilde Tanrı Sözü'nden alıntılarla yattı, dedi
Çok vurgu, "Dur, efendim, bununla birlikte, eğer lütfen-kölelik bir
İncil ile ilgisi olmayan özne. "

En cesur ve en çirkin günahları koymaya çalışmanın bu uygulaması
Kanat ve İncil'in yaptırımı altında,
ve köleliğin savunucularında. Başka örneklerden bahsetmemek
Bu kutsanmış kitap tarafından en despotik formları haklı çıkarmak isteniyor
sivil hükümetin ve sarhoş edici likörlerin içilmesi. Var
Tanrı Sözü'nün bu sapkınlığından kaynaklanan çok büyük iki kötülük,
Onları fark etmeyi yasaklayamıyorum. Birincisi, vicdanları
Erkekler sessizleşir, bir gerekçe bulduklarını hayal ettiklerinde
Suçlu oldukları günahlar için İncil'de. Diğeri, bu
Kife olanlar bu sapkınlıkla çarpılır. Saygın bir beyefendi, kim
Bu mahallede bir gazeteyi düzenler ve mutsuz bir şekilde kim
Hıristiyan inancında kurulmuş, birkaç ay sonra,
Bir İncil toplumunun toplantısına katılın. "İstekli değilim," dedi, içinde
Cevap, "Birçok arkadaşının dolaşımını desteklemek için
köleliğin yanında olduğunu iddia edin. "
Kitap, İncil'in köleliği haklı çıkardığı inancını üretiyor, orada
Daha önce var olan bu mübarek hacme saygı duyulan her şeyi zayıflatır.
Köleliği İncil ile ilişkilendirmeye kim getirilirse, Mayıs, bu doğrudur,
köleliği daha iyi düşünün; Ama kesinlikle İncil'den daha kötü düşünecek. BEN
Bu nedenle, kendinize ve dünyaya merhamet içinde, başarısı
Taahhütünüz küçük olacak.

Ama çoğu zaman aynı Providence'ın parlak ve kasvetli bir
bakış açısı. Önümüzdeki durumda öyle. Günümüzde ortak girişim,
İncil'in otoritesindeki büyük günahları içmek, bir teselli ve
Bu cildin kamu standardı olarak kabul edildiğine dair tezahürat kanıtı
doğru ve yanlış; Ve bu, onların özel görüşleri ne olursa olsun
Bu günahlardan suçlu olan, kendilerini haklı çıkarmayı umamazlar
Dünyadan önce, hayatları olmadıkça, görünüşe göre, en azından,
bir dereceye kadar, bu standarda uydu. Biz de ekleyebiliriz,
Kesinlikle İncil köleliğe karşı olduğu gibi, her kölelik yanlısı yazar,
Kendiniz gibi yanılmaz ve sadece kabul edilebilir olarak hitap ediyor
Doğru ve yanlış standardı,
Dürüst sistem. Yazıları, aynı şekilde bu mutlu olmayabilir
sonuç. Bazı durumlarda, sistemine olan güveni güçlendirebilir.
İncil'in yaptırım uyguladığına dair mahkumiyet üreterek kölelik;-ve sonra
Başarısı, daha önce belirtildiği gibi, iddialar pahasına olacak
ve İncil'in Otoritesi:-Ama bu zararlıların bu örnekleri
Yazılarının etkileri çok nadir olacak, oldukça nadir görülebiliriz,
Yazıların daha genel olarak yararlı eğilimini dengelemek için
Tanrı'nın en büyük otoritesini tanıyan köleliğin konusu
kanun.

Kitabınızın incelemesini tamamladıktan sonra, size ayak uydurmak istiyorum,
Tek bir bakışta, yaptığınız şeyin özü. Geldin
Dahası, Amerikan Köleliğinin Karşı Karşılıklı Avukatı;-Bir Sistem,
Doğasını kasıtlı ve korkunç yasalarda inceleyip incelemeyiz
kodu ya da dindarlık ve kirlilik ve ter ve gözyaşlarında
kanıtlayan kan, ancak çok iyi, pratikinin anlaşması
Teorisi ile karakter-şüphesiz, daha baskıcı ve
insanın avarşik, şehvetli, acımasız kalbi olan diğerlerinden daha kötü
hiç tasarlandı. Sen ortaya çıktınız, bir sistemin patlayan savunucusu
ebeveynlerin çocuklarını günlük olarak sattığı; kardeşler ve
kız kardeşler, erkek ve kız kardeşleri; Mesih Kilisesi üyeleri,
Onların üyeleri-bir kelimeyle, ölümsüz adamın altında "
Tanrı'nın imajı, ""
kaba. Bu sistemin iyi çalışacağını samimi olduğunuzu biliyorum,
İyi adamlar dışında hiçbirinin elinde. Ama eşit uygunlukla
Diyelim ki, oyun evi veya genelev böyle ellerde iyi çalışacak.
Bu sistemi İncil'in ifadesiyle sürdürmeye çalıştınız.
Sistem, sadece suçların bir parçası, ulusların çoğu
Hıristiyan omeri korsan olduğunu ilan etti;-
duyu, felsefe, insanlık, dünyanın vicdanı
dizildi;-Bu sistem, çok yürütülebilir ve meşhur,
yazarın yazarı olan bu mübarek kitabın haklı çıkarmaya çalışması varsayımı
"Kötülüğü görmekten daha saf gözlere sahip ve (kim) bakamaz
iniquity "-ve kim" sözünü tüm adının üstünde büyüttü. "

Ve şimdi efendim, yapmanın doğru olup olmadığını ciddiyetle sormama izin ver
Ne yaptın?-Bir adama, bir Hıristiyan ve
İncil Bakanı mı?-
Kalbinizdeki herhangi bir tezahürat tanıklığı, Tanrı'nın çalıştığınız işi
yapmak? Siz ve ben, ellerimizin her gelecekteki çalışmalarında
Bilmek için mutluluk, işverenimizin onayının
Üst ve dünyadan değil, samimi bir arzu



Arkadaşın

Gerrit Smith.





4 numaralı



.

Kölelik Karşıtı Denetçi.



.

Köleliğe karşı İncil.



Bir soruşturma

İçine

Ataerkil ve mozaik sistemleri

İnsan hakları konusunda.


NEW YORK:

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı,

HAYIR. 143 Nassau Caddesi.


1837.

Posta-Bu periyodik beş buçuk sayfa içerir. Posta
100 mil, 100 mil üzerinde 8-1/2 CT, 14 sent.

_Llease okuyun ve dolaşım ._

Piercy & Reed. Yazıcılar,

7 Tiyatro Sokağı.






İçerik.

    Köleliğin tanımı

    İnsan çalma-ex. xxi. 16

    "Parayla Satın Alın" ithalatı vb.

    Hizmetçilerin hakları ve ayrıcalıkları

    Mozaik sistemi altında istemsiz kölelik yok

    Hizmetkarlara ücret ödendi

    Üstatlar, sahipler değil

    Mülkiyetten ayırt edilen hizmetçiler

    Ustalarıyla hizmetkarların sosyal eşitliği

    İbranice konuları olarak gibeonitlerin durumu
    Toplum

    Mısır esaret analiz edildi

    İtirazlar dikkate alındı.

    "Olan Canaan, hizmetkar bir hizmetçi olacak" vb. Gen.
    ix. 25

    "Çünkü o onun parası," sınavı, Örn. xxi. 20, 21

    "Bondmenler ve Bondmaids" dinsizden satın aldı. Lev. xxv. 44-46

    "Onlar sonsuza dek bağmen olacaklar." Lev. xxv. 46

    "Onları miras olarak alacaksınız" vb. xxv. 46

    İsrailli işe alınan bir hizmetçi olarak hizmet etmek. Lev. xxv. 39, 40

    Satın alınan ve işe alınan hizmetçiler arasındaki fark

    Hizmetkarlara en ayrıcalıklı sınıf satın aldı

    Farklı hizmetçi sınıflarının özeti

    Heathen'den hizmetçilerin engellileri

    Çıkış XXI incelenmesi. 2-6

    Koşulsuz imha cezalandırılmamış Kenanlar






Soruşturma & c.


       * * * * * *


Kölelik Ruhu İncil'e asla sığınmaz.
Accord._ Sunağın boynuzları son çare. Onları yakalarsa
Hiç, sadece çaresizlik içinde-Avenger'ın dehşetinden kaçmak
kol. Diğer kirli ruhlar gibi, "Işıktan nefret eder, ne de
Işık, eylemleri kınanmalıdır. "
vicdan ve sağduyu ile çatışmalar, tüm çeyreği reddetti ve
Her gizliden avlanan, sonunda kutsal muhafazaya girer,
ve İncil'i yukarı ve aşağı kurslar, "dinlenmek ve hiçbiri bulanıyor." .
Aşk Yasası, her sayfadan akar, etrafında her yerde yanıp söner
Acı ve umutsuzluk. Nefret edilen ışıktan küçülür ve
Şeytanlar Tanrı'nın Oğlu'ndan geri teperken tüketen dokunuş ve
Çığlık attı, "Bize işkence etmeyin." Sonunda, gölgeleri arasında dolaşıyor
mozaik sistemi ve türleri arasında gözden kaçmayı düşünüyor ve
gölgeler. Boşuna umut! İltica onun mezarlığıdır; sığınak şehri,
Yıkım Şehri. Işıktan güneşe koşar; sıcaktan
ateşi yutma; ve Tanrı'nın sesinden en kalınine
gök gürültülü.


Köleliğin tanımı.

İncil'in köleliğin tüzüğü olup olmadığını bilseydik,
Öncelikle _ Köleliğin ne olduğunu belirleyin_. Şeyin kendisi olmalı
uzantılarından ayrılmıştır. Kurucu bir unsur bir şeydir; A
başka bir ilişki; bir ek. İlişkiler ve Ekler
İlişkileri ve uzantıları olan şeyleri varsayar.
Onları ilgili oldukları şeyleri veya kurucu olarak görmek
Bunların bir kısmı sonsuz yanlışlara yol açar. Çok çeşitli
Sosyal devlet için vazgeçilmez koşullar, ilişkiler ve görev süreleri,
kölelikle karıştırılır; Ve böylece köle sahibi oldukça kabul edilir
erdemli değilse zararsız. Bazı şeyleri belirleyeceğiz
genellikle kölelikle karıştırılır.

1. O zaman _minors_ kölelerdir.

2. Office için. O zaman _females_ kölelerdir.

3. _Taxation olmadan. Sonra insanların dörtte üçü
Rhode Island köleleri ve Columbia Bölgesi'nde _all_.

4. _ Law'da yemin etmenin Sonra _free_ renkli insanlar
Ohio kölelerdir. İhraçlar da genel olarak gelecekteki bir çile içinde.

5. _ Jury tarafından yargılanmanın sunulması_. O zaman hepsi Fransa ve Almanya'da
köleler.

6. Belirli bir dini desteklemek için gerekli. O zaman halkı
İngiltere köledir. [Öncekine diğer tüm eklenebilir
Engelliler, sadece politik.]

7. _ Cruelity ve Baskı_. Eşler genellikle acımasızca tedavi edilir; işe alınmış
Yurtiçeği genellikle ezilir; Ama bu baskı biçimleri
kölelik.

8. _Appenticeship_. Üstat ve çırakın hakları ve görevleri
korelatif ve karşılıklı. Diğer sonuçlar üzerine her birinin _claim_
her birinin _obligation_ 'dan diğerine. Çıraklık
Alınan değer için eşdeğer prensibi. Hakları
Çırak güvence altına alınır ve çıkarları ile eşit olarak teşvik edilir
Üstatınki. Gerçekten de, çıraklık yasası _just_
Üstat için çırak için _benevolent_. Ana tasarımı
daha ziyade çırak ustadan yararlanmak. _Promotes_
eskisinin çıkarları, ikincisinin yaralanmasından korunurken
bunu yaparken. Üstat'a sadece yasal bir tazminat temin edilirken
Çırak olarak hem yasal bir tazminat hem de bir sanal
Bahşiş ek olarak, çırak ikisi kesinlikle
en büyük kazanç. Yasa, sadece _Right_ 'nin
Emek için bir ödül için çırak, ancak ücretleri atar ve
ödemeyi uygular. Üstat'ın iddiası sadece _services_
çırak. Çırak iddiası _equally_ hizmetlerini kapsar.
Üstat. Üstat çırağı mülk olarak veya
Üstat Çırak; Ancak her biri,
Diğer ve ikisi de eşit. Bu kölelik mi?

9. İkisi de doğa
dikte eder ve sosyal devletin varlığı için vazgeçilmez; onların
_design_ Karşılıklı refahın teşviki; ve _Means_, bunlar doğal
ebeveyn ve çocuk ilişkisi ve harmanlama ile yaratılan duygular
onları bastırılamaz yakınlıklarla birinde; Ve böylece, her biri heyecan verici olsa da
İlişkiye tesadüfen bu ofisleri taburcu etmek için bir
Karşılıklı koruma için kalkan. Ebeveynin hizmetlere yönelik yasal iddiası
Çocuklarının, küçükler, bakımı ve zahmeti için hafif bir nimettir
Onların yetiştirme, destek ve eğitim için hiçbir şey söylememek. Bu
_whole_ 'nin iyiliği için hüküm, büyük bir kısmı
insanlık, aile devletinin korunması için vazgeçilmez. .
Çocuk, ebeveynlerine yardım ederken, kendisine yardım eder-adi bir hisse senedi,
bir paya sahip olduğu; En sadık hizmetleri yaparken ama
Paranın iptal edemeyeceği bir borcu kabul edin.

10. _ Suç için Bondage veya suçlular hakkındaki devlet iddiaları._
Masumiyet cezalandırılacak çünkü suçluluk ceza çekiyor mu? Doğru,
Hükümet için ücret ödemeden ceza eserleri; Ve o da olabilir. Borçlu
Hükümet. Bir yüzyılın çalışması taslaklarını ona ödemeyecekti. O
halka açık bir temerrüt ve ölecek. Çünkü yasalar erkekleri ödüyor
Borçlar, bunlar hiçbir şey ödemeye zorlanacak mı? _ Ayrıca, yasa
Suçlu değil, mülk. Özgürlüğünü kısıtlar; Ödemesini sağlar
Hükümete verdiği borcunun poundunda sadece bir kuruş, bir şey; Ancak
Onu _chattel_ yapmaz. Test edin. Mülk sahibi olmak, sahip olmaktır
ürün. Hükümlü hükümet mülklerinden doğan çocuklar mı? Ayrıca,
_property_ be _guilty_? _Chattels_ cezalandırıldı mı?

11. _ Özgürlük Üzerine Çekimler._ Çocuklar Ebeveynler tarafından kısıtlanır,
Guardians tarafından, öğretmenlerin öğrencileri, doktorlar tarafından hastalar ve
Hemşireler, tüzükler tarafından şirketler ve anayasalarla yasa koyucular.
Ambargolar, tarifeler, karantina ve diğer tüm yasalar, erkeklerin yapmasını engellemek
istedikleri gibi. Kısıtlamalar, medeni toplumun ağıdır, çözgü ve
woof. Kölelik mi? O zaman uygar toplum mamut bir köle-bir
Hukuk Hükümeti, _ kölelik doruğu_ ve yöneticisi bir kral
köle sahipleri arasında.

12. _involunter veya zorunlu hizmet_. Bir jüri görevlisi
_AGainst lup_ ve oturuyor _Must_. Bir şerif pozunu emreder;
Bystanders _Must_ Dön. Erkekler rahatsızlıkları kaldırmak için _compelled_
para cezaları ve vergiler, ailelerini destekleyin ve "
Yasa yönetiyor, "ne kadar ne kadar iradeleri_.
köleler? Köleliği istemsiz hizmetle karıştırmak saçmadır. Kölelik
_condition_. Köle'nin ona doğru _feelings_ bir şeydir; .
Durumun kendisi, bu duyguların nesnesi, _another_ şeydir; onun
Duygular bu durumun doğasını değiştiremez. O _desire_
veya _Detest_ it, _condition_ aynı kalır. Köle
_Willingness_ köle olmak, efendisinin suçluluğunun palyasyonu değildir
onu tutuyor. Diyelim ki kölenin kendisi bir çadırı düşünüyor ve
Başkalarının onu bu kadar görebileceğini kabul eder, bu ona bir çığlık atar mı?
Yoksa onu bu şekilde _ holding yapan suçsuz yap? Hayattan bıktım
Ve suikastçiye beni bıçaklayacak şekilde söylüyorum; O daha az katil mi
Çünkü ben _Consent_ bir ceset yapılır? O'nun ortaklığım
Suçluluk onun bir kısmını kesiyor mu? Köle köle olmaya istekli olsaydı,
onun _voluntariness_, _lessing_ "sahibinin" suçluluğundan çok uzakta
_aggravates_ it. Eğer kölelik aklına bu kadar sakinleşti ve bakar
Kendisi bir Chattel olarak ve bir tane olmayı kabul eder, aslında onu tutmak için
Bu tür_, onun yanılgısına düşer ve imparatorluk yanlışlığı doğrular.
_Bu kölenin çok duyguları ve inançları_, (eğer böyle olsaydı
mümkün) Üstat'ın suçluluğunu onu tutarken yüz kat arttırın
mülk olarak ve onu gök gürültüsünde çağırmak, hemen onu tanımak için
bir erkek olarak ve böylece ruhunu bağlayan büyücülüğü kırarak onu aldatarak
doğum sağlığı ve değerinin ve kaderinin bilinci.

Yukarıdaki koşulların ve ilişkilerin birçoğu _Apentages_
kölelik ve bazıları ondan ayrılmaz. Ama kimse ya da hepsi
Bunları birlikte, _intrinsik değişmeyen element_ oluşturur.

Olası olarak belirtiyoruz,

Köleleştirici erkekler onları mülk makalelerine indirgiyor ve özgür hale getiriyor
Agents Chattels, _persons_'u _things_'e dönüştürüyor, batıyor
Zeka, hesap verebilirlik, ölümsüzlük, _merchandise_. A _slave_
bu durumda bir tane tutulur. O başkasının kullanımı için sadece bir araç ve
fayda. Hukukta "Hiçbir şeye sahip değildir ve hiçbir şey alamaz." _ O doğru
Kendisine kaldırılır. Eğer _my_ derse
eller, _my_ feet, _my_ beden, _my_ zihin, my_elf_; onlar figürler
konuşma. Kendi iyiliği için kendisini _ kullanmak bir suçtur. Ne tutmak için
_earns_ çalıyor. Vücudunu kendi tutmaya almak
_Insurrection_. Tek kelimeyle, efendisinin> _profit_, onun sonu
Varlık ve o, bir _mere bu amaçla, bir _mere anlamına gelir_
çıkarları girmez, bunlardan hayır
bölüm [a]. Adam bir _thing_ için battı! içsel unsur,
kölelik _principle_; Erkekler satıldı, takas etti, kiralandı, ipotek, ipotek
miraslenmiş, faturalanmış, kargolara gönderilen, mal olarak depolanan, alınan
infazlar ve halka açık bir çığlık attı! Onların _Rights_ diğeri
kolaylıklar, çıkarları, satıştaki mallar, mutlulukları, bir
ev eşyası; Kişisel devredilemez sahiplikleri, servis edilebilir bir
Makale veya Plaything, en iyi saatin mizahına uygun; onların
Ölümsüz doğa, vicdan, sosyal sevgiler, sempatiler, umutlar,
Pazarlanabilir mallar! Bunu tekrarlarız, _ kişilerin azaltılması
şeyler_; ayrıcalıklı bir adamı soymak değil, _himelf_; yüklenmiyor
yük ile, ama onu bir _ bürtan yapmak_; değil _Restraining_
Özgürlük, ama onu yıkmak; hakları kısıtlamak değil, onları ortadan kaldırmak;
Kişisel zulme uymuyor, ama imha _personality_; Olumsuz
titiz istemsiz emek, ancak onu bir _implement_ içine batırmak
iş gücü; insan konforlarını kısaltmamak, ama onun _ insanını iptal etmek
doğa_; bir dokunulmazlık hayvanı mahrum etmemek, ama _
Niteliklerin rasyonel varlığı_, bir adamın yer açmak için yaratılmaması
_şey_!

[Dipnot A: Hangi sistem insanı bir sondan _Means_ veya
Başka bir deyişle, onu bir enstrümantal nesneden dönüştürürse
sadece bir enstrümantallığa _to_ bir nesne, şimdiye kadar onu bir
_köle_. Dolayısıyla Batı Hindistan çıraklığı _one_ özelliğini korur
köleliğin kardinal prensibi. Çırak, dörtte üçünde
Zamanı, hala emek vermeye zorlanıyor ve kazançlarını soyuyor; tam
o kadar da o bir _mere ortalaması_, bir _slave_. Doğru, diğer tüm açılardan
İngiliz Batı Hint Adaları'nda kölelik kaldırıldı. En kanlı özellikleri
lekelenmişlerdir-ama en kötü ve en aşağılık olan-
Zenginler için zamanlarının dörtte üçünü ödemeden çalışmak için fakir
Öfkeye zarar verirlerse onları kırbaçlayacak bir hukuk memuru,
"Kurtuluş Yasası!" O armatürün ihtişamları için,
köleleştiriciler Tanrı'ya şükürler olsun, bulutların arkasına yükseldiğini yas tutarken,
ve bir tutulmadan parlıyor.]

Bunun Amerikan köleliği, köle devletlerinin yasalarıyla gösteriliyor.
Yargıç Stroud, "kölelikle ilgili yasaların taslağında" diyor, diyor
"Kölenin kardinal prensibi, köle sıralanmayacak
duyarlı varlıklar arasında, ancak _things _-- arasında bir mülkiyet makalesi var,
Chattel Personal, tüm bu eyaletlerde şüphesiz yasa olarak alır "(
köle devletleri.) Güney Carolina Yasası bu nedenle prensibi ortaya koyuyor,
"Köleler, hukukta kabul edilecek, tutulacak, alınacak, tanınacak ve yargılanacak
_Chattels Kişisel_ sahiplerinin ve sahiplerinin elinde ve
yöneticileri, yöneticileri ve tüm niyetlere atarlar,
İnşaatlar ve amaçlar. "Brevard's Digest, 229. In
Louisiana, "Bir köle
_Belongs_; Üstat onu satabilir, onun _personunu atabilir,
sanayi ve onun işçiliği_; Hiçbir şey yapamaz, hiçbir şeye sahip değildir, ne de
herhangi bir şey edin, ancak efendisine ait olan şey. "
Louisiana, Sanat. 35.

Bu Amerikan köleliği. Bir kişi ve bir
Şey, ayağın altında çiğnenmiş-hepsinin taç ayarı
diğerleri-merkezi ve çevresi-kaynak, test ve
değerlerinin ölçüsü-rasyonel, ölümsüz prensip,
Tanrı'nın evrensel saygı ile kutsanan sonsuz hatırlamada Tanrı
Glory ve onur vaftiz, oğlunun armağanı, ruhu, onun
Kelime, onun varlığı, providence ve gücü; Koruyucu Kalkanı,
personelin korunması ve barınma kanadı; Açılış gökleri ve melekler
Bakanlık ve ateş arabaları ve sabah yıldızlarının şarkıları ve
cennette harika bir ses, ebedi yaptırımları ilan etmek ve
Takip eden işaretlerle kelime.

Amerikan köleliğinin _principle_'sini belirttikten sonra, soruyoruz,
İncil yaptırımı böyle bir ilke? [A] [a]? _Law_ ve
_testimony_. Birincisi, ahlaki yasa veya on emir. Hemen sonra
İsrailliler Mısır'daki esaretlerinden kurtuldu, onlar
Trompet daha yüksek sesle mumlu olarak yasayı almak için Sina'nın önünde durdu ve
Dağı sarsıldı ve parladı, Tanrı on emri
Bulutların ve gürlemelerin ortasında. _Two_ bu emirlerin ölümle uğraşması
köleliğe. Sekizinci sıraya bakın, "_ çalmayacak" ya da sen olacaksın
Ona ait olanı başka bir şeyden almayın. Tüm erkeğin beden güçleri ve
Zihin Tanrı'nın _him_ armağanıdır. Onların kendisi olduğunu ve bir
Onlara doğru, Tanrı'nın onları _him'e verdiği gerçeğinden kanıtlandı
tek başına_, her biri _himfel_'in bir parçası ve hepsi
birlikte _constitute_ kendisi. İnsana ait olan tüm _else_
Bu güçlerin _use_ tarafından edinildi. _İnterest_ ona aittir,
Çünkü _principal_ yapar-ürün onundur, çünkü o
_Producer_. Herhangi bir şeyin mülkiyeti _use_'nin mülkiyetidir. Doğru
Will'e göre kullanmak, _itelf_ mülkiyetidir. Sekizinci Emir
_, her erkeğin yetkilerine hakkı ve onların
Ürün. Bir adamın kendine hakkı tek
Doğru kesinlikle orijinal ve içsel-başka ne olursa olsun
ona aittir, sadece kendi hakkına göre _ relative_-türetildi
ondan ve sadece onun sayesinde tutulur. Öz-sağ _foundation
Doğru _-- Ortadaki _post, diğer tüm hakların
sabitlenmiş. Köle sahipleri, dünya bitti, haklarından bahsederken
Kölelerine, her zaman kendilerine kendi hakkına sahip olduğunu varsayalım_. Ne
Köle sahibi hiç kendi hakkını kanıtlamayı üstlendi mi? Biliyor
açık bir öneri olmak, o adamın ait olduğu
Kendisi _-- sağ içsel ve mutlaktır. Köle sahibi, içinde
Kendi başlığını kendi başına yapmak, her insanın başlığını ortaya koyuyor
_himelf_ için olmak. _A man_ olmanın gerçekliği, başlıktır,
Bütün insan ailesinin ortak bir başlık tapusu var. Eğer _one_ adamın başlığı
geçerlidir, _all_ geçerlidir. Eğer biri değersiz ise, hepsi. İnkar etmek için
_slave's_ unvanının geçerliliği, _His kendi başına geçerliliğini reddetmektir;
Ve yine de onu bir köle yapma eyleminde, köle sahibi _asserts_
kendi unvanının geçerliliği, _him_'i mülk olarak ele geçirir
_Same_ başlığı. Ayrıca, onu bir köle yaparken, sadece
Bilmanize _one_ birey, ama evrensel adam. O yok ediyor
temeller. _All haklarını yok eder. Sadece insana değil
ırk, ama _Universal varlık_ ve Yehova'ya acele ediyor.-Haklar için
_Rights_; Tanrı artık değil-adam daha az değil.

[Dipnot A: İncil eylemlerinin kaydı ahlaki hakkında bir yorum değildir
karakter. Onlar için _virtues_ olarak değil, _facts_ olarak kefildir. Kayıtlar
Azalanmadan, Nuh'un Sarhoşluğu, Lot Ensest ve Yakup'un Yalanları
Ve annesi-sadece tek eylemler değil, ama çok eşlilik gibi _usages_
Karşılaşma, sansür olmadan kayıtlara girilir. O _SILENT
entry_ Tanrı'nın _endorsement_? Çünkü İncil, insan kataloğunda
eylemler, her suçu adını ve numarasını damgalmaz ve yazmaz
Buna karşı, _Bu bir suçtur _-- Suçluluğunu yıkar mı ve ağartı yapar mı
erdem içine mi?]

Sekizinci emir, _any_ bir kısmının alınmasını yasaklar.
bir başkasına ait. Kölelik _whole_ alır. Aynı İncil'i yapar ki
Ona ait _any_ olayını almayı yasaklar, yaptırım yaptırım
_Every_ Thing? Thunder Gazap gibi bir saçmalık karışıklığı mı
Bir _cent_ komşusunu soyan O'na karşı, Tanrı hızını teklif ederken
O'na _himfor_ komşusunu soyan? Kölelik en yüksek
Sekizinci emrin olası ihlali. Bir adamdan almak
Kazanç, hırsızlıktır. Ancak _earner_ almak için bileşik, üstündür,
Sürekli hırsızlık. Mesleğin hırsızı olmaktır. Bu bir ticarettir, bir
Soygunun hayatı, doruğun tüm derecelendirmeleri boyunca tonozlar
Bir sıçrama-diğerlerinin yanı sıra kuleleri olan korkunç, müthiş, dev soygun
Soygunlar, yalnız bir korku, alemin hükümdar. Sekizinci
Emir uzaklaşmayı yasaklar ve _tenth_ ekler, "_ Bu shalt
Komşunuzun herhangi bir şeyi göze almaz; "Böylece her erkeğin korunması
Sadece gerçek almayı değil
Bir günah uzak, ama ona _tempt_ olacak olan zihin durumu bile. DSÖ
hiç insan köleleri yaptı ya da onları _coveting_ olmadan köle olarak tuttu
onlara? Neden onlardan zamanlarını, emeklerini, özgürlüklerini alıyorlar,
kendini koruma ve iyileştirme hakları, edinme hakları
Mülkiyet, vicdanlara göre ibadet etmek, kutsal metinleri aramak için,
aileleriyle ve kendi bedenlerine hakları ile yaşamak mı? Neden yap
Onları _Take_, eğer onlar değillerse? Onları göze alıyorlar
Kazanç, rahatlık, hakimiyet şehvet, şehvet amaçlı
Gurur ve gösterişli tatmin. _ Onuncu'yu kırarlar
komuta_ ve başlarına çekilen vebaları kopardı
Kitapta yazılmış. _Ten_ Emirler,
insan görevi. Bu marka köleliğinin günah olarak _two_.



Sina'da yasanın verilmesi hemen ilan edilmesinden önce
"Mozaik Sistem" olarak adlandırılan bu yasa ve kurumlar organı. Üzerinde
Bu sistemin geçidi, korkulu kelimeler parmağı tarafından yazıldı
Tanrı-"Bir adamı çalan ve onu satan ya da onun içinde bulunursa
El, kesinlikle ölümüne konacaktır. "Bkz. Çıkış, xxi. 16.

İsraillilerin Mısır'daki baskısı ve harikalar için işlenmiş
Kurtuluşları, _such_ a'da _such_ bir yasa nedenini ilan edin
Zaman-beden politikası bir teokrasi haline geldiğinde ve saygıyla beklediğinde
Tanrı'nın iradesi için. Sadece özgürleşmişlerdi. Trajedileri
Onların esaret evi dün gerçeklikti ve halk
Korku ile anıları. Tanrı'nın
Mısır ve Veba Vebları'nda Baskıya Karşı Tanıklık-Yanan Batlar
insan ve canavarda-toz iğrenç yaşama dönüştü ve parçalandı
Her canlıya sürülen sürülerde-sokaklar, saraylar, tapınaklar,
Ve her ev, nefret edilen şeylerin karkaslarıyla dolu-hatta
yoğurma olukları ve fırınlar, gizli odalar ve kanepeler,
Putrid Ölüm ile Reeking ve Feshediliyor-Haşere İçeride Yürürken
Öğleden sonra karanlık, yutan çekirge ve ateşle karışan dolu,
ilk doğan ölüm vuruşu ve su kanı ve her şeyden önce
Bu korkutucu yüksek el ve kolu uzattı, bu hükümdar ve
ev sahipleri ve cesetlerini denize sokdu. Bütün bunlar gözleri vardı
baktı,-Dünya'nın en gururlu şehri, israf edilen ve gök gürültüsü, yalan söylüyor
ıssızca ve zalimlerin kıyameti, kalıntılarında izlendi
Tanrı'nın el yazımı, kanla karışan ateş mektuplarında bakan-bir
Kararmış Gazap Anıtı En Ukt -One'a Karşı
erkekler.

Tanrı'nın böyle bir insan için hazırlanan bir yasalar kodunda,
Bir zaman, eşiğinde yanıp sönmesi için yanan bir işaret
köle sahipleri üzerinde terör. "Bir adamı çalan ve onu satıyor ya da eğer
Elinde bulunur, kesinlikle ölümüne konur. "Örn. xxii.
16. Tanrı'nın Cherubim ve Alevli Kılıç Mozaiğe Giriş
Sistem! Ayrıca bkz. Deut. xxiv. 7 [a].

[Dipnot A: Yahudi yazarların en seçkin olan Jarchi, (eğer biz
belki de yedi yüz yıl yazan Mısır maimonides hariç)
Daha önce, bu çalma ve erkeklerin malını yapma hakkındaki yorumunda,
Böylece anlamı verir:-"Bir insanı bir hizmetçi olarak kullanmak
yasal olarak satın alındı; evet, hizmetlerini hiç kullanmalı
Biraz, sadece bir farhing değerinin değerine ya da kullanın ama koluna dayanmak için
onu desteklemek için, bir hizmetçi olarak hareket etmeye zorlanıyorsa_, kişi
onu zorlamak ama bir kez bunu yapmak için bir hırsız olarak ölecek
onu sattı ya da satmadı. "]

İbranice kelimesi, _gaunab_, burada _stealeth_ render, almak anlamına gelir
Şiddet ya da sahtekarlık ile olsun, ona ne _belongs_;
Aynı kelime sekizinci emirde kullanılır ve her ikisini de yasaklar
_robbery_ ve hırsızlık.

Belirtilen suç, _Depriving_ Birinin mülkiyeti
bir adam_. Bu birisi usta mı? ve suçu mahrum etme suçu
_servant_ _master_? O zaman "o çalan" olurdu
_Servant, not_ "_man_ çalan." Suç olsaydı
_another_'den bir bireyin alınması, o zaman _Term_ kullanıldığında
Bu ilişkiden _ ekspresyoncuydu ve en çok _ özellikle_
Mülkiyet ve _proprietor_!

Pasajda belirtildiği gibi suç üç katlıdır-Man _-sarking_,
_Selling_ ve _holding_. Hepsi bir seviyeye koyulur ve bir tanesinin altına alınır
Ceza-ölüm. Bu _somebody_, insanın mülkiyetinden yoksun bırakıldı,
_Man'ın kendisi_, kişisel mülkiyeti soydu. Joseph hizmetçilere dedi
Pharoah, "Gerçekten İbraniler ülkesinden uzaktaydım."
Gen. XL. 15. Nasıl _stolen_? Kardeşleri onu aldı ve bir
_ Merchandize_. _Man_ çalma için bu cezayı karşılaştırın
_property_ çalma için. Çıkış. xxii. Bir adam _OX_ çaldıysa ve
Öldürdü veya sattı, beş öküzü restore edecekti; Ne satmasaydı
Ne de öldürdü, ceza iki öküzdü. Satış veya öldürme
Suçun neredeyse kasıtlı bir tekrarı olan ceza
iki kattan fazla.

Ancak bir _man_ çalması durumunda, ilk eylem en üst düzeyde düştü
ceza gücü; ancak sıklıkla tekrarlanır veya ancak
Suç, insan cezası artık yapamazdı. Ceza
_Man_-Steping ölümdü ve _property_ çalma cezası,
SADECE _ Double_
Tamamen farklı ilkelerde. Çalınan adam emek geçmiş olabilir ve
Desteği bir _burden_, yine de ölüm ceza olmasa da,
değeri _property value_ alındı. Çalma cezası _property_
sadece _property penaltısıydı. Her ne kadar büyük çalınan miktar,
_Double_ ödemesi puanı yok etti. Daha büyük bir _money_ olabilir
_thin_ erkeklerden daha değer, ancak _death_ asla ceza değildi,
sakatlık, ne marka, hatta _stripes_. Ne olursa olsun veya
Çalınan miktar, değişmeyen ceza aynı türden iki katıydı_. Neden
Kural üniform değil miydi? Bir _man_ çalındığında neden gerektirmiyorsunuz
Hırsız aynı türden _double-iki Men__ veya satmış olsaydı
O, _five_ erkekler? İnsan hırsızının onları _have_ yapamayabileceğini mi söylüyorsunuz? Bu yüzden
_OX_-tief iki _oxen_ olmayabilir veya eğer öldürmüş olsaydı,
_beş_. Ancak Tanrı, erkeklerin _men_'i mülk olarak tutmasına izin verdiyse
_oxen_, _Man_-tief _men_ ile cezayı kiminle ödeyebilir
_Ox_-thief, _OXEN_.

Ayrıca, _property_ çalındığında, yasal cezanın tamamı
yaralanan kişiye tazminat. Ama bir _man_ çalındığında, hayır
Mülk tazminatı sunuldu. Eşdeğer olarak _Money_ ihalesi,
Dayanılmaz ağırlaştırmalarla öfkeyi tekrarlamak olurdu
Yüce hakaret ve empoze. _Money'de bir adamın değerini hesaplayın! _
Ölümsüzlüğe karşı ölçeğe toz atın! Yasa geri döndü
Böyle bir öfke ve küfür. İnsan hırsızının korunmasına izin vermek
Suçu, ikili olarak restore ederek,
Kefaretini suç. Ama _Man-C-STENCE_ için ölümün ihlali
Suçlu sefilden en büyük tazminat olasılığını kabul etti. BT
Hayaletten vazgeçerken, kanda bir tanıklık ve ölüm
iniltiler, sonsuz haysiyete ve insanın değerine,-
Mortal acı içinde seslendirilen evren, o adam dokunulmaz,-bir itiraf
Mezarın ağzında Phrenzy'de çığlık attı-"Tahkimat ve Tanrı
Sadece. "

Tanrı insanın mülk olarak _man_ tutmasına izin verdiyse, neden cezalandırdı?
_that_ türünü çalmak, herhangi bir çalmaktan çok daha fazlası
_OTHER_ bir tür mülk mi? Bir çaldığı için neden _death_ ile cezalandırdı
çok az, belki de altı pens değerinde değil, _that_ türü bir tür,
ve sadece _fine_, bin kez çalmanın cezası
çok, başka herhangi bir mülkten-özellikle Tanrı kendi başına yapsaydı
onu koyarak insan ve _property_ arasındaki farkı yok et
_ IT_ ile bir seviye?

Bir suçun tuhaflığı, büyük ölçüde doğaya bağlıdır,
Kurbanın karakteri ve durumu. Çalmak bir suçtur, her kim
Hırsız ya da yağma ne olursa olsun. Bir _full_ adamından ekmek çalmak için
hırsızlık; Bir _starving_ adamından çalmak, hem hırsızlık hem de cinayettir. Eğer ben
Komşumun _property_ çal, suç _nature_ 'dan oluşmaz
makalenin, ancak _him'den harici ilişkisini _him'den
Ben_. Ama komşumu aldığımda _himelf_ ve önce onu
_property_ ve sonra _my_ mülkü, ikinci eylem, tek şey
Eski davada suç, sadece bir uzantıya düşer. Günah
Bir adamı çalmak, sahibinden aktarma işleminden oluşmaz.
diğeri, _already Property_, ancak _personality_ çevirirken
içine _property_. Doğru, insanın _attributes_ hala kalıyor, ancak
Onlardan büyüyen haklar ve bağışıklıklar _annihilated_. Öyle
Bir şeyleri ve varlıkları olarak görmenin ilk akıl ve vahiy yasası
bunlar; ve dinin toplamı, onlara göre onlara karşı hissetmek ve hareket etmek
doğası ve değerlerine göre. Bilerek onları başka türlü tedavi etmek için _sin_;
ve doğaları, ilişkileri ve değerlerine yönelik şiddet derecesi,
Suçluluğunu ölçer. Tanrı'nın ayrılmaz olduğu işler güneşlendiğinde
sonsuzla ayrıldığı birine katıldı veya karıştı
aşırı uçlar; Kutsal ve ebedi ayrımlarda, süslediği zaman
Glory ile, alay edilir ve boşa çıkarılır, o zaman, _sin_ reddens
"Scarlet Boya" da. Pasajda belirtilen günah, yapmak
_Man _'nin _nature_ _ _ intrinsic değeri_ ve ilişkileri
rasyonel bir varlık olarak ve yüceltilmiş ayrımı lekelemek damgalı
onun üzerine yapımcısı tarafından. Önceki ayette ve
Aşağıda, aynı prensip de belirlenir. Ayet 15, "_he sonra smiteth
Babası veya annesi kesinlikle ölüme konacak ._ "Ayet 17," _he
Babasını veya annesini lanetleyen, kesinlikle ölüme konacak. "
Eğer bir Yahudi komşusunu vurursa, yasa sadece onu karşılığında koklar. Ama eğer
Aynı darbe bir _parent_'e verildi, yasa smiter'ı vurdu
_ölü_. Neden aynı eylemin cezasında bu fark, verildi
farklı kişilerde? Cevap-Tanrı ebeveyn ilişkisini korur
tuhaf bakım. İnsan ilişkilerinin _centre_. Bunu ihlal etmek için
_all_ ihlal etmektir. _That_ üzerinde kim çiğniyorsa, hiçbir ilişki olmadığını gösterdi
gözlerinde kutsallık vardı-insan arasında hareket etmeye uygun değildi
Bu kadar kutsal ve hassas birini ihlal eden ilişkiler.-Bu nedenle,
Mozaik yasası kanaması cesedini canlandırdı ve korkunç bir
Ebeveyn ilişkisi etrafında terör, onu zorlayıcı yollardan korumak için.

Ama neden _ACT_'den beri cezadaki fark aynıydı? .
Günahın dalgıçlar ağırlıkları vardı.

1. ihlal edilen ilişki açıktı-ebeveynler arasındaki ayrım
ve diğerleri, tezahür et, doğal sevgi ile dikte edilen-
Anayasa.

2. Kanun doğaya şiddetti-anayasal bir intihar
duyarlılıklar.

3. Ebeveyn ilişkisi, o zaman, şimdi olduğu gibi, sosyalin merkeziydi
sistem ve gerekli güçlü güvenli korumalar. "_ Baban ve senin
Mother_, "reçete eden komutların başında duruyor
insanın insana görevleri; Ve İncil boyunca ebeveyn ilişkisi
Tanrı'nın en sevdiği illüstrasyon, tüm aileyle kendi ilişkilerinin
insan. Bu durumda, ölüm eylemi için hiç ölüm verilmez
_smiting_, ne de bir _man_ sming için, ancak bir _parent _--
hayati ve kutsal ilişki-Tanrı tarafından ve etrafında bir _distinction_
hangisi, hem ahlaki hem de tören yasasında,
savunma. Bir sonraki ayette, "Bir adamı çalan" & c., Aynı
İlke hala daha güçlü bir rahatlama içinde işlendi. BURADA Suç
ölümle cezalandırılan, sadece mülk edinme eylemi değildir.
Sahibi, ancak _funtalental ilişkilerin göz ardı edilmesi_, şiddet yapmak
_Mortal Nature_ için, _sacred bir ayrım_ıyla savaşmak
paha biçilmez değer. Bu ayrım,
Amerikan köleliği ilkesi; Bu erkekleri "_chattels_" yapar.

Eski Ahit boyunca sürekli ağrılar,
İnsanların çılgınlıklardan ve şeylerden ayrılması, Tanrı'nın saygısını gösterir
kendi ayrımının kutsallığı için.

"Başlangıçta" Rab onu cennette söyledi ve ilan etti
Evren varken yükseldi. Anında yaratılış dizildi
doğumunun, saygılı saygı göstermesi. Hayranlık içinde durdu
taç işini başlattı. Neden bu korkunç duraklama ve bu yaratılış
Arm ortada kariyere geri döndü ve Tanrı Kafası'ndaki yüksek konferans?
"Bizim imajımızda insan yapalım, _After_ benzerliğimiz ve sahip olmasına izin ver
Dominyon _ denizin balığı ve havanın kümes hayvanı ve
Sığırların üzerinde, tüm dünyanın üzerinde ve her canlının üzerinde
Bu dünyaya hareket eder_. "

_Then_, kara ve deniz ve silahlı her şey, ve
Marshalled Worlds, sabah bağırmasını yakalamak ve şişirmek için bekledi
Yıldızlar-o zaman "Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı. Tanrı'nın imajında
O'nu yarattı. "Bu sorunu çözer, Tanrı'nın imajında ​​onu yarattı
O. Tanrı'nın oğulları hep birlikte ağlayabilir, "Amen,
Alleluia "-" _ Sanat layık, ey Rab, nimet almak ve
onur "-" çünkü onu meleklerden biraz daha düşük yaptın ve acele
onu ihtişam ve onurla taçlandırdı. Baskınlık yapması için onu delirsin
Ellerinizin eserleri; Her şeyi ayaklarının altına koydun. Ey Tanrım,
Rabbimiz, tüm dünyadaki adın ne kadar mükemmel. "Mezmurlar VIII. 5,
6, 9. Bu ayrımın Tanrı tarafından sık sık ve ciddi tekrarlanması
Sonsuz saygısını ilan ediyor. 26, 27 ve 28. ayet
Genesis'in 1. bölümü, onun tekrarlanmasından başka bir şey değil
Çeşitli formlar. 5. bölümde, 1. ayette tekrar buluyoruz-"
Tanrı'nın insanı yarattığı gün, Tanrı'nın benzerliğinde insan yaptı. "
9. Bölüm, 6. ayet, tekrar buluyoruz. Dökmek için lisans verdikten sonra
"Olan her hareketli şeyin" kanı, eklenir "_ whoSo
adam tarafından kan, insan tarafından kan dökülmeli, görüntüde
Tanrı'nın insanını yaptı.
Mülkünüz, kullanımınız için tasarlanmıştır-benzerliğe sahipler
Dünya, kullanımla yok olurlar ve ruhları aşağı doğru gider; Ancak
Bu diğer varlık, insan, kendi _likeness_; Tanrı'nın imajında
Adam; Yapabileceğim her şeye davet edilen zeki, ahlaki, ölümsüz bir ajan
Ver ve o olabilir. "Yani Levit. Xxiv. 17, 18,"
Adam kesinlikle öldürülebilir; Ve o, bir canavarı öldürüyor
İyi yap, canavar için canavar; Ve o öldüren A_Shall _shall
Death_. "Yukarıda belirtilen pasajda, Ps. VIII. 5, 6.
Ayrıntıların numaralandırılması, her biri sonsuz bir şekilde ayrılıyor, erkekler kabadadan
Ve bir şeyler!

1. "_ onu meleklerden biraz daha düşük yaptı." Kölelik sürüklemeleri
_brutes_ arasında.

2. "_ ve Hast onu ihtişam ve onur_ ile taçlandırdı." Kölelik onun
taç ve bir _yoke_ koyar.

3. "_ Heminlerin eserleri üzerinde hakimiyete sahip olmak için onu delirsin_."
Kölelik asasını kırıyor ve onu _among_ bu işler-evet, evet,
_Beneath onları_.

4. "_ Her şeyi ayaklarının altına koyar." Kölelik onu _ altına koyar
Bir sahibinin ayakları_, canavarlar ve sürünen şeyler. Kim, ama
İmparatorif Scorner, böylece yapımcısı ile çabalamaya cesaret edip onu sakatlayın
Görüntü ve onu öğütenlere söyleyen kutsal olanı küfretmek
Zavallı, "_ bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, sen yaptın
Me_. "

Ancak zaman, bu ayrımın olduğu örnekleri detaylandırmamızda başarısız olur
İncil'de en etkileyici şekilde işaretlenir.

Bu soruşturmayı daha da kovuştururken, ataerkil ve mozaik sistemler
her biri diğerine ışığı yansıtır ve
İkincisinin birçok düzenlemesi sadece ilahi olanın biçimleridir
Daha önce var olan kurumlar. Ancak _system_ olarak, ikincisi
Yalnız ilahi otoritedir. Kullanımları ne olursa olsun
_Patriarchs_, Tanrı onları örneklerimiz yapmamıştır [a].

[Dipnot A: Patriklerin köleler tutması ve oturması konusunda ısrar edenler
Gölgelerinin altında böyle bir zevkle, "bu iyi
eski patrikler ve köle sahipleri, "küçük maliyetli büyük ölçüde artırılabilir
onların sayıları. Ataerkil kutlayan tek bir stanza _concubinage_,
ataerkil onuruna bir koro ile sarılmak _drunkenness_,
Bush ve fren, otoyol ve çitten çağıran bir trompet çağrısı olun ve
Sığınak çit, her biri iddia eden akraba yakınlıklarının bir kardeşliği
İbrahim veya Noah, patron aziz olarak ve bağırıyor, "Benim adım Legion."
Ne sayısız bir koro ve gök gürültülü şarkı!]

Altındaki hizmetçilerin durumunun analizine girmeden önce
Toplumun bu iki devleti, belirli terimlerin ithalatını çözelim
onları temin etme modunu tanımlar.


"Satın Al" kelimesinin ithalatı ve "parayla satın alınan" ifadesi.

Yönden İsraillilere hizmetkarlarını "satın almaya" ve
İbrahim'in hizmetçilerine uygulanan "parayla satın alındı" ifadesi
_property_ makaleleri olduklarını savundu. Bunun için tek zemin
İnanç _terms_ "satın alma" ve "parayla satın alın" ve böyle bir ithalat
Bu şartlara, hizmetkarlara uygulandığında, sadece
Tüm kanıtların olmaması, ancak aksine kanıt karşısında. Nasıl
Tartışmada ise, kanıtlanacak olan şey her zaman kaydedilebilirdi
_assumed_. Tartışmada _BEG_, gece yarısının hangi ekonomisi
yağ! Ne kadar erken kırışıklıklar ve gri kıllar! Yerine
Kutsal Kitap Kullanımı ile ilgili uzun süren soruşturma ve acı verici harmanlama
pasajların ve tutarla izleyen dakika ilişkilerini, bulmak için
Kutsal Yazıların anlamı, her insanın cesurca yorumlamaya karar vermesine izin verin
Dünyanın en eski kitabının dili, kendi kullanımlarıyla
zaman ve yer ve iş yapılır. Ve sonra ne bir zihin yürüyüşü!
_One_ vahiy yerine, damlalar olarak çarpılabilirler
Sabah! Her erkek ilham verici bir tercüman olarak emir alabilir,
Sadece anladıysa, ruhun zihnine yanılmaz bir ipucu ile
Kendi mahallesinin lehçesi! Tekrar ediyoruz, tek zemin
Bu terimlerin uygulandığı zaman,
İncil'deki hizmetçiler, bizim için uygulandıklarında kastettikleri
_slaves, terimlerin kendisidir.

İncil'i kabul etmek için ne kadar bir Babel-jargon yapardı
_now_ kelimelerinin kullanıldığı duygunun _inspired_ anlamıdır.

David, "Sabahın şaşkınlığını engelledim ve ağladım." Ne
Mucize işçisi, devriminde dünyayı durdurmak için! Oldukça hızlı.
İki yüz yıl önce, _prevent_ katı anlamda kullanıldı
_come Önce_ veya _icticipate_. Her zaman bu anlamda kullanılır
Eski ve yeni Ahit. David'in İfadesi, İngilizcesinde
On dokuzuncu yüzyıl, "sabahın şafaktan önce ağladım" ya da,
Gündüz kırılmadan önce ağlamaya başladım. "Yani duam _prevent_ thee."
"Yüzünü Şükran Günü ile _prevent_." "Benimki gözleri _prevent_
Gece saatleri. "
İncil'in hemen hemen her bölümü, kelimeler şimdi bir anlamda kullanılır.
veya oldukça eski ve bazen bir anlamda tamamen _opposite_
Mevcut anlam. Birkaç örnek şu: "Çoğu zaman gelmeyi amaçladım
size, ama şimdiye kadar _let_ (engellendi). "" Ve dört _Beasts_
(canlılar) düştü ve Tanrı'ya ibadet etti, "-kim _Offend_
(günah işlemek için) Bu küçüklerden biri, "-Yüksek yollara çıkın ve
_compel_ (dürtü) içeri girmeleri için, "-sadece _conversation_
(alışılmış davranış veya yaşam süreci) müjde gibi olun, "-onlar
beni arayan _arly_ (ciddiyetle) beni bulacak,-bana _ by ve by_
(Şimdi) Bir Şarj Cihazında, Vaftizci Yahya Başkanı "-Öyleyse Sıkıntı
ya da zulüm _by-and-by_ (hemen) kırılırlar.
Hiçbir şey dilden daha değişmez değildir. Bedenler gibi kelimeler
sürekli olarak parçacıkları atar ve başkalarını emer. Onlar kadar uzun süre
evrensel oy hakkı kaprisleri tarafından seçilen sadece _ revresentatives,
anlamları mükemmel bir değişken olacak ve
Century yeterince aptalca bir istihdamdır (sınırlar içinde konuşmak için)
Modern İncil Sözlük Maker için. Asla daha sığ bir kibir yoktu
yüzyıllar önce bir kelimeye bağlı duyguyu belirlemekten
Bunun ne anlama geldiğini göstermek _NOW_. Yazık ki bu hiper-moda şömine
Ve Milliners, bazılarımızdan ipuçları almakta biraz daha hızlı değildi.
İlahi Doktorlar. Dindar müşterilerini ne kadar kolay kurtarabilirler
Modanın haftalık değişimleri hakkındaki tüm vicdanın tüm kalıntıları
Paris aynının son ithalatının, şimdi
Burada gezintide gösteriş yapmak, aynı elbise tarzıydı
Dindar Sarah Melekler için kek yuva kek, mütevazı Rebecca Drew
İbrahim hizmetçilerinin develeri için su. Bu tür modalar yaygın olduğu için
Chestnut-Street ve Broadway _NOW_'da, _Must_ Canaan'da bulunuyorlar
Ve dört bin yıl önce Pandanaram!

İi. 1. Satın alma kelimesinin teminatı tanımlamak için kullanıldığı çıkarım
hizmetkarların, onları _chattels_ olarak tedarik etmek anlamına gelir,
Yanlış-ne olursa olsun _costs_ para _is_ para; ne olursa olsun ya da
Kim para öderseniz _for_, bir mülkiyet makalesidir ve gerçeğidir
Bunun için ödeme yapıyorsunuz _proves_ mülk. İsrail'in çocukları
_purchase_ onların ilk doğuştan çıkması gerekiyordu
Rahipliğin yükümlülükleri, Numb. xviii. 15, 16; Çıkış. xxxiv. 20.
Bu gelenek Yahudiler arasında bugüne kadar tutuluyor ve _buy_ kelimesi
Hala işlemi tanımlamak için kullanılır. Bu olduğunu kanıtlıyor mu?
İlk doğumlu veya mülk olarak mı tutuluyordu? Onlar gerçekten gibi _bought_
_Servants_ gibi. Yani İsraillilerin _Pay Money_ için gerekiyordu.
kendi ruhları. Buna bazen fidye denir, bazen
kefaret. Onların _Souls_ Bu nedenle pazarlanabilir mallar mıydı?

2. İncil Azizleri _Bought_ Eşleri. Boaz _Bought_ Ruth. "Yani Ruth
Mahlon'un karısı Moabitess, karım olmak için _purchased_. "Ruth
IV. 10. Hosea karısını satın aldı. "Bu yüzden onu on beş için bana
Gümüş parçaları ve bir arpa homer ve yarım homer için
Arpa. "Hosea III. 2. Jacob _Bought_ Eşleri Rachel ve Leah,
Paraya sahip olmak, onlar için emek ödenmiş-yedi yıl bir parça. Gen. XXIX.
15-29. Musa muhtemelen karısını aynı şekilde satın aldı ve onun için para ödedi
babasının hizmetkarı olarak emeğiyle. Çıkış. ii. 21. Shechem, ne zaman
Jacob ve oğullarıyla Dinah için müzakere etmek, "Ne söyleyeceksin
Bana kadar _give_. Bana asla bu kadar çeyiz ve hediye sor
Bana göre ver.
Michal, Saul'un kızı ve Othniel, Achsab, kızı
Caleb, onların yararına tehlikeli hizmetler gerçekleştirerek
kayınbiraderler. 1 Sam. xviii. 25-27; Hakimler i. 12, 13. Satın alma
Para ile ya da hizmet yoluyla eşlerin genel uygulama,
Çıkış gibi pasajlardan düz. xxii. 17 ve 1 Sam. xviii. 25. Arasında
Günümüzün Yahudileri bu kullanım var, şimdi sadece bir
form, _real_ satın alma yoktur. Henüz evlilikleri arasında
Törenler, "Penny tarafından evlenmek. "Tesadüfler değil
sadece eşleri ve hizmetçileri temin etme yöntemlerinde ve
işlemlerin tanımlanmasında istihdam edildi, ancak ödenen fiyatlarda
Her biri, dikkate değer. Eşlerin en yüksek fiyatı (bakireler) ve
hizmetçiler aynıydı. Deut'u karşılaştırın. xxii. 28, 29 ve Çıkış. xxii. 17,
Lev ile. xxvii. 2-8. Eşlerin ve hizmetçilerin _medium_ fiyatı
Aynı. HOSEA III'ü karşılaştırın. 2, Çıkış ile. xxi. 2. Hosea var gibi görünüyor
Bir yarısını para, diğeri tahılda ödedi. Ayrıca, İsrail
Kadın satın alınan hizmetçiler _wives_, kocaları ve ustaları
aynı kişiler olmak. Çıkış. xxi. 8 ve Hakimler XIX. 3, 27. Eğer _buying_
Yahudiler arasında hizmetkarlar, mülk olduklarını, sonra satın aldıklarını gösteriyor
_wives_ _they_'nin mülk olduğunu gösterir. Orijinaldeki kelimeler kullanılan
Birini tanımlamak için diğerini tanımlayın. Neden eşlerin olduğunu iddia etmiyorsunuz?
Sadıkların eski babalarının onların Chattels vardı ve
Bir tutamda hazır değişim? Ve bundan sonra modern hakların
kocalar. Kilise ilkel saflıktan ne kadar ileri gitti! Ne kadar yavaş
Ünlü örnekleri taklit edin! Ne yazık ki! Patrikler ve peygamberler takip edilir
Uzaktan çık! Dindar kocalar İncil ayrıcalıklarına ne zaman yaşayacak,
ve bir
Kocanın haklı dokunulmazlıkları! Kesinlikle dinin profesörleri şimdi
_Bound_ eşlerini mülk olarak satın almak ve tutmak! Bunu reddetmek,
Bu "eski iyi" eş ticareti "patriklerinin ahlakını sorgulamak için,
İbrahim, Isaac ve Jacob, "peygamberlerle ve
Dünya layık değildi.

Eşlerin tedarikini tanımlamak için satın alma kelimesinin kullanımı değil,
İbranice kendine özgü. Süryani dilinde ortak ifade
"Evli" veya "espayan" için "satın alınan". O kadar geç bile
16. yüzyıl, eski Almanca'da _marriages_'in ortak kaydı
Chronicles, "A. Bol'u satın aldı" idi.

İbranice _buy_ tercüme edilen kelime, diğer kelimeler gibi,
uygulandığı konunun doğası. Eve, "_gotten_ var
(satın aldı) Rab'bin bir adamı. "Ona Cain adını verdi, yani _bought_."
Bu repoof, Getteth (Buyeth) anlayışını duy ", Prov. XV. 32. Yani
İsa'da. xi. 11. "Rab elini tekrar iyileşmeye koyacak (_buy_ için)
Halkının kalıntısı. "
Sağ elinin _purchased_, yani aldığı dağ. Jer. xiii.
4. "Aldığınız kuşağı al" (satın alın.) Neh. v. 8. "Bizim
Yetenek _REDEMED_ (satın aldı) Kardeşlerimize satılan
Heathen. "Burada" _bought_ "yapılan kişilere uygulanmaz
köleler, ama kölelik _out_ alınanlara. Prov. 8. 22. "Rab
çalışmalarından önce yolunun başlangıcında beni satın aldı (satın aldı)
eski. "Prov. xix. 8."
Soul. "Prov. XVI. 16.
Altın? "Son olarak, _buy_, İbranice kelimenin bir anlamıdır
_Kana_.

4. Bu gün bile _buy_ kelimesi,
köleliğin kaldırıldığı hizmetçiler. İngiliz Batı Hint Adaları'nda nerede
Köleler 1834'te çırak oldu, hala "satın alındı". Bu şimdi
Batı Hindistan gazetelerinde mevcut kelime. Yani birkaç yıl sonra
New York, Connecticut, Pennsylvania ve şimdi bile New-Jersey hizmetçilerinde
Virginia'da olduğu gibi "_bought_". Ve farklı duyular
aynı kelime iki eyalette kullanılır, hiçbirini bir
sağduyu bir modicum anlamına gelen quandary.

Yani Illinois'deki yasal _indenture_ sistemi altında, hizmetçiler şimdi
"_Bought _." [A] Kısa bir süre, yüzlerce yabancı
Bu ülke yılda "satın alındı". Gönüllü sözleşme ile nişanlandılar
alıcıları için çalışmak için belirli bir zaman ödemek için. Bu
"Redemptioners" olarak adlandırılan kişi sınıfı,
binlerce. Çokluklar kendi başına köleliğin dışına çıktı veya
diğerleri ve serbest devletlere çıkar. Yazarla aynı çatının altında
"parayla satın alınan bir hizmetçidir." Birkaç hafta o zamandan beri köleydi. Gibi
"Satın Alınca" artık bir köle idi. Ne yazık ki! Bizim liderimiz için
Politikacılar "satın alırlarsa" onları "Chattels" yaparlar. Whigs bunu söylüyor
Benton ve Rives, fazlalıkla yönetim tarafından "satın alındı"
hasılat; ve diğer taraf, Clay ve Webster tarafından "satın alındı"
Banka. Devrimin tarihleri ​​bize Benedict Arnold'un
İngiliz Gold tarafından "satın aldı". Bu onu bir mülk makalesi mi yaptı? Ne zaman
Kuzey din adamı zengin bir güney dul eşi, ülke dedikodu hitleri
Bu mevcut ifadeyle ahlaksızlıktan, "Pamuk Torbalar _Bought_
"Robert Walpole dediğinde," Her erkeğin fiyatı ve kim
ödeyecek onu _buy_ "ve John Randolph dediğinde
Missouri sorusu beklemiyordu, "Kuzey heyeti
pazar; Bana yeterince para ver, ve onları _buy_ yapabilirim, "ikisi de demek istedi
_ yaramaz oldukları için. Temperance yayınları bize bunu söylediğinde
Viski ile Ofis adayları _buy_ erkekler; ve sokak oracles
Mahkeme, bölge avukatı ve jüri, geç duruşmada
Robinson _bought_ idi, "THTTELS"
Kişisel, "adam müzayedeleri ya da tabanlar.

[Dipnot A: Aşağıdaki tüzük şu anda yürürlüktedir.
Illinois-"Negro, melez veya Hint yok, herhangi bir zamanda _purchase_
Kendi tenlerinden başka herhangi bir hizmetçi: ve
Yukarıda belirtilen kişiler _purchase_ için beyaz bir hizmetçi var
Hizmetçi derhal özgür olacak ve bu şekilde tutulacak, kabul edilecek ve
alınmış."]

Joseph ve Mısırlılar arasındaki işlem,
"Satın Al" ve "Para ile Satın Al" anlamına gelir. Bkz. Gen. XLVII.
18-26. Mısırlılar Joseph'e hizmetkar olmayı önerdi ve
onları _buy_. Pazarlık kapatıldığında Joseph, "Bak I
bu gün seni kullanın, "ve yine de hiçbirinin
Partiler, _bought_ kişilerinin herhangi bir anlamda makaleleri olduğunu hayal ettiler.
mülk, ancak sadece onlar için emeğe yükümlü oldukları için
tüm için _compensation_ olarak belirli koşullarda hükümet
Kıtlık sırasında kendilerinin ve ailelerin desteği. Ve bu fikir
"Bizi Satın Al" a bağlı "ve" Sizi satın aldığım için ", sadece
sözleşme ile gönüllü olarak sunulan ve teminat edilen hizmetlerin temin edilmesi
_Value Alındı_ ve Mısırlıların
kişisel sahipliklerinden yoksun ve mülkiyet makaleleri yaptı. Ve
Bu _Services_ satın alımı (onlar onların beşte bir kısmını vereceklerdi.
Firavun ekinleri) Kutsal Kitap kullanımında adlandırılır, _ Kişileri BUYMA_.
Bu dava, bütünün tek olduğu için özel bir bildirimi hak ediyor.
Hizmetkar satın alma işlemi ayrıntılıdır-ön hazırlıklar,
süreç, karşılıklı tanışma ve ortaya çıkan kalıcı ilişki
buradan. Diğer tüm durumlarda, _mere fact_ olmadan belirtilir
ayrıntılara girmek. Bu durumda, tüm süreç açıktır.

1. Kişiler "satın aldılar", kendileri_ ve kendi anlaşmaları.

2.
Onlara, bu kişileri "satın almak" denir. Objektif, başlangıçta,
hizmetçilerin _third_ kişilerin satın alındığını varsayar; ve bu nedenle infers
Mülkiyet makaleleri olduklarını. Bu şeffaf _assume_. Değil
herhangi biri tarafından satılan bir hizmetçinin tek örneği kaydedilir
kendisi; ataerkil ya da mozaik altında bir dava değil
Bir _Master'ın hizmetkarını sattığı sistemler. Hizmetkarlar
"satın alındı" _sold kendileri_, çeşitliden adil bir çıkarım
Kutsal Yazıların Pasajları.

Leviticus xxv. 47, hizmetçi olan İsrailli davası
Yabancıdan, "Kendisini yabancıya satarsa."
_Same word_ ve kelimenin aynı _form_, 47.
ayet, _SELL'in kendisi olarak işlenir
Bölüm, _be satılan_; Deut. xxviii. 68, aynı kelime
"_be satılan_". Burada Hithpael konjugasyonu,
Gücündeki refleksif ve Yunanca'daki orta ses gibi,
bir bireyin kendisi için ne yaptığı; ya da kendi endişeleriyle; ve olmalı
Açıkça işlenmiştir, satılık kendinizi _ffer_. İçin
Bu noktada Kutsal Yazılar kullanımına ilişkin bir ipucu, bkz. 1 Kings xxi. 20, 25-"Sen
Hast _sold thyelf_ kötülük çalışmak için. ""
_Sold kendisi_ kötülükle çalışmak için. "-2 Kral XVII. 17."
kehanet ve büyüler ve kötülük yapmak için kendileri_. "-Isa. l.
1. "Çünkü sizin için kendiniz için." İsa. lii. 3, "Sen
kendinizi nought için kendinize al ve onsuz kurtarılacaksınız
para. "Ayrıca bakınız, Jeremiah xxxiv. 14-Romans VII. 14 ve vi. 16-
VIII. 34 ve Joseph ve Mısırlılar davası zaten alıntılanmıştır.

Yine, hizmetçiler üçüncü kişiden oluşuyorsa,
Örnekler? Eşlerin satın alınmasında nadiren konuşulsa da,
Genellikle _third_ kişilerden satın alındıklarını ifade ederler. Bu bir değil mi
Üçüncü kişilerden hizmetkar satın alınmışsa, orada
_Sometimes_ böyle bir niyet olur muydu?



II.-Masterlerle ilgili mozaik yasalarının önde gelen tasarımı ve
Hizmetkarlar, hakların ve ayrıcalıkların numaralandırılması ile
Hizmetkarlar.

İlişkilerini reçete eden bu tüzüklerin genel nesnesi
Üstat ve hizmetçi, her iki tarafın da iyiydi-ama özellikle
_Servants_'ın iyiliği. Üstatın çıkarları
Özellikle yaralanmalardan korunan hizmetçilerinkiler _promoted_ idi.

Bu yasalar, her ikisinin de fakir sınıflar için merhametli bir hüküm olduğu
İsrailliler ve Yabancılar. Yüklere dayanmak değil, aydınlatıyor
Onlar-_favors_ 'nın bir ihraçı _privileges _.

1. _ yabancılardan hizmetkar, ailede hizmetçi olarak kalabilir
bir İsrail'in, bir proselte_ olmadan. Buna uyum
Durum ayrıcalığın _price idi _. Genesis xvii. 9-14, 23, 27.

2. Aileden _Excommunication A_ Ceza idi.-Genesis xxi.
14-LUKE XVI. 2-4.

3. _ Her İbranice hizmetçinin zorlayabileceği gerçeği.
Altı yıllık sözleşmeden sonra, süresi doldu_, sistemin
çıkarları ilerletmek ve isteklerini memnun etmek için çerçevelenmiş
Hizmetçi _quite Üstat'ınki kadar çok. Hizmetçi ise
_Demanded_ It, Yasa _obliged_ Üstat onu onun içinde tutacak
Hanehalkı, ancak hizmetlerine çok az ihtiyaç duyabilir veya onun
bireye hoşlanmıyor. Deut. xv. 12-17 ve Çıkış XXI. 2-6.

4. _ Tüm hizmetçilere yasa tarafından garanti edilen haklar ve ayrıcalıklar.
_ Tanrı ile antlaşmaya kabul edildi._ Deut. xxix. 10-13.

(2.) _ Tüm ulusal ve aile festivallerinde konuklar davet edildi
ikamet ettikleri hane ._ Çıkış xii. 43-44; Deut. xii.
12, 18 ve xvi. 10-16.

(3.) _ Onlara ahlak ve dinde talimat verildi ._ Deut.
xxxi. 10-13; Joshua VIII. 33-35; 2 Chronicles xvii. 8-9.

(4.) _, normal işçiliğinden serbest bırakıldı.
Tüm zaman. Bu sırada yasa onlara tümlerini güvence altına aldı
Destek; ve sağlanan aynı kamu ve aile talimatı
İbranice topluluğun diğer üyeleri için.

(a.) Yasa onlara her yedinci yılın _whole'unu güvence altına aldı_; Lev.
xxv. 3-6; Böylece böyle kalan hizmetçilere vermek
Jubilees arasındaki tüm dönem, _eight bütün yıl_ (dahil dahil
Jubilee yılı) Kırılmamış dinlenme.

(b.) _ Her'den Yedinci Gün. Bu kırk iki yıl içinde (sekiz varlık
elliden çıkarılır) sadece _six year_.

(c.) _ Üç harika yıllık festival_. Başlayan _passover_
1. ayın 15'inde ve yedi gün sürdü, Deut. xvi. 3, 8.
Pentecost veya Haftalar Bayramı,
üçüncü ay ve yedi gün sürdü. Lev. xxiii. 15-21. Ve bayram
Yedinci ayın 15'inde başlayan tabernacles ve
sekiz gün sürdü. Deut. xvi. 13, 15; Lev. xxiii. 34-39. Hepsi buluştuğu gibi
Bir yer, yolculuğa çok zaman harcanacaktı. Onların çörek
Karavanlar yavaş hareket etti. Kurban yerine geldikten sonra
En azından iki gün, dalgıç preparatları için daha önce gerekli olacaktır.
festivalin kutlamasına girerek, bir süre sonra
geri dönüşleri için hazırlıklarda. Üç hafta atarsak
her festivale-yolculuğa harcanan zaman da dahil olmak üzere ve
Geri dönen ve kutlamadan önce ve sonra gecikmeler birlikte
_Festival Week_ ile; bırakma için küçük bir ödenek olacak
düzenli emeklerinin. Yılda üç festival olduğu için
Hizmetçilerin ana organı, belirtilen istihdamlarında olmayacak
Kırk iki yıl içinde en azından yılda _Nine Haftası_
Şabatların altı yıl ve seksen dört güne çıkarılması.

(e.) _ Yeni Moons_. Yahudi yılının on iki vardı; Josephus bize bunu söylüyor
Yahudiler her zaman yeni ay için _two_ günleri tuttular. Calnet'e bakın
Yahudi Takvimi ve Horne'nin tanıtımı; Ayrıca 1 Sam. xx, 18, 19, 27.
Bu kırk iki yıl, iki yıl, iki yüz ve
Seksen gün, gerekli çıkartmalardan sonra.

(f.) _ Trompetler Bayramı_. Yedinci ayın ilk gününde ve
sivil yılın. Lev. xxiii. 24, 25.

(g.) _ Kefaret Günü_. Yedinci ayın onda biri. Lev.
xxiii. 27-32.

Bu son iki şölen altmış beş günden az tüketmez
Zaman başka türlü hesaplanmadı.

Böylece hizmetkarlara devam eden kişilerin
Jubilees arasındaki tüm dönem, yasalara göre serbest bırakıldı.
Emek, yirmi üç yıl ve altmış dört gün, elli yıl ve
Neredeyse aynı oranda daha az zaman kalanlar. İçinde
Yukarıdaki hesaplama, tüm cömert bağışlar yapmanın yanı sıra
_FRACTION_ İmpazöre, hesaptan ayrıldık, bunlar
sık sık ima yapıldığı çok sayıda _local_ festivalinde olduğu gibi
Hakimler xxi. 19; 1 Sam. 9. Bölüm. Ve çeşitli _family_ festivalleri,
çocukların sütten kesilmesinde olduğu gibi; evliliklerde; koyun kesme; -den
Sözleşme yapımı, & c.,
1. Sam. xx. 28, 29. Bu unutulmaz festivalleri de dahil etmedik
Yahudi tarihinin daha sonraki bir döneminde kuruldu. Purim Bayramı,
Esther, ix. 28, 29; ve sekiz süren özveri ziyafeti
günler. John x. 22; 1 Mac. IV. 59.

Son olarak, mozaik sistemi hizmetkarlara güvence altına aldı, bir süre,
ki dağıtılırsa, ortalama olarak neredeyse yarısı olurdu
Her yıl günler. Bu arada, onlar ve aileleri desteklendi,
ve eğitim fırsatları ile donatılmıştır. Eğer bu zaman
gün boyunca dağıtıldı_, hizmetçiler _to olacak
kendileri_, her günün yarısının _ fraksiyonu hariç tümü ve
Ustaları için Emek Kalan fraksiyonu ve diğer yarısı
gün.

Bu düzenleme, bu mozaik sistemin bir parçasıdır.
Amerikan köleliğinin büyük prototipi olarak köle sahipleri.

5.
Topluluk_.

Kanıt-"_ Kardeşleriniz arasındaki nedenleri dinleyin ve haklı olarak yargıç
Her insan ve komşusu arasında ve onunla olan yabancı arasında. "
"_EY'ye saygı duymayacak, ama sizleri duyacaksınız.
Küçük _, büyük_. "Deut. I. 16, 17. Ayrıca Lev.
"_, Yabancı için de bir hukuku olacaktır.
Kendi ülkenizden, çünkü ben Tanrı'nın Rab'indeyim_.
"_, Cehalet yoluyla sinnething için bir yasaya sahip olacak, her ikisi de
İsrail'in çocukları arasında doğan onun için ve
_ onlar arasında ikramiye. "Deut. xxvii. 19."
Yabancının kararını saptırır, _ Babasız ve
dul_."

6. _ Mozaik sistemi İsraillilere en büyük olan
hizmetkarlarına karşı sevgi ve nezaket, yabancı ve
Yahudi_.

Lev. xix. 34. "_ Sizinle yaşayan yabancı sana
Aranızda doğan biri ve onu kendisi olarak seveceksin. "Ayrıca Deut. x.
17, 19. "_ Rab için Tanrınız Tanrıların Tanrısı ve Lordların Rabbidir
Büyük Tanrı, güçlü ve korkunç bir, insanlara değil, _nor
Taketh Ödül. Babasız ve dul kadının yargısını yürütüyor,
ve _ yabancıyı seviyor, ona yemek ve raiment veriyor, seni seviyorum
Bu nedenle yabancı. "Yani Çıkış xxii. 21."
Yabancı veya onu ezmek için. "Çıkış xxiii. 9." _
Yabancı, çünkü bir yabancının kalbini biliyorsun_. "Lev. xxv. 35, 36." _if
Kardeşin balmumu olacak fakir, onu rahatlatacaksın, evet, o a_ olmasına rağmen
Stranger _ ya da bir Sojourner, seninle yaşayabileceği, tefecilik yok
O'nun ya da arttırın, ama Tanrı'dan korkun_. "[Diyelim ki ne saçmalık
Bu aynı Stranger_, tanrısını tanıtan bir kişi tarafından alınabilir_,
_slave_ olarak tutuldu ve zaman, kazanç ve tüm haklarını soydu!]

7. _Servants, tüm sivillerde ustalarıyla bir seviyeye yerleştirildi
ve dini haklar_. Bkz. Sayılar XV. 15, 16, 29. Numb. ix. 14. Deut,
Ben. 16, 17. Lev. xxiv. 22.



III.-Kişiler gönüllü olarak hizmetkar oldu mu yoksa yapıldılar mı?
Hizmetkarları iradesine karşı mı?

Kendi Accord_, hizmetkar olduklarını iddia ediyoruz,

1. çünkü bir İsraillinin ailesinde hizmetçi olmak,
Abjure putperestliği, Tanrı ile antlaşmaya girmek için [a] sünnet edilmek
Jetonu içinde, Şabat'ın gözlemine bağlı olmak için
Fısıh, Pentecost ve Tabernacles bayramı ve almak
Ahlaki ve tören yasasının tüm ayrıntılarında eğitim.

[Dipnot A: Mısır'da yaklaşık yedi yüz yıl yazan Maimonides
önce, Jarchi ile bir çağdaş ve onunla birlikte kiminle duruyor
Yahudi yazarlar, bu noktada aşağıdaki ifadeleri verir: "Bir
hizmetçi bir İsrail'in gücünde doğabilir veya satın alındı
Heathen'den Üstat ikisini de antlaşmaya getirmektir. "
"Ama _house_ içindeki o sekizinci gün girilir ve o
Master'ın onu aldığı gün parayla satın alınır,
Köle _unwilling_ değilse. Çünkü usta bir yetişkin alırsa
köle, ve o _unwilling_, efendisi onunla birlikte olmak, aramak
Onu bir yıl boyunca öğretim ve sevgi ve nezaketle kazanın.
Bundan sonra, o kadar uzun sürerse, onu tutması yasaktır,
bir yıldan uzun. Ve Üstat onu yabancılara geri göndermeli
o zamandan beri geldi. Çünkü Yakup'un Tanrısı başka bir şey kabul etmeyecek
_Willing_ Heart ibadet. "-Maimon, Hilcoth, Miloth, bölüm 1,
Sec. 8.

Eski Yahudi doktorlar tanıklıkta, hizmetçinin
Denetimli serbestlik yılının kapanışında hala reddeden yabancılar
Mozaik sisteminin dinini benimseyin ve bu hesapta kesildi
Aileden ve kendi halkına geri gönderilen bir _full aldı
Masraflarının ödenmesinin yanı sıra hizmetleri için tazminat_. Ancak
Yabancı hizmetçinin sünnetinin _postponement_
yıl (bir İsrail ailesine girdikten sonra _ ya da all_
Mishnic doktorlarının konuştuğu, _a sadece kullanım_ı gibi görünüyor.
Mozaik sisteminin düzenlemelerinde hiçbir şey bulamıyoruz.
Sünnet açıkça _initiatory_. Olup olmadığı
Bir ayin sadece _national_ veya _spiritual_ veya _both_,
Bu soruşturmanın kapsamı. Argümanı da etkilemiyor. ]

Tüm bu süreçler boyunca hizmetçiler _forced_ miydi? Miydi
Idolatry'nin feragat edilmesi _compulsory_? Antlaşma içine _dragged_
Tanrı ile? _Main Company_ tarafından ele geçirilip sünnet edildiler mi? Onlar mıydı
_Compelled_ Mekanik olarak Paschal'ın etini çiğnemek ve yutmak için
Kuzu, kurumu nefret ederken törenlerini hor gördü,
onu seven yasayı attı, yazarını ve icracılarını yok etti,
ve anılan kurtuluşta sevinmek yerine,
Bunu bir felaket olarak şaşırttı ve tükettiği gün lanetledi mi? Vardı
Yılda üç kez arazinin tüm bölgelerinden _driven_
Yıllık Festivaller? Talimatlarla ilaç mıydı?
mide bulantısı mı? Onlara bir tur törenden geçtiler mi
anlamsız ve iğrenç anne; ve taktiklere delinmiş
Nöbetçi iğrençliklerle Creed rütbesi?

Bir _servant_ olmak için tekrar ediyoruz, _proselyte_ olmaktı. Ve
Tanrı halkını Proselytes yapması için nasıl yetkilendirdi? Noktasında
kılıç? Ağrıların ve cezaların terörü ile mi? Erkekleri dönüştürerek
_mal_? İlahi Olan'da _Proselyte_ ve _Chattel_ Eşanlamlı
kelime bilgisi? Bir adam, antlaşmaya alınmadan önce _thing_'e batırılmalıdır
Tanrı ile? Bu, evlat edinmenin öngörülen durumu muydu ve
Azizlerin Cemaati Pasaportu?

2. Deut'tan hizmetkarların gönüllülüğünü savunuyoruz. xxiii. 15, 16,
"_ Kaçan hizmetçiyi efendisine teslim etmeyecek
efendisinden sana. Senin aranızda bile, içinde yaşayacak
Seçeceği o yer, beğendiği kapılarından birinde
en iyisi; Onu ezmeyeceksin_. "

Sanki Tanrı'nın dediği gibi, "Onu teslim etmek
Üstat'ın onu tutması için _Right_. Onun _fleeing_ "
_Choice _-- yanlışlarını, efendisinin baskıcı eylemlerini ilan eder ve
Yasal koruma iddiası. "Onu geri zorlamayacaksınız ve dolayısıyla
Onu böyle bir durumda tutmak için Üstat'ın _Right_'sini tanımak
onu koruma için başkalarına kaçmaya teşvik eder. "Buna itiraz edilebilir,
Bu komutun _israelites_ arasında hizmetkarlara referansı yoktu, ancak
Sadece çevredeki uluslardaki _heathen_ ustaları için. Biz
Cevap, düzenlemenin bir kısıtlaması yoktur. Şartları sınırsızdır. Ancak
İtiraz, geçerli olsa bile, sadece
başka bir noktada zorluk. Tanrı sonsuz otoritesini düzenliyor mu?
Bir _single_ hizmetçisinin _free seçimini dinsizden koruyun ve
henüz _authorize_ aynı kişileri, serbest seçimini ezmek için
Heathen'den Hizmetkarlar Binleri_! Diyelim ki bir dava. A _Foreign_
Hizmetçi efendisinden İsraillilere kaçar; Tanrı konuşur "O
Seninle birlikte, seçecek olan o yerde, senden birinde
En iyi olduğu yerde kapılar. "
onu _choose_ yapmadığı bir durumda. Şimdi, aynı şeyi varsayalım
Hizmetçi, İsrail'e kendi isteğine gelmek yerine
_dragged_, efendisinden onu _bought_ tarafından yapılan bir kaçırıcı tarafından ve
_ onu iradesine karşı bir duruma girdi. Yoksu olan kişi
_voluntry_ araziye giren yabancının böyle bir muamelesi,
yaptırım _Same_ _Same Person_ Tedavisi,
_Addition_ Bu son öfkeye, _previous_ biri taahhüt edilmişti
onu iradesine karşı ulusa doğru mı?

_Foreign_ hizmetçisinin ücretsiz seçiminde şiddet yapmak bir
Korkunç büyüklük, forsooth, şiddetin _Begin_ Şiddet _After_
Senin aranızda geldi. Ancak _first Act_'i taahhüt ederseniz,
çizginin tarafı_; Eğer onu üçüncü birinden satın alarak öfkeyi _begin_
Kişi _AGAINS İradesi_ ve sonra onu evden yırttı ve sürükle
İsrail topraklarına doğru çizginin karşısında ve onu bir köle olarak tutun-ah!
Bu davayı değiştirir ve şimdi şiddeti sürdürebilirsiniz.
Cezasızlık! _Greater_ Favor bu yeni gelene gösterildi
eski sakinlerden daha dinsiz-hizmetkâr olanlar
Yahudi aileler belki bir nesil için? İsraillilere emretti
_him_, sünnetsiz ve antlaşma _out_ için egzersiz yapmak için
adalet ve nezaket, sünnet eden çokluğu reddetti,
ve antlaşma _within_?

Tekrar: Objektif, varsayım konusundaki argümanında küçük bir kazanç buluyor
Antlaşmanın sadece çevredeki kaçaklara saygı duyduğunu
uluslar, İsraillilerin hizmetkarlarını bir durumda terk ederken
İhtiyaçlarına karşı-itirazcı argümanında küçük bir kazanç bulur. İçinde
Bu dava, çevredeki ülkeler elbette misilleme
önlemler ve kaçak için kendilerini çok fazla iltica haline getirme
İsrail hizmetçileri. Bu uluslar her tarafta olduğu için böyle bir
Bildiri, bir
Will_'nin sabit bir _counteraction olan koşul. Ayrıca,
Objenin varsayımı kendini yok eder; Aynı komut için
yabancı hizmetkarı _Master_'ın gücünden korudu, korundu
onu eşit olarak bir _israelite_ gücünden. Sadece değil, "Sen
Shalt onu _Master_'a teslim etmiyor, "ama" o (hizmetçi)
Seninle birlikte, seçecek olan o yerde, senden birinde
En iyi şekilde onu sevdiği kapılar. "Her İsrail'e emredildi
Ücretsiz seçimine saygı duy ve onu hiçbir şekilde koymak için
irade_. Bu neydi, bir bildiri, yaşayacak olan herkes
Toprak ve yasalara uymak, bertaraf etmek için kendi özgür iradesine bırakıldı
hizmetlerinin böyle bir oranda, bu tür kişilere ve
memnun oldular mı?

Ayrıca, bu komutun geri gönderilmesini yasakladığını kabul edin
_Foreign_ Hizmetkarlar sadece, geri dönüşünü gerektiren herhangi bir yasaydı
_israelites_'den kaçan hizmetçiler? Bir tüzük vardı
_property_ Lost'un geri dönüşünü gerektiren ve _cattle_ kaçtı, ancak hiçbiri
kaçan _servants_ geri dönüşünü gerektirir.

Son olarak, bu ayetler, _first_, bir komut içerir, "
Teslim, "& c.
seçim_ ve Tanrı'nın kendi başına kullanması gerektiğine dair
takdir yetkisi; ve _thirdly_, bu hakkı koruyan bir komut, yani "Sen
O'na ezilmemek için, "Tanrı'nın dediği gibi, eğer onu yasaklarsan
onun yeri ve durumuna gelince, onun seçimini kullanın
ikamet, _oppression_ ve ben buna tahammül etmeyeceğim.

3.
Escape için fırsatlar ve tesisler_. Her yıl üç kez, hepsi
On iki yaşın üzerindeki erkeklerin halka katılmaları gerekiyordu.
Festivaller. Bu nedenle ana beden, evlerinde yoktu
Her seferinde üç hafta, yılda dokuz hafta. Bu karavanlar gibi
Ülkeye taşındı, askeri izciler var mıydı,
Kesintiler?-
Dağlar, tepe üstlerine hitap eden nöbetçiler ve hafif atlar
Defiles? İsraillilere almak için ne kadar güvenli bir ayarı vardı?
_ "Köleler" _ Kudüs ve geri dönen yılda üç kez? Ne zaman
köleler, özgür ve eşit _republic_'mizdeki herhangi bir mesafe hareket ettirir, bunlar
Kaçmaktan veya sürücülerini yenmek için kelepçeli
beyinler. Bu _mosaic_ planı mıydı yoksa bir iyileştirme kaldı
Solomon bilgeliği? Kuşkusuz kullanım, bir babalık daha az değil
Saygıdeğer ve İncil! Belki de develer üzerine çarptılar ve
demetler halinde taşınır veya kafesli ve tekerleklere geri döndü,
Ve Kutsal Şehirdeyken, "Güvenli Tutulmak İçin Hapiste Konaklama", Dinler
Hizmetler _EXTRA_ atanıyor ve özel "sözlü talimat"
onların faydası. Ama bu arada, sağlam _handmaids_ soluna ne oldu
Evde mi? Onları bir bedende yürümelerini engelleyen nedir? Belki de
İsrail Matronlar mutfakların etrafında rotasyonda nöbetçi dururken
Genç bayanlar ülkeyi monte edilmiş rangers olarak ovuşturdu
gün geçtikçe stragglers ve sokaklarda şehir gardiyanı olarak devriye gezdi ve
Geceleri keskin bir bakış.

4. Yahudi ailelerdeki sürekliliği performansa bağlıydı
Çeşitli ayinler ve törenlerden mutlaka gönüllü.

Bir Yahudi girdikten sonra, dinsizden bir hizmetçi varsayalım
aile, sünnetin reddedilmesi; O kalıp kalmayacağı sorusu
Hizmetçi, kendi ellerinde. Bir _slave_ ise, süreci ne kadar basit
Kurtuluş! Onun _refusal_ işi yaptı. Veya, herhangi bir zamanda,
üç yıllık bayramlara katılmayı reddetmeli veya mayalı yemeli
Fısıh sırasında ekmek veya anointing bileşenlerini bileşik
Petrol, "insanlardan kesilir"; _Excommunicated_.

5. _ Patriklerin hizmetçilerinin gönüllülüğünü çıkarıyoruz
Onların iradesine karşı tutulmasının imkansızlığı.
İbrahim bir örnektir. Bir zamanlar üç yüz vardı ve
On sekiz _Young Men_ "evinde doğdu" ve muhtemelen daha fazlası _not_
evinde doğdu. Her yaştan hizmetkarının tam sayısı
Muhtemelen binlerce. Şüphesiz, İbrahim bir milyondan oluşan bir adamdı ve
Sarah da, doğru bir temizlikçi; Yine de kolay değil
Bu kadar binlerce hizmetkarı tutmaya nasıl katıldıklarını düşünün
Patrik ve karısı _took dönmedikçe, isteği.
Onları çevreleyen Hibernian istismarını yapmak! Komşu
Kabileler, hizmetkarlarında kanaya bir kazık koruyucusu oluşturmak yerine,
onları ve onu esaret altında tutma olasılığı daha yüksek olurdu
Çok ve evini yaptılar. Ayrıca, İbrahim'in hiçbiri yoktu
"Anayasa", ne "kompakt", ne de tüzükler, ne de yargı görevlileri
Kaçaklarını veya bir kamyon polisini geri göndermek için geri gönder
Panikle kaplı kadınlar, ne de beyefendi-kidnappers, himayeye dava açıyor,
Pistte ulumaya gönüllü olmak, kan kokusuna sahip olmak ve
Hunt ve "teslim" için "onurlarını" taahhüt ederek, _provided_ onlar
"et işaretleri" nin bir açıklaması vardı ve
şövalyelik _pieces of Silver_. İbrahim de ne yazık ki
hisse senedi gibi aile hükümetinin tüm yardımcılarında eksik,
El manşetleri, ayak zincirleri, sarılar, tıkaçlar ve başparmak vidaları. Onun yokluğu
Bu ataerkil ayrılabilirler, biz daha zorlayıcıdır.
Sadık sorumlulukların evine sadık olarak taburcu olduğunu düşünün,
ancak ihtiyaç duyulan yardımcıların bu kadar yok olmasına rağmen.

6. _, hizmetçilerin gönüllü olduklarını,
Bir İsrail Üstat örneği yok _A Servant_. İbrahim
Binlerce hizmetçisi vardı, ama asla bir tane satmamış gibi görünüyor. Isaac
"Çok büyük olana kadar büyüdü" ve "büyük hizmetçi deposu" vardı.
Jacob'un gençliği, bir hizmetçi yaşadığı Laban ailesinde geçti
yirmi bir yıl. Daha sonra çok sayıda hizmetçisi vardı.

Joseph, Yakup'un Mısır'a gelmesi için gönderdiğinde, sözler "Sen ve
Çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları ve sürüleri ve sürüleriniz,
Ve tüm bunlar var. "Jacob sürülerini ve sürüslerini aldı ama _No
hizmetkarlar_. Gen XLV. 10; xlvii. 6; xlvii. 1. hizmetkarları şüphesiz
_own sözleşmeleri_ altında görev yaptı ve Jacob Mısır'a girdiğinde
_chose_ kendi ülkelerinde kalmak. Hükümet, mülkleri yoksa _thieves_ satabilir,
Hizmetleri yaralanmayı iyi yapmış ve yasal para cezasını ödemişti. Eski.
xxii. 3. Ama _Masters_'ın satma gücü yok gibi görünüyor
_Servants _-- sebebi açıktır. Üstat'a satmak için _right_ vermek
hizmetçisi, hizmetçinin kendi başına tercih hakkını imha ederdi
imha etmek; Ancak, Üstat'a _buy_ a hakkı vermek için itirazcı diyor
Hizmetçi, hizmetçinin seçimini eşit olarak yok eder. Cevap. BT
bir adam satın alma hakkına sahip olmak bir şey ve çok farklı bir şey
onu _another_ adamı satın alma hakkına sahip.

Bir hizmetçinin satın alınması veya onun
Usta, ancak onların satın alınan genç kadınların örnekleri var
_fathers_. Ancak _Servants_ olarak satın alma betrothal'di
Eşler. Çıkış XXI. 7, 8. "_ Bir adam kızını bir
Hizmetçi, erkek hizmetçilerin yaptığı gibi dışarı çıkmayacak. Eğer lütfen
Onun master_, onu kendine müdahale eden değil, onun olmasına izin verecek
kurtarıcı_ [a]. "

[Dipnot A: Maimonides'in bu pasajdaki yorumu aşağıdaki gibidir: "A
İbranice Handmaid satılmayabilir, kendisini altına koyan birine
yükümlülükler, onu kendisine veya oğluna, uygunken benimsemek
Baprothed.

Jarchi, aynı pasajda, "Onu benimsemek ve alacak
onun satın alımının _money için karısı olması onun parasıdır
_espousals_. "]

7. _ İbranice hizmetçinin gönüllü olduğunu in_
Hizmet, çünkü devam eden _it_. Eğer,
Serbest bırakma yılı, onunla kalmak hizmetçinin _choice_ idi.
Usta, hukuk da özgür iradesini korudu, kulağını gerektirdi
toprağın hakimleri tarafından sıkılmak, böylece bunu imkansız hale getirmek
Hizmetçi istemsiz bir durumda tutulacak. Evet, şimdiye kadar onun
_free Choice_ korundu, efendisinin onu tutmaya zorlandığını,
Ne kadar çok ondan kurtulmak isteyebilir.

8. _ Hizmetkarları temin etmek için öngörülen yöntem,
seçim ve IT için bir cazibe idi. İsraillilere sunması emredildi
Onlara uygun bir _Inducement_ ve sonra karar vermeleri için bırakın. Yapabilirler
ne _force_ tarafından ele geçirin, ne de onları _threats_ tarafından korkutmayın
Onları yanlış iddialarla, ne de _borrow_, ne de _beg_; Ama onlar
onları satın almaları emredildi [a]; yani, tanıyacaklardı
bireylerin kendi hizmetlerine _Right_-
_Dispose_ ve tüm teklifleri _SOUSTE -REFERESE_. Yapabilirler,
Eğer memnun olurlarsa, tüm uygulamaları reddeder ve böylece yapanları zorunlu kılar
Onlar, kendi işlerini yapmak için. Diyelim ki, bir anlaşma ile, _refuted_ to
hizmetçi olun, mozaik yasası böyle bir
acil durum? HİÇBİRİ.

[Dipnot A: hizmetleri satılan hırsızlar davası
kişiye yanlışlık yapacak ve ödemek için yeterince kazanmıştı
Yasal ceza, kendi başına _stanstır ve hiçbir ilişkisi yoktur
hizmetkarların durumu.]

9. İncil genelinde değişen tesadüfi ifadeler,
hizmetçilerin kendi sözleşmeleri nedeniyle böyle oldukları fikri_. İş
xli. 4. bir örnektir, "_will he_ (Leviathan) _make a_ antlaşma
_ sana mı? Onu A_ Hizmetkar için alacaksın _forever? _ "

10. _ Mısırlıları Pharoah hizmetçileri yapan işlem,
_ Bütün gönüllülüğün tamamını gösterir. Gen. XLVII'de detaylandırılmıştır.
18-26. Kendi anlaşmalarına göre Joseph'e geldiler ve "Biz
Aught ayrıldı ama bizim _bodies_ ve topraklarımız; _buy_ us; "sonra 25.
Ayet, _ "Hayatımızı kurtardınız: Görüşümde lütuf bulalım
Tanrım ve biz firavun hizmetkar olacağız. ""

11. _ Hizmetkarların durumunun isteğe bağlı olduğunu iddia ediyoruz.
Rich _strangers'ın hizmetkar olmadığı gerçeği ._ Gerçekten de
kendileri olmaktan, satın aldılar ve tuttuklar mıydı
Yahudi hizmetkarlar._ lev. xxv. 47.

12. _ Sunması gereken tüm fedakarlıklar ve teklifler,
gönüllü olarak yapılacaktı. Lev. Ben. 2, 3.

13.
Açıkça ve öne doğru gönüllü. Peygamber Elisha örneği
bir. 1 Kral XIX. 21; 2 Kral III. 11. Elijah onun _Master_ idi. .
Orijinal kelime, tercüme edilmiş usta, bu kadar işlenmiş olanla aynı
Ustaların Mozaik boyunca konuşulduğu hemen hemen her örnek
ve ataerkil sistemler. Çeviri _master_ seksen beş kez
İngilizce versiyonumuz. Musa Jethro'nun hizmetçisiydi. Çıkış III. 1.
Joshua Musa'nın hizmetçisiydi. Sayılar xi. 28. Jacob hizmetçiydi
Laban. Genesis XXIX, 18-27.



IV. Hizmetçiler ücret ödemeden çalışmak zorunda mıydı?

Hizmetçilerin böyle olduklarını ve devam ettiğini zaten göstermiş
Kendi Accord_, Çalışması _CHOSE_
Ücretsiz. Onların hizmetkar olmaları, _compensation_
güdü.

Emeklerinden ötürü ped_ 'i, tartışıyoruz,

1. _, İsrail mozaik sisteminin altındayken, Tanrı
Thunder, ücretsiz başkalarının emeğini kullanmanın günahı. "Wo Uto
evini haksızlılıkla inşa eden ve odalarını tarafından
yanlış; komşusunun hizmetini ücret almadan kullanan ve onu seven
İşi için değil ._ "Jer. xxii. 13.
Ücretsiz başkalarının hizmeti "haksızlıktır" ve komisyonlar
"WO", "yanlış" doer üzerinde yanmak. Bu "wo" kalıcı bir
_mosaic sisteminin korunması_. İbranice kelimesi _rea_, burada tercüme edildi
_neighbor_, bir adam ya da erkek sınıfı, ayrım yapmaz.
diğerleri, ama yapmamız gereken biri _-tüm açıklamalar
Kişiler, sadece hizmetkarlar ve dinsiz değil, aynı zamanda kovuşturanlar bile
Bize savaşma eylemindeyken davalarda ve düşmanlarda-"_
Adam onun_ komşusuna karşı yükselir.
"_ Aceleyle çabalamak için değil, ne yapacağınızı bilmiyorsanız
Sonunda, thy_ komşusu seni utandırdığında ._ "Prov. xxv. 8.
"_ Komşusuna karşı sahte tanık olmaz." Çıkış. xx.
16. "
Guile_. "Çıkış XXI. 14. Bunlarda ve benzer durumlarda _rea_
orijinal kelime.

2. _ Tanrı'nın ifadesine sahibiz, diğer adamlarımıza olan görevimizde, _
Tüm Yasa ve Peygamberler _HANG Bu komuta, "Seveceksin
Komşunuzun kendisi olarak._ "Kurtarıcımız, bu komutu verirken alıntı
_verbatim_ Mozaik sistem yasalarından biri. Lev. xix. 18.
Aynı bölümün 34. ayeti olan Musa, bu yasaya itaat ediyor
Yabancıların tüm muamelesi, "_ Sizinle yaşayan yabancı
senin aranızda doğan olarak sana olacak ve onu seveceksin
Kendin.
bizi ücretsiz; Onları yiyecek ve giyeceklerin yanı sıra ücretleri soymak için,
Hala Aşk Yasası'nın yabancı bir illüstrasyonu olurdu!
Süper ilgisiz hayırseverlik! Ve eğer biz olarak başkalarına yapıyorsa
Onları bize yaptırırlarsa, onların kendi başına iyi çalışmasını sağlamak için,
Paul, insana karşı sert sözlerini sipariş etmek için çağrılmalı
Doğa, özellikle Efes'teki bu iftira meselesi için. v. 29, "_no adam
Henüz kendi etinden nefret ediyordu, ama besler ve besler. "

3. _ Kişiler Yoksulluktan Hizmetçi Oldu
Sık sık mülkiyete sahip oldukları ve bazen büyük bir
miktar_. Mephibosheth'in hizmetçisi Ziba, David'e bir prens verdi
"Yüz somun ekmek ve yüz demet kuru üzüm,
ve yüz yaz meyvesi ve bir şişe şarap. "2 Sam. xvi. 1.
Mallarının kapsamı, gerçeğinden çıkarılabilir, ancak
On beş oğlunun babası, hala yirmi hizmetçi istihdam etti
O ustaydı.

Leviticus XXV'de bir vaka belirtilmiştir. 47-55, bir hizmetçi burada
Yoksulluk, kendini satıyor; ve daha sonra olabileceği ilan edilir
_REDEDED_, ya onun akrabası ya da kendi başına. Zorlandığı gibi
Kendini şeffaf yoksulluktan satmak sadece mülk edinmemiş olması gerekmiyor
_After_ Hizmetçi oldu, ama önemli bir meblağ oldu.

Hizmetkarların mülk edinmesi ve mülk edinmesi yaygın olmasaydı,
üzerinde münhasır kontrole sahip oldukları Gehazi, hizmetkarı
Elisha, büyük miktarda para almak için pek girişimde bulunmazdı (neredeyse
Naaman'dan 3000 $ [a]), (2 Kral v. 22, 23.)
Aldat, onu elde etmek için kullanılan araçları gizlemek için endişeliydi; ama eğer
İsrail hizmetçileri, kölelerimiz gibi, "hiçbir şeye sahip olamazlar,
herhangi bir şey edin, "böyle bir işletmeye başlamak için
aptallık. Sahip olduğu iki yeteneğe sahip olma gerçeği
Gümüş, kendisini hırsızlıktan mahkum ederdi [b]. Ama çünkü
Hizmetkarlar tarafından mülkün bulundurulması ve kullanılması, mozaik altında yaygındı
Sistem, çekmeden yatırım yapabilir ve kullanabilir veya kullanabilir
Özel dikkat. Ve bu düşünce tek başına güçlü olurdu
Yasaya güdüsü. Efendisi, bu tür araçları kullandığı için onu azarlarken
Parayı almak için, sadece ondan almakla kalmaz, aynı zamanda
Gayrimenkul ve sığırlara yatırım yapmasını bekleyin ve
Hizmetkarları onunla temin edin. 2 Kral / 26. 1 Sam. ix. 8, buluyoruz
Saul'un parası olan ve acil bir durumda efendisini rahatlatan hizmetçisi.
Elah'ın hizmetçisi Arza, bir evin şirketiydi_. Öyle
Geniş ve biraz muhteşem,
Kralın bir beldesi olduğu gerçeği. 1 Kral XVI. 9.
Hizmetçi olduktan sonra hala işgal eden Gibeonitler
ve şehirler, birçok açıdan yüzyıllar boyunca farklı bir insan olarak kaldı;
ve 150.000 Kenan, Solomon'un _servants_
Tahvil-hizmeti haraçlarını periyodik olarak,
Tapınak için malzemeleri hazırlarken birbirini rahatlatmak
satın alımda ek bağımsızlık ve
mülkün mülkiyeti.

[Dipnot A: Doğrulukla karar verecek yeterli verimiz olmasa da
_relative_ bu meblağın değeri üzerine, _then_ ve _now_, yine de var
İki gümüş yeteneğinin çok daha fazlasına sahip olduğunu söylemede bizi garanti edecek kadar
Üç bin dolardan fazla değer _now_.]


[Dipnot B: Güney eyaletlerimizdeki köleleri kim duysa da
büyük miktarda para? Onlar "kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar_"
Bunun için çok iyi. Çaldıklarında, bunu yapmaya dikkat ediyorlar
Böyle bir _sell_ ölçeği veya _such şeyleri alacağı gibi
tespit zor. Şüphesiz şimdi ve sonra biraz çalıyorlar ve
Boşluk Marvel, olmasaydı olurdu. Neden takip etmemeliler
Üstatlarının ve metreslerinin ayak izleri? Gerçekten donuk akademisyenler! eğer,
sanatta _proficients_'den çok fazla dersin ardından,
iş _wholesale_ tarafından, zaman zaman kopyalamamalıdırlar
Betters, _fashion_ içine düş ve ellerini küçük bir şekilde deneyin
Taşınan _only kalıcı ve evrensel iş olan bir uygulama
Çevresinde! Gerçekten hayal kırıklığına uğrattı! Asla yüksek karışımları hissetmemek
dürtü, önlerindeki seçkin deseni taklit etmelerini isteyen
"Onurlar" ve "Ekselanslar" nın günlük mesleğinde ve taklit etmek
İlahi Doktor ve _Right_ ve _Very'nin ünlü örnekleri
REVERENDS_! Başkan Jefferson'un ifadesini dinleyin. Onun notlarında
Virginia, kölelerden bahsetmişken, "
(kölelerin) markalı oldukları,
_situation_ ve ahlaki anlamda herhangi bir özel ahlaksızlık için değil. Öyle
Ustaya çözmek için verdiğim bir sorun, dini olsun
Mülkün ihlaline karşı kurallar onun için çerçevelenmedi.
ve kölesi için-ve kölenin haklı bir şekilde alamayacağı
biraz ondan almış olandan biraz, olduğu için
Onu öldürürdüm "Jefferson'un Virginia hakkındaki notlarına bakın, s. 207-8]

4.
Özellikle oğlu yoksa ya da aileyi onurlandırmış olsaydı. Bu
Genel bir kullanım gibi görünüyor.

İbrahim'in hizmetkarı Eliezer vakaları; Ziba, hizmetkarı
Mephibosheth, Jarha bir Mısırlı, Sheshan'ın hizmetçisi ve kocası
kızının; 1 Chron. ii. 34, 35 ve _husbandmen_
Efendilerinin oğlu, "_ Bu varis, onu öldürelim, _and_ the
Miras bizim olacak. "Mark xii. 7, illüstrasyonlar. Ayrıca
Prov. xvii. 2-"_ Bilge bir hizmetçinin
Utanç'a neden olan oğlum ve miranın bir kısmına sahip olacak
Kardeşler. "Bu pasaj _servants_ önceliklerini veriyor gibi görünüyor
Mirasçılar, efendilerinin _wives_ ve _daughers_ üzerinden bile. Yapmış
Üstatlar zorla tutulur ve _ Plunder of Kazançlar, bir kişi sınıfı,
Sık olasılıklarda, her iki mirasçıyı da seçtiler.
Mülkleri ve kızları için kocaları?

5. Teklifler ve fedakarlıklar sunmak için gerekli tüm _. Deut. xvi.
15, 17. 2 Chron. xv. 9-11. Hissiz. ix. 13.

Hizmetçilerin kalıcı olarak sahip olması gerekir, _acquiring_ mülkiyet araçları
Bu harcamaları karşılayın.

6. _ yedinci yılda dışarı çıkan İbranice hizmetçiler
Kanun tarafından büyük bir hüküm ve sığır stoğu ile sağlanır_. Deut. xv.
11-14. ""
Senin zemin ve şarap basının dışında, Rab'bin her neresinde Tanrı senin Tanrınız
seni kutsadı, ona vereceksin_ [a].
Yabancılardan gelen hizmetçilerden bahsedilir,
Bol tedarik, cevap veriyoruz, ne de en onurlu sınıf?
_İsraelitish_ hizmetkarlar, serbest sahipler; Ve aynı nedenden dolayı, _'ler
Yedinci yılda dışarı çıkmadı_, ancak Jubilee'ye kadar devam etti. Eğer
Böyle alan Gentile Hizmetçilerden bahsetmediği gerçeği
Bir _gratuity_, onların _earnings_ soyulduklarını kanıtlar; kanıtlıyor
en değerli _hebrew_ hizmetçilerinin onların soyulduğunu
Ayrıca, kölelik yanlısı çatı katları için bile çok inatçı bir sonuç,
Ancak vicdansız.

[Dipnot A: Maimonides'in bu pasaj hakkındaki yorumu
Takip ediyor-"" Ona liberal olarak sağlayacaksın "& c. Yani,
'_ Yükleme onu yükleyecek ._' Ailesinin her biri de
Onunla bol miktarda faydaya sahip olabileceği kadar. Ve eğer öyleyse
Avarici bir şekilde sordu, ona ne kadar vermeliyim? Ben daha az değil
Bir hizmetçinin değerlemesi olan otuz şekel_ ilan edildiği gibi
Çıkış XXI. 32 "-Maimonides, Hilcoth, Obedim, Bölüm II. Bölüm 3.]

7. _ Hizmetçiler satın alındı. Başka bir deyişle, aldılar
Hizmetleri için tazminat önceden_. Gösterdikten sonra
Önceki kafa, hizmetçilerin kendilerini _sold_ ve elbette alındı
kendileri için tazminat, (ebeveynlerin işe alındığı durumlar hariç
yaşlanana kadar çocuklarının zamanı [b])
Bu yerde gerçeğe referans,
Bu argümanın amaçları.

[Dipnot B: İsrailliler arasında kızlar on iki yaşındaydı ve
On üç yaşında erkekler.]

8.
çok sayıda hizmetçiye sahip olmak ve daha sonra hiçbiri olmadan
satıldıkları niyet ._ Hizmetkarların ücretleri onları mümkün kılacak
kendileri için iş kurmak. Jacob, hizmetkarı olduktan sonra
Laban yirmi bir yıl boyunca bağımsız bir çoban oldu ve
Birçok hizmetçinin efendisi. Gen. XXX. 43 ve xxxii. 15. Ama tüm bunlar
Hizmetçiler, şüphesiz Mısır'a inmeden önce onu terk etmişlerdi
kendileri için işe başlayacak kadar edinildi. Gen. XLV. 10, 11,
ve xlvi. 1-7, 32.

9. _God'un İbrahim karakterine ifadesi ._ Genesis xviii. 19.
_ "Çünkü onun çocuklarına ve evine komuta edeceğini biliyorum
ondan sonra ve Rab'bin adalet yapması için yolunu tutacaklar ve
Yargı. "Burada Tanrı'nın ifadesi var, İbrahim'in ona öğrettiği
hizmetçiler "Rab'bin Yolu". "Rab'bin Yolu" neydi
Hizmetin verildiği ücretlerin ödenmesi? "_Wo
komşusunun ücretsiz hizmetini kullanan! "Jer. xxii. 13.
"_Masters, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin." Sütun
IV. 1. _ "Tüm aidatlarına göre işleyin." ROM. xiii. 7. _ "İşçi
işe alımına layık. "_ Luke x. 7. İbrahim hizmetkarlarına nasıl öğretti?
_ "Adalet" _ Başkalarına? Onlara _injustice yaparak? _
Onları kendi kendine geri tutarak "tüm aidatlarını işlemek" için mi? O mu
Onlara "işçinin işe alımına layık olduğunu", onları soyarak
_Theirs_? Onlarda sekizinci emir için bir saygı duydu mu?
Tüm zamanlarını ve işçiliğini çalıyor musunuz? Onlara "dolandırılmamayı" öğretti mi
Diğerleri "herhangi bir konuda" _them_ "adil ve eşit olan nedir?" Eğer
Böyle bir kateşizm altındaki İbrahim'in öğrencilerinin her biri çok fazla
_Aristides_ adalette, o zaman ünlü bir örnek, ataerkil
haysiyet ve _practical_ dersleri,
İnsan sapkınlığı!

10. _ Mozaik Yasanın Genel İlkeleri Uygulama Presyonları ._
Birçoğundan aşağıdakileri seçiyoruz:

(1.) _
Kelimenin tam anlamıyla, _, ohheth._ deut. xxv. 4. İşte bir genel
tanıdık bir duruma uygulanan ilke. Tüm yerli temsil eden öküz
hayvanlar. Isaiah XXX. 24. A _Partica_ tür hizmeti --_ en_ türleri;
ve bir hayvanın istekleri için bol miktarda hüküm gerektiren bir yasa
insana _certer_ şekilde hizmet vermek, --_ genel bir prensip
Hizmetin her zaman, modları ve araçlarını kapsayan tedavi ._
Yasanın nesnesi, sadece hassasiyetten yararlanmak değil
Brutes, ancak bize hizmet edenleri karşılama görevini aşılamak için_,
Başkaları için çalışan olduklarını, adil olanı ve
karşılığında eşit; Ve eğer böyle bir özen hoşlanıyorsa, Tanrı tarafından, sadece için değil
bol miktarda besin, ancak bir brute için _present zevk için, ne
_man_ hizmetleri için bir buluşma dönüşü olur mu? Adam, onun çeşitliliği ile
İstekler, yüce doğa ve ölümsüz kader! Paul bize açıkça söylüyor,
adlandırdığımız prensip,
tüzük. Bkz. 1 Korintliler ix. 9, 10 --_ "çünkü
Musa, öküzün ağzını namluya çekmeyeceksin
Mısır. Tanrı öküzle ilgileniyor mu? Ya da o bizim için tamamen
Sakes? o, o pulluk, ümit içinde pulluk yapmalı, _ ve o
Umudun en çok umudundan haberdar olmalı. "

(2.) "_ Kardeşin balmanı fakir ve seninle çürümede düşerse, o zaman
Onu rahatlatacaksın.
_ Seninle yaşayabilir. Ona tefecisi yok ya da art, ama
Tanrı'dan kork. Ona tefeciliğe para vermeyeceksin, ne de ona ödünç vermeyeceksin
Artış için kurbanlarınız ._ "Lev. xxv. 35-37. Veya başka bir deyişle,
"Ellerindeki rahatlama onun hakkıdır ve görevinizdir-almayacaksınız
ihtiyaçlarının avantajı, ama neşeyle tedarik. "Şimdi soruyoruz,
Kölelik yanlısı Legerdemain'in hangi süreciyle, bu hayırsever düzenleme
Ücretsiz iş doktrini ile _Keeping_'de yapılabilir mi?
Tanrı, rahatlama hakkına sahip olan fakir yabancıyı ilan etti mi ve aynı
Breath, _authorize_ Onları _ "Hizmetlerini Ücretler Olmadan Kullan;" güç
Çalışması ve onu tüm kazançlarından soyması için mi? YED.



V. -Hizmetkarların mülk sahiplerini yasal mülkleri olarak ustalaştınız mı?

Bu konunun tartışılması zaten bir şekilde bekleniyor
önceki kafalar; Ancak çeşitli düşünceler, içinde değil
Önceki sorularımızın aralığı, fark edilmeye devam ediyor.



1.
mülk olasılıkları._

(1.) _, ustalarının borçları için asla ödeme alınmadı
çocuklar bazen (yasal otorite olmadan) borçları için alındı
bir baba. 2 Kral iv. 1; İş XXIV. 9; Isaiah l. 1; Mat. xviii. 25.

Alacaklıların borçluların mülkünden aldığı davalar kaydedilir
taleplerini karşılamak için türler. İş xxiv. 3, sığır alınır; içinde
Prov. xxii 27, ev mobilyaları; Lev. xxv. 25-28, yapımlar
toprağın; Lev. xxv. 27-30, evler; Çıkış XXII'de. 26-29 ve
Deut. xxiv. 10-13 ve Matt. v. 40, giyim; ama _servants_ alındı
_NO örnek_.

(2.) _Servants asla pledges olarak verilmedi_. _Property_ her türlü
Rehin verildi ve tutuldu. İncil'de, ev mobilyalarında buluyoruz,
Dalgıçlarla kıyafet, sığır, para, imzalar ve kişisel süs eşyaları
Alınan değer için taahhüt olarak kullanılan diğer mülk eşyaları. Ama hayır
_Servants_.

(3.) _all Lost_ Mülkiyet _ Geri yüklenecek.
Raiment ve ne olursa olsun, "belirtilir-hizmetkar _not_.
Deut. xxii. 13. Ayrıca, İsraillilerin açıkça alması yasaklandı
Kaçak hizmetçiyi efendisine geri döndür. Deut. xxiii. 15.

(4.) _ İsrailliler hizmetkarlarını asla hediye olarak vermediler_. Onlar
çok çeşitli prens hediyeler yaptı. Topraklar, evler, her türlü
Hayvanlar, mal, aile mutfak eşyaları, değerli metaller ve tahıl,
zırh, & c. kaydedilen _Gifts_ arasındadır. Hediye vermek
Üstleri ve onları ziyaret ederken rütbe ve diğer zamanlarda,
ayakta bir kullanımdı. 1 Sam. X. 27; 1 Sam. xvi. 20; 2 Chron. xvii. 5.
Abimelech'e İbrahim, Gen. XXI. 27; Jacob Mısır Viceroy'a. Gen.
xliii. 11; Joseph kardeşlerine ve babasına, Gen. XLV. 22, 23; Benhadad
Elisha'ya, 2 Kral VIII. 8, 9; Ahaz - Tiglath Pileser, 2 Kral XVI. 8;
Solomon Sheba kraliçesine, 1 kral, x. 13; Jeroboam - Ahijah, 1
Kings XIV. 3; Asa'dan Benhadad'a, 1 Kral XV. 18, 19. Ama hiçbir hizmetçi değildi
hediye olarak verildiğinde-bu hakim bir moda olmasına rağmen
çevredeki uluslar. Gen. XII. 16; Gen. XX. 14.

İtiraz 1. _laban_ kızları Jacob'un eşlerine _Handmaids verdi.
Çok eşliliğin doğasını genişletmeden yaygın olarak,
O zamanlar eşlerin elçilerinin kendileri olduğunu söyleyecek kadar
düşük onur ve otorite olsa da eş olarak kabul edilir. O Yakup
Bu yüzden elçapları, Reuben'deki laneti tarafından kanıtlandı (Gen.
xlix. 4 ve Chron. v. 1) ayrıca çocuklarının eşitliği ile
Rachel ve Leah. Ama başka türlü olmuş olsaydı-Laban verildi
bunlar mülkiyet makaleleri_, o zaman gerçekten de bu "iyi
eski patrik ve köle sahibi, "Saint Laban,
Tüm argüman için ön-kapıcı.

Ah! _Religion _-onun kutsal öfkesi için kıskançlığını hatırlıyoruz.
"Tanrılarının" çalındığını buldu! Klanını nasıl topladı ve
zorla yürüyüşlerle yedi gün sıcak arayışta çölün üzerine daldı;
Bütün bir karavanı nasıl aradı, her çadırın içeriğini parlattı,
Yurtiçi gizlilik veya kadın gibi küçük meseleleri çok az dikkate almak
İnziva, lo için! "Görüntüleri" nin gayreti onu yemişti!

İncil-navigasyonunda köleliğin söküldüğüne şaşmamalı
Özgür Gusts'den önce, böyle dindar bir layık lee'nin altına geçmeli
çekmek ve yeniden oluşturmak; Korumasını çağırıyor ve
onun "tanrıları!"

İtiraz 2. _Servants mülk stoklarında sayıldı_. Eğer
Bu _Servants_ özelliğini kanıtlar, _wives_ mülkünü kanıtlar. "_THOU
Komşunuzun evini göze almayacak, senden covet olmayacaksın
komşu_ karısı, _ erkek hizmetçisi, ne de hizmetçisi, ne de onun
Ox, ne de kıçını ne de komşunuzun herhangi bir şey_ "Çıkış xx. 17.
Hizmetkarların dahil edildiği tüm yerlerin incelenmesi
Canavarlar, Chattels ve c.,
Property_, hizmetçiler dahil değildir veya dahil edilmesi durumunda, böyle bir
yolu, _property_ olarak kabul edilmediklerini gösterecek. ECCL. ii. 7,
8. Ama tasarım gösterildiğinde, sadece servet değil, aynı zamanda
_ Herhangi bir şahsiyetin, bir ayrım adamı, bir cetvel,
Bir prens, hizmetkarların yanı sıra mülkiyetten de bahsediliyor. Tek kelimeyle, eğer
_Riches_ tek başına konuşulur, hizmetkarlardan bahsedilmez; eğer
_Greatness_, hizmetçiler ve mülk. Gen. XIII. 2. _ "ve İbrahim çok
Sığır, gümüş ve altın açısından zengin. "_ _Servants_'dan bahsetme.
Beşinci ayet; Lot'un zenginlikleri numaralandırıldı, "_ ve Lot'un da sürüleri vardı
ve sürüler ve çadırlar_. "Yedinci ayette hizmetçilerden bahsediliyor,
"_ Ve İbrahim'in sığırları için _ çoban _ arasında bir çekişme vardı ve
Herdmen _Of Lot's Cittle_ ". Ayrıca bkz. Josh. XXII. 8; Gen. XXXIV.
İş. xlii. 12; 2 Chron. xxi. 3; xxxii. 27-29; İş 1. 3-5; Deut. VIII.
12-17; Gen. XXIV. 35 ve xxvi. 13 ve xxx. 43.

Serbest gerçekler tesadüfen düştü, hizmetkarlardan bahsedildiğinde
Mülkle bağlantılı olarak, _Distinguish_
onlardan. Jacob Laban'dan ayrılmak üzereyken, eşleri "Hepsi
Babamızdan aldığınız _riches_, yani bizim ve bizim
"Sonra bir mülk envanterini takip eder." Tüm sığırları, "
"Tüm malları," "Alımının sığırları" & c. Çok sayıda vardı
o zamanlar hizmetkarların, _ ama mülklerine dahil değildir_.
Gen. xxx'i karşılaştırın. 43, Gen. XXXI ile. 16-18.

Saygılarını güvence altına almak için ESAU'ya elçiler gönderdiğinde ve
Onu devleti ve sallanma fikriyle etkileyin, onlara söylerse
sadece _his_ zenginlikleri değil, büyüklüğünden; Yakup'un "_OXen,
ve eşekler, sürüler ve erkek hizmetçiler ve hizmetçi hizmetçileri_. "Gen.
xxxii. 4, 5. Yine de gönderdiği günümüzde hizmetçi yoktu;
Her ne kadar mümkün olduğunca çok çeşitlilik vermeyi hedefliyor gibi görünüyor.
Gen. XXXII. 14, 15; Ayrıca bkz. Gen. XXXVI. 6, 7; Gen. XXXIV. 23. sürü olarak
ve sürüler, çok sayıda hizmetçi olan servetin _staples_
_Presppoed_ büyük sığır malları, bu da birçok
çobanlar. Daha öte. Hizmetçiler _mere ile bağlantılı olarak konuşulduğunda
Property_, ikincisini ifade etmek için kullanılan terimler,
önceki.

İbranice _mickna_ kelimesi bir örnektir. Bu bir türevdir
_Kana_, tedarik etmek, satın almak ve anlamı bir _possession, servettir,
Riches_. Eski Ahit'te kırk defadan fazla gerçekleşir-ve
her zaman mülkiyete _mer _-- genellikle evcil hayvanlara uygulanır, ancak
_Never_ hizmetkarlara. Bazı durumlarda, hizmetçiler
_mickna._ bkz. Gen. XII. 5. _ "ve İbrahim aldı
Karısı Sarah ve kardeşinin oğlunu çok fazla. Ve tüm onların özü
_ toplandılar ve Haran'da aldıkları ruhlar,
ve Canaan ülkesine girmeye gittiler_. "_Substance
coldeed_ ve _souls goted_! Birçoğu buna sahip olacak, bu _souls_
İbrahim'in _substance_ (buradaki acılara rağmen
onları ondan ayırın)-onlar _slaves _-- muhtemelen esir
savaş ve şimdi, fetih hakkı ile, onunla göçünde onunla birlikte alındı
aile etkilerinin bir parçası. Köle sahipleri ama aslında ya da içinde
Kalp, kölelik prensibi ve pratiğine işkence olurdu, böyle bir
"Aldıkları ruhlar" olarak zararsız ifade? " Köle kadar
Ticaret, pusunu kilisenin vizyonu üzerine nefes aldı ve onu kokladı
Palsi ve çürümesi ile yorumcular hiçbir kölelik görmedi, "
Almışlardı. "Onkelos [a] 'ın targumunda, bu şekilde işlenir,"
Haran'daki yasaya uymak için getirdikleri ruhlar. "
Jonathan, böylece: "Haran'da Proselytes Yaptıkları Ruhlar." İçinde
Kudüs Targumu, "Ruhlar Haran'da Prosesed." Jarchi, yerleştirildi
Yahudi hahamları tarafından yorumcularının başında, böylece bunu yapar:
"İlahi kanatların altına getirdikleri ruhlar." Jerome, biri
Hıristiyan babalardan en çok öğrenilen: "Sahip oldukları kişiler
"Farsça versiyon böylece tüm ayeti verir" ve
İbrahim, Sarah'yı karısını aldı ve kardeşinin oğlunu ve hepsi
Biriktirdikleri zenginlik ve sahip oldukları ruhlar. "
Vulgate versiyonu böylece onu tercüme ediyor, "Universam substantiam quam
Haseerant ve Animas Quas Fecerant Haran'da. ""
Sahip oldukları ve yaptıkları ruhlar. "Böylece Süryani,
"Sahip oldukları tüm eşyaları ve onlar
Haran'da yapmıştı. "Arapça", sahip oldukları tüm mülkleri
edinildi ve Haran'da yaptıkları ruhlar. "Sameran" hepsi
topladıkları zenginlik ve yaptıkları ruhlar
Haran. "Menochius, bugünümüzden önce yazan bir yorumcu
İngiliz İncil'in çevirisi, bunu aşağıdaki gibidir:-"Quas de
Idolotraria Converterunt [B]. "" Dönüştürdükleri kişiler
Idolatry. "-Paulus Fagius [C]." Dinlerde Quas Instituerant. "-" Bu
Din konusunda talimat vermişlerdi. "-Luke Franke, bir Alman
İki yüzyıl önce yaşayan yorumcu. "Quas Legi
Subjicerant. "-" Yasaya uymak için getirdikleri kişiler. "

[Dipnot A: Targums, eskinin parçalarının chaldee paraphrases
Ahit. Onkelos'un targumu çoğunlukla çok doğru
ve orijinalin sadık çevirisi ve muhtemelen yaklaşık olarak yapıldı
Hıristiyan döneminin başlangıcı. Jonathan Ben Uzziel'in Targum'u
Aynı tarihte taşır. Kudüs Targumu muhtemelen
Beş yüz yıl sonra. İsrailliler, uzun esaretleri sırasında
Babylon, bir beden olarak kayboldu, kendi dilleri hakkındaki bilgileri. Bunlar
İbranice Kutsal Yazıların Chaldee'ye çevirileri, dil
Babil'de edindikleri, böylece gerekliliği ile çağrıldı
dava. ]


[Dipnot B: "Brevis eksplicatio sensus literalis totius'a bakın
Kutsal Yazılar. "]


[Dipnot C: Bu seçkin İbranice bilgin İngiltere'ye davet edildi.
Çeviriyi denetlemek için Canterbury Başpiskoposu Cranmer
İncil'in İngilizceye, Sekizinci Henry'nin himayesi altında. O
öldüğünde işe pek başlamamıştı. Bu neredeyse bir asırdı
şimdiki çevirimizin tarihinden önce.]



2. _ Ustalarının ailelerindeki hizmetçilerin durumu, ayrıcalıklar
çocuklarla ortak paylaştılar ve
Hükümetin en yüksek memurları tarafından eşittir-
onlar sadece_ emtia, _an saçmalık ._ Pavlus'un ifadesi, içinde
Gal. IV. 1, hizmetçilerin durumu hakkında bir fikir verir. _ "Şimdi diyorum
size, varisi, çocuk olduğu sürece, _ hiçbir şey farklılaşmaz
Bir hizmetçiden, herkesin efendisi olsa da. "_

İbrahim'in hizmetçilerinin gönüllü oldukları,-
Üstatlarının ailesiyle özdeşleşti-onlar kabul edildi
hane halkı tarafından büyük bir sevgi ile ve en büyük güven
onlarda saklandı, 318'inin silahlanmasında gösteriliyor.
Lot ve ailesinin esaretten kurtarılması. Bkz. Gen. XIV. 14, 15.

İbrahim'in hizmetçisi Padanaram'a gittiğinde, genç prenses Rebekah yaptı
Ona "İçki, Rabbim" demeyi küçümsememek "," diye acele etti ve hayal kırıklığına uğrattı
Sürahisi elinin üzerine ve ona içki verdi "ve" O acele etti ve
Sürahisini boşalttı ve tekrar kuyuya koştu ve tüm onun için çizdi
Develer. "Rebekah'ın kardeşi Laban, evi onun için hazırladı
resepsiyon, "_ devlerini ve onu yıkaması için su getirdi
ayaklar ve onunla olan erkeklerin ayakları! "_

1 Samuel'in 9. bölümünde,
İsrail'deki baş hakim ve hükümdar Samuel'in Zuph şehri
başkanlık. Hiçbiri şölene oturmadı ama teklif edilenler. Ve
Sadece "yaklaşık _thirty_ kişi" davet edildi. Oldukça seçkin bir parti!-
Zuph şehrinin seçkinleri! Saul ve hizmetçisi Zuph'a tıpkı
Parti toplanıyordu; ve _both_, Samuel'in talep etmesinde,
ona davet edilen konuklar olarak eşlik edin. _ "Ve Samuel Saul ve His_'yi aldı
Hizmetçi, _and onları getirdi _Into the_ salonu (!) _ Ve yapıldı
the_ en şef koltuklar _ bidden olanlar. "_ a _servant_ davet edildi
İsrail'deki baş yargıç, hükümdar ve peygamber tarafından,
aynı zamanda _AT olan efendisi ile birlikte seçkin bir parti
İsrail Kralı Anointed_; Ve Samuel tarafından tanıtılan bu hizmetçi
Salon ve efendisi ile _Chiefest Seat_'e atandı
masa! Bu, Saul'un babası _Kish_ 'nin "hizmetçilerinin _one_" idi; Olumsuz
_steward_ veya onların _chief_-bir _picked_ adam değil, ama
"Hizmetkarların _one_;" _any_ en kolay bağışlanabilen biri,
Özellikle nadiren hiçbir bağış, bakarken kapsam bulamaz
eşekten sonra.

Yine: 1 Kral XVI'den öğreniyoruz. 8, 9, İsrail Kralı Elah,
Baş memurlarından Zimri tarafından bir festivalde katledildi
Eğlence, Arza'nın evinde, görevlisi veya görevlisiyle
aşinalık şartlarında görünüyordu. Detaylandırmadan
Diğer vakalar, okuyucuyu Gideon ve
Hizmetkarı.-Yargıçlar VII. 10, 11.-Jonathan ve hizmetçisi.-1 Samuel
xiv. 1-14.-Elisha ve hizmetçisi.



3. _ Gibeonitlerin Durumu, İbranice Konular
Commonwealth, ne mülkiyet makaleleri ne de
EDEM_ İSTERSİ _SERVANTS_. Sakinlerinin durumu
İsrailliler altında Gibeon, Chephirah, Beeroth ve Kirjathjearim
Kölelik savunucuları tarafından zaferden alıntı; Ve gerçekten haklılar
Ondan çıkarılabilecek tüm kırıntılara hoş geldiniz. Milton'ın Şeytanları
Dudaklarındaki küllere dönüşen meyvelerde umutsuz kopuşlar yaptı. .
Kölelik Ruhu Rahipleri İşkence Altında Kelsepler Altında ve
Kör phrenzy, bir şeylerin hafifletilmesi için, hatta onları _mock_. İçin
Bu, asla Gibeonites'de kavramazdı, çünkü
Şeytan Kazançının Keşfedilmeleri, davalarından çıkarılamadı
Starvation'ın benliğini canlandıracak kadar. Ama soruya. Neydi
İsrailliler altındaki gibeonitlerin durumu?

(1.) _it gönüllü idi. Yeşu'ya kendi önerisiydi
hizmetkar olun. Joshua IX. 8, 11. Teklifleri kabul edildi, ancak
gerçekleştirmeleri gereken hizmet türü,
Brüt dayatmaları ortaya çıktı; Daha sonra Menial'a atandılar
Tabernacle ofisler.

(2.) _, ailelerde yerli hizmetçi değildi
İsrailler_. Hala kendi şehirlerinde ikamet etmeye devam ettiler,
kendi tarlalarını geliştirmek, sürülerini ve sürüslerini eğmek ve
bağımsız olmasa da, _distinct_ işlevlerini kullanmak
toplum. Onlar _subject_ Yahudi ulusuna _tributaries_ olarak. Bu yüzden
İsrailliler arasında dağıtılmaktan uzak, aile ilişkileri
ayrıldı ve farklı bir insan olarak iç organizasyonu
kaldırıldı, ayrı bir ayrı kalmış gibi görünüyorlar ve bazı açılardan,
yüzyıllar boyunca bağımsız bir topluluk. Saldırıya uğradıklarında
Amoritler, İsraillilere yardım için konfederasyon olarak başvurdular-
derhal işlendi, düşmanları yönlendirildi ve kendileri ayrıldı
Tüm İsrail geri dönerken şehirlerinin işgalinde durmadan
Gilgal'a. Joshua x. 6-18. Uzun zamandan sonra Saul bazılarını taktı ve
Tanrı İsrail'e üç yıl kıtlık gönderdi. David dedi
Gibeonites, "Senin için ne yapmalıyım ve nerede yapacağım
Kefaret, Rab'bin mirasını korusun? "
Talep, onlara teslim etti, Yedi Kraliyet Ailesi, Beşi
Michal'in oğulları, kendi karısı. 2 Samuel XXI. 1-9. Bütün
İşlem, Gibeonitlerin ayrı bir şekilde tanınmasıydı
insanlar. Ailelere veya bireylere hizmet ettikleri bir kayıt yok
İsraillilerin, ancak sadece "Tanrı'nın Evi" ya da Tabernacle. Bu
ilk olarak Gilgal'da kuruldu, şehirlerden bir günlük yolculuk
Gibeonitler; Ve sonra Shiloh'da, onlardan yaklaşık iki günlük yolculuk;
yaklaşık 350 yıl devam etti. Tüm bu dönem boyunca
Gibeonitler eski şehirlerinde ve topraklarında yaşadılar. Sadece birkaç
Nispeten, herhangi bir zamanda şehirlerinde yok olabilirdi
Tabernacle'a katılıyor.

(1.) Tarihte kendilerine her şey yapıldığında, ana beden
_AT HOME_.

(2.) Tabernacle hizmetlerinin
Bu dört şehrin tüm sakinleri için iş sundu.
Bunlardan biri "kraliyet şehirlerinden biri olarak harika bir şehirdi;" Çok büyük,
görünüşe göre en güçlü olan beş kralın bir konfederasyonu
toprak, yıkımı için gerekli görülüyordu. Muhtemelen
Erkekler sınıflara ayrıldı ve böylece Tabernacle'a bakıldı
Rotasyon-her seferinde birkaç gün veya hafta. Bu hizmet
İsraillilere _National Tribute_, ayrıcalık için verilen
Hükümetleri altında ikamet ve koruma. Hizmet yok
_females_ için gereklidir. Bu gibeonlar olduğu gibi
Kenanitler ve İsraillileri büyük ölçüde bıktırdıkları için
Küstah bir dayatma, ikiyüzlülük ve yalan söyleme, kesinlikle bekleyebiliriz
_them_'i Chattels ve Mülkiyet durumuna indireceklerini,
Tanrı'nın bunu yapmasına izin verdiği _any_ davası varsa.

7.
hizmetkarlarını,
Mısırlılar_. İsrailliler ne sıklıkla öğütmeye geri dönüyor
hapishane evlerinden! Adaletin kullanılması için ne gibi nedenler ve
hizmetkarlarına karşı nezaket, korkularına dayanıyor
tehdit altındaki kararlar; vaat edilen iyi umutlarına; Ve hepsine
İçlerinde hissedebilecekleri, tekrarlanan hassasiyet sözleri tarafından
Ve terör! "Çünkü Mısır ülkesinde tahvil adamlardı"-yeniden uyanmak
Gözyaşları ve ızdırapların ve onları intikam alan gazabın anısı.

Mısır'daki İsraillilerin durumundan türetilen argüman,
ve Tanrı'nın onu kınaması takdir edilebilir, önemlidir.
Mısır esareti analiz edilmelidir. O zaman yapabileceğiz
İsraillilerin hangi hakların yağmalandığını ve ne
tutuldu.



Mısır esaret analiz edildi. (1.) _ İsrailliler arasında dağılmamış
Mısır aileleri, bireysel sahiplerin mülkü_ [a]. Onlar
bir _separate_ topluluk oluşturdu. Bkz. Gen. XLVI. 35. Örn. VIII. 22, 24 ve
ix. 26 ve x. 23 ve xi. 7 ve ii. 9 ve XVI. 22 ve xvii. 5.

[Dipnot A: Mısırlıların açıkça yaşadığı _domestic_ hizmetçileri vardı
aileleri; Bunlar köleler olabilir; Onlara ima yapıldı
Çıkış ix. 14, 20, 21. Ancak İsraillilerin hiçbiri buna dahil edilmedi
sınıf.]

(2.) _ Goshen ülkesinin münhasır mülkiyeti vardı_ [b], _one
Mısır'ın en zengin ve en üretken kısımlarından. Gen. XLV. 18 ve
xlvii. 6, 11, 27. Örn. xii. 4, 19, 22, 23, 27.

[Dipnot B: Goshen ülkesi, doğusunda büyük bir ülke yoluydu
Nil'in Pelus kolu ve aralarında ve Kırmızı'nın başı
Deniz ve Filistin alt sınırı. Bunun olası merkezi
İsrailliler tarafından işgal edilen kısmı, neredeyse hiç olmayabilir,
Şehirden 60 mil. En iyi yetkililerden, görünüşe göre
Goshen'in aşırı batı sınırı çok uzak olmalı
Mısır'dan. Bkz. "Mısır'dan İsraillilerin Çıkışı"
Profesör Robinson, Ekim 1832'de İncil deposunda.]

(3.) _ Kalıcı konutlarda yaşıyorlar_. Bunlar _houses_ idi, değil
_Tents_. Örn. xii. 6, iki taraf _posts_ ve üst kapı _posts_
Evlerden bahsedildi ve 22d'de iki yan direk ve
Lintel. Her aile bir ev işgal etmiş gibi görünüyor _-
vii. 20, Örn. xii. 4-ve yeme ile ilgili düzenlemeden
Fısıh, küçük olanlar olabilirlerdi-ex. xii. 4-ve
Muhtemelen ayrı daireler ve inziva yerleri içeriyordu. Eski.
ii. 2, 3; Elçilerin İşleri VII. 20. İyi göründüler. Eski.
xii. 11. Kendi mezarlık alanlarına sahip olmak. Eski. xiii. 19 ve xiv.
11.

(4.) _ Onlar "çok sayıda sürü ve sürü_" ve "_very
çok sığır_. "Örn. xii. 32, 37, 38.

(5.) Kendi hükümet biçimleri vardı ve kabilelerini korudular
ve aile bölümleri ve iç organizasyonları
Hala bir Mısır eyaleti ve _tributary_. Eski. ii. 1 ve xii.
19, 21 ve vi. 14, 25 ve v. 19 ve iii. 16, 18.

(6.) _, kayda değer bir önlemde, bertaraf
Kendi zamanları _,-Örn. xxiii. 4 ve iii. 16, 18 ve xii. 6 ve ii. 9,
ve iv. 27, 29-31. Ayrıca güzel sanatları uygulamak için. Eski. xxxii. 4,
ve xxxv. 32-35.

(7.) _ hepsi silahlıydı_. Eski. xxxii. 27.

(8.) _ ve kadınlar yerli bir şey biliyor gibi görünüyor
iyileştirmeler; Müzik enstrümanlarına aşinaydılar ve yetenekli
İnce Fabrics'in çalışmasında_. Eski. xv. 20 ve 35, 36.

(9.) _ Mallarını bağımsız olarak tuttular ve Mısırlılar
onları triolable olarak kabul etmek_. Bu,
Mısırlıların onları onların mülkiyeti yok ettikleri hiçbir şey yok
alışkanlıklar veya sürülerini veya sürülerini veya mahsullerini aldı veya
tarımın veya herhangi bir mülk makalesinin uygulanması.

(10.) _Service, yetişkin erkeklerden başka hiçbirinden çıkarılmış gibi görünüyor_.
Kadınların tahvil hizmetinin ne olabileceği hiçbir şey söylenmez
çıkarıldı; Musa'nın annesi tarafından üç ay saklanması ve
Firavun'un kızı tarafından ona ücret ödenmesi, böyle bir
varsayım. Eski. ii. 29.

(11.) Belirli bir ödenekle beslenmekten çok, yiyecekleri
Bol ve çok çeşitliliğe sahipti. "Etli noktalarla oturdular" ve "
Dolu ekmek yiyin. "Örn. XVI. 3 ve XXIV.
29 ve vi. 14. Ayrıca, "özgürce balık ve salatalık yediler ve
kavunlar, pırasa ve soğan ve sarımsak. "Num. xi. 4, 5 ve x. 18,
ve xx. 5.

(12.) _ İnsanların büyük bedeni,
Mısırlılar, bizler (1) gerçeğinden, kapsamı ve çeşitliliği
kendi malları, ekinlerinin böyle bir ekimi ile birlikte
onlara ekmek sağlayacak ve muazzam sürülerine bakacak şekilde
ve sürüler, kârlı artışlarını güvence altına alacak gibi,
ulusun ana organı için sürekli istihdam sağladı.

(2.) Karanlık veba sırasında Tanrı bize "tüm
İsrail'in çocuklarının konutlarında ışığı vardı. "
zevk almak için _there_.

(3.) Tek hizmet olan tuğla yapımının yapılması imkansız görünüyor
Mısır'daki ikincilerinin ikinci kısmı sırasında adlandırıldı,
Milletin büyük kısmı için kalıcı istihdam sağladı. Ayrıca bkz. Örn.
IV. 29-31.

Ayrıca, Doğu Milletleri kollar istihdam ettiğinde, şimdi olduğu gibi
verginin kullanımı, belirli bir kota vermelerini gerektiren, hazırlanmış
periyodik olarak kapalı, böylece nispeten ama küçük bir kısmı
Nation, herhangi bir TIME_.

Muhtemelen İsrailliler için aynı talep vardı
emeklerinin gelirlerinin beşte biri, bu
Mısırlılar. Bkz. Gen. XLVII. 24, 26. Onu çıkarmak yerine
_crops_, (goshen _pasturage_ için daha iyi olmak)
tuğla yapımında onlardan; ve sadece
_Poorer_ İsraillilerin Mısırlılar için çalışmaları gerekiyordu,
Haraçlarını parayla ödeyebilmeleri daha zengin. Bkz. Çıkış. IV.
27-31.

Mısır'daki esaret buydu. Bunu Amerikan köleliği ile karşılaştırın. Sahip olmak
Kölelerimiz "çok fazla sığır" ve "çok sayıda sürü ve
Sürüler? "Kendi başına ferah evlerde mi yaşıyorlar?
the Flesh-Pots_, "" _Eat Balık Serbestçe_ "ve" _EAT Full_? "
Üstatlarından uzakta ayrı bir toplulukta yaşıyorlar.
Kendi yöneticileri ve memurları altında farklı kabileleri? Onlar
Ülkenin kapsamlı ve verimli bir yolunun münhasır işgali
Kendi mahsullerinin kültürü ve muazzam sürüleri yetiştirmek için
_ Sabitler-ve tüm bunlar efendilerinden bağımsız olarak tutuldu,
Ve onlar tarafından dokunulmaz olarak görülüyor mu? Kadın kölelerimiz her şeyden arınmış mı
İşgücü ve öfke yükümlülükleri?-ve ne zaman istihdam edildiğinde,
İsrail kadın gibi, ücret ödemeler mi?
Kralın Kızı? Çıkış. ii. 9. Kadınları tamamen ve erkekleri
önemli ölçüde, kendi zamanlarının bertarafı? Onlar
Sosyal iyileştirmeleri geliştirmek, güzel sanatları uygulamak için,
Ve entelektüel ve ahlaki gelişme için?

İsrailliler, Mısır'ın esaret altında, tüm bu haklardan ve
Ayrıcalıklar. Doğru, "_Terhir hayatları acı ve tüm hizmet
Onları sundukları yerde Rigor_ ile oldu. "Ama bu ne zaman
Amerikan kölelerinin sürekli tuvaletiyle karşılaştırıldığında, hepsinin soygunu
zamanları ve kazançları ve hatta "herhangi bir şeye sahip olma gücü veya
herhangi bir şey edin "-" günde mısır quart ", yasal ödenek
Yiyecek [A]!-Yılın bir yarısında _only_ kıyafetleri, "_one_ gömlek ve
_one_ pantaloons çifti [b]! "-_two saat ve yarısı sadece dinlenmek için
ve yirmi dört [c] 'de ferahlık!-Konutları, _hovels_,
İnsan ikametgahı için, her iki cinsiyetin de olduğu bir daire ile yaygın olarak
Ve her yaş, alanın canavarları gibi geceleri karışık bir şekilde sürü.
Buna, zihinsel cehalet ve ahlaki bozulmayı ekleyin; günlük
Kindred'in ayrılması, şehvetin revelries, yırtılmalar ve
Kan vaftizleri, Güney yasaları tarafından yaptırım uygulandı ve patronluk yaptı
Kasık hissi ile. Ne sorduk, ne zaman Mısır'ın esaretiydi
bununla karşılaştırıldığında? Ve yine de _her_ yoksulların baskısı için, tanrı smote
onu vebalarla ve onu mire olarak çiğnedi, o vefat etti
Gazabı ve onu gururuyla tanıyan yer onu daha fazla bilmiyordu.
Ah! "_ Halkımın sıkıntılarını gördüm ve onların
inilti ve onları teslim etmek için aşağı iniyorum_. "O geldi ve Mısır
Yıktı, yıkıcı bir yığın ve kanı onun üzerinde kapandı.

[Dipnot A: Kuzey Carolina Yasası. Bkz. Haywood'un Kılavuzu, 524-5]


[Dipnot B: Louisiana Yasası. Bkz. Martin's Digest, 610.]


[Dipnot C: Louisiana Yasası tarafından sağlanan tüm zaman.
Bkz. 7 Temmuz 1806. Martin's Digest, 610-12]

Tanrı'nın dinsiz Mısır'ın baskısı için çile böyle olsaydı,
Bir Hıristiyan insanın ne kadar sorer cezası layık düşünülecektir?
Dinle Pelerin, Bir Sistem, Esaretin Olduğu Bir Sistem
Mısır hiçbir şeye düşmez mi?

Bırakın kimin yapabileceğine, Tanrı'nın halkına tutma izni vermesine izin verin
insanlar, onları tehdit ederken _all_ haklarından soyuldu
Gazaptan en çok, eğer _far çakmakını uyguladılarsa_
Mısır'ın baskısı-kurbanlarını sadece _LEast_ ve
_cheapest_ haklarının
bunlar. Ne! _ Tanrı kendisine bölündü_? O yeni döndüğünde
Mısır bir cenaze yığınına; laneti henüz gömülmemiş
öldü ve cıvataları katliamının ortasında hala tısladı ve duman
İşkencesi yukarı doğru gitti çünkü "fakirleri soydu", o
Soygun kurbanlarını herkesin yoksullarını soymak için lisans mı? _Lawgiver_ olarak,
O bir sistem ondan daha fazla öğütme, bundan daha fazla öğütme mi oldu?
Firavun'u fırlatmıştı ve prenslerini yıkmıştı ve
ev sahiplerini boğdu ve "cehennem olana kadar gök gürültüsüyle patlattı
Geldiklerinde onlarla tanışmak için mi taşındı? "

Dahil etmek için tasarladığımız genel konulara değinen
Bu soruşturma, çeşitli Kutsal Kitap gerçeklerini incelemeye devam ediyoruz ve
Şüphesiz yukarıda yer alacak olan pasajlar
Sonuçlar.



İtirazlar dikkate alındı.

Kölelik savunucuları,
İncil'i hizmetlerine bastırın. Her hareket olduklarını gösterir
sert pushed. Garip kibirleri ve sürekli değişen vardiyalar, zorla
İnşaatlar, hatta mantıklılıktan yoksun, cesur varsayımları ve
kör tahminler, sadece _Cause_ umutsuzlarını ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda
kendileri. Köleliğin etrafına atılan bazı İncil savunmaları
İncil bakanları, sağduyulu, kutsal metin ve işkence yapın
tarihsel gerçek, saçmalık, ölümcüllük olup olmadığını söylemek zor
Cehalet veya küfür, bileşikte baskındır. Her biri öyle çalışıyor
Ustalık için şehvetle, çizilmiş bir savaşa tabi olabilir.

Negro'nun renginin ne sıklıkla ayarlanmıştır.
_Cain-Mark_, aşağı doğru yayıldı. Şüphesiz Cain'in gelecek nesilleri bir
Gemiye muhalefet ve seli uçan flamalarla dışarı çıktı! Neden
bir mucize böyle bir argümanı işaret etmek ve doldurmak için işlenmemelidir
köle sahipleri için ilahi bir başlık-deed, Tanrı'nın yollarını haklı çıkararak
erkekler?



İtiraz 1.
Onun kardeşleri_. "Gen. i. 25.

Nuh'un bu kehaneti, köle sahiplerinin _vade mecum_ ve onlar
Asla onsuz yurtdışına girmeyin. Ani için bir cep parçası
Durum-Dote için bir hatıra-büyüleyici bir muhalefet için bir cazibe ve
"Ne olursa olsun iğrenç ya da bir yalan yapmak" için bir mıknatıs.
Ama ona yapıştıkça, "lanet olası be" kötü bir ilaç
Zonklayan bir vicdan-alaycı bir ninni, boşuna wooing uykusu
Teşekkürler ve "barış, hareketsiz ol" diye ağlamak için, Tanrı'nın savaşını uyandırdığı yerde
ve fırtınalarını kırıyor.

Negro köleliğini haklı çıkarmak için Kenan'a laneti yalvaranlar, _assume_
Tartışmadaki tüm puanlar.

1. Kehanet edilen durumun sadece yerine _slavery_ olduğu
_ Service_'in başkalarına verilmesi ve bu esaret olduğunu
_Nation Tributary_ to
bir diğeri ve _that_ algısında _servant_.

2. suçun _prediction_ _justifies_ it; verdiği
Suçları yerine getirmezse, suçları yerine getirmezse
_virtues_ ile suçlar. Firavunlar Tanrı'nın
İbrahim'e kehanet, "_thy tohumu esaret altında olacak ve
Onları dört yüz yıl boyunca rahatsız et. "Ve sonra _aints_
Zafer Efendisi'ni çarmıha gerenler!

3. Afrikalıların Kenan'dan gelmesi. Oysa Afrika
Mısır ve Etiyopya'dan halk ve Mizraim Mısır ve Cush'u yerleşti,
Etiyopya. Bkz. Gen. 15-19, Kenan'ın yeri ve sınırları için
gelecek kuşak. Böylece Afrika köleliğinin yerine getirdiği varsayımıyla
Bir insan üzerinde telaffuz edilen bir lanet olan kehanet, haklı olarak alıntı yapılır.
bir başkasına vurgu. Belki Kenan'ın içerdiği söylenebilir.
Tüm Ham'ın gelecek nesilleri. Eğer öyleyse, kehanet yerine getirilmemiştir. .
Diğer Ham oğulları Mısır ve Asur imparatorluklarını çözdü ve
Birlikte Farsça ve daha sonra bir dereceye kadar,
Grecian ve Roma. Bu ulusların tarihi,
kehanet. Oysa Canaan'ın torunlarının tarihi,
Üç bin yıl, yerine getirilmesinin bir kaydıdır. İlk olarak, onlar
İsrailliler tarafından kollar yaptı. Sonra Kenan, Shem'in hizmetçisiydi.
Daha sonra, Medes ve Persler tarafından. Sonra Canaan hizmetçiydi
Shem, ve diğer jambonların oğullarının bir kısmında. Daha sonra,
Makedonlar, Grecians ve Romalılar art arda. O zaman Kenan
Japhet'in hizmetkarı, esas olarak ve ikincil olarak diğer jambon oğulları.
Sonunda, henüz osmanlı hanedanı tarafından tabi tutuldular.
geriye kalmak. Böylece Kenan, Shem ve Japhet'in hizmetçisidir ve
diğer jambon oğulları.

Ama yine de itiraz edilebilir, ancak Kenan tek kişidir _named_
Lanette, 22d ve 23d ayetler telaffuz edildiğini gösteriyor
Genel olarak jambonun gelecek nesilleri üzerine. "Canaan'ın babası _ ve Ham,
Babasının çıplaklığını gördü ve iki kardeşine söyledi
_.
bir giysi ile. 24. ayet, "_ ve Noah şarabından uyandı ve ne olduğunu biliyordu
Küçük oğlu ona yapmıştı ve dedi ki, "& c.

Bu küçük oğlunun _canaan_ olamayacağı, çünkü
_son_, ama Noah'ın _grandson_ ve bu nedenle _ham_ olmalı. Biz
Cevap, "_younger Son_" kim ya da ne yaparsa yapsın, _canaan_
Sadece lanette adlandırıldı. Ayrıca, İbranice kelimesi _ben_,
oğul, torun, büyük torun veya _yby one_
bireysel. Gen. XXIX. 5, "_ ve onlara dedi ki, seni tanın Laban, the_
Oğlu _of nahor_? "
29. 2 Sam'de. xix. 24, "_Mephibosheth, Saul'un oğlu _.
Kralla buluşmak için indi_ "Ama Mephibosheth Jonathan'ın oğluydu,
ve Saul'un _grandson_. 2 Sam. ix. 6. Yani Ruth IV. 17. "_ A_
Oğul _ Born to Naomi_.
Naomi. Ruth IV. 13, 15. Yani 2 Sam. xxi. 6. "_
(Saul's) _ Sons _be Us_'a teslim edildi_, "& c. Saul'un yedi _grandsons_
teslim edildi. 2 Sam. xxi. 8, 9. Yani Gen. XXI. 28, "_ ve
beni öpmem için acı çekti.
"_ Ve sabahın erken saatlerinde Laban ayağa kalktı ve Oğullarını öptü" & c.
Bunlar onun _grandsons_. Yani 2 kral ix. 20, "_ Jehu'nun sürüşü,
Nimshi_.
Nimshi. 2 Kral ix. 2, 14. İlham veren yazarın kullanmasını kim yasaklayacak
_Noah's_ torunundan bahsederken _Same_ Word?

Dahası, eğer jambon ona _younger_ olarak adlandırmanın ne kadar uygun olduğu anlamına geliyorsa
oğlum? Nuh'un oğullarının her zaman belirtildiği düzen,
_Second_ ve _younger_ oğlu değil. İncil kullanımının olduğu söylenirse
değişken ve doğum sırasının her zaman korunmadığı
numaralandırmalar; Cevap, doğum sırasına göre numaralandırma,
_RULE_, başka herhangi bir sırayla _Exception_. Ayrıca, daha gençse
Bir ailenin üyesi, aile kaydında yaşlıların önceliklidir,
Orijinal bağışlarda veya
İhtiyacı enstrümantalite. İbrahim, altmış yaşından küçük olsa da
En büyük kardeşi ve muhtemelen Terah'ın oğullarının en küçüğü duruyor
Birincisi aile şecere. Ham tarihindeki hiçbir şey
Emginence fikri; Ayrıca, İbranice kelimesi _hakkaton_,
_younger_, _Little, small_ anlamına gelir. Yeşaya'da aynı kelime kullanılır
xl. 22. "Küçük bir _shall bin olur." Ayrıca Isaiah xxii'de.
24. "_ _quantity_ So Mezmurlar CXV. 13. "_
Rab'bin korktuğu onları kutsayın, her ikisi de küçük _ ve büyük_. "Ayrıca Çıkış
xviii. 22. " Bu bir
Gen. IX. 24, eğer tercüme edilmiş olsaydı,
"Noah küçük oğlunun [a] veya torunu ne olduğunu bildiğinde (_beno hakkaton_)
Ona yapmıştı, dedi, lanet olsun Kenan, "& c.

[Dipnot A: Bu bağlamda Fransız dili de aynı
benzetme. Sözümüz _grandson_ fransızca olmak, _petit fils_, (küçük
oğlum.)]

Afrikalılar Kenan'ın torunları olsa bile,
Onların köleleştirilmesi bu kehanetin yerine getirilmesidir,
Müstehcenlik, için, Afrika sakinlerinin sadece sadece bir _fraksiyon_
herhangi bir zamanda diğer ulusların köleleri olmuştur. Eğer itirazcı
Yanıt olarak, Afrikalıların büyük bir çoğunluğunun her zaman
_home_ 'daki köleler, biz cevap, 1. Yine de fact_ noktasında yanlıştır
Bir dönüş yapmak için sık sık çirkin. 2d. _ True_, nasıl olur
argümana yardımcı olur mu? Kehanet, "lanet olsun Kenan;
Hizmetçiler kardeşlerine "_himfelf_'e değil!



İtiraz II.-"_ Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vurursa ve
Elinin altında ölür, kesinlikle cezalandırılır. Buna rağmen, eğer
Bir iki gün devam ediyor, cezalandırılmayacak, çünkü onun
Money_. "Çıkış xxi. 20, 21.

Köleliği desteklemek için mozaik sistemden çizilen argümanlar,
Yanlış bir şekilde, hem dehasının, bir bütün olarak hem de tasarımın
ve en basit hükümlerinin kapsamı. Yukarıda alıntılanan ayetler göze alıyor
Point'te bir örnek.

Bu düzenlemenin tasarımı neydi? Masters'a bir
Hizmetkarları cezasızca yenmek için hoşgörü? ve bir güvence, eğer
Onları ölümüne dövdüler, suç _capital_ olmaz mı? Bu
Bazı modern doktorların bize söylediği şey. Böyle erkekler ne yapar
tapmak? İnsan hecatombs üzerine büyülenmiş bazı kanlı moloch ve
Tütsü için karıncalanma? Sina'dan gelen o
Flames, "Öldürmeyeceksin", _Murder_'de bir ödül teklif mi? Kimse
mozaik sistemini analiz eder-
Yapılan-Hükümette Deneyimleri-Yargı Hafçası
Bildiriler-Kanıtlar, & c., Oturumda tartışmalı bir mahkeme bulacak,
Hukuk noktalarını denemek-tanımları belirlemek veya kuralları koymak
Kanıt, hemen hemen her bölümde. Sayılar xxxv. 10-22; Tesniye xi.
11 ve xix. 4-6; Leviticus xxiv. 19-22; Çıkış, xxi. 18, 19, birkaç
Birçok durumda belirtilen testlerle, tespit edilecek testler
Intent_, onlardan önce getirilen eylemlerde. Detay, içine girdi
Alıntılanan ayetler, hakimlerin _motive_ 'e ulaşmalarını sağlamak içindir
eylemin ve Master _Designed_'in öldürüp öldürmediğini öğrenin.

1. "Bir adam hizmetçisini _rod _ ile vurursa."-Kullanılan enstrüman,
_intent_ için bir ipucu verir. Bkz. Sayılar XXXV. 16, 18. Bu bir _rod_,
bir balta, kılıç, ne de bir bludgeon, başka bir
Ölüm Silahı-Bu nedenle, enstrümanın _Kind_'den _kill_ için tasarım yok
çıkarılacaktı; _Intent_'in öldürmesi pek bir _rod_ almazdı
silahı için. Ancak hizmetçi elinin altında ölürse, o zaman
Enstrümanın uygunsuzluğu, lehine kanıt olmak yerine,
ona karşı boş nokta; çünkü ona kadar bir _rod_ ile vurmak
_Dies_, _Great_ Şiddet ile Dökülen Bir _Great Mots_ Blows ve
Bu, ölüm tutamına kadar devam etti, _intent için
öldürmek_. Dolayısıyla, "Cezalandırılacaktır." Dava
sade ve güçlü. Ama eğer bir gün veya iki gün devam ederse,
Kullanılan enstrümanın _kind_ ile birlikte yaşadığı zaman_ ve
Üstat'ın _life_'sine manevra ilgisi olması, ("
Onun _Money_, ") hepsi, güçlü bir koşullu kanıt vakası oluşturdu,
Üstadın öldürmek için _design_ olmadığını gösteriyor; Ve gerekli
karşılık gelen karar ve cümle. Kelimeye tek bir açıklama
"Cezalandırıldı:" Çıkış XXI'da. 20, 21, burada İbranice kelime işlendi
_punished_, (_nakum_,) başka bir örnekte bu şekilde işlenmez. Yine de
Eski Ahit'te otuz beş kez meydana gelir-hemen hemen her durumda,
Çeviri _avenge _-- birkaçı, "_ _ in vengeance_" veya "_to.
Revenge_, "ve sadece bu örnekte" _punish_. "Bizim içinde durduğu gibi
Çeviri, ondan önceki zamir, _Master _-
_Master_ 21. ayette, _punished_ ve 22d _Not_'da
cezalandırılacak; oysa önceki zamir de
_Master_ ne de _servant_, ancak _crime_ ve işlenen kelime
_punished_, _avenged_ oluşturulmuş olmalı. Anlamı şudur: eğer
Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vuruyor ve onun altında ölüyor
El, (ölüm) kesinlikle intikam alacak ya da kelimenin tam anlamıyla _ by _
Avenged_; yani hizmetçinin _death_
_avenged_ Üstat'ın _death_ tarafından. Yani bir sonraki ayette-"
Bir iki gün devam ediyor, "Ölümü _death_ tarafından intikam almayacak
_Master_, çünkü bu durumda suç yargılanacaktı
_Manslaughter_ ve _Murder_ değil, ilk örnekte olduğu gibi. İçinde
Ayetin ardından, başka bir kişisel yaralanma vakası belirtilmiştir,
kasıtlı olarak, ne de hayata veya uzuvlara uzanan, sadece kazara bir incin
hangi yaralanma paranın toplamı ödemektir_; Ve yine de çevirmenlerimiz
Her iki yerde de aynı ifadeyi kullanın. Bir, bir örnek
Kasıtlı, ahlaksız, _killing tarafından pinkemeal_. Diğeri ve _ACCITTAL_,
ve nispeten hafif yaralanma-Bitkiler, her iki durumda da,
Aynı şeyi söyle! "_ Kesinlikle cezalandırılacak." Şimdi, sadece
Bu gibi durumlarda hangi sağduyu bulmayı bekleyeceği fark, nerede
Tanrı mevzuat, orijinal olarak güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Durumunda
Hizmetçi kasıtlı olarak öldürüldü, Tanrı diyor ki, "Bu (ölüm) kesinlikle olacak
_avenged_, "(_nakum_,) yani, _ yanlış yapıcı hayatı
Suçu Koruyun_. Aynı kelime Eski Ahit'te kullanılır.
En büyük yanlışlar, failleri ayırarak,
bireyler veya topluluklar, _destrentiction_. Durumunda
_Nintentiental_ Sakatlık, aşağıdaki ayette Tanrı, "O
Elbette "_fined_, (_aunash_.)"
"_aunash_ kelimesinin basit anlamı para cezası vermektir.
Deut'ta kullanılır. xxii. 19.
Shekels, "Ve 2 Chron. Xxxvi. 3-"
Yüz yeteneğinde.-Bu kelimenin genel kullanımıdır ve
Birincil anlamı. Hizmetçinin ölümü _avenging_
ne hapis cezası ne de çizgiler ne
ama bunun _ ‘efendinin hayatını yapmak olduğunu” çıkarırız.

1. Nakam kelimesinin _bible kullanımı_. Bakınız Genesis IV. 24; Yeşu
X. 13; Hakimler xv. 7-XVI. 28; 1 Samuel XIV. 24-XVIII. 25-XXV. 31; 2
Samuel IV. 8; Yargıçlar / 2; 1 Samuel XXV. 26-33, & c. &C.

2. Bu durumda açık tüzükten sağlanmıştır. Leviticus xxiv. 17.
"_ Herhangi bir _Man_ öldüren _HE o kesinlikle ölümle sonuçlanacaktır." Ayrıca sayılar
xxxv. 30, 31. "
ölüme. _ Daha fazla, bir memnuniyet yok _ bir hayatı için
ölümden suçlu olan katil, ama kesinlikle
ölüm_."

3. Jonathan'ın targumu, "Kılıç By Death
Kesinlikle yargılanacak. "Kudüs Targumu Böylece," intikam
onun için _utter _utters_. "Jarchi aynı şeyi verir
render. Samiriyeli versiyonu böylece "Ölümü ölecek."

Yine, 21. ayetteki son madde ("O onun parası")
Genellikle hizmetçinin efendisinin _property_ olduğunu kanıtlamak için alıntı yapılır ve
_THERFORE_, eğer ölürse, Üstat _ cezalandırılmak için değildi_. _Çünkü_,
1. Bir adam _property_'sini istediği gibi atabilir. 2d. Eğer
hizmetçi yaralanmadan öldü, ustanın _loss_ yeterliydi
ceza. Çıkarları fark etmeden önce tesisler hakkında bir kelime.
Varsayım, "O onun parasıdır" ifadesi, sadece değil
Hizmetçi Üstat'a _worth Money_
_ Property_. Kölelik savunucuları bunu alacaksa
İncil'e yorumlama ilkesi ve gevşeyin,
Ya davranışı için bağ verin ya da ayakta durun
Kendini savunma, "tekrar dönüp onları sunmuyor". Eğer onaylarlarsa
Bir noktada, dairenin her yerinde sponsorlara dayanmalıdırlar. Olacak
Çeyrek için ağlamak için çok geç inme, bütünüyle temizlenirken
masa ve bunları altındaki süpürmeler arasında eğiyor. İncil bol miktarda
Aşağıdakiler gibi ifadelerle: "Bu (ekmek) _is_ bedenim;"
"Bu (şarap) _is_ benim kanım;" "Tüm onlar (İsrailliler) _ARE_ pirinç ve
teneke ve demir ve kurşun; "" Bu _is_ hayat ebedi, bilebilirler
Seni; "" Bu (Bethlehem kuyusunun suyu) _is_ kanının
hayatlarının tehlikesine giren erkekler; "" Ben _am_ zambak
vadiler; "" Bir bahçe kapalı _is_ ablam; "" Gözyaşlarım
et; "" Rab Tanrı _is_ bir güneş ve bir kalkan; "" Tanrı _is_ aşk; "" "
Lord _is_ benim kayam; "" Yedi iyi kulak _ARE_ yedi yıl ve
Yedi İyi Kine _Ae_ Yedi Yıl; "" Yedi İnce ve Kötü Gelen Kine
_ARE_ yedi yıl ve Doğu Rüzgarı tarafından patlatılan yedi boş kulak
_shall be_ yedi yıllık kıtlık; "" o _shall be_ head ve sen
Kuyruk olun; "" Lord _will_ bir ateş duvarı olun; "" Onlar _shall_ bir
et; "" Alan Ağacı _is_ İnsanın Hayatı; "" Tanrı _is_ Bir Tüketici
ateş; "
İncil dilinin çok sevimli, bu konuda tatmin etmemek zordu
dava. Orijinaldeki kelimeler (_kaspo-hu_,) "_Silver_ O'dur."
Objenin yorumlama ilkesi, bir filozof taşıdır!
Mucize dokunuşu beş feet sekiz inç et ve kemik dönüştürüyor
_solid Silver_! Oldukça _Permanent_ Hizmetçi, o kadar çevik değilse
Her şey-"_Forever_" a karşı mantıklı, bundan sonra öngörülüyor ve,
Deut. xxiii. 15, tamamen aşıldı.

Duyularında, "_he onun parasıdır" ifadesinde inanıyor, "
Nesne, hizmetçinin bir
_Chattel_? Açık anlamı, o _worth parası efendisine,
Ve eğer usta onu öldürürse,
cep, _pecuniary kaybı_, _ kullanılmış enstrümanın _Kind. ve _The
Yaralanmadan bir süre sonra yaşadığı gerçeği_ (eğer usta ise
_Meant_ öldürmek için, muhtemelen bu konuda _do_) olacak, hepsi
Birlikte güçlü bir olası kanıt vakası oluşturun
_intent to Kill_. Ama objenin
çıkarımlar. Birincisi, usta onun _property_ atabilir
İstediği gibi, eğer yok ederse cezalandırılmayacaktı. Cevap.
Hizmetçinin efendinin elinin altında mı öldüğü veya bir gün devam edip etmediği veya
İkincisi, o _equally_ ustasının mülkiyeti ve itirazcı itiraf ediyor
_first_ davasında usta "kesinlikle cezalandırılacak"
Kendi mülkiyetini yok etmek_! Diğer çıkarım, o zamandan beri
Bir iki gün sürekliliği, _intent'in Master'ı öldürdü_,
Köle kaybı,
ölümüne neden olan yaralanma. Bu çıkarım, mozaik yasasını yanlış yapar
kendi ilkelerine. Bir _pecuniary kaybı_,
Bir kişinin bir başkasının _life_'sini aldığı yasa iddiaları. Böyle
Dava, yasa tamamen para attı, ancak büyük ne kadar büyük. Tanrı olurdu
İnsan hayatını o kadar ucuz değil, böyle bir ağırlık ile dengelemek için. "_Ye
bir katilin hayatı için memnuniyet almayacak, ama o
Elbette Ölüm'e Konuşun_. "Bkz. Numb. XXXV. 31.
cinayet, bir baltanın kaydığı gibi, tamamen kazara bir ölüm vakası
Helve'den ve bir adamı öldürdü, serbest bırakılacak toplam para boşuna
Yüksek rahipin ölümüne kadar sığınma şehrinde hapsedilme.
Sayılar xxxv. 32. Hizmetkarın kaybının bir
Efendinin çölüne penaltı _ADEQUATE_, efendinin
_Guilt _-- Ceza Çölü ve _Kind_ reçete eder
Yasa tarafından reddedilen ceza, insanın hayatını aldığı her durumda
Adam, ister _intent_ öldürmek için olsun. Kısacası, itirazcı
sistemin ayrılmaz bir kısmını açar-kendini bir
Yasama Meclisi, tesislerde gücü olan, _new_ yasası yapar ve serin bir şekilde
Hem aynen hem de miktarda uygun olduğunu düşündüğü gibi bir cezayı yerine getirir.
Mozaik tüzükler değiştirildi ve ilahi mevzuat gözden geçirildi ve iyileştirildi!

Kasıtlı olarak bir hizmetçinin dişini vuran usta
Ya da değil, onu diş uğruna serbest bırakması gerekiyordu. .
_Pecuniary Loss_ Üstat'a, hizmetçinin sahip olduğu gibi
_ölü_. İki vakaya bakın. Bir Üstat hizmetçisini çok ağır dövüyor,
bir iki gün sonra yaralarından öldüğünü; Başka Bir Üstat
Yanlışlıkla hizmetçisinin dişini vurur ve hizmetçisi
Ücretsiz --_ Her iki ustanın da maddi kaybı aynıdır.
İlk durumda köle hizmetlerinin kaybının
onu öldürme suçu için yeterli ceza; Yine de Tanrı
_SACTIRTAL_ _Tooth_'dan çalma için _Same_ ceza!
Gerçekten de, yaralanma yapılmadıkça
Hizmetçinin Hizmetleri Ceza'nın Yalnızca _Part_
yapılan yaralanma için _Indivual_; _main_ cezası,
Kesinlikle _judial_, yaralanma için _community_ için tazminat
üyelerinden biri. Hizmetçiyi ayarlamak için _free_ ve böylece onu ilan etmek
yaralanma, düzeltme hakkı ve ölçüsü-cevap vermedi
Kamu Adaletinin Sonu. Yasa, suçlunun bir örneğini yaptı, "
Bu kalan ve korkabilir. "_" Bir adam onun içinde bir lekeye neden olursa
Komşu, yaptığı gibi, ona yapılacak. İhlal etmek
ihlal, göz gözü, diş için diş; Bir lekeye neden olduğu için
Dostum, ona tekrar yapılacak. Bir hukuk tarzın var
Kendi ülkenizden biri için the_ Stranger _as için. "Lev. xxiv. 19,
20, 22. Sonunda, bir usta bir hizmetçinin dişini dışarı atarsa, yasa
Smote Out _his_ Diş-_public_ yanlışlığı giderir; Ve o
hizmetçinin ustaya karşı yükümlülüğünü iptal etti, böylece bazılarını verdi
yapılan yaralanma için tazminat ve onu tehlikeliden muaf tutma
Gelecekte yükümlülükler.



İtiraz III. _ Bondmenler ve sahip olacaksınız,
senin hakkında yuvarlak olan heathen'den olacak, onlardan satın alacaksın
Bondmen ve Bondmaids. Üstelik yabancıların çocukları
aranızda, onlardan satın alacaksınız ve ailelerinden
sizinle, topraklarında yalvarıyorlar ve onlar sizin olacaklar
mülk. Ve onları çocuklarınız için bir miras olarak alacaksınız
Sizden sonra, onları bir mülkiyet için miras almak; Onlar senin bağmen olacaklar
sonsuza kadar_. Lev. xxv. 44-46.

Bu ayetlerdeki _points_, kanıtı olarak çağırdı, mozaik sistemin
Yaptırım köleliği, 1. "Bondmen" kelimesidir. 2. "Satın Al." 3. "Miras
Ve mülkiyet. "4." Sonsuza dek. "

_Second_ Point, Hizmetçilerin _bUing_, zaten
tartışılan, bkz.
"mülk." Bkz. S. 36.) Şimdi köleliğe ne yaptırım olduğunu tespit edeceğiz
"tahvil", "miras" ve "sonsuza kadar" terimlerinden türetilebilir.

I. Bondmen. Heathen'den hizmetçilerin denir
"_bondmen_", diğerleri "hizmetçi" olarak adlandırılırken,
Birincisi kölelerdi. Kral James'in çevirmenlerinin _caprices_
İlahi ilham almadılar, hiçbir özel huşu içinde durmamız gerekiyor. .
Bu pasajda _bondmen_, aynı kelime eşit olarak aynı kelime
başka bir yerde render _servants_. Bundan kurtulmak için Yahudi
Hizmetçiler kölelerdi, saçma. İbranice kelimenin kullanımına bakın
"_Ebed_," burada çoğul olan "_bondmen_." Yeşaya'da
xlii. 1, _Same word_ Mesih'e uygulanır. "Bakın _Servant_
(Bondman, köle?) Kimi seçtiğim, benim ruhum
Delighth. "Yani İşaya Lii. 13." Bakın _servant_ (Mesih)
ihtiyatlı bir şekilde.
Onlar (yaşlı adamlar) bir _servant_ olacaksa
(_EBED_) Bu güne kadar bu güne ve onlara hizmet edecek ve cevap verecek,
Ve onlara iyi sözler konuşacak, o zaman onlar senin olacaklar _servants_
sonsuza dek. "2 Chron'da. XII. 7, 8, 9, 13, krala uygulanır ve
Bütün ulus. İnce, kelime _all_ kişilere uygulanır
başkalarına hizmet-sulh hakemlerine, tüm devlet memurlarına,
kollar, hükümetlerin tüm konularına, daha genç
Oğullar-_Lord_ olarak adlandırılan ilk doğanla ilişkilerini tanımlamak
ve _ruler _-- peygamberlere, krallara, Mesih'e ve saygılı
Eski Ahit'teki _fifty_ zamanlarından az olmayan adresler.

İsrailliler sadece köleler değil, aynı zamanda çoklukları da tutarsa, neden
onların dili _no word_ that _meant slave_? İbrahim'in binlerce olsaydı,
ve eğer mozaik sistemi altında _abuned_, neden böyle değillerdi?
_word_ köle veya kölelik olarak mı? Bu dil Wofully Yoksulluk olmalı
en çok _common_ ve
_familiar_ nesneler ve koşullar. Aynı kelimeyle temsil etmek ve
Şekil olmadan, _property_ ve o mülkün _owner_
Solekizm. Ziba bir "_EBED_" idi, yine de o _ "sahibi_" (!) Yirmi _EBEDS_. İçinde
_English_, ikimiz de _servant_ ve _slave_ kelimesine sahibiz. Neden? Çünkü biz
Hem _things_ ve onlar için _signs_ gerekiyor. Dilin olsaydı
Kılıf, kılıçların kınları olduğu için, bunun için _Name_'e sahip olmalıyız: Ama
Sözlüklerimiz bize hiçbir şey vermez. Neden? Çünkü böyle bir _thing_ yok.
Ancak itirazcı, "İsrailliler _EBED_ kelimelerini kullanmazlardı
Bir heathen'in kölesinden söz ettiler mi? "Cevap. Hizmetkarlar
Heathen arasındaki bireyler neredeyse hiç tahliye edilmez. _Ulusal_
hizmetkarlar veya _tributaries_, sık sık konuşulur, ancak nadiren
_domestic_ hizmetçileri, onlar bile, hiçbir zorunluluk yoktu,
yeni bir kelime koymak için kölelerdi. Ayrıca, onların varlığı gerçeği
Yumuşaklar, _heathen yasaları ve kullanımları altında, onların
_liabiles_; Yerellikleri durumlarını anlattı; böylece uygularken
Onlara _ebed_ kelimesi, olma tehlikesi olmazdı
yanlış anlaşıldı. Fakat İsrailliler sadece _servants_ değilse, aynı zamanda
Bunların yanı sıra, slave_ anlamına gelen çok sayıda _slaves_
her gün kolaylık amaçları için vazgeçilmez olmuştur. Daha öte,
Mozaik sisteminin yasaları, her tarafta çok fazla nöbetçi idi.
Yabancı uygulamaları uyarın. Kenan'ın sınır zemini karantinaydı
zemin, _without_ arasındaki en katı arazi kursunun uygulanması
ve _within_, _persons_ değil, _usages_. Gerçeği
İbranice dilinin _slave_ ve _slavery_'e karşılık gelen hiçbir kelimesi yoktu.
Kesin bir argüman olmasa da, hafif bir doğrulayıcı değildir.



İi. "Sonsuza dek."-"Onlar sizin bağmen olacaklar _Forever_." Bu alıntılandı
hizmetçilerin yaşam süreleri boyunca hizmet edeceğini kanıtlamak ve onların
nesilden nesile.

Geçitte böyle bir fikir bulunmaz. Yerine _forever_ kelimesi
_Indivual_ hizmetinin uzunluğunu tanımlayan _permanence_ ilan eder
önceki iki ayette ortaya konan düzenlemenin
onların _Permanent DoMestics_ _strangers_ olmalıdır, değil
İsrailliler; ve bu genel hükmün süresini beyan eder. Gibi
Tanrı, "_Permanent_ işçilerinizi alacaksın,"
uluslar sizinle ilgilidir-_Servants_ her zaman _that_ olacaktır
Kişi Sınıfı. "Orijinalde durduğu gibi, açık-" _ sonsuza dek
onlardan kendinize hizmet edeceksiniz_.
Sürümümüzde tercüme edilen İbranice kelimeler, "
Bondmenleriniz Sonsuza Kadar. "

Bu inşaat tüm pasajla uyumludur. "İkisi de senin
Bondmenler ve sahip olacaksınız tahviller,
_heathen_ (uluslar) sizinle ilgili yuvarlak. Onlardan satın alacaksın
Bondmen ve Bondmaids. Üstelik yabancıların çocukları
Aralarınızdan, onlardan satın alacaksınız, "& c. Bu pasajın tasarımı
yapısından tezahür eder. _Class_
hizmetkar tedariklerini alacakları kişiler ve
_way_ onları alacaklardı. "_Forever_"
Bir _community_ 'nin kalıcı ilişkileri,
_Indials_, ifade biçiminden adil bir çıkarımdır,
"Onlar sizin mülkiyet olacak. _Them_ miras olarak alacaksın
çocuklarınızın onları bir mülkiyet için miras alması için. "Hiçbir şey söylememek
_Bu bireylerin belirsizliği_
yaşamak, kullanılan dil, _body_ için daha doğal olarak uygulanır
insanlar, _Indivual_ hizmetçilerinden ziyade.

Ama aksi halde varsayalım; Hala _perpetual_ hizmet tartışılamadı
_Forever_ teriminden. Aynı bölümün dokuzuncu ve onuncu ayetleri,
Kesinlikle jübile ile sınırlandırın. "Trompete neden olacaksın
Yedinci ayın onuncu gününde ses çıkaracak jübile:
Kefaret günü trompet sesi çıkaracak mısın.
arazi. "" Ve ellili yılı yudumlayacak ve özgürlüğü ilan edeceksin
Tüm topraklar boyunca, tüm sakinleri.

Burada "sakinler" ü _israelitish_ anlamına gelmesine itiraz edilebilir
tek başına sakinler. Komut, "tüm boyunca özgürlüğü ilan etmek
Tüm sakinlere inin. "Ayrıca, altıncı ayette,
Sakinlerin farklı sınıflarının numaralandırılması var,
Hangi hizmetkarlar ve yabancılar dahil edilir. "_ Ve toprağın Şabatı
Siz için buluşacak-[kim için? SİZİN İÇİN YALNIZCA _ISRAELITS_?] --_
Seni ve hizmetkarı için, hizmetçiniz için ve işe alındığınız için
Hizmetçi ve thy_ yabancı için _THOT thee_. "

Ayrıca, Jubilee ve Sabbatical yılının tüm düzenlemelerinde,
Yabancılar kurallara, yasaklara dahil edilir ve vaat edilen
bereket. Yine: Jübile yılı,
kefaret. Bu kurumların tasarımı neydi? Günü
Kefaret, Mesih'in kefaretini ve Jübile Yılı'nı önceden yapılandırdı
İncil Jübile. Ve bir kefaret ve bir jübile önceden şekillendirdiler mi?
Sadece _jews_? Onlar, tekrarlanan günah türleri ve kurtuluş muydu,
Yalnız _israel_ ulusuna ilan edildi mi? İtensizlik yok mu
Biz dünyanın bu uçlarındaki Yahudi olmayanlar ve bizim umut varsayımımız ve
Emplik? O eski bölme duvarı şoktan kurtuldu mu, bu da dünyayı yaptı
Deprem ve güneşi sakladı, mezarları ve kayaları patlat ve tapınağı kiralayın
Vail? Ve müjde sadece Thunder Direr Perdition'a daha yüksek mi?
Kaşlarını çatan savaşmalarından mı? HAYIR! Bizim Tanrısı
Kurtuluş Yaşıyor. "Tüm insanlara büyük sevinçli iyi haberler olacaktır."
_One_ Shout _all_ fidye'den şişer, "bizi kurtardın
Tanrı'ya her türden ve dilden ve insanlardan kanınızla ve
Nation. "Jübile'nin nimetlerinin uzatıldığını inkar etmek
_entiles_ hizmetçileri, Hıristiyanlığı _judaizm_ yapar. Sadece değil
İncil'in ihtişamını tutar, ancak güneşi vurur. Reddetme
Jubilee trompetinin sesinde hizmetkarları serbest bırakmak, tahrif edilmiş ve
büyük bir önde gelen kefaret türünü tanımladı ve böylece
Mesih'in kurtuluşu doktrini.

Son olarak, _Forever_ _Inddivual_ uzunluğuna atıfta bulunsa bile
Hizmet, Jubilee tarafından terimi sınırlamak için çok sayıda emsalimiz var.
Aynı kelime, bunların süresini tanımlamak için kullanılır.
_SEVENTH_'de dışarı çıkmayı reddeden _jewish_ hizmetçiler tutuldu.
yıl. Ve herkes hizmet sürelerinin ötesine geçmediğini itiraf ediyor
Jubilee. Eski. xxi. 2-6; Deut. xv. 12-17. Aynı bölümün 23. ayeti, "_Forever_"
46. ​​ayet, Jübile'nin ötesine uzanır. "_ Arazi olmayacak
Sold_ Forever, _ arazi benim için benim _ "-neredeyse hiç kullanılmadığı gibi
aynı genel bağlantıda farklı duyular. Cevap olarak tekrar ediyoruz
_Forever_ _General Düzenleme_ süresine saygı duyar ve
_Diveal Service_ değil. Sonuç olarak,
Jübile; Yani itiraz argümana dokunmaz. Ama olabilir
başka hiçbir şeye karşı eşit derecede zararsız olduğunu göstermek için uygun değil
46. ​​ayette sonsuza kadar kullanımdan alınan argüman-kelime için
orada kullanılır, _olam_, yani _ periyodu / ne olursa olsun, ne olursa olsun
Belki. Oysa 23. ayette, _tsemithuth_, yani _kuting
Off_ veya _ Kesmek için.



III. "Miras ve mülkiyet."-"_ Onları an_ olarak alacaksınız
Miras _ Onları miras almanız için çocuklarınız için
Masselection_. "Bu _Nations_'a atıfta bulunur, _Indivual_'a değil
Bu uluslardan temin edilen hizmetçiler. Zaten gösterdik, şunu
Hizmetçiler _property_possion ve miras olarak tutulamadı;
_OWN Accord_ hizmetkarları olduklarını ve ücret ödenmiş olduklarını;
Yasalarla düzenli emeklerinden serbest bırakıldıklarını, neredeyse _
her yıl günler ve iyice _Instructed_; hizmetçilerin
_ -protectected_, tüm kişisel, sosyal ve dini haklarında, eşit derecede
Üstatları ile & c. Şimdi, gerçekten, hepsi kalan, bunlardan sonra
Rezervasyon, ya güç şehvetine veya
Lucre. Ne karlı bir "mülkiyet" ve "miras!" Ya bizim
Amerikan kölelerinin hepsi böyle bir durum_ 'da yerleştirildi! Ne yazık ki,
O yumuşak, melodik sünnet, "Tuhaf mülk türümüz!"
Gerçekten, vurgu kadans ve Euphony ve ironi bir araya geldi!

Ne olursa olsun, sadece kelimelerle ve kel tekniklere istekli olan şey
bağlantı, inşaat ilkeleri, İncil kullanımları veya sınırlamaları
diğer pasajlar tarafından anlam-ve hepsi anlaşmalar gibi bir duyguyu ortaya çıkarmak
mevcut kullanımlarla ve kutsallaştırarak, böylece Tanrı'yı
onların şehvetleri. Kelimenin anlamının birincil olup olmadığı veya
ikincil, gerçek veya figüratif, _provided_ Onların
uygulamalar.

Ama kelimelerin "miras" ve
Eski Ahit'te kullanıldığında, "miras", mutlaka dikkat çekiyor
Malikimler olarak miras alınan ve sahip olan şeyler_. _Nahal_ ve
_Nahala _-_ miras_ ve _inheritance_. Bkz. 2 Chronicles x. 16. "
İnsanlar kralı cevapladı ve David'de hangi bölümümüz var ve biz
Jesse'nin oğlunda hiçbiri _inheritance_. "
Krallarının tutulmasını _property? _ Mezmurlar'ın bir makalesi olarak reddetmek
CXXVII. 3-"Lo, çocuklar Rab'bin bir _Heritage_ (miras)."
Çıkış XXXIV. 9-"Uçsuzluğumuzu ve günahımızı affedin ve bizi senin için al
_inheritance_. "Tanrı düşmanlarını affettiğinde ve onları onun olarak benimsediğinde
Çocuklar, onları mülkiyeti yapıyor mu? _ Affedilir ve
Chattel yapım, eşanlamlı? Mezmurlar CXIX. 111-"Tanıklıklarınız var
sonsuza dek _Heritage_ (miras) olarak alındı. "Ezekiel Xliv. 27, 28-" ve
Kutsal alana girdiği gün, iç mahkemeye kadar
Sığınakta Bakan, günah teklifini sunacak,
Rab Tanrı. Ve bir _inheritance_ için onlara olacak; _İ_ onların
_inheritance_. "Mezmurlar II. 8-" Bana sor, ben de sana vereceğim
_inheritance_ için dinsiz. "Mezmurlar xciv. 14-"
Halkını atmamış, ne de onun _inheritance_. "Bkz.
Ayrıca Tesniye IV. 20; Joshua XIII. 33; Chronicles x. 16; Mezmurlar
lxxxii. 8 ve lxxviii. 62, 71; Atasözleri XIV. 8.

Hizmetçilerin bir mülk olup olmadığı sorusu-"_ mülkiyet_"
zaten tartışıldı-(bkz. S. 36)-Bu yere eklememiz gerekiyor ama
kelime. _Ahusa_ "_possession_" olarak işlendi. Genesis xlii. 11-"Ve Joseph
Babasını ve kardeşlerini yerleştirdi ve onlara bir _possession_ verdi
Mısır ülkesi, en iyi topraklarda, Rameses topraklarında,
Firavun emretmişti. "

İsraillilerin _possession_ Goshen ülkesi ne anlamlıydı?
Cevap, anlamda, onu yaşamak için elverişle. Ne anlamda
İsrailliler _possess_ Bu uluslara ve onları _take olarak
_ çocukları için inferitans?
yerli veya ev hizmetçileri için kalıcı arz kaynağı. Ve bu
Bu uluslarla ilişkisi, bir ayakta durma olarak gelecek nesillere inmekti
Düzenleme-onlara saygı duyan ulusal bir kullanım, kesinlik ve
miras tarafından bir inişin düzenliliği_. Bütünün duygusu
Düzenleme bu şekilde verilebilir: "Hem erkek hem de kalıcı yurt içi
sahip olacaksın kadın, yuvarlak olan uluslardan olacak
Senin hakkında, _them_ erkek ve kadın evcilleşeceksiniz. "" Üstelik
Aralarında ikamet eden yabancıların çocuklarından _them_
alacak mısın ve seninle olan aileleri,
arazinizde ve _they_ kalıcı kaynağınız olacaktır "(için
Hanehalkı hizmetçileri.) "Ve bunları _perpetual_ hükmü olarak alacaksınız
Sizden sonra çocuklarınız için, _Constant Tedarik Kaynağı olarak tutun.
Daima onlardan kendinize hizmet edeceksiniz. "



İtiraz IV. "_ Senin tarafından yaşayan erkek kardeşin balmumu fakir olur ve
Sana satılacak, onu A_ olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın
Bond-Servant, _But an_ kiralık hizmetçi olarak, _ ve bir Sojourner Olarak
Seninle ve sana Jubilee yılına hizmet edecek. "Lev. XXV.
39, 40.

Hizmetçilerin sadece _one_ sınıfının _hired_ denir.
_other_ sınıfının hizmetçilerinin _Not PAY_
emekleri için. Yani, Tanrı anathemas'a karşı güreşirken
"komşularının hizmetini kullananlar _ ücretler olmadan",
Kişileri ele geçirmek için seçtiği insanlara özel bir hoşgörü
her zaman sağlanan kazançlardan soyun ve onları seçerken
kurbanlar, "mülkiyet ve ayakta duran beyler" den uzaklaştılar ve
Sadece _strangers_ ve _common_ halkına atıldı. Çıkarım
"_hired_", _paid_ ile eşzamanlıdır ve bu hizmetçilerin
_called_ "işe alındı", emekleri için _mere değil, bir _mere
varsayım_.

İngilizce fiilin anlamı, her birinin bildiği gibi,
bir perde fiyatında geçici bir kullanım için tedarik edin-
_Temporary_ Ücretler için hizmet. İbranimin anlamı da bu
"_Saukar_" kelimesi. _Temporary_ hizmeti ve genellikle _specific_ için
nesne, anlamından ayrılamaz. Asla kullanılmaz
Uzun bir süre için _permanent_ hizmet alımı konuşulur.
Şimdi soruyoruz, _permanent_ hizmetçiler, bir
Ailenin ayrılmaz ve sabit kısmı,
_Temporary_ Hizmetkarlarını işaretleyen aynı terim? Her gün ayrımlar
Bu konuda yapılan, masa konuşması kadar tanıdık. Birçok ailede,
Denizciliği, her gün birlikte getirdiği gibi sadece böyle bir emeği gerçekleştirir.
-_regular_ iş. Sadece yıkama olarak _occasional_
bir ailenin, amaca açık olarak _hired olan kişiler tarafından yapılır. İçinde
Bu tür aileler, iki sınıf arasındaki tanıdık ayrım,
"Hizmetkarlar" veya "evcil" ve "işe alınan yardım", (_paid_ yardım değil.) _both_
Sınıflar _paid_. Biri kalıcı, diğeri ara sıra ve
geçici ve bu nedenle "_hired_" denir. Diyelim ki
hizmetçi kazançlarını soydu, çünkü konuşulduğunda ona
Bir _hired_ hizmetkarı, derin indüksiyondur! On iki yaşında bir erkek istihdam edersem
Çiftliğimi çalışmak için ayda dolar, o benim _ "işe alındı" _ adamım, ama bunun yerine ise
Ona bir ay verdiğim için, ona mahsulün böyle bir kısmını canlandırdım_,
ya da başka bir deyişle, eğer benim çiftliğimi çalıştırıyorsa _ "hisse senetlerinde" _ artık benim değil
_hired_ adam. Her çiftçi _that_ atamasının uygulanmadığını bilir
ona. Yine de aynı çiftlikte, aynı şekilde, aynı zamanda çalışıyor,
ve aynı ekipler ve araçlarla; ve aynı miktarda iş yapar
yıl ve belki de ayda yirmi doları temizler
On iki, benim _hired_ işçimken ona para ödedi. Şimdi, Teknik olarak
_ "işe alındı" _ artık onu belirlemek için kullanılmıyor ve hala emek verdiği gibi
Çiftliğim, komşularımın katlı ve bu kadar geniş bir araya geldiğini varsayalım
Tesisler, artık benim _ "işe alındığım" _ işçisi olmadığı için,
Ben onu kazançlarından ve baykuşların tüm ağırlığıyla birlikte
Kararlarını kaydedin ve yurtdışına erteleyin. Komşularım
Derin dalgıçlar!-Bazı teolojik profesörler gibi, sadece
alt, ancak jetonlarla kaplı olun.



İncil'de çeşitli ayrıntılar kaydedilir ve ayırt edilir
_bought_ hizmetkarlarından _hired_. (1.) İşe alınan hizmetçilere günlük olarak ödendi
işlerinin kapanması. Lev. xix 13; Deut. xxiv. 14, 15; İş. vii. 2;
Mat. xx. 8. _ "satın alındı" _ hizmetçilere önceden ödendi (bir nedeni
Onların denir, _bought_,) ve yedinci sırada çıkanlar
yıl hizmet sürelerinin kapanışında _gratuity_ aldı.
Deut. xv. 12-13. (2.) İşe alınan hizmetçiye, satın alındı
Hizmetçi en azından tahıl, sığır ve
Vintage ürünü. Deut. xiv. 17. (3.) _hired_ hizmetçi _lived
Kendi ailesinde kendi başına. _Bought_ Hizmetçi onun bir parçasıydı.
Üstat ailesi. (4.) _hired_ hizmetkarı ailesini destekledi
ücretleri; _Bought_ Hizmetçi ve ailesi,
Üstat _besides_ ücretleri.



"_Hired_" ve "_bought_" durumunun dikkatli bir şekilde araştırılması
hizmetkarlar, ikincisinin bir sınıfı olduğunu gösterir,
eski _-- daha güvene layıktı, daha büyük ayrıcalıklara sahipti ve işgal edildi
Toplumda her saygı (_OTHER_ şeyler eşittir).
(1.) _ Bunlar, Master_ ailesiyle yakından birleştirildi.
Aile festivallerinde konuklar ve sosyal ciddiyetlerdi.
İşe alınan hizmetçiler hariç tutuldu. Lev. xxii. 10; Çıkış. xii. 43, 45. (2)
Çıkarları, genel çıkarları ile çok daha fazla tanımlandı.
Üstatlarının ailesi._ satın alınan hizmetçiler genellikle aslında veya
Prospektif olarak, efendilerinin mülkünün varisleri. Davaya tanık olmak
Ziba'dan Eliezer, Bilhah oğullarından, Zilpah ve diğerleri. Ne zaman
Malikaneyi miras alacak oğlu yoktu ya da değersizlikle,
unvanlarını kaybetmiş olsaydı, satın alınan hizmetçiler varis yapıldı. Atasözleri
xvii. 2. Yeni Ahit'te bu kullanım izlerini buluyoruz. "Ama ne zaman
Kocalar onu gördüler, kendi aralarında akıl yürüttüler.
_heir_, gel onu öldürelim, _ miras bizim olabilir_. "
Luke XX. 14; Ayrıca Mark XII. 7. İncil kaydında hiçbir durumda,
_hired_ Hizmetçi ustasının mülkünü devralır. (3.) _Marriages gerçekleşti
Hizmetkarlar ve efendilerinin kızları arasında. "Şimdi Sheshan'ın yoktu
oğullar, ama kızları: Ve Sheshan'ın bir _servant_, bir Mısırlı vardı,
İsim Jarha idi. Ve Sheshan kızını Jarha'ya hizmetkarına verdi.
karısı. "1 Chron. II. 34, 35. _Hired_ Hizmetçi örneği yok
Böyle bir ittifak oluşturmak.

(4.) _Bught Hizmetkarlar ve onların torunları kabul edilmiş gibi görünüyor
diğer üyeleriyle aynı sevgi ve saygı ile
Aile [a] ._ Eliezer ve diğer hizmetçilerin tedavisi
İbrahim Ailesi, Gen. Chap. 25-Gideon ve onun arasındaki ilişki
Hizmetçi Phurah, Yargıçlar VII. 10, 11. ve Saul ve hizmetçisi,
Samuel ile röportaj, 1 Sam. ix. 5, 22; ve Jonathan ve hizmetçisi, 1
Sam. xiv. 1-14 ve Elisha ve hizmetçisi Gehazi illüstrasyonlardır. HAYIR
Böyle bir kravat _hired_ hizmetçileri ve onların
ustalar. Onların güvenilmezlikleri meşhur gibi görünüyor. John'u gör
ix. 12, 13.

_Lowest class_ hariç hiçbiri işe alınan hizmetçiler olarak nişanlanmış gibi görünüyor. HAYIR
İşe çok fazla talep eden işlere atandıkları örnek oluşur
bilgi veya beceri. Çeşitli pasajlar düşük şöhret ve trifling gösterir
işe alındıkları sınıfın karakteri. Yargıçlar ix. 4; 1 Sam.
ii. 5.

Satın alınan hizmetçilerin üstün durumu ve ayrıcalıkları tezahür ediyor
Yüksek güvenlerde kendilerine ve onur ve otoritede
Master'larının evinde giyinmişlerdi. Ama hayır
Örnek bu şekilde ayırt edilmiş bir _hired_ hizmetkardır. Bazı durumlarda,
_Bought_ Hizmetkar açıkça yüksek lisans temsilcisidir.
aile-yetişkin çocuklara göre tam güç güçleri, hatta
onlar için evlilik müzakere etmek. İbrahim, Eliezer'i hizmetkarını besledi
Isaac için bir eş almayacağını ciddi bir yemin al
Kenanların kızları, ama İbrahim'in akrabalarından. Hizmetçi
Buna göre gitti ve _himelf_ bireyi seçti. Hizmetkarlar da
ustalarının yönetiminde isteğe bağlı güç kullandı
Emlak, "ve hizmetçi efendisinin develerinden on deveyi aldı.
_ Efendisinin tüm malları onun elinin altındaydı. "Gen. xxiv. 10.
Onları almak için atanan nedeni, İbrahim'in
ama hizmetçinin isteğe bağlı kontrole sahip olduğu yönünde. Hizmetçiler vardı
Ayrıca mülkiyetin _Disososal'da isteğe bağlı güç. Bkz. Gen. XXIV.
22, 23, 53. Mephiboseth'in evindeki ziba'nın durumu bir durumdur
noktada. Prov da öyle. xvii. 2. Bu tahminin farklı izleri
Yeni Ahit, Math. xxiv. 45; Luke XII. 42, 44. Yani
yeteneklerin benzetmesi; Üstat her birini kurmuş gibi görünüyor
önemli sermaye ile ticaret hizmetleri. Bunlardan biri sahip olamazdı
Sekiz bin dolardan azdı. Haksız vekilin benzetmesi
başka bir örnektir. Luke XVI. 4, 8. Açıkça emanet edildi
büyük _discracerary_ gücü, "efendisinin israfı ile suçlandı
Mallar. "
yerleşim. Bu tür güvenler asla _hired_ hizmetçilerinde saklanmadı.

_Hired_ hizmetçilerinin alt durumu,
Prodigal Oğul'un benzetmesi. Prodigal, açlıkla yok olduğunda
Domuz ve kabuklar arasında kendine geldi, gururlu kalbi kırıldı; "BEN
"Ağladı" ve babama git. "Ve sonra onun
alçakgönüllülüğünün derinliğinin babası, "
Ben _hired_ hizmetçilerinden biri olarak. "
_hired_ hizmetçiler _superior_ sınıfıydı; duruma başvurmak için
ve takım elbise bastırın, bu değersizlik duygusunun azını yok etti
Tozu gizli yüzle arar ve "kirli" ağlar. Dökülmemiş Doğa
_climbs_; Ya da düşerse, hızlıca yapışır, ilk önce olabilir. Alçakgönüllülük
Kendi ağırlığının lavaboları ve en alçak derinlikte kazar. Tasarım
benzetmenin bir yandan, Tanrı'nın sevincini göstermekti.
Geri dönen günahkar "yaralı bir babanın
yüz "koşan ve onu bir karşılama ile kutsamak için koşar; ve
diğeri, tövbekarın çelişkisi, eve gözyaşlarıyla dönüyor,
Yolculuklarından, zorlu ruhu kötü niyetiyle kırıldı,
Yüksek sesle ağlıyor, "en alçak yer, _ en alçak yer_, ben uyabilirim
diğer. "Veya benzersiz sözlerle," _father, karşı
Cennet ve görüşünüzde ve oğlunuz olarak adlandırılmaya değer değil; yapmak
Ben_servants_ kiraladı. "_hired_ varsayımı
hizmetçiler _highest_ sınıfıydı, benzetmeden bir unsur alır
Kazanan Güzellik ve Pathos. Her dikkatli öğrencinin
İncil, bu _one_ hizmetçi sınıfı, eşitlik açısından
çocuklar ve ailenin diğer üyeleri. (Dolayısıyla Paul'ün gücü
Beyan, gal. IV. 1, _ "Şimdi sana söylüyorum, varisi,
O bir çocuktur, _ bir hizmetçiden hiçbir şey fark etmez, o da efendisi olmasına rağmen
hepsi. "_) Bu _hired_ sınıfı olsaydı, Prodigal üzgündü
alçakgönüllülük örneği. Rabbimiz böyle bir dili koyar mıydı
İncil alçakgönüllülüğünün bir modeli olarak kendi başına tutulan dudaklar
alçaklığını, tüm liyakatin bilinçli yoksulluğunu gösterir ve
Tüm hasta çölün derin duygusu mu? Bu _humility_ ise, Stilts'e koy,
ve Gurur dersler alırken ve
Maymun.

Burada hem İsrailliler hem de Yabancılar'ın ait olduğu gözlemlenmesine izin verin
Ayrıntılı olarak hizmetçilerin _each_ sınıfına, _bought_ ve
_hired_. Yahudiler veya yabancılar olsun, eski sınıftaki kişilerin
daha yüksek tahmin olarak ve ailede onur ve otoriteye yükseldi
_hired_ hizmetkarlarına verilmeyen daire zaten
gösterilen. Bununla birlikte, ayrıcalıklardan yararlanarak,
sadece _political_ ve _national_, işe alınan hizmetçiler
_İsraelites_, işe alınandan veya satın alınandan daha fazla tercih edildi
_strangers_ hizmetçileri. Ancak yabancılardan kimse
Zengin veya son derece donanımlı, en yüksek ofise hak kazandı,
Toprağın sahibi. Bu son sakatlık için bir neden gibi görünüyor
iki satın alınan iki sınıfın farklı hizmet dönemleri
Hizmetkarlar-İsrailliler ve Yabancılar. İsrailli hizmet edecekti
Altı yıl-Jubilee [a] 'a kadar yabancı.

[Dipnot A: Her iki sınıf da uygunluk ile _permanent_ olarak adlandırılabilir
hizmetkarlar; Altı yıllık hizmeti olduğunda satın alınan İsrail bile
işe alınan hizmetçinin kısa vadesi ile tezat oluşturdu.]

Yabancılar toprağa ve hatta evlere sahip olamadığı için
Duvarlı kasabalar, çoğu kendilerini kalıcı olarak takmayı seçer
İsrail ailelere. Zengin veya yetenekli yabancılar
Üreticiler, hizmetçi olmak yerine,
hizmetkarlar kendi kullanımları için ve yabancıların teşvikleri olarak
İsraillilere hizmetkar olmak,
Kendi ulus onlara dayanabilirdi, bu varlıklı yabancılar
Doğal olarak hizmetkarlar için fakir İsraillileri temin eder. Bkz. Levit. xxv.
47. Tek kelimeyle, yabancıların siyasi durumu buydu,
Yahudi yönetimleri, hizmetkar olmak için onlara güçlü bir güdü verdi,
böylece kendilerini ulusa dahil etmek ve bunları temin etmek
Sosyal ve dini ayrıcalıklar zaten numaralandırıldı ve
İkinci nesildeki çocuklar, kalıcı bir miras. (Bu son
daha sonraki tarihin bir düzenlemesiydi. Ezekiel Xlvii. 21-23.) Gerçekten de
tüm mozaik yönetimin yapısı,
Kalıcı hizmetçi olacak ve Yahudi ile birleşecekler
Sistemlerini farklı uyruklar. Hiçbiri aristokrasi dışında
Onları, bu tür teklifleri reddetmesi muhtemeldir.

Çeşitli nedenlerle, bu sınıf, (hizmetkarlar
Yabancılar,) bir _long_ hizmetini tercih eder. Böylece daha fazlasını yaparlardı
etkili bir şekilde ulusal dolaşıma emilir ve tanımlayın
Hediyesi için istenen her şey olanlarla ilgi alanları
kendileri ve çocukları için daha parlak beklentiler. Diğerinde
el, İsrailliler, tüm toprağa sahip olan ve arazinin mirası
Bir tür kutsal mülkiyet olmak, onu görevden uzak tutmak için,
Her İsrail ile, hassas bir nokta, hem aile onurunda hem de
kişisel karakter. 1 Kral xxi. 3. Dolayısıyla, _possession_
kişinin mirası, _After_ baba alanının bölümü veya olmak
_Control_'den kısıtlanan, buna katıldıktan sonra bir yüktü
Taşınmak için üzücü. Mümkün olduğunca azaltmak için, böyle bir felaket,
Yasa, İsrail'in bir hizmetçiye devam etmesini istemek yerine
Jubilee, onu altı yılda serbest bıraktı [a], bu sırada
Zaman-Birinci sınıftan-Patrimonial Land'in bölünmesi
gerçekleşmiş olabilir; veya ikincisi varsa, yeterli paraya sahip olabilir
mülkünü dağıtmak için kazanıldı ve böylece onun
Toprağın efendisi olarak istasyon. Bu olasılıklar meydana gelmemiş olsaydı,
Sonra, altı yıl daha sonunda, fırsat yine
sunuldu ve aynı şekilde Jubilee'ye kadar. Yani güçlüken
Motifler İsrail'i, hizmetini bırakmaya çağırmaya çağırdı.
onu hizmetçi olmaya teşvik eden, her biri
Dikkate alınması _stranger_ _prolong_ hizmet terimine itti;
ve altı yıllık hizmet yasasını dikte eden aynı nezaket
İsrail, genel kural olarak atandı,
Kısa bir hizmete cazip olmak yerine,
Terimi uzatmak için her teşvik.

[Dipnot A: Hizmeti uzatmanın başka bir nedeni
Yedinci yıl, diğerlerine olan tesadüf gibi görünüyor
Yahudi ekonomisinden ayrılmaz düzenlemeler ve hükümler. O
Mozaik sistemde favori dönemdi. Maddi
eğer sorumluluklar, sosyal ilişkiler ve genel iç yapı
Septanial ölçekte _gradened_, çeşitli olarak değiştirildi.
dönemin geçmesi. Şüphesiz başka bir neden, bunlar
Yoksulluk yoluyla hizmetkar olan İsrailliler satmaz
kendileri, diğer uygunlukların işe alınacak olduğu son çare hariç
Finansları başarısız olmuştu-(bkz. Lev. xxv. 35)-_Becoming Hizmetçileri_
_A'nın emeğini talep ettiği gibi, işlerinin böyle bir durumunu ilan etti
yılların rotası. Onları eski haline getirmek için.]

Tüm konunun net bir şekilde anlaşılması önemlidir.
Yetişkin Yahudilerin normalde hizmetçi olduklarını, sadece geçici olarak
kendilerini utançtan kurtarmaya uygun ve olmayı bıraktı
Bu nesne etkilendiğinde. Onları ona zorlayan yoksulluk
bir felaketti ve hizmetleri ya bir rahatlama araçıydı ya da
Önleme ölçüsü. _Permanent Business_ olarak takip edilmedi. Ama
acil durumlara başvurdu-ana kapsamında bir tür bölüm
Yaşıyor. Oysa yabancılarla birlikte, bu bir _peranent istihdam_,
sadece kendi durumlarını iyileştiren bir _Means_ olarak değil ve
prospektif olarak gelecek nesillerinin değil, aynı zamanda bir _end_ olarak kendi başına
aşk, onlara ayrıcalıklar ve sosyal bir tahmin değil
aksi takdirde ulaşılabilir.

Yukarıdakilerden görüyoruz, neden Heathen'den satın alınan hizmetçiler
ayrım yoluyla çağrılır, _the_ hizmetkarlar, (_bondmen_ değil, bizim
Çevirmenler var.) (1.) Bunu _permanent bir iş olarak takip ettiler_.
(2.) Hizmet süreleri diğerinden daha uzundu_
sınıf. (3.) Bir sınıf olarak, şüphesiz büyük ölçüde sayıca fazla
İsrail hizmetçileri. (4.) Toprakta yaşayan tüm yabancılar,
İsraillilere _-stributaries_-yıllık bir haraç ödemek istedi
hükümete, ya parada veya kamu hizmetinde
"Bond-Service_ _Tribute_" olarak adlandırılır; Başka bir deyişle, tüm yabancılar
İsraillilere _National hizmetçiler_ ve aynı İbranice kelimeye
_Indivual_ Hizmetçileri belirlemek için kullanılan, eşit olarak belirtir
_National_ Hizmetkarlar veya kollar. 2 Sam. VIII. 2, 6, 14.2 Chron.
VIII. 7-9. Deut. xx. 11. 2 Sam. X. 19. 1 Kral IX. 21, 22. 1 Krallar IV.
21. Gen. xxvii. 29. Aynı kelime İsraillilere uygulanır,
Diğer uluslara haraç ödediler. Bkz. 2 Kral XVII. 3. Hakimler III. 8,
14. Gen. Xlix. 15. Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki başka bir ayrım
Hizmetkar satın aldı, iddialar. Hizmetin _kinds_'deydi
her sınıfa atandı. Yabancılardan hizmetçiler düzgündü
tüm aile işlerinde istihdam edilen _domestics_ veya hane halkı hizmetçileri
Kişisel katılım ofisleri ve böyle mekanik emek
Her ailede sürekli, isteği artırarak ve gerekli
onarım. Öte yandan, Yahudi satın alan hizmetçiler
Neredeyse münhasır _Agricultural_. Bunun için daha iyi takılmanın yanı sıra
Önceki alışkanlıklara göre-tarım ve sığır eğilimi
İsrailliler tarafından tüm mesleklerden en onurlu olarak kabul edilir;
Krallar onlarla uğraştı. Saul Kral seçildikten ve eşlik ettikten sonra
Gibeah, bir sonraki raporu, "_ ve Be Saul sürünün peşinden geldi
Alan dışında _. "-1 Sam. Xi. 7.

Elisha "Elijah onu attığında" on iki öküz boyunduruğu ile sürüyordu "
üzerine manto. 1 Kral XIX. 19. Kral Uzziah "Kabalık Sevdi." 2
Chron. xxvi. 10. İsrail'in kurtarıcı Gideon, _was "Harmanlama Buğday_
Şarap basında "Midyanitlere karşı ev sahibi liderlik etmek için çağrıldığında.
Yargıçlar VI. 11. Tarımın üstün şerefi,
temel yasalar tarafından _ korunmuş ve desteklendiği gerçeği_
teokrasinin-Tanrı'nın başlıca pervanesi olarak
hükümet ve ona tuhaf bir onur koymak. Arazi mirası
Bir İsraillinin dünyevi mobilya fikrini doldurmuş gibi görünüyor.
Topraklarında kalıcı armatürler gibiydiler,
BT. Kendi miraslarında tarım uzmanı olmak,
kavramlar, aile sonucunun temeli ve büyük iddiası
onurlu tahmin. Tarımdan önce bir _jewish_
istihdam, _other_ istihdamlarına yerli bir İsrailli atamak
_business_, alışkanlıklarını kırmak, sevilen için şiddet yapmaktı
Tahsisler ve onu hiçbir yeteneği olmayan bir tür emeğe koy,
ve aşağılayıcı olarak gördü. Kısacası, daha önceki çağlarda
Mozaik sistemi, pratikte _unjew_ ona, bir zorluk ve titizlik
Bornes, görünür bir ayrımı imha ettiği için,
İbrahim ve yabancıların torunları-
sistem ve her Yahudi tarafından yüceltildi.

_ Bunu ve başka bir temel ayrımı korumak için
Leviticus XXV'de yer alan düzenleme. 39, kafasında duruyor
Soruşturmamızın bu dalı, "
zavallı balmumu ve sana satılacak, onu hizmet etmeye zorlayacaksın
bir tahvil-hizmetçisi._ "Başka bir deyişle, onu _Servants'a koymayacaksın
_business_ ve _domestics_ _condition_ için iş _.

Farsça versiyonda tercüme edilir, "
O _Servitude_, "(veya _Menial_ Labor.) Septuagint'te
Böylece, "Sana bir _domestic veya
Hanehalkı Hizmetleri_. "Süryanice'de" onu kullanmayacaksın
hizmetçi tarzından sonra. "Samiriyeli bu şekilde"
bir hizmetçinin hizmetinde hizmet etmesini isteyin. "Targum
Onkelos Böylece, "Sana bir hane halkının hizmetiyle hizmet etmeyecek
Hizmetçi. "Jonathan'ın targumunda,"
Hizmetkarların köleliğinin kullanımlarına göre hizmet edin [a].
"Onu bir tahvil hizmeti olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın" demek, _
onu aynı sınıfa atamamak veya aynı yere koymamak
Daimi Domestics ile Hizmetler._

[Dipnot A: Jarchi'nin "
Bono-hizmetçi "" İbranice hizmetçinin herhangi bir
aşağılayıcı olarak açıklanan şey-kişisel olarak tüm ofisler gibi
Katılım, ustasının ayakkabı mandalını kaybederken,
Ayaklarını ve ellerini yıka, masada bekliyor, giydiriyor, taşıyor
Banyo ve banyodan şeyler. İbranice hizmetçi onunla çalışmaktır
Çiftliğinin veya diğer emeğin işinde bir oğul veya erkek kardeş olarak ustalaşmış
Yasal sürümüne kadar. "]

40. ayette düzenlemenin geri kalanına geçiyoruz:-

"_ Ama işe alınan bir hizmetçi olarak ve bir sojourner olarak o thee_ ile birlikte olacak."
Kiralanan hizmetçiler efendilerinin ailelerine dahil edilmedi;
Teslim olmadan hala kendi aile organizasyonlarını korudular
herhangi bir iç ayrıcalık, onur veya otorite; Ve bu, yine de
Üstatlarıyla aynı çatı altında ikamet ettiler. Sırasında
Satın alınan hizmetliler, yemeklerde yüksek lisans aileleriyle ilişkilendirildi,
Fısıh'ta ve diğer aile festivallerinde, hizmetkarları işe aldı ve
Sojourners değildi. Çıkış xii. 44, 45; Lev. xxii. 10, 11. Olmamak
Efendisinin ailesinde birleştirilen kiralık hizmetçi,
Yetkisi, (emeğiyle ilgili talimatlar hariç) böyle bir anlamda
Üstadın karısı, çocuklar ve hizmetkar satın aldı. Dolayısıyla tek form
Kutsal Yazılarda konuşulan kiralık hizmetçilerin baskısı uygulanabilir olarak
Üstatlara, ücretlerini geri almaktır_.

Pasajda belirtilen davada bu ayrıcalıkları almış olmak
Dikkate alındığında, önde gelen _rigor_; dava için
tarif edilen, bir ustanın evinde doğan bir hizmetçinin
Baba tarafından takas edilmemiş azınlığı satılan bir küçüğün
Yaş olsa da, henüz olmayan bir İsrailli de böyle değildi?
mirasına katılan; nihayetinde,
mirasının _assignment_'ını aldı, ancak bir hizmetçi olarak,
mülkiyetine girmeden önce ondan çalışmak
ve kontrol [a]. Ama bir ailenin başkanı
Bağımsız olarak kendi mirasıyla ve uzun zamandır bilinen daha iyi günler, şimdi
Yoksulluğa indirgenmiş, sevilen mirasını bırakmak zorunda kaldı
Babalar, yetkinlik ve saygılı düşüncesi ile sahip olduğu
ona güvence altına alındı ​​ve barınak için bir komşuya borçlu olmak,
hem kendisi hem de ailesi için beslenme ve istihdam. Kesinlikle
Tersine üzücü, sempati iddia edebilir; Ama ona bir tane kaldı
teselli ve onu hacının evinde neşelendirir. O bir
_İsraelite-Abraham onun babası_ ve şimdi onun felaketinde yapışıyor
her zamankinden daha yakın, onun dokunulmazlıkları tarafından verilen ayrım için
Doğuş Hakkı. Onu soymak için "herkesin en gizli kesimi" idi. Sahip olmak
onu sadece bir _grade_ hizmetine atadı, sadece
Kalıcı iş _serving_, onunla _rule için olurdu
tuhaf tiror_.

[Dipnot A: Bu iki ikinci sınıf, Exod'da açıkça anılacaktır.
xxi. 1-6 ve Deut. xv. 12]

Sonunda, düzenlemenin eski kısmı, "Onu zorlamayacaksın
Bir tahvil hizmeti olarak hizmet etmek için, "veya daha fazla kelimenin tam anlamıyla, _
Onunla birlikte, bir hizmetkarın hizmeti ile
siyasi ayrıcalıklar ve ona bir tür hizmet ve sınıfı güvence altına alır,
İsrail'in oğlu olarak karakteri ve ilişkileri ile bir araya geliyor. Ve
ayetin geri kalanı, "ama _hired_ hizmetçi olarak ve bir sojourner olarak
Seninle birlikte olacak mı, "devam ediyor ve ona ayrı ailesini güvence altına alıyor
örgüt, kafasından kaynaklanan saygı ve otorite ve general
Toplumda böyle bir istasyondan kaynaklanan değerlendirme. Buna rağmen
Birey bir Yahudi idi _bought_ hizmetkar, dava tuhaf ve
Yahudi satın alınan hizmetçilerin genel sınıfına bir istisna oluşturur. Yapı
Zaten onun mirasına ve bir hane başına sahip,
Yasa, ilişkilerini bir hizmetçi olarak düzenledi.
onu bağımsızlıktan azaltan felaket olabildiğince çok
ve otorite, cezalandırma ve boyun eğme.

Bu noktada çok ayrıntılı bir şekilde gittikten sonra, komuta yorum
bu konuyu kırk üçüncü ayette sonuçlandırır,
gereksiz. "_ Onu titizlikle yönetmez, ama korku korkusu
senin tanrınız_. "Sanki söylenmiş gibi," yönetiminizde
Önceki alışkanlıklar, istasyon, otorite ve
bu düzenlemenin dayandığı ulusal ve politik ayrıcalıklar;
Bu hizmetçi sınıfı üzerinde otorite kullanmak için _irrespect_ of of of
Bu ayrımlar ve onları yok etmek, Rigor_ ile _to__rule'dur. "
Aynı komut kırk altıncı ayette tekrarlanır ve
Yahudi hizmetçileri ile Yahudi olmayanların ayrımı
çıkarma ve kendine özgü Yahudi'nin görünümünü yasaklar
bir İsrailli için çok hayati önem taşıyan özellikler
Onlar, _rigorous_ aşırı; hizmetçilere iken
Önceki alışkanlıkları ve dernekleri çok farklı olan yabancılar
İsraillininkilerden, bu aynı şeyler hafifçe kabul edilecekti
Engelliler.

Burada,
Farklı olarak büyüyen ayrımlar olan yabancılar
ulusal iniş ve ulusalın korunması için önemli
özellikler ve ulusal ibadetin saflığına göre,
bu sınıfın
hizmetçiler tutuldu. Karakterlerine göre görüldüler ve
Yabancı kökenlerine bakılmaksızın _persons_ olarak değer, istihdamlar,
ve siyasi durum.

Ortak yapı, "Rigor_ ile _rule" ifadesine girdi.
ve ondan çizilen bir çıkarım, oaküler bir havaya sahip,
Eğer böyle bir etki olmasaydı, sıradan kalibrenin aşırı yüklenebilirleri
Emperi ile öngörüldü. "Sen olmayacaksın
Ona bir mülk makalesi yapın, onu çalışmaya zorlamayacaksınız ve
Onu kazançlarından soyun, onu bir çaba yapmayacak ve onu soymayacaksın
Yasal koruma. "Yorum için çok fazla. Çıkarım
gibi, yani. Komuta bu tür öfkeleri yasakladığından
_İsraelites, izin verdi ve görevlendirildi_.
_strangers_. Böyle zahmetli ve sığ saçma, iki kişi
Zihin sınıfları, biri olan, diğeri küfürle, diğeri,
Ve her ikisi de, dizginsiz lisansının güçlü kokusuyla. Ne bootes
Böyle yaygın yakınlıklara karşı sebep!

Çıkışta, Chap. Ben. 13, 14, Mısırlıların "
İsrail'in çocukları _serve_ tulum ile "" ve tüm _service_
onları yaptıkları yerde _serve_, titizlikteydi. "Burada konuşulan titizlik
OF, onlardan zorla işçiliğin _amount'undan teyit edilir ve
_Mode_ Exaction. Bu ifade biçimi, "Rigor_ ile _serve,"
ya da hizmetkarların hizmetine asla uygulanmaz
Ataerkil veya mozaik sistemler. Başka bir ifade de değildir
hiç kullanılmış, ya ona eşdeğer ya da benzer. İfadesi, "sen
Shalt onu titizlikle yönetmez, "Levililer xxv. 43, 46'da kullanılır
mantıksız işgücü muayenehanelerini veya etkilerini yasaklamamak
kişisel zulüm. _Such aksi takdirde sağlandı_. Ama o
Yahudi ve bir yabancı arasındaki ayrımları karıştırarak yasaklar,
aynı dönem için birincisini aynı hizmet notuna atamak
zaman ve aynı ulusal ve politik engeller altında
ikincisi.



Şimdi bir bakışta, genel durumu bir bakışta ankete hazırız.
her birine özgü değişiklikler olan farklı hizmetçi sınıfları
sınıf. I. temel haklara sahip olarak, tüm sınıflar
hizmetçiler mutlak bir eşitlikte idi_, hepsi
Kişileri, Karakter, Mülkiyet ve Sosyal İlişkilerde Hukuk. Hepsi
_voluntary_, hepsi emek için _compensed_ idi. Hepsi serbest bırakıldı
normal emeklerinden her yıl günlerin neredeyse yarısı
belirtilen _instruction_ ile döşenmiştir; Her iki sınıfta hiçbiri yoktu
_property_ 'nin herhangi bir anlamlı makalesi, hepsi _men_ olarak kabul edildi.
_men_ hakları, çıkarları, umutları ve kaderleri. Bu açılardan
İsrailliler arasında _all_ hizmetçi sınıflarının koşulları
Sadece benzer değil, aynı zamanda _identical_ ve şimdiye kadar, bir tane oluşturdular
SINIF.

İi. Farklı hizmetçi sınıfları.

1. _Hired Hizmetkarlar _.- Bu sınıf hem İsraillilerin hem de
Yabancılar. İşleri farklıydı. _İsraelite_,
Tarım hizmetkarı. Yabancı bir _domestic_ ve _personal_ idi
hizmetçi ve bazı durumlarda _mechanical_; İkisi de _Occasional_,
Acil bir duruma hizmet etmek için _Temporally_. İkisi de kendi başlarına yaşıyordu
Aileler, ücretleri _Money_ idi ve işleri ödendi
bitti. Hizmetkarların bir sınıfı olarak, işe alınan daha az sevilen, güvenilirdi,
onur ve diğerlerinden daha terfi etti.

2.
Ayrıca, hem İsrailliler hem de yabancılar, aynı general
daha önce fark edildiği gibi istihdam türlerinde elde etme farkı.
Her ikisi de önceden [A] ödendi ve ikisi de geçici değildi.

[Dipnot A: Ödeme _in Advance_, şüphesiz önemli ölçüde azaldı
satın alma fiyatı; hizmetçi böylece parayı kullanıyor
en başından itibaren ve usta tüm yaşam risklerini üstlenerek ve
emek için sağlık; Altı yıllık sözleşmenin sona ermesiyle
Üstat, yapımda meydana gelen riskten herhangi bir kayıp yaşamamış
bu, yasa tarafından hizmetkarı bir liberal ile serbest bırakmak zorunda kaldı
armağan. Bunun için atanan nedeni, "O iki katına değdi
Sana altı yıl hizmet ederken hizmetkar kiraladı "sanki
dedi, şimdi zamanına hizmet etti ve sen yaşadığınız gibi
Yaşam risklerinden kaynaklanan kayıp ve içinde bulunduğunuz emek yeteneği
satın alma ve fiyatı azaltarak ve
Altı yıldır daimi hizmetçi, seni her zaman kurtardı ve
Acil durumlarda işçileri arama ve işe alma sorunu, bu nedenle,
"Ona liberal olarak sağlayacaksın," & c.]

İsrail hizmetçisi, çoğu durumda altıdan sonra serbest bırakıldı
yıllar. (_Freeholder_ Jubilee'ye kadar devam etti.) Yabancı,
Jubilee'ye kadar devam eden bir _permanent_ hizmetçi. Bunların yanı sıra
Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki ayrımlar hizmetkarlar, işaretli
Farklı Yahudi sınıfları arasında elde edilen ayrım
hizmetkarlar. Normalde, hizmet süreleri boyunca,
Üstatlarının ailesi ve efendinin karısı ve çocukları gibi,
yetkisine tabi; (ve elbette onlar gibi, yasalarla korunan
istismarından.) Ama Yahudi satın alma hizmetçilerinin _one_ sınıfı
işaretli istisna. _Freeholder_, yoksulluk tarafından onu terk etmekle yükümlü
sahip olmak ve kendini bir hizmetçi olarak satmak, böylece onu etkilemedi
aile ilişkileri veya otorite, ne
Efendisinin kontrolü, istihdam için ona bağımlı olsa da. İçinde
Bu saygı, durumu ana bedeninden farklıydı.
Yahudi satın aldı, bunlardan oluşmuş gibi görünüyor,
henüz miraslarına sahip olmama veya
ondan yerinden çıkıyor.

Konunun bu bölümünde çok uzun süre kalmış olan okuyucunun
Sabır daha fazla ayrıntıdan kurtulabilir. Biriyle kapatıyoruz
bazı küçüklerin çözücü olarak hizmet edebilecek veya iki öneri
Zorluklar, eğer böyle kalırsa.

I. _both_ hizmetçi sınıflarının,
İsrail ve yabancı, sadece _ eşit doğal ve zevk değil
dini haklar_, ama _ ve sivil ve politik ayrıcalıklar_ zevk
_not_ hizmetçileri olan kendi halkınınkiler tarafından. İsrailliler ise,
İsraillilere ait tüm haklar onlardı. Yabancılardansa,
aynı siyasi ayrıcalıklar,
_israelitish_ hizmetkar satın aldı ve tutuldu, _were onlars_. Ayrıca paylaştılar
_ onlarla ortak olarak, başvuran siyasi engeller
_all_ yabancılar, ister Yahudi ustalarının hizmetçileri veya ustalar
Yahudi hizmetçilerinin.



İi. Yabancılardan hizmetçilerin engelleri
münhasıran _political_ ve _national_.

1. Onlar, tüm yabancılarla ortak olarak, toprağa sahip olamazlar.

2. Sivil ofisler için _ingigable_.

3. _Employments_'a atandılar.
İsrail hizmetçilerin nişanlandığı; tarım olarak kabul ediliyor
refahın ve hatta devletin varlığı için temel,
Diğer istihdamlar çok daha az itibar ve _unjewish_ olarak kabul edildi.

Son olarak, hizmetkarlar veya ustalar olsun, yabancıların durumu
siyasi ayrıcalıklara saygı duyduğu gibi, tıpkı
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğal olmayan yabancılar; Ne kadar harika olursa olsun
Zenginlik veya zeka veya ahlaki ilke veya bizim için sevgi
Kurumlar, ne oy pusulasına ne de toprağa sahip olamazlar,
ne de ofise uygun olmayacak. Bırakın her zaman zevk alan bir Kızılderili
Bu ayrıcalıklar, aniden bunlardan yoksundur ve
Bir uzaylının engellileri ve yabancıya ne ışık olur
Madde, _him_, _rigor_ şiddeti olacaktır.

İngiltere'deki Yahudilerin ve Katoliklerin son durumu hala
Yabancıların siyasi durumunun daha iyi illüstrasyonu
İsrail. Rothschild, geç İngiliz bankacı, en zengin özel olmasına rağmen
dünyada vatandaş ve belki de İngiliz hizmetçilerinin yüksek lisansı,
lehine en küçük kırıntılar için dava açmış,
Hükümet, aralarındaki en az çöpçüden daha düşük. Varsayalım
Yerleşik kiliseden İngiliz, güçten mahrum bırakıldı.
ofise uygun olmayan toprağa sahip ve koşulsuz olarak yoksun bırakıldı
Seçim franchise, İngilizler bunun yanlış uygulanmasını düşünürler mi?
Dil, eğer söylenirse, "Hükümet o adamı yönetir
Turtor? "Ve yine de hayatı, uzuvları, mülkiyeti, itibar, vicdan, hepsi
Sosyal ilişkileri, zamanının elden çıkarılması, hareket hakkı
zevkte ve her bakımdan doğal özgürlük
Lord Şansölyesi olarak kanunla korunmaktadır. Aynı şey tüm "
"İsrailliler arasında" kapılardaki yabancılar: bunlar
Yabancılar İsrail Üstatlarının hizmetçileriydi veya
İsrail hizmetçileri, ister ikna eden ister hizmetkarlar satın alır veya doğdu
ev veya işe alındı, ya da hiçbiri --_ hepsi eşit olarak korunmuştur
İbrahim'in torunları._



Son olarak-mozaik sistem harika bir bileşik tipi olduğu için,
sayısız kesirli olanlar, her biri doktrin ve
görev; bütünün pratik gücü, kesin
onu oluşturan bu ayrım ve ilişkilerin gözlemlenmesi
önemi. Dolayısıyla, her yerde,
İbrahim_ ve _stranger_ _Descendant arasında ayrım, hatta
Yabancı bir proselte olduğunda, başlamadan geçti
yönetmelikler, cemaate girdi ve
İsrailliler Aile İttifakı. Düzenleme, Exodus XXI'da ortaya kondu.
2-6, bir örnektir, _ "Bir İbranice hizmetçi alırsanız, altı yıl
Hizmet mi? Ve yedinci sırada hiçbir şey için özgür çıkacak. Eğer
Kendi başına geldi, kendi başına dışarı çıkacak: Evli olsaydı,
Sonra karısı onunla dışarı çıkacak. Efendisi ona bir
karısı ve oğulları veya kızları doğurdu; karısı ve onu
Çocuklar onun efendisi olacak ve kendi başına dışarı çıkacak. Ve eğer
Hizmetçi açıkça söylemeli, efendimi, eşimi ve benim
Çocuklar, özgürce çıkmayacağım: O zaman efendisi onu getirecek
hakimler; Ayrıca onu kapıya ya da kapı direğine getirecek;
ve efendisi kulağını bir bantla taşıyacak ve
Ona sonsuza dek hizmet edin. "_ Bu durumda, dönem
altı yıl içinde süresi doldu, efendisinin _permanent kadınlarından biriyle evlendi
DoMestics_; Ama evliliğinin gerçeği, efendisini serbest bırakmadı
tüm hizmet süresi için sözleşmenin _his_ bir kısmından
onu destekleme ve eğitme konusundaki yasal yükümlülüğünden kurtarın
çocuklar. Onu işaretleyen bu ayrımı da ortadan kaldıramazdı
Hizmetin belirli bir _grade_ ve _term_ tarafından ulusal iniş. O
Evlilik, _her_ bir kısmını yerine getirme yükümlülüğünü bozmadı.
sözleşme. Kalıcı bir yerli olarak ilişkileri bir
Mozaik sistem boyunca büyük özenle korunan ayrım. İle
Bunun geçersiz kılınmasına izin verin, sistemi bölmek olurdu
kendine karşı. Bu Tanrı tahammül etmezdi. Ayrıca, öte yandan,
Üstatın sorumluluğunu atmasına izin verir mi?
çocuklarına talimat veya çaresizlerinin özenini ve masrafını
bebeklik ve yetiştirme. Onları desteklemek ve eğitmek zorunda kaldı ve hepsi
Çocukları daha sonra hizmet süresi boyunca doğdu. Bütün
Düzenleme, akıllıca ve hassas bir saygıyı güzel bir şekilde göstermek
İlgili tüm tarafların çıkarları, mozaik sistemini düzenleyen
Glory cüppelerde ve krallığın içinde güneş gibi parlamasına neden olur
Babamız. Bu yasaya göre, çocuklar onlara bir annenin
ihale bakımı. Kocası karısını ve çocuklarını sevdiyse, zorlayabilirdi
Hizmetleri için herhangi bir fırsat olsun ya da
ve tüzük tarafından sağlanan böyle bir ücretle. Eğer o
Onları sevmedi, ondan kurtulmak bir nimetti; Ve bu durumda,
Düzenleme, etkilenen bir ailenin rahatlaması için bir eylemi kanıtlayacaktır.
Hizmetkarın serbest bırakılması hiçbir şekilde çıkarılmamalı
Yedinci yıldaki hizmetinden, ya onu
evlilik yükümlülükleri ya da onu ailesinin toplumundan kapattı.
Şüphesiz bir hizmeti onlardan uzak bir mesafeden temin edebilir ve
genellikle daha yüksek ücret veya bir tür istihdam elde etmek için bunu yapabilir
zevkine ve becerisine uygun veya efendisi olmayabilir
onu işgal etmek için yeterli iş. İster ailesinin yakınında mı yaşıyor, ister
Önemli mesafe, kanunun olduğu çok sayıda gün
Serbest bırakılan hizmetkarlar normal emekten, çok fazla harcama yapmasını sağlayacaktır
onlarla birlikte,
_their_ aileleri veya birçok tüccar tarafından hayırsever toplumlar,
Günlük işi New York'ta olan editörler, sanatçılar ve c.
Aileler ülkede on ila yüz mil arasında ikamet ediyor.



Bu soruşturmayı, bir itiraz üzerine kısaca dokunarak sonuçlandırıyoruz, ki
Resmi olarak belirtilmemesine rağmen, bütün tarafından zaten bir kenara bırakıldı
Yukarıdaki argümanın tenoru. Bu,-

_ "Kenanlıların İsrailliler tarafından köleliği, Tanrı tarafından atandı
Ölüm cezasının bir komisyonu olarak onlara karşı kınadı
günahları. "_--
_death_ ve aynı zamanda sürekli _slavery_ için
Kendi yüzünde yeterince gülünce gülünce, küçük bir kendi inkar olurdu,
Genel bir katkı ile eksikliği telafi etmek için çok cazip durum.
Çünkü hatırlandı_, mozaik yasası verildi, İsrail iken
Wilderness_ ve sadece _one_ tüzüğüne saygı gösterildi
Toprak sakinlerinden yapılacak eğilim.
Ölüm ilk olarak onlara karşı telaffuz edildi ve daha sonra _commuted_,
Ne zaman? Neresi? Kim tarafından? Ve hangi terimlerle komisyondu? Ve nerede
Kaydedildi mi? Tartışma uğruna, tüm Kenanların
Koşulsuz imhaya mahkum edildi; Hiçbir tersine çevrilmesi olmadığı için
cümle, onları nasıl yapma hakkı, bu türden nasıl çekilebilir?
Tesisler? Ölümün cezası
İnsanın ahlaki doğası mümkün. Onu ilan ediyor _Man _-- Akıllı
hesap verebilir, suçlu _man, _
İnsan hayatını ucuzlaştırın ve onun kanıtı olduğunda değersiz hale getirin
Paha biçilmez değer, kendi doğasında yaşar. Ama onu _slave yapmak için, _
hiçbir şeye ucuza ulaşmaz _ bireysel insan doğası, _ ve iyileştirmek yerine
yara, ölüm bıçak verir. Ne! rasyonel varlığa yapılan bir yaralanmayı onarın
sadece soymakla değil, haklarının _one_ soygununda
_All, _ ama bunların çok _foundation_'ını imha ederek-bu
Erkekler ve şeyler arasındaki sonsuz ayrım? Bir adamı bir Chattel yapmak için,
_PunlICTIRE değil, _ ama bir _human_ varlığının _annihilation_ ve,
Gittikçe, _all_ insanlar. Bu komisyon
Ölüm cezası, sürekli köleliğe, ne şanslı bir keşif!
Ne yazık ki! Yorumcular Teşekkürat'ı yönetmediyse, tanrının onuruna
umut ve ilahi karakterin kurtarılmasına koştu
kaderinin krizi ve zamanında bir hareketle, geri çekilmesini
İlhamın dikkatsizce bıraktığı tehlikeli pozisyon! Burada
Ayrı bir tez için yeterli öneme sahip bir soru ortaya çıkar;
ancak şimdiki zaman için birkaç paragrafta atılmalıdır. Öyle
Tanrı tarafından birey ve koşulsuz mahkum edilen Kenanlılar
İmha? Genellikle bu konuda yaygın olan görüşlerin
Yanlış, hiç şüphemiz yok; Ancak bu soruşturmanın sınırları yasakladığı için
sorunun esasına girmek, böylece tüm gerekçelerini vermek için
Yaygın olarak alınan görüşlerden muhalefet, yapılan öneriler,
sadece sorgu olarak atılın, resmi bir şekilde değil, resmi bir
_doctrines_.

Kenanların elden çıkarılmasına ilişkin önde gelen talimatlar, esas olarak
Aşağıdaki pasajlarda, Çıkış. xxiii. 23-33 ve 33-51 ve 34,
11-Deut. vii. 16-25 ve ix. 3 ve xxxi. 3, 1, 2. Bu ayetlerde
İsraillilere "Kenanlıları Yok Etme"-"
dışarı, "-" tüket, "-" Tamamen devirme, "-" Çıkar, "-" Onları Defas et, "
&C. Görev. Bu komutlar koşulsuz ve evrenselden hoşlanıyor mu
_ bireylerin, _ veya sadece _ chody politikasının yok edilmesi _ ans.
İbranice _haram, _ yok etmek, _national, _ ve
bireysel yıkım; _Political_ Varlığı, eşit olarak _Personal; _
Hükümet örgütünün yok edilmesi, aynı şekilde hayatlarıyla
Konular. Ayrıca, yok, tüketin,
devrilme, & c. _Personal_ yıkım demek için
"Senden önce dışarı çık;" ifadelerine verin; "Daha önce dışarı at
Seni; "" Expel, "" Çıkar "," Teslimat, "& c.
pasajlar?

_ "Yok" _ kelimesinin kullanıldığı duygusu hakkında bir ipucu için bkz.
Çıkış xxiii. 27. "
Gelin ve ben tüm düşmanları sırtlarını toe_'ye yapacağım. "
Burada "_ ve onların düşmanları_" backs_ ve "_all the
people_ "" _destroyed_ "olmak. Bu, Tanrı'nın hepsine izin vereceği anlamına mı geliyor?
onların _enemies_ kaç, ama tüm _friends_lerini öldür, ya da
_first_ "tüm insanları" öldür ve sonra sırtlarını çevirmelerini sağlayın
Uçuş, kaçak ceset ordusu?

Render _backs_, orijinal, _necks_ ve pasaj
_May_ demek, tüm düşmanlarınızın boyunlarını size çevirmesini sağlayacağım; O
size kol olarak _subject ol_,
Sivil Kurum, Devlet Örgütü, Siyasi Varoluş,
_Destroyed _-- onların putperest tapınakları, sunakları, görüntüleri, bahçeleri ve hepsi
Heathen Ayinleri _Destroyed_; Tek kelimeyle, tüm sistemleri, ulusal,
Siyasi, sivil ve dini, yıkılmış ve tüm insanlar _put
Tribute_. Tekrar; Bu komutlar koşulsuz gerektiriyorsa
Kenanların tüm _idvivatuals_'larının yok edilmesi, Mozaik Yasası
kendisiyle savaştaydı, tedaviye göre talimatlar için
Yerli sakinler ve ikamet edenler, bunun büyük bir bölümünü oluşturur. "Yabancı
Seninle yaşayan bu senin aranızda doğmuş olacak ve sen
Onu kendin olarak sevecek.
Onu rahatlat, evet, o bir _ -itici ya da sojourner_ olsa da
Seninle yaşa. "
Vex a _stanger_. "
kardeşi ve onunla olan _stranger_. "" Saygı duymayacaksın
Yargıtaydaki kişiler. "" Siz de
_stranger_, kendi ülkenize gelince. "Ayrıca, bunu da buluyoruz
Sığınma şehirlerinde onlar için hüküm verildi. Num. xxxv. 15-
Hasatın ve vintage'in parıltısı onlara atandı, Lev. xix. 9,
10 ve xxiii. 22 ve 25, 6;-Şabat'ın nimetleri, onların, Örn.
xx. 10;-Güvenli fedakarlıklar sunma ayrıcalığı, Lev. 22. 18; Ve
onlar için sağlanan dini öğretim. Deut. xxxi. 9, 12. Şimdi,
Bu _Same Law_ yetkilendiriyor mu ve _
yaşamları ve genel çıkarları olan bu kişilerin imha_
Bu kadar istekli bir şekilde koruyor mu? Bu yasalar İsraillilere verildi,
Uzun _Before_ Kenan'a girdiler; Ve onlar zorunlu olmak zorundalar
onlardan çıkarıldı, çok sayıda toprağın
Hükümetleri altında IT_'de _CTINDINE.

3. _ Bu komutların bireyi gerektirmediğini iddia ediyoruz
_ Kenanitlerin koşulsuz olarak,
Dindar İsraillilerin çoğu asla onları bu kadar görmemiş gibi görünüyor._ Joshua
Tanrı'nın tehditlerini yürütmek için İsrail'in lideri olarak seçildi
Kenan. _Discracerary_ gücü yoktu. Tanrı'nın emirleri onun
_Formicial Talimatlar.
_ onları gerçekleştirmek için reddetmek, _ isyan ve ihanet. İtaat etmemek için
_ Özellikle, _ ve bir _single_ örneğinde, Tanrı'nın emrini saygı duyuyor
Amalekitler, Saul Kral olmaktan reddedildi.

Şimdi, Tanrı tüm Kenanitlerin bireysel yıkımını emrediyse
Milletler, Joshua _disobeyed onu her durumda ._ Ölümünde,
İsrailliler hala _ "aralarında yaşıyor" _ ve her ulusta bahsediliyor
isim. Bkz. Yargıçlar i. 5 ve yine de bize "Yeşu ile doluydu
Rab'bin Ruhu ve Bilgelik, "Deut. xxxiv. 9. (Tabii ki,
Bu komutların anlamından habersiz değildi,)-"
Rab onunla birlikte, "Josh. VI. 27; ve"
Rab'bin Musa'ya emrettiği her şey; "Ve ayrıca,"
kara. "Joshua xi, 15-23. Ayrıca," Rab İsrail'e tüm
babalarına vermek için yemin ettiği toprak ve sahip oldukları
ve orada yaşıyor ve orada _All_'lerin bir insanı değil, düşmanları
onlardan önce. "" Rab _ ve onların düşmanlarını ellerine teslim etti, "
&C.

Eğer bu tanıklık kendisiyle nasıl uzlaştırılabilir, eğer
_destroy_ en hoşnutuna komut _Indivual_ imha ve
_drive out_ için komuta, koşulsuz sınır dışı edilmesinden yararlandı
ülkeden bireyler,
_possession_ veya _Ondership_, toprağın efendileri olarak? Bu doğru,
Kenanların çoklukları katledildi, ancak her durumda
Topraklarını mülkiyete teslim etmeyi reddetmelerinin sonucu
İsraillilerin. Bir kanaanitin
ya öldürüldü ya da ülke dışına çıkarıldı,
Kenan topraklarının ve egemenliğinin devredilmesi
İsraillilere toprak sakinleri. Rahab davasına tanık ve
Tüm akrabaları ve Gibeon, Chephirah, Beeroth ve
Kirjathjearim [a]. Kenanlılar Mısır'daki mucizeleri biliyordu.
Kızıl Deniz, vahşi doğada ve Ürdün geçişinde. Bunu biliyorlardı
Toprakları İsraillilere transfer edilmişti, bir karar olarak
Günahları için.-Bkz. Joshua II. 9-11 ve ix. 9, 10, 24. Birçoğu
Bu harikalar tarafından şaşkına döndüler ve
topraklarına el konulması. Diğerleri şiddetle direndi, meydan okudu
İsrail ordularının tanrısı ve savaşmaya çıktı. Bunlar işgal etti
_Fortified Cities_, en _inveterate_ heathen-the
_Aristocracy_ Idolatry, _Kings_, _NOBITH_ ve _GENTRY_,
_priests_, uydu kalabalıkları ve yardım eden hizmetlilerle
İdolatroöz ayinlerin performansı, _militer kuvvetleri_
Her iki cinsiyetin Şefi ve Şehvet Panderleri. Her İncil Öğrenci
Bu varsayımı destekleyen birçok gerçeği hatırlayacak. Gibi
İsrail'in ortasında _tributaries_ çoklukları ve bu da ne zaman
İsrailliler "güçlü" idi ve en çok uluslar
İsimlerinin dehşeti. Çok sayıda Kenanit
Filistinler ve diğerleri olarak, proselytes haline gelen ve katılan
kendileri İbranilere-Nethenims olarak, Uriah Hitit, biri
David'in Unutulmaz "Otuz Yedi"-Prenslerden biriyle evlenen Rahab
Yahuda-Ittai-Altı Yüz Gitit-David'in koruması, "Sadık
İnançsızlar arasında. "-2 Sam. Xv. 18, 21.
Levi kabilesine evlat edinildi.-2 Sam'i karşılaştırın. VI. 10, 11, 1 ile
Chron. xv. 18 ve 1 Chron XXVI. 45. Jaziz ve Obil vakaları,-1
Chron. xxvi. 30, 31, 33. Caleb'in babası Jephunneh-Kenite,
Yahuda kabilesinin soybiliminde kayıtlı ve yüzlerce
ve Solomon tarafından binada istihdam edilen elli bin Kenan
Tapınak [b]. Bunlara, en unutulmaz mucizenin
kayıt, bunların bir kısmının kurtuluşu için işlendi
Kenanitler ve yok edecek olanların yok edilmesi için
Onlar.-Joshua x. 12-14. Ayrıca-Tanrı'nın yönlerinde kullanılan terimler
İsraillilere, Kenanitlerin elden çıkarılmasını düzenleyen, örneğin,
"Dışa sür," "dışarı çık," "döküm," "ekspel," "mülksüz", & c. kullanılmış görünüyor
"tüket", "yok", "devirmek" & c.
İkinci kelimelerin kullanıldığı duyguyu belirtin. Bir
Genel olarak bunlara ve benzeri olan anlamın örnekleri
Terimler, Kutsal Yazılarda Kenanlılara uygulandığında, okuyucuyu yönlendiriyoruz
Amalekitlerin tarihine. Örn. xxvii. 14, Tanrı diyor ki, "Yapacağım
Tamamen Cennetin Altından Amalek'in anısını ortaya koy "-Deut'ta.
xxv. 19, "Amalek'in anısını altından kaldıracaksın
cennet; Unutmayacaksın. "-1 Sam. Xv. 2, 3." Smite Amalek
ve sahip oldukları her şeyi _ututterly yok et ve onları yedekleyin, ama öldürmek
Hem erkek hem de kadın, bebek ve emici, öküz ve koyun. "Yedinci sırada
ve aynı bölümün sekizinci ayetleri, "Saul Smote the
Amalekites ve Amalekitlerin Kralı Agag'ı canlı ve tamamen aldı
Kılıcın kenarı olan tüm insanları yok etti. "20. ayette Saul
"Rab'bin sesini itaat ettim ve Agag'ı getirdim,
Amalek Kralı ve Amalekites'i _utterly yok etti. "

[Dipnot A: Belki de itiraz edilecektir,
Gibeonites ve Rahab ve onun akrabası, komutanın ihlali oldu
Tanrı'nın. Cevap veriyoruz, olsaydı, böyle bir niyet bekleyebiliriz.
Eğer Tanrı onlara tüm Kenanitleri _ -Exctermate Onlara emretmiş olsaydı, _
Onları canlı kurtarma sözü, ne tüzüğün bir yürürlükten kaldırılmadı,
ne de ihlali için bir kaçış. _UNConditional yıkım_
Komutanın ithalatı, Tanrı böyle bir eylemin geçmesine izin verir mi?
Şiddetli azarlama olmadan mı? Ne zaman böyle bir emsal kurdu muydu
İsrail Kenan'ın harmanını neredeyse hiç geçmemişti ve sonra çarpışıyordu
yarım yüzyıl savaşının ilk darbesi? Ya _had_ geçerse
Rahab ve Gibeonites'e kelime? Onlara daha bağlıydı
Tanrı'nın emri? Yani Saul, Agag'a _his_ kelimesini geçmiş gibi görünüyor; henüz
Samuel onu parçalara ayırdı, çünkü hayatını kurtarırken Saul vardı
Tanrı'nın emrini ihlal etti. Aynı Saul aynı şeyi koymuş gibi görünüyor
Kenan sakinlerini yok etme komutasında inşaat
genellikle şimdi üzerine konur. Bize öldürmeye çalıştığı söyleniyor
Gibeonitler "İsrail ve Yahuda'nın çocuklarına olan gayretinde. "Tanrı gönderildi
İsrail üzerine üç yıllık bir kıtlık. Sebebini atarken,
"Saul ve kanlı evi için, çünkü o
Gibeonites. "David onlara ne kefaret etmesi gerektiğini sorduğunda,
"Bizi tüketen ve bize karşı tasarlanan adam
İsrail kıyılarından herhangi birinde _ remains'den yok etmeliyiz_
Yedi oğlunun teslim edilmesine izin verin, "& c. 2 Samuel xxii. 1-6.]


[Dipnot B: Eğer Kenanlar Tanrı tarafından bireye adanmışsa ve
Koşulsuz imha, bunları ereksiyonda kullanmak için
Tapınak,-Emplikin doruğundan başka neydi? Onlar da
Sunaklarını domuz eti ile kirletin veya oğullarının geçmesini sağlayın
Moloch'a ateş.]

1 Sam'de. 30. Bölüm, Amalekitleri tekrar savaşta buluyoruz,
ordu İsrail'e ve onlardan önce her şeyi süpürüyor-ve tüm bunlar
Tamamen yirmi yıldan fazla bir süre sonra
Yok!

Deut. xx. 16, 17, muhtemelen önceki görüşe karşı alıntılanacaktır.
"_, Tanrı'nın verdiği Rab'bin bu insanların şehirlerinin
Seni bir miras için, nefes almayacak hiçbir şeyden kurtaracaksın:
Ama onları tamamen yok edeceksin; yani Hititler ve
Amoritler, Kenanlılar ve Perrizitler, Hivitler ve
Jebusites, Rab'bin Tanrı'nın sana emrettiği gibi. "
imha etme komutu, tüm bireyleri dahil etmedi.
Kenaanitish Nations, ama sadece _cities_ sakinleri, (ve hatta
bunlar şartlı olarak,) aşağıdaki nedenlerle.

I. Yalnızca _CITITES_ sakinleri belirtilmiştir,-"
Bu insanlar, nefes nefese hiçbir şeyden kurtaracaksınız. "Sebepler
Bu akıllı ayrımcılık şüphesiz, (1.) Şehirler o zaman, şimdi olduğu gibi,
Yardımcı haşere evleri miydi-az pratik olan iğrençliklerle reekedler
ülkede. Bu hesapta, etkileri çok daha fazla
İsraillilere ülkeninkinden daha tehlikeli. (2.) Bu şehirler
putperestlik merkezleri miydi-rahiplerin konutları,
Baser Sıralama. Tapınakları ve sunakları vardı ve
İdoller, numara olmadan. Binaları, sokakları ve halka açık yürüyüşleri bile
putperestliğin çok fazla görünürlüğü idi. 18'de atanan sebep
onları yok etmek için ayet, fikri güçlendirir,-"_ öğrettikleri _
yaptıkları tüm iğrençliklerden sonra yapmıyorsun
Gods_. "Bu, ulusları _all_ yok etmek için bir neden olur
bireyler _around_ onları, her şey putperestler; Ama Tanrı izin verdi ve
hatta bazı durumlarda sakinleri kurtarmaları için onlara emretti. Temas etmek
_any_ ile tehlikeli olurdu-
_CITITS_ tuhaf bir şekilde ve _canaanitish_ şehirleri daha çok.

10. ve 11. ayetlerden, bu şehirlerin
Kabul edilen barış teklifi kurtulacaktı. "_ Nezin ne zaman
Bir şehre karşı savaşmak için, sonra barışı ilan edin. Ve o
Olursa, eğer sana barış cevabını verir ve sana açılırsa, o zaman
orada bulunan tüm insanlar olacak
KOLLAR _UNTO TO, ve onlar size hizmet verecekler. "-Tesniye xx.
10, 11. Bu ayetler, yöntemi reçete eden genel kuralı içerir
Hangi şehirler teslim olmak için çağrılacaktı.

1. Barış teklifi-kabul edilirse, sakinler
_Ributies _-- reddedildiyse ve İsrail'e karşı çıktılar
savaş, _men_ öldürülecekti ve kadınlar ve küçükler kurtardı
canlı. Bkz. Tesniye XX. 12, 13, 14. 15. ayet onların
eşleri ve küçüklerin kurtarılmasında yumuşak muamele
Onlarla savaştı, şehir sakinlerine _afar off_. 16. ayet
Kenaniti sakinlerinin elden çıkarılması için talimatlar verir
Şehirler, onları aldıktan sonra. Kadınları korumak yerine ve
Çocuklar, nefes alan hiçbir şeyi hayatta bırakacaklardı. Ortak
Hata, bunu kabul ederken, 15'teki komuta
Ayet, "Böylece tüm şehirlere yapmalısın" & c. anlamına gelir
_ Önceki Yol Tarif Sistemi_, 10. ayet ile başlıyor,
oysa açıkça sadece belirtilen _inflictions_
Hemen önceki ayetler, yani. 12, 13 ve 14. ve böylece
_fought_ _canaanitish_ şehirleri arasında bir ayrım yapın ve
Bir davada erkekleri yok eden şehirler _Afar off_
kadınlar, diğeri ise sadece _males_. Barış teklifi ve
_Conditional Koruma_, _canaanitish_ için gerçekten garanti edildi
Şehirler diğerlerine ilişkin. Sakinleri imha edilmeyecekti
Battle_ 'da İsrail'e karşı çıktılar. Ama bunu halledelim
"_law ve tanıklık_" tarafından soru. Joshua XIX. 19, 20.-"_ orada
İsrail'in çocuklarıyla barış yapan bir şehir değildi,
Gibeon sakinleri Hivites; Savaşta aldıkları diğerleri. İçin
Kalplerini sertleştirmek Rab'indeydi, çıkmaları gerekir
İsrail'e karşı savaşta, onları tamamen yok edebilir ve
hiçbir iyiliği olmayabilir, ama Rab olarak onları yok edebilir
komuta moses_. "
savaş, onlara "lehine" göstereceklerdi ve olmazdı
"_Destroyed tamamen_"

Tanrı'nın büyük tasarımı, bölgeyi _Transer için göstermiş gibi görünüyor_
İsraillilere Kenanitlerin ve bununla birlikte _absolute
Her saygımda egemenlik_; siyasilerini yok etmek
örgütler, sivil yönetim, içtihat ve bunların sistemi
tüm hakları ve uzantıları ile din; ve yerine
Bu nedenle, İsraillilerle Yehova tarafından yönetilen saf bir teokrasi
temsilcileri ve temsilcileri olarak. İnfazına direnenler
Yehova'nın amacı öldürülürken, sessizce gönderenler
ona kurtulacaktı. Hepsinin bu alternatiflerin seçimi vardı,
ya karadan serbest çıkış [a]; veya kararnamede tanışma,
yaşam ve ikamet ile kollar olarak,
devlet; veya kararnamenin infazına karşı direnç, ölümle.
"_
Halkım, benim adımla yemin etmek için Lord, benim öğrettikleri gibi yaşıyor
Baal tarafından yemin edecek insanlar; _ O zaman benim ortasında inşa edilecekler
İNSANLAR."

[Dipnot A: Diyelim ki tüm Kenaanitler onların
İsrail'in yaklaşımının düzenlemelerinde bölge, Tanrı'nın emrini gerektirdi mi?
İsrailliler onları dünyanın uçlarına kovalayıp avlamak için
Aşağı, her Kenan yok edilene kadar? İçin çok saçma
inanç ve yine de bu yapıdan meşru bir şekilde takip ediyor,
"tüket", "yok", "tamamen yok" terimlerini yorumlar & c. ile
Koşulsuz bireysel imha.]


       * * * * * *


[Önceki soruşturma sadece bir _outline_. Kim _Reads_ İhtiyaç duyuyorsa
Böyle bir bilgi yok. Orijinal tasarımı çok daha geniş bir yelpazeyi benimsedi
genel konular ve ast başlıklar,
Aynı konudaki Yeni Ahit'in öğretileri. Doldurulmuş
taslak, üzerine çizildiği plana uygun,
onu bir cilde şişirirdi. Yukarıdakilerin çoğu bu nedenle
sadece bir iskelet kafası şeklinde atıldı, ya da daha doğrusu
_indices_ serisi, düşünce trenlerine ve kanıt sınıflarına göre,
Ancak sınırlı veya kusurlu, belki de bazı tesisleri karşılayabilir
dakika ve uzun süren soruşturma için çok az boş zamanları olanlar.]






No. 4.



.


Kölelik Karşıtı Denetçi.


.


Köleliğe karşı İncil.



Bir soruşturma



Ataerkil ve mozaik sistemleri


Konusunda

İNSAN HAKLARI.

Üçüncü Baskı-Revize.


NEW YORK:

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı, no. 143 Nassau Caddesi.

1838.

Bu periyodik 5 sayfa içerir. -100 milin altında, 7 1-2 cts;
100 milin üzerinde, 12 1-2 CTS.

_Llease okuyun ve dolaşım ._






İçerik

    Köleliğin tanımı,


        Negatif,

        Olumlu,

        Yasal,


    Köleliğe karşı ahlaki yasa


        "Çalmayacaksın,"

        "Sen göze çarpmayacaksın,"


    İnsan çalma-ex. xxi. 16,


        İnsanın kaba ve şeylerden ayrılması,


    "Satın Al" ve "Para ile Satın Alın" ithalatı


        Hizmetkarlar kendilerini sattı,


    Yasalarca hizmetkarlara güvence altına alınan haklar ve ayrıcalıklar,

    Hizmetçiler gönüllü idi,


        Kaçak hizmetçilerin efendilerine teslim edilmemeleri,


    Hizmetçilere ücret ödendi,

    Üstatlar "Sahipler" değil


        Mülk kullanımına tabi olmayan hizmetçiler,

        Hizmetkarlar açıkça mülkten ayırt edilir,

        Gen. XII'nin incelenmesi. 5.-"Sahip oldukları ruhlar
        kazanılmış, "& c.

        Hizmetkarların ve Üstatların Sosyal Eşitliği,

        İbranice denekleri olarak gibeonitlerin durumu
        Commonwealth,

        Mısır esaret analiz edildi,


    İtirazlar dikkate alındı.

    "Lanetli Be Canaan," & c.-Gen'in incelenmesi. ix. 25,

    "Çünkü o onun parası," & c.-Örn. xxi. 20, 21,

    Lev İncelenmesi. xxv. 44-46,


        "Hem Bondmenler, & c., Heathen'den olacak"

        "Onlar sonsuza dek bağmen olacaklar"

        "Onları miras olarak alacaksınız" & c.


    Lev İncelenmesi. Xxv. 39, 40.-Freeholder "
    Bir tahvil hizmetçisi olarak, "


        İşe alınan ve satın alınan hizmetçiler arasındaki fark,

        Hizmetkarlara en çok tercih edilen ve onurlu sınıf satın aldı,

        İsrailliler ve yabancılar her iki sınıfa da aitti,

        İsrailliler yabancılara hizmetkarlar,

        İsrail hizmetçilerinin serbest bırakılmasının nedenleri
        Yedinci yıl,

        Yabancıları daha uzun bir hizmete atamanın nedenleri,

        Onları çağırmanın nedenleri _the_ hizmetçiler,

        İsraillilere verilen farklı hizmet türleri
        ve yabancılar,


    Modifikasyonlarla tüm hizmetçi sınıflarının gözden geçirilmesi
    HER BİRİ,


        Yabancıların siyasi engelleri,


    Ex muayenesi. xxi. 2-6.-"Bir İbranice hizmetçi alırsan,"

    Koşulsuz imha cezalandırılmamış Kenanlar,





Köleliğe karşı İncil.



Köleliğin ruhu asla İncil'de, kendi başına sığınak aramaz
anlaşma. Sunağın boynuzlarını sadece çaresizlik içinde tutar-
Avenger kolunun teröründen. Diğer kirli ruhlar gibi
"Işıktan nefret et, ne ışığa tombine, eylemleri olmalı
"Vicdan ve ortak çatışmalarında Phrenzy'ye gitti
duyu, tüm çeyreği inkar etti ve her gizliden avlandı, tonozlar
Kutsal kapanış ve İncil'de yukarı ve aşağı kurslar, "dinlenme arayış,
ve hiçbirini bulanmıyor. "Aşk yasası, her sayfada parlıyor, yanıp sönüyor
Etrafında her yerde bulunan bir acı ve umutsuzluk. Nefret edilenden küçülür
Işık, ve şeytanlar daha önce bıldırıldığı gibi tüketen dokunuşun altında uluyan
Tanrı'nın Oğlu ve çığlık attı, "Bize işkence et." Sonunda uzaklaşıyor
mozaik sistem türleri altında ve gözden kaçmaya çalışır
gölgeleri arasında. Boşuna umut! İltica onun mezarlığıdır; onun şehri
Sığınak, Yıkım Şehri. Işıktan güneşe uçar; itibaren
ateşi yutarak ısı; ve Tanrı'nın sesinden en kalın olana
fırtına.



Köleliğin tanımı.

İncil'in köleliği yaptırım yapıp yapmadığını bilsek, belirlemeliyiz
_ kölelik ne olur. Bir kurucu unsur, bir şeydir; Bir ilişki,
bir diğer; bir ek, başka. İlişkiler ve uzantılar varsayılır
_other_ ait oldukları şeyler. Onları _ şeyler olarak görmek
kendileri_ veya kurucu bir kısmı olarak sonsuza getirir
Yanılgılar. Çok çeşitli koşullar, ilişkiler ve görev süreleri,
Sosyal devlet için vazgeçilmez, kölelikle karıştırılır; ve böylece
Köle sahipliği, erdemli olmasa da oldukça zararsız hale gelir. Belirleyeceğiz
Bunlardan bazıları.

1. _ Oy hakkı ._ O zaman küçükler kölelerdir.

2. _ Office için ._ O zaman kadınlar kölelerdir.

3. _Taxation olmadan ._ Sonra bölgedeki köle sahipleri
Columbia kölesi.

4. _ Yasada yemin etmenin
İntikam kölelerdir.

5. _ Jüri tarafından yargılanmanın sunulması._ O zaman hepsi Fransa ve Almanya'da
köleler.

6. _ Belirli bir dini desteklemek için gerekli.
İngiltere köledir. [Öncekine diğer tüm eklenebilir
Engelliler, sadece _political_.]

7. _ Cruelity ve Baskı.
genellikle ezilir; Fakat bu zulüm biçimleri kölelik değildir.

8. _Appenticeship._ Üstat ve Çırak'ın hakları ve görevleri
korelatif ve karşılıklı. Her birinin diğer sonuçlardaki iddiası
onun _obligation_ diğerine. Çıraklık,
Alınan değer için eşdeğer prensibi. Çırakın hakları
eşit olarak usta ile güvence altına alınır. Gerçekten de, yasa
_just_ Üstat'a, çırak için _benevolent_. Ana
Tasarım, ENDER'den daha çıraktan fayda sağlamaktır. Tanıtıyor
Birincisinin çıkarları, bunu yaparken yaralanmadan korunur
ikincisi. Ustaya sadece yasal bir
Tazminat-Çırak, hem yasal bir tazminat hem de sanal
Bahşiş, ek olarak, en büyük kazançın ikisinden. Yasa
Çırakın _Right_'sini sadece bir ödül için tanımakla kalmaz.
ancak ücretleri atar ve ödemeyi uygular. Üstat
Talep sadece çırakın hizmetlerini kapsar. Çırak'ın iddiası
_Equally_ Üstat'ın hizmetlerini kapsar. İkisi de diğerini tutamaz
mülk olarak; Ancak her biri diğerinin hizmetlerinde mülk sahibidir ve
İkisi de eşit. Bu kölelik mi?

9.
sosyal devletin dikte ve içsel unsurları; doğal
Ebeveyn ve çocuğu biriyle harmanlayan duygular, her birini taburcu etmek için heyecanlandırın
İlişkiye tesadüfen bu ofisler ve bir kalkan oluşturur
karşılıklı koruma. Ebeveynin çocuğun hizmetlerine yönelik yasal iddiası,
Bir küçükken, onun yetiştirilmesinin bakımı ve zorluğu için hafif bir dönüş,
Destek ve eğitim için hiçbir şey söylememek. Bu hüküm,
insanlık kütlesi ile, korunmasının vazgeçilmez
aile durumu. Çocuk, ailesine yardım ederken yardımcı olur
Kendisi-payı olduğu bir hisse senedi artar; onun
Çoğu sadık hizmet yapar, ancak paranın yapamayacağı bir borcu kabul eder
iptal etmek.

10. _ Suç için Bondage._ Suçluluk nedeniyle masumiyet cezalandırılmalıdır
Penaltılara maruz kalıyor mu? Doğru, suçsuz hükümet için çalışıyor
ödemek; Ve o da olabilir. Hükümete borçlu. Bir yüzyılın işi olmaz
Taslaklarını ona ödeyin. O halka açık bir temerrüt ve ölecek.
Çünkü yasalar erkeklerin borçlarını ödemesini sağlıyor, bunlar kime ödemek zorunda kalacaklar mı?
hiçbir şeye borçlu değil mi? Yasa hiçbir suçlu, mülkiyeti yok. Onu kısıtlar
özgürlük ve ona bir şey ödemesini sağlar, poundda sadece bir kuruş onun
hükümete borç; Ama onu bir chattel yapmaz. Test edin. İle
Kendi mülkü, ürününe sahip olmaktır. Hükümlülerden doğan çocuklar
Hükümet mülkü? Ayrıca, _property_ suçlu olabilir mi? Chattels
cezalandırıldı mı?

11. _ özgürlük üzerine kısıtlar ._ Çocuklar tarafından kısıtlanır
Ebeveynler-öğrenci, öğretmenler tarafından-hasta, doktorlar tarafından-şirketler,
Anayasalar tarafından tüzükler ve yasama organları. Ambargolar, tarifeler,
Karantina ve diğer tüm yasalar, erkeklerin istedikleri gibi yapmalarını engeller.
Kısıtlamalar toplum, çözgü ve woof ağıdır. Kölelik mi? Daha sonra
Uygar toplum dev bir köle-bir hukuk hükümeti, _
kölelik, _ ve yöneticisi, köle sahipleri arasında bir kral.

12. _Compulsory Service.
Oturmalı. Bir şerif pozunu emreder; Bystanders _Must_ Dön. Erkekler
rahatsızlıkları kaldırmak, para cezalarını ve vergileri ödemek, desteklemek için _compelled_
aileler ve "Yasa yönettikçe sağa dönün", ancak
isteklerine karşı. Bu nedenle köleler mi? Köleliği karıştırmak için
İstemsiz hizmet saçma. Kölelik bir _condition_. Köle
_Feelings_ ona doğru bir şeydir; Durumun kendisi başka bir
şey; Duyguları bu durumun doğasını değiştiremez. İkisinden biri
Onu arzu eder veya engeller, durum aynı kalır. Köle
Köle olmaya istekli olmak, köle sahibinin suçluluğunun palyasyonu değildir.
Diyelim ki kölenin kendisi bir Chattel düşünmeli ve öyle olmayı kabul etmeli
başkaları tarafından kabul edilirse
Suçsuz onu kim böyle _ holding? Hayattan bıkabilirim ve söylüyorum
suikastçı beni bıçaklayacak; O daha az katil mi? Benim
_Consent_ suçuna, kefaret mi? Suçluluğundaki ortaklığım, blot
onun bir parçası mı? Köle'nin köle olma isteği, çok uzak
"Sahibi" nin suçluluğunu azaltmak, onu ağırlaştırır. Kölelik öylese
Kendine bir çadırı olarak baktığını ve rızasını kabul ettiği aklına geldi
Bir olmak, aslında onu böyle tutmak, onun yanılgısına düşer ve
İmparatorluk yanlışlığı doğrular. Bu duygu ve inançlar
köle, (eğer mümkünse) yüz katını arttırın
Üstat ve onu gök gürültüsünde çağırarak onu hemen tanımak için
bir erkek olarak ve böylece onu aldatan büyücülüğü kırdı
Doğum-Doğum-değerinin ve kaderinin bilinci.

Yukarıdaki koşulların çoğu köleliğin _Apentages_. Ama hayır
biri, ne de birlikte, onun içsel değişmeyenini oluşturur
eleman.

Eşlik eden erkeklerin onları azalttığını olumlu bir şekilde ifade ediyoruz
Mülkiyet makalelerine-ücretsiz ajanlar yapmak, Chattels-dönüştürmek
_persons_ _things _-ölümsüzlüğü batırma, _merchandize_. A
_slave_ bu durumda tutulur. Hukukta, "hiçbir şeye sahip değil ve
Hiçbir şey edinmeyin. "Kendine hakkı ortadan kaldırılır. Eğer _my_ derse
eller, _my_ feet, _my_ beden, _my_ zihin, benim _felf_, onlar figürler
konuşma. Kendi iyiliği için _himelf_ kullanmak bir suçtur. Ne tutmak için
_earns_, çalıyor. Vücudunu kendi tutmaya almak için
_Insurrection_. Tek kelimeyle, efendisinin _profit_,
Varlığı ve o, bir _mere bu amaç için anlamına gelir-bir _mere anlamına gelir
çıkarlarının girmediği,
bölüm [a]. Adam, bir _THANTE! _ İçsel unsur,
kölelik _principle_; Erkekler, takas etti, kiralandı, ipotek, miras bırakıldı,
faturalanmış, kargolara gönderilir, mal olarak saklanır, infazlara alınır ve
Kamuoyu saldırısında devirdi! Onların _Rights_, bir başkasının kolaylıkları;
çıkarları, satışlar; onların mutluluğu, bir ev eşyası;
kişisel devredilemez sahiplikleri, servis edilebilir bir makale veya
Plaything, en iyi saatin mizahına uygun; Ölümsüz doğası,
vicdan, sosyal sevgiler, sempatiler, umutlar-pazarlanabilir
Emtia! Bunu tekrarlarız, _ kişilerin şeylere indirimi; _
ayrıcalıklı bir adamı soymak, ama _himelf_; yüklerle yüklenmemek,
ama onu bir Burden offBeast'i yapmak; _Restraining_ Liberty değil, ama
altüst etmek; hakları kısıtlamak değil, onları ortadan kaldırmak; Olumsuz
Kişisel zulüm vermek, ancak _personality_ imha etmek; Olumsuz
titiz istemsiz emek, ancak onu bir _implement_ içine batırmak
iş gücü; insan konforlarını kısaltmamak, ama insan doğasını ortadan kaldırmak; Olumsuz
bir dokunulmazlık hayvanı mahrum etmek, ancak rasyonel bir varlığı azaltmak
Nitelikler-bir adamı anlatmak, _thing_ için yer açmak için!

[Dipnot A: Sistem ne olursa olsun erkekleri bir sondan sadece _Means_'a batırır,
Şimdiye kadar onu _slave_ yapıyor. Dolayısıyla Batı Hindistan çıraklığı koruyor
köleliğin kardinal prensibi. Çırak, üç dördüncü sırada
Zamanının hala emek vermeye zorlanması ve kazançlarından soyulması; Sadece
Şimdiye kadar o bir _mere ortalaması_, bir _slave_. Doğru, diğer açılardan
İngiliz Batı Hint Adaları'nda kölelik kaldırıldı. En kanlı özellikleri
lekelenmişlerdir-ama en kötü ve en aşağılık olan-
Zavallı, zamanlarının dörtte üçünü ödemeden,
Öfkeye zarar verirlerse onları kırbaçlayacak bir hukuk memuru,
"Kurtuluş Yasası!" O armatürün ihtişamları için,
köleleştiriciler Tanrı'ya şükürler olsun, bulutların arkasına yükseldiğini yas tutarken,
ve bir tutulmadan parlıyor.]

Bunun Amerikan köleliği, köle devletlerinin yasalarıyla gösteriliyor.
Yargıç Stroud, "kölelikle ilgili yasaların taslağında" diyor, diyor
"Kölenin kardinal prensibi, köle sıralanmayacak
duyarlı varlıklar arasında, ancak _things _--
Tüm bunlar [köle] belirtiyor. "Güney Carolina Yasası
"Köleler kabul edilecek, tutulacak, alınacak, tanınacak ve
Hukukta, sahiplerinin elinde kişisel olarak Chattels ve
sahipleri ve yöneticileri, yöneticileri ve atamaları, herkese
Niyet, Yapılar ve Amaçlar. "-Brevard'ın Özeti,
229. Louisiana'da "Bir köle
kime aittir; Üstat onu satabilir, kişisini atabilir,
sanayi ve emeği; Hiçbir şey yapamaz, hiçbir şeye sahip olamaz veya edinemez
Herhangi bir şey, ama efendisine ait olan şey. "-Louisiana Kodu, Civ.
Sanat. 35.

Bu Amerikan köleliği. Bir kişi ve bir
Şey, ayağın altında çiğnenmiş-hepsinin taç ayarı
diğerleri-kaynak, test ve değerlerinin ölçüsü-
Tanrı tarafından evrensel saygı ile kutlanan rasyonel, ölümsüz prensip,
Oğlunun, ruhunun, onun
kelime, onun varlığı, providence ve gücü; Kalkanı ve personeli ve
barınma kanadı; Açılış gökleri ve bakan melekler ve
Ateş Arabaları ve Sabah Yıldızlarının Şarkıları ve Harika Bir Ses
cennet, ebedi yaptırımları ilan etmek ve kelimeyi teyit etmek
Takip edilen işaretler.



Amerikan köleliğinin _principle_'sini belirttikten sonra, soruyoruz,
İncil yaptırımı böyle bir ilke? [A] "_law_ ve _testimony_?"
Birincisi, ahlaki yasa. İsrailliler özgürleştikten hemen sonra
Mısır'daki esaretleri, Sina'nın önünde dururken
Yasa, trompet daha yüksek sesle mumlu ve Dağı sarsıldı ve yanmış, Tanrı
Bulutların ve gök gürültülerinin ortasından on emrini toplayın.
Bu emirlerin _two_ köleliğe ölümle başa çıkıyor. "Sen olmayacaksın
Çal, "Veya," ona ait olanlardan başka bir şey almayacaksın. "
İnsanın güçleri Tanrı'nın _him_'e armağanıdır. Onların kendileri için olduğu kanıtlandı, kanıtlandı
Tanrı'nın kendilerini tek başına _him'e verdiği gerçeğinden,-her biri
kendisinin bir parçasıdır ve hepsi birlikte kendini oluşturur. Tüm
İnsana ait başka, bu güçlerin _use_ tarafından edinilir. .
Faiz ona aittir, çünkü müdür öyle; Ürün onun
Çünkü o yapımcı. Herhangi bir şeyin mülkiyeti, onun mülkiyetidir
_kullanmak_. Will'e göre kullanma hakkı _itfelf_ mülkiyetidir. .
Sekizinci emir, her erkeğin onun hakkını varsayar ve varsayar.
güçler ve ürünleri. Her ikisinin de kölelik soyguncusu. Bir adamın hakkı
Kendisi, kesinlikle orijinal ve içsel tek doğru-haklı
Ona ait olan başka ne için sadece _Relative_,
ondan türetildi ve sadece onun sayesinde tutuldu. Öz-hak
_Foundation Right _-- _Post, diğer tüm hakların bulunduğu Middle_
sabitlenir. Köle sahipleri, hakları hakkında konuşurken
Köleler, her zaman kendilerine kendi haklarını varsayarlar. Ne köle sahibi
Hiç kendine hakkını kanıtlamayı üstlendi mi? Bunun olduğunu biliyor
açık bir öneri, o insanın kendine ait olduğu _--
Doğru ve mutlaktır. Kendi unvanını çıkarırken yapar,
Her insanın başlığı. _Man_ olmanın gerçeği
Kendisi başlık, tüm insan ailesinin ortak bir başlık tapusu var. Eğer
Bir erkeğin başlığı geçerlidir, hepsi geçerlidir. Eğer biri değersiz ise, hepsi.
_Slave's_ unvanının geçerliliğini reddetmek, geçerliliğini reddetmektir.
_HIS ANWER_; Ve yine de bir adamı köle yapma eyleminde, köle sahibi
_asserts_ kendi unvanının geçerliliği, onu onun olarak ele geçirir
_Same_ başlığı olan mülk. Dahası, onu bir köle yaparken
sadece _one_ bireyin insanlığını haklarından mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda
Evrensel adam. Temelleri yok eder. _All haklarını yok eder.
Sadece insan ırkına değil, aynı zamanda _univeral olmak için de saldırıyor ve acele ediyor
Yehova üzerine. Haklar için _rights_; Tanrı artık değil-adam hayır
az.

[Dipnot A: İncil eylemlerinin kaydı ahlaki hakkında bir yorum değildir
karakter. Onlar için _virtues_ olarak değil, _facts_ olarak kefildir. Kayıtlar
Azalanmadan, Nuh'un Sarhoşluğu, Lot Ensest ve Yakup'un Yalanları
Ve annesi-sadece tek eylemler değil, ama çok eşlilik gibi _usages_
Karşılaşma, sansür olmadan kayıtlara girilir. O _SILENT
entry_ Tanrı'nın _endorsement_? Çünkü insan kataloğunda İncil
eylemler, her suçu adını ve numarasını damgalmaz ve yazmaz
Buna karşı, _Bu bir suçtur _-- Suçluluğunu yıkar mı ve ağartı yapar mı
erdem içine?]

Sekizinci Emir
bir başkasına ait. Kölelik _whole_ alır. Aynı İncil'i yapar ki
ondan _any_ şeyin alınmasını yasaklar, yaptırım alımını yaptırır
_her şey? Komşusunu soyan ona karşı gürlemez mi?
bir _cent_, ancak komşusunu soyan Tanrı'ya hız verin
_himelf_? Köle Sahibi Sekizinci Mümkün olan en yüksek ihlaldir
emir. Bir adamdan kazançlarını almak hırsızlıktır. Ama almak için
_earner_, bileşik, ömür boyu hırsızlık-supreme soygunu, tonozlar
Bir sıçrada doruğa çıkın-korku, müthiş, dev soygun, o kuleler
Diğer soygunlar arasında yalnız bir korku, alem hükümdar. .
Sekizinci emir, almayı yasaklar ve _tenth_ ekler, "Sen
Shalt, komşunuzun herhangi bir şeyi açmaz; "Böylece her
İnsanın kendisine ve mülküne hakkı, sadece gerçek olanı değil
bir günahı almak, ama _temp_ to
BT. Kim insan köleleri yaptı, onları _coveting_ olmadan? Neden al
onlardan zamanları, emek, özgürlük, kendini koruma hakkı ve
iyileştirme, mülk edinme hakları,
vicdan; Kutsal Yazıları aramak, aileleriyle yaşamak ve
Eğer onlar değilse, kendi bedenlerine hakları? Onlar
Kazanç, kolaylık, hakimiyet şehvet,
Gurur ve göstergenin şehvetli memnuniyeti. Onuncu'yu kırıyorlar
Emir ve başlarına çekilen vebaları
Kitapta yazılmıştır. --_ Ten_ Emirler,
insan görevi.-_ Bu marka köleliğinden iki_ günah olarak.



Sina'da yasanın verilmesi hemen ilan edilmesinden önce
"Mozaik Sistemi" olarak adlandırılan bu yasalar organı. Bunun ağ geçidi üzerinde
Sistem, korkulu kelimeler Tanrı'nın parmağıyla yazıldı-"o
Bir adamı çalar ve onu satar ya da elinde bulunursa,
Elbette ölüme konulacak. "Örn. Xxi. 16.

İsraillilerin Mısır'daki baskısı ve harikalar için işlenmiş
Kurtuluşları, _such_ a'da _such_ bir yasa nedenini ilan edin
Zaman-beden politikası bir teokrasi haline geldiğinde ve saygıyla beklediğinde
Tanrı'nın iradesi için. Sadece özgürleşmişlerdi. Trajedileri
Onların esaret evi dün gerçeklikti ve halk
Korku ile anıları. Tanrı'nın
Mısır ve Veba Vebları'nda Baskıya Karşı Tanıklık-Yanan Batlar
İnsan ve Canavarda-Toz iğrenç yaşama dönüştü ve sürüklendi
Her canlıya-sokaklar, saraylar, tapınaklar ve
Her ev, nefret edilen şeylerin karkaslarıyla dolu-yoğurma
oluklar ve fırınlar, gizli odalar ve kanepeler; Reeking ve
Putrid ölümüyle çözülme-karanlıkta yürürken zararlı
öğlen, yutan çekirge ve ateşle karışan dolu,
ilk doğan ölüm vuruşu ve suların kanı ve her şeyden önce
Hükümdarı ve onun
ev sahipleri ve cesetlerini denize sokdu. Bütün bunlar gözleri vardı
baktı,-Dünya'nın en gururlu şehri, israf edilen ve gök gürültüsü, yalan söylüyor
ıssızca ve zalimlerin kıyameti, kalıntılarında izlendi
Tanrı'nın el yazımı, kanla karışan ateş mektuplarında bakan-bir
Kararmış Gazap Anıtı En Ukt -One'a Karşı
erkekler. Tanrı'nın böyle bir insan için hazırlanan bir yasalar kodunda,
Böyle bir zaman, eşiğinde yanıp sönmek için yanan bir fener aydınlatmalı
köle sahipleri üzerinde terör. _ "Bir adamı çalan ve onu satan ya da eğer
Elinde bulunur, kesinlikle öldürülecektir. "_ Örn. xxi. 16.
Deut. xxiv. 7 [a]. Tanrı'nın Cherubim ve Alevli Kılıç Girişini koruyor
Mozaik sistemine!

[Dipnot A: Jarmi, Yahudi yorumcuların en seçkinleri,
Yedi yüz yıl önce, bu çalma hakkındaki yorumunda yazdı ve
Erkeklerin malını yapmak, şöyle anlam verir:-"Karşı bir adamı kullanmak
Yasal olarak satın alınan bir hizmetçi olarak iradesi; Evet, onu kullanmalı
Hizmetler hiç bu kadar az, sadece bir farhing veya kullanma değerine göre
kolunu desteklemek için eğilecek, _ bir hizmetçi olarak hareket etmeye zorlanıyorsa_,
onu zorlayan kişi ama bir kez bunu yapmak için bir hırsız olarak ölecek
onu satmış olsun ya da satmış olsun. "]

_GANABH_ kelimesi burada render _stealeth_, neyi almak anlamına gelir
_Belongs_, ister şiddet veya sahtekarlık ile olsun, diğerine; Aynı kelime
Sekizinci emirde kullanılır ve hem _robbery_ hem de hırsızlığı yasaklar.

Belirtilen suç, birisini bir kişinin mülkiyetinden mahrum etmektir.
Adam. Bu birisi usta mı? ve suçu mahrum etme suçu
hizmetkarının efendisi mi? O zaman "o çalan" olurdu
_Servant, not_ "_man_ çalan." Suç olsaydı
_Another_'den bir bireyi almak, o zaman _term_ kullanılan
bu ilişkiyi ifade ediyordu ve özellikle de
Mülkiyet ve _proprietor_!

Suç üç katlı bir formda belirtilir-Man _stealing_, _Selling_ ve
_Holding_. Hepsi bir seviyeye konur ve bir ceza altında-ölüm.
Bu _somebody_ bir adamın mülkiyetinden yoksun bırakıldı, _Man
Kendisi_, kişisel mülkiyetten soyuldu. Joseph dedi ki, "Gerçekten
_stolen_ İbraniler topraklarından uzakta. "Gen. xl. 15. Nasıl
_Stolen? Zıtlık
_Property_-Saldırı için _MAN_ çalma cezası, Örn.
xxii. Bir adam bir _ox_ çalmış ve öldürmüş veya satmış olsaydı,
beş öküz geri yüklemek; Ne satmış ya da öldürmemiş olsaydı, iki öküz. Ancak
Bir _man_ çalmak durumunda, _first_ fiil en üst düzeyde
ceza gücü; ancak sıklıkla tekrarlanır veya suçu ağırlaştırır,
İnsan cezası artık yapamazdı. Ceza
_Man_-Steping ölümdü ve _property_ çalma cezası,
Sadece çifte restorasyon, iki vakanın karar verildiğini gösterir
Tamamen farklı ilkeler. Çalınan adam emek geçmiş olabilir ve
Bir yükü destekledi, ancak ölüm ceza oldu, ancak bir kuruş olmasa da
değeri _property value_ alındı. Mülkü çalma cezası
sadece bir mülk cezasıydı. Her ne kadar hırsızlık, ödenmesi
Skoru çift sildi. Bir _money_ değeri olabilir
Bin adam, yine de ölüm ceza ne de sakatlık ne de markalaşma değildi
ne de _stripes_, ama _ aynı türden bir çift ._ neden kural değildi
üniforma? Bir _man_ çalındığında neden hırsızın gerekli olmadığı
Aynı türden iki katı geri yükleyin-iki erkek veya onu satmış olsaydı, beş
erkekler? İnsan hırsızının onları _have_ yapamayabileceğini mi söylüyorsunuz? Yani
Öküz hırsızı iki öküzü olmayabilir veya onu öldürmüş olsaydı beş. Ama eğer
Tanrı, erkeklerin _Men_'i mülk olarak tutmasına izin verdi, aynı şekilde _Oxen_,
İnsan hırsızı, cezayı ödeyecekleri ve
öküz hırsızı, öküz. Ayrıca, _property_ çalındığında, yasal ceza
yaralanan kişi için bir tazminattı. Ama bir _man_ çalındığında,
Hiçbir mülk tazminatı sunulmadı. Parayı eşdeğer olarak ihale etmek,
Dayanılmaz ağırlaştırmalarla öfkeyi tekrarlamak olurdu.
Bir adamın değerini _Money! _ Ölçeğe karşı toz atın
ölümsüzlük! Yasa böyle bir hakaret ve empiyattan geri döndü. İle
insan hırsızının iki katına geri döndürerek suçunu gidermesine izin verdim,
suçun tekrarını kefaret ederdi. Ama
_Man-steping_ için ölümün ihlali en üst düzey olasılığını açıkladı
tazminat. Hayaletten vazgeçerken suçlu seferden çarptı,
kan ve ölüm-alıklarda tanıklık, sonsuz haysiyete ve değere
insanın,-ölümlü acı içinde dile getirilen evrene bir bildiri, "İnsan
Diviolable "-Mezarın ağzında Phrenzy'de çığlık attı-" Ben
Ölüm suçlandı ve Tanrı adil. "

Tanrı insanı insanı mülk olarak tutmasına izin verdiyse, neden cezalandırdı?
Bu tür bir mülkü çalmak, herhangi bir çalmaktan çok daha fazla
başka tür mülkler? Neden çok çaldığı için ölümle cezalandırdı
Biraz _that_ bir tür mülk ve sadece iyi bir şekilde, ceza
Bin kat daha fazla çalmak, başka herhangi bir tür
Mülkiyet-özellikle Tanrı kendi eylemiyle yapsaydı, farkı yok ediyor
İnsan ve _property arasında, _ onu onunla bir seviyeye koyarak?

Bir suçun tuhaflığı, doğaya, karaktere çok bağlıdır,
ve kurbanın durumu. Çalmak bir suçtur, hırsız her biri veya
Yağma ne olursa olsun. Tam bir adamdan ekmek çalmak hırsızlıktır; çalmak için
Açlıktan bir adamdan, hem hırsızlık hem de cinayettir. Komşumun çaldıysam
Mülkiyet, suç, makalenin _nature_ini değiştirmekten ibaret değildir.
ama ilişkisini ondan bana kaydırırken. Ama komşumu aldığımda
kendisi ve önce onu _property_ ve sonra _my_ mülkü yapın,
Eski davada tek suç olan ikinci eylem,
Hiçbir şey. Bir adamı çalmanın günahı, sahibinden transfer değildir
_already mülk olandan bir diğerine, _ ama dönüş
_personality_ in wo _property_. Doğru, insanın özellikleri kalır, ama
Onlardan büyüyen haklar ve dokunulmazlıklar atfedilir. Öyle
Bir şeyleri ve varlıkları görmenin hem akıl hem de vahiy ilk yasası
oldukları gibi; ve dinin toplamı, onları hissetmek ve onlara karşı hareket etmek
değerlerine göre. Bilerek onlara başka türlü davranmak günahtır; Ve
doğası, dinleri ve değerlerine göre yapılan şiddet derecesi,
Suçluluğunu ölçer. Tanrı'nın ayrılmaz olduğu işler güneşlendiğinde
sonsuzla ayrıldığı birine katıldı veya karıştı
aşırı uçlar; Kutsal ve ebedi ayrımlarda, süslediği zaman
Glory ile, alay edilir ve boşa çıkarılır, o zaman, eğer varsa, günah redder
"Scarlet Boya". Pasajda belirtilen günah, yapmak
Bir insanın _nature_ için şiddet-rasyonel olarak içsel değerine
Varlık ve onun üzerine damgalanan yüceltilmiş ayrımı lekelemek
Maker. Önceki ayette ve takip edenlerde aynı
İlke ortaya konur. 15. ayet, "Babasını veya onun
Anne kesinlikle öldürülecek. "V. 17," Babasını lanetleyen
Ya da annesi, kesinlikle öldürülecek. "Bir Yahudi onun
komşu, yasa sadece onu karşılığında kokladı; Ama eğer darbe verildiyse
Bir _Parent'e, _ Smiter'ın öldüğünü vurdu. Ebeveyn ilişkisi
İnsan Toplumunun _CENTRE_. Tanrı bunu tuhaf bir şekilde korur. İhlal etmek
Bu, herkesi ihlal etmektir. Kim çiğnerse, _no_
ilişkinin gözlerinde herhangi bir kutsallığı vardı-
Bu kadar kutsal ve hassas birini ihlal eden insan ilişkileri. Öyleyse,
Mozaik yasası kanaması cesedini canlandırdı ve korkunç bir
Ebeveyn ilişkisi etrafında terör, onu zorlayıcı yollardan korumak için.

Aynı eylem için neden cezalarda böyle bir fark var? Cevap. (1.)
İhlal edilen ilişki açıktı-ebeveynler arasındaki ayrım ve
diğerleri tezahür eder, doğal sevgi ile dikte edilir-
Anayasa. (2.) Kanun doğaya yönelik şiddetti-intihar
anayasal duyarlılıklar. (3.) Ebeveyn ilişkisi, o zaman
Şimdi, sosyal sistemin odak noktasıydı ve güçlü bir
Korumalar. "_ Baban ve annenden dinle_" başında duruyor
İnsanın insanın görevlerini reçete eden emirler; Ve boyunca
İncil, ebeveyn devleti Tanrı'nın kendi en sevdiği illüstrasyondur.
tüm insan ailesiyle ilişkiler. Bu durumda ölüm olacaktı
bir _man_ sming için değil, bir _parent _-- a _distinction_
Tanrı tarafından değer kazandı ve etrafında bir savunma bulmacası attı. İçinde
Bir sonraki ayet, "Bir adamı çalan" & c., Aynı prensip
hala daha güçlü bir rahatlama içinde işledi. Cezalandırılacak suç
Ölüm sahibinden mülkün alınması değildi, ama
_immortal doğaya şiddet, _ kutsal bir _distinction_,
Erkekleri "Chattels" yapmak. Eski Ahit'te alınan sürekli ağrılar
İnsanları mırıldanlardan ve şeylerden ayırır, Tanrı'nın O'na olan saygısını gösterir
kendi ayrımı.

"Başlangıçta" cennette söylendi ve ilan edildi
Evren var gibi yükseldi. Yaratılış anında dizildi
Doğumu, saygı göstermek için. Tanrı başlarken hayranlık içinde durdu
Taçlandırma çalışmasını ileri sürün. Neden bu korkunç duraklama ve bu kol yaratma
Orta kariyere geri döndü ve tanrıda bu yüksek konferans? "Yapalım
benzerliğimizden sonra imajımızdaki adam ve
Deniz balıkları ve havanın ve sığırların üzerinde tavuk üzerinde ve
tüm dünyada. "O zaman her canlıyken, kara ve deniz,
ve silahlı dünyalar, bağırışını şişirmek için bekledi
Sabah yıldızları-o zaman "Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı;
Tanrı O'nu yarattı. "Bu sorunu Tanrı'nın imajında ​​çözer,
Onu yarattı. Tanrı'nın Oğulları "Amen, Alleluia" diye bağırabilir.
Onu meleklerden biraz daha düşük yaptın ve Hast onu taçlandırdı
zafer ve onur ile. Eserleri üzerinde egemenlik yapmak için onu delirsin
ellerin; Her şeyi ayaklarının altına koydun. "Ps. VIII. 5, 6.
Bu ayrımın tekrarlanması sık ve ciddidir. Gen. i. 26-28,
Çeşitli şekillerde tekrarlanır. Gen. v. 1'de tekrar buluyoruz. "
Tanrı'nın benzerliği O'nu yaptı. "Gen. Ix. 6'da yine. Lisans verdikten sonra
"Olan her hareketli şeyin" kanını dökmek için, eklenir,
"_ WhoSo adamın kanını, insan tarafından kan dökülecek, for_
Tanrı'nın imajı onu insan yaptı. "Sanki söylenmiş gibi," tüm bunlar
Yaratıklar, kullanımınız için tasarlanmış mülkünüzdür-
Dünyanın benzerliği, kullanımı yok ederler ve ruhları gider
aşağı doğru; Ama bu diğer varlık, insan, kendi benzerliğim var: "
Tanrı beni yaptı; "" Akıllı, ahlaki, ölümsüz bir ajan, davet edildi
Verebileceğim her şey ve olabilir. "Yani Lev. Xxiv. 17, 18, 21,"
Herhangi bir insanın kesinlikle öldürüleceğini öldürdüğü; Ve o öldüren
Canavar iyi yapacak, canavar için canavar; Ve o bir adamı öldüren
Ölüm edilecektir. "Yani Ps. VIII. 5, 6'da,
Ayrıntılar, her biri sonsuz erkekleri kaba ve şeylerden ayırır! (1. )
"_ Onu meleklerden biraz daha düşük yaptı.
_brutes_ arasında. (2.) "_ ve Hast onu ihtişam ve onurla taçlandırdı.
Kölelik tacından gözyaşı dökülür ve bir _YOKE_ giyer. (3.) "_
onun elinizin eserleri üzerinde hakimiyete sahip olması
asa ve onu _among_ bu eserler-evet _beneath onları aşağı indirir.
(4.) "_ Her şeyi ayaklarının altına koyar ._" Kölelik onu altına koyar
bir "sahibinin" ayakları. Kim, ama kusurlu bir scorner, cüret eder, böylece çabalar
yapımcısı ile ve imajını sakatlayın ve kutsal olanı küfretir
Saith, "_ bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, sen yaptın
UNTO_ bana. "

Bu soruşturmayı daha da sunarken, ataerkil ve mozaik sistemler
her biri diğerine ışığı yansıtır ve
İkincisinin birçok düzenlemesi sadece ilahi olanın biçimleridir
Daha önce var olan kurumlar. _System_ olarak, sadece ikincisi
İlahi otorite. Patriklerin kullanımları ne olursa olsun, Tanrı
onları örneklerimiz yapmadı [a].

[Dipnot A: Patriklerin köleler tutması ve oturması konusunda ısrar edenler
Gölgelerinin altında böyle bir zevkle, "bu iyi
eski patrikler ve köle sahipleri, "küçük maliyetli büyük ölçüde artırılabilir
onların sayıları. Ataerkil kutlayan tek bir stanza _concubinage_,
ataerkil onuruna bir koro ile sarılmak _drunkenness_,
Bush ve fren, otoyol ve çitten çağıran bir trompet çağrısı olun ve
Sığınak çit, her biri iddia eden akraba yakınlıklarının bir kardeşliği
İbrahim veya Noah, patron aziz olarak ve bağırıyor, "Benim adım Legion."
Ne sayısız bir koro ve gök gürültülü şarkı.]

Altındaki hizmetçilerin durumunun analizine girmeden önce
Toplumun bu iki devleti, kesin olarak göreceğiz
onları temin etme modunu tanımlayan terimler.



"Satın Al" ve "Para ile Satın Al" ithalatı.

İsraillilere hizmetkarlarını "satın almaları" için emredildi ve İbrahim olarak
hizmetçilerin "parayla satın aldıkları", hizmetçilerin
_property_ makaleleri. Bu inancın tek zemini terimlerdir
kendileri. Tartışmada ne kadar kaydedilebilirse,
Her zaman _assumed_ olduğu kanıtlandı. Tartışmada soruya yalvarmak için
Gece yarısı yağının geniş ekonomisi! ve kırışıklıkların harika bir ormancıları ve
Gri saçlar! Kutsal Yazılar kullanımıyla ilgili uzun süren soruşturma yerine,
Acı verici pasajların harmanlanmasıyla, terimlerin anlamını bulmak için
Her insan, dünyanın en eski kitabını onun kullanımlarıyla yorumlayın
Kendi zaman ve yer ve iş yapılır. Ve sonra bir yerine
Vahiy, sabah damlaları olarak çarpılabilirler ve
Her insanın ruhun zihnine yanılmaz bir ipucu vardır, eğer sadece
kendi mahallesinin lehçesini anladı! Ne Babel-Jargon
İncil'i, içinde bulunduğunu kabul ederek yapardı
Kelimeler _NOW_ kullanılmış _inspired_ sense, David, "Önlendim
Sabahın Şafağı ve Ağladı. "Ne, dünyayı durdurun
devrim! İki yüz yıl önce, _prevent_ katı olarak kullanıldı
Latin duygusu _ latin öncesi_ veya _anticipate_. Her zaman bunda kullanılır
Eski ve yeni Ahit'te duyu. David'in İfadesi, İngilizcede
On dokuzuncu yüzyıldan, "sabahın şafağından önce olurum
diye bağırdı. "İncil'in hemen hemen her bölümünde, kelimeler bir anlamda kullanılır
Şimdi neredeyse veya oldukça eski ve bazen bir anlamda tamamen
_opposite_ şimdiki anlamlarına göre. Birkaç örnek şu: "
size gelmek için, ama şimdiye kadar _let_ (engellenmiş). "" Ve dört
_Beasts_ (yaşayanlar) düştü ve Tanrı'ya ibadet etti, "-" Kim olursa olsun
_offend_ (günah işlemesine neden) bu küçüklerden biri, "-"
karayolları ve _compel_ (dürtü) içeri girmeleri için, "-" Sadece
_Conversation_ (alışılmış davranış) İncil olarak olmak gibi, "-" Onlar
beni arayan _arly_ (ciddiyetle) beni bulacak, "-"
ya da zulüm _by-and-by_ (hemen) kırılırlar. "
Hiçbir şey dilden daha değişmez değildir. Bedenler gibi kelimeler her zaman
bazı parçacıkları fırlatmak ve diğerlerini emmek. Oldukları sürece
Evrensel oy hakkı kaprisleri tarafından seçilen sadece _REPRESENTIATES_
anlamları mükemmel bir değişken olacak ve
Century, yeterince aptalca bir istihdamdır (sınırlar içinde konuşmak)
Modern bir İncil sözlük üreticisi. Asla daha sığ bir kibir yoktu
yüzyıllar önce bir kelimeye bağlı duyguyu belirlemekten
Bunun ne anlama geldiğini göstermek _NOW_. Moda şömine yapıcıların olmadığı üzücü
İlahi Vasfın bazı doktorlarından ipuçları almaktan biraz daha hızlı. Nasıl
Dindar müşterilerine tüm vicdan niteliğini kolayca kurtarabilirler
Sonuncusu olduğunu kanıtlayarak haftalık moda kaymaları hakkında
Paris ayıncukluğun ithalatı, şimdi gezintide gösteriş yapıyor,
Dindar Sarah'ın kekleri için çok fazla elbise tarzı
Melekler ve mütevazı Rebecca, İbrahim'in develeri için su çizdi
hizmetkarlar. Bu tür modalar Broadway _NOW_'da yaygın olduğundan, _Must_
Dört bin yıl önce Kenan ve Padanaram'da!

Satın alma kelimesinin, teminatını tanımlamak için kullanıldığı çıkarım
hizmetkarlar, onları _chattels_ olarak tedarik etmek anlamına gelir,
Yanlış, ne olursa olsun _costs_ para _is_ para; ne olursa olsun ya da
Kim para öderseniz _for_, bir mülkiyet makalesidir ve gerçeğidir
Bunun için ödeme yapıyorsunuz _proves_ it özelliği. İsrail'in çocukları
ilk doğanlarını yükümlülükleri altından satın almaları gerekir
Rahiplik, num. xviii. 15, 16; Eski. xiii. 13; xxxiv. 20. Bu gelenek
Yahudiler arasında hala var ve _buy_ kelimesi hala kullanıldı
İşlemi açıklayın. Bu, ilk doğanlarının olduğunu kanıtlıyor mu, yoksa
mülk olarak mı tutuluyor? Onlar _servants_ gibi _bought_ idi.
(2.) İsraillilerin kendi ruhları için para ödemeleri gerekiyordu. Bu
bazen fidye, bazen kefaret denir. Onların ruhu muydu
Bu nedenle pazarlanabilir mallar? (3.) İncil Azizleri _Bought_ Onların
eşler. Boaz Ruth'u satın aldı. "Mahlon'un karısı Moabitess Ruth,
Karım olmak için _ponchased_. "Ruth IV.10. Hosea karısını satın aldı.
"Bu yüzden onu on beş gümüş için bana ve bir homer için bana
Arpa ve Arpa'nın yarım homer'ı. "Hosea III. 2. Jacob onu satın aldı
Eşler Rachael ve Leah, paraları olmayan, onlar için para ödemiyor
Emek-yedi yıl bir parça. Gen. XXIX. 15-29. Musa muhtemelen onu satın aldı
eşi aynı şekilde ve onun için emeği tarafından ödedi, hizmetkarı olarak
babası. Çıkış. ii. 21. Shechem, Jacob ve onunla müzakere ederken
Dinah'ın oğulları, "Bana asla bu kadar çeyiz ve hediye sor ve yapacağım
Bana göre ver.
Michal ve Othniel, Achsah, tehlikeli hizmetler gerçekleştirerek satın aldı
babaları için. 1 Sam. xviii. 25-27; Judg. Ben. 12, 13.
Para veya hizmetle eşlerin satın alınması, genel
Uygulama, Örn. xxii. 17 ve 1 Sam. xviii.
25. Modern Yahudiler arasında bu kullanım var, şimdi sadece bir form olsa da
_real_ satın alma yoktur. Yine de evlilik törenleri arasında
Biri "Penny tarafından evlenmek" denir. Yöntemlerindeki tesadüfler
eşleri ve hizmetçileri temin etmek,
İşlemler ve her biri için ödenen fiyatlarda bildirime değer. .
Eşlerin (bakireler) ve hizmetçilerin en yüksek fiyatı aynıydı. Comp. Deut.
xxii. 28, 29 ve eski. xxii. 17, Lev ile. xxvii. 2-8. _Medium_ fiyatı
eşlerin ve hizmetçilerin aynıydı. Comp. Hos. III. 2, ex. xxi. 32.
Hosea, yarısını para, diğer yarısı tahılda ödemiş gibi görünüyor.
Ayrıca, İsrail kadın satın alan hizmetçiler _wives_,
Kocalar ve ustalar aynı kişilerdir. Eski. xxi. 8, Judg. xix. 3,
27. _buying_ hizmetçiler onlara mülk kanıtlarsa, eşler satın almak onları kanıtlar
mülk. Neden eski babaların _wives_
Sadık "Chattels" idi ve bir tutamda hazır değişiklik olarak kullanıldı; Ve
Bundan sonra modern kocaların haklarını mı çıkarıyor? Ne yazık ki! Patrikler ve
Peygamberler uzaktan takip edilir! Dindar kocalar ne zaman yaşayacak?
İncil ayrıcalıkları ve Eski Ahit değerleri ile katılımcılar haline gelir
Bir kocanın haklı dokunulmazlıklarının kutsadığı! Öyle reddetmek
Yap, "iyi eski patriklerin ve
köle sahipleri, İbrahim, Isaac ve Yakup. "

Satın alma kelimesinin bu kullanımı İbranice'ye özgü değildir. Süryanice,
"Esasen" için ortak ifade "Satın Alın" dır. Çok geç bile
16. yüzyıl olarak, eski Almanca'da _marriages_'in ortak kaydı
Chronicles, "Bir B.

Çevrilen kelime _buy_, diğer kelimeler gibi, doğa tarafından değiştirildi
uygulandığı konunun. Eve, "_gotten_ var
(satın aldı) Rab'bin bir adamı. "Ona Cain adını verdi, yani _bought_."
Bu reproof, Getteth (Buyeth) anlayışı, "Prov. XV. 32. Yani
İsa'da. xi. 11. "Rab elini tekrar iyileşmeye koyacak (_buy_ için)
Halkının kalıntısı. "Yani Ps. LXXVIII. 54."
sağ elinin _purchased_, "(Got.) Jer. xiii. 4.
"Aldığın kuşağı al" (satın aldı.) Neh. v. 8. "Bizim
Yetenek _REDEMED_ (satın aldı) Kardeşlerimize satılan
Heathen. "Burada" _Bought_ "
hizmet, ama _out_ alınanlara. Prov. 8. 22. "Rab
Yolunun başlangıcında beni satın aldı (satın aldı). "Prov. xix. 8."
Bu _getteth_ (Buyeth) bilgelik kendi ruhunu seviyor. "Sonunda _buy_
İbranice _kana_ kelimesinin bir anlamıdır.

Bu gün bile _buy_ kelimesi,
köleliğin kaldırıldığı hizmetçiler. İngiliz Batı Hint Adaları'nda nerede
Köleler 1834'te çırak oldu, hala "satın alındı". Bu
Batı Hindistan gazetelerinde güncel kelime. Hizmetkarlar olduğundan on yıl
New York'ta "_Bought_", Virginia'da olduğu gibi, ama farklı
Kelimenin iki eyalette kullanıldığı duyular,
quandary. Illinois'deki yasal _indenture_ sistemi altında, hizmetkarlar
Şimdi "_Bought ._" [a] Bu ülkeye yakın zamana kadar
"satın aldı" çok sayıda. Gönüllü sözleşme ile çalışmak için uğraştılar
geçişleri için ödeme için zaman verildi. Bu kişi sınıfı
"Redemptioners" bir zamanlar binlerce kişiden oluşuyordu. Çokluklar
Köleliğin kendileri veya başkaları tarafından "satın alındı". Aynı çatı altında
Yazarla birlikte "parayla satın alınan bir hizmetçi". O zamandan beri birkaç hafta, o
bir köle idi; "Satın aldığında" artık bir köle idi. Ne yazık ki! bizim için
Erkekleri "satın alıyorsa" önde gelen politikacılar onları "Chattels" yaparlar. Whigs diyor
Benton ve Rives'in yönetim tarafından "satın alındığı"; ve diğeri
Parti, Clay ve Webster banka tarafından "satın alınır". Tarihleri
Devrim bize Benedict Arnold'un İngiliz tarafından "satın alındığını" söyle
altın. Bir Kuzey din adamı zengin bir güney dul eşi ile evlendiğinde,
Dedikodu, "Pamuk Torbaları _Bought_ O'nu" ahlaksızlığa vurur. Sayın
Robert Walpole, "Her erkeğin fiyatı var ve kim ödeyecekse,
O onu _buy_ "ve John Randolph," Kuzey heyeti içinde
Piyasa, bana yeterince para ver ve onları _buy_; "ikisi de sadece
Ne dediler. Temperance yayınları bize adayların
Ofis _buy_ viski ile erkekler; ve sokak kargaşasının kehanetleri
Robinson'un son duruşmasında mahkeme, bölge avukatı ve jüri
_Bought_, yine de "Kişisel" Chattels'ın yüzen vizyonu yok, adamım
Müzayedeler veya Cutles. [Dipnot A: Aşağıdaki tüzük artık özgür durumda yürürlüktedir.
Illinois-Negro, Mulatto veya Hintliler herhangi bir zamanda _purchase_
Kendi tenlerinden başka hizmetçi: ve
Yukarıda belirtilen _purchase_ için beyaz bir hizmetçi, böyle bir hizmetçi
Hemen özgürleşecek ve öyle tutulacak, kabul edilecek ve alınacak.]

Joseph ve Mısırlılar arasındaki işlem kullanıma bir ipucu veriyor
"Satın Al" ve "Parayla Satın Al". Gen, xlvii. 18-26. Mısırlılar
Joseph'e hizmetkar olmayı önerdi. Pazarlık kapalı olduğunda,
Joseph dedi ki, "Bakın bu gün var" dedi ve yine de açık
Her iki taraf da _bought_ kişileri makaleler olarak kabul etmedi
mülk, ancak sadece belirli koşullarda emeğe bağlı olarak,
Kıtlık sırasında destekleri. Her iki tarafın da eklediği fikir
"Bizi Satın Al" ve "Sizi Satın Alın" sadece hizmetti
_Value karşılığında gönüllü olarak teklif edilen ve sözleşme ile güvence altına alındı
Alındı_ ve Mısırlıların onlardan yoksun oldukları için
kişisel mülkiyet ve mülkiyet makaleleri yaptı. Ve bu satın alma
_Services_ (bu durumda beşte bir kısım) çağrılır
Kutsal Yazılar Kullanımı, _ Kişileri Biçimyazlık_. Bu dava özel bir bildirimde bulunuyor,
Hizmetkar satın almanın tüm işleminin tek olduğu gibi
Ayrıntılı-Ön planlar, süreç, karşılıklı tanışma ve
bundan kaynaklanan kalıcı ilişki. Diğer tüm durumlarda,
_mere fact_ ayrıntıları olmadan belirtilir. Bu durumda, bütün
Süreç açılır. (1.) "satın aldılar" _sold kendileri_ ve
kendi anlaşmaları. (2.) _Services_'in kalıcı olarak elde edilmesi
Kişilere, hatta bunların bir kısmı, bu kişileri "satın almak" denir.
Objektörü, başlangıçta, hizmetkarların
_third_ kişilerden satın alındı; ve böylece onlar
mülk. Hem iddia edilen gerçek hem de çıkarım şeffaf
_assumes_. Mozaik sistemi altında hiçbir örnek kaydedilmez.
bir _Master hizmetkarını sattı_. "Satın alınan" hizmetçiler _sold
kendileri_, Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarından adil bir çıkarımdır.

Leviticus xxv. 47, hizmetçi olan İsrailli davası
Yabancıdan, "Kendisini yabancıya satarsa."
_Same word_ ve 47. ayette olan kelimenin aynı _form_
Render _sell'in kendisi_, aynı bölümün 39. ayetinde,
_be satılan_; Deut. xxviii. 68, aynı kelime "satılmak" için oluşturulur.
"Ve işte Bond-Men için düşmanlarınıza satılacaksın ve
tahvil kadınları ve hiç kimse seni satın almayacak. "Nasıl" _be satılan_ "
_Bing Buy_? Çevirimiz onu saçmalıyor. _Makar_ kelimesi
"SATILIK" işlentilen Hithpael konjugasyonunda kullanılır,
Genellikle kuvvetinde refleksif ve Yunanca'daki orta ses gibi,
bir bireyin kendisi için ne yaptığını temsil eder ve açıkça
"Satışta kendinizi _ferffe olacaksın ve orada
alıcı olmayacak. "Bu noktada Kutsal Kitap kullanımına dair bir ipucu için bkz.
1 Kral xxi. 20, 25-"Kötülüğü çalıştırmak için thyelf_." "Oradaydı
Hiçbiri kötülükle çalışmak için kendisini ahab yapmaktan hoşlanmıyor. "-2 kral
xvii. 17. "Kehanet ve büyü kullandılar ve kendilerini _Sold_
kötülük yapmak. "-İsa. 1."
Kendiniz_.
Parasız olarak kullanılacaktır. "Ayrıca bakınız, Jer. xxxiv. 14-Romans VII.
14, vi. 16-John VIII. 34 ve Joseph ve Mısırlılar davası,
Zaten alıntılanmış. Eşlerin satın alınmasında nadiren konuşulsa da,
Genellikle _third_ kişilerden satın alındıklarını ifade ederler. Eğer _servants_
Üçüncü kişilerden satın alındı, hiçbir şey olmaması garip
kayıtta.



II.-Hizmetkarlarla ilgili yasaların önde gelen tasarımı,
Kendilerine güvenen haklar ve ayrıcalıklar. Usta ilişkilerini tanımlayan yasaların genel nesnesi ve
Hizmetçi, her iki tarafın da iyiydi-özellikle de
_Servants_. Üstadın çıkarları yaralanmalardan korunurken,
hizmetçilerin _promoted_. Bu yasalar merhametli bir hüküm verdi
Zavallı sınıflar için, hem İsrailliler hem de Yabancılar
yüklerde, ancak onları aydınlatıyorlar-_privileges_ ve
_favors_.

I. Yabancılardan hiçbir hizmetçi, bir ailenin ailesinde kalamazdı
İsrailli bir proselte olmadan. Bu duruma uyum
ayrıcalığın _price idi _.-gen. xvii. 9-14, 23, 27.

İi. Aileden aforoz bir cezadır.-Gen. xxi. 14.
Luke XVI. 2-4.

III. Her İbranice hizmetçi, efendisini onu tutmaya zorlayabilir.
Altı yıllık sözleşmenin süresi dolmuştu. Bu, sistemin çerçevelendiğini gösterir
çıkarları ilerletin ve hizmetkarın isteklerini yerine getirin
Üstat'ınki kadar. Hizmetçi _demandy_ it, yasa
_obliged_ Üstat onu korumak için, ancak çok az ihtiyacı olabilir
Hizmetler. Deut. xv. 12-17. Eski. xxi. 2-6.

IV. Tüm hizmetçilere yasa tarafından garanti edilen haklar ve ayrıcalıklar.

1. _ Tanrı ile antlaşmaya kabul edildi. xxix. 10-13.

2. _ Tüm ulusal ve aile festivallerine davet edildi ._
Eski. xii. 43-44; Deut. xii. 12, 18, xvi. 10-16.

3. xxxi.
10-13; Josh. VIII. 33-35; 2 Chron. xvii. 8-9.

4. _, normal işçiliğinden serbest bırakıldı.
Bütün zaman. Bu sırada tüm desteği vardı ve aynı
İbranice diğer üyeleri için sağlanan talimat
toplum.

(a.) Yasa onlara her yedinci yılın _whole'unu güvence altına aldı; _ lev.
xxv. 3-6; böylece tüm boyunca hizmetçi olanlara vermek
Jubilees arasındaki dönem, _eight tüm yıl, _ jubilee dahil
yıl, kesintisiz dinlenme.

(b.) _ Her'den Yedinci Gün._ Bu kırk iki yıl içinde, sekiz kişi
elliden çıkarılan, sadece _six yıl olacak.

(c.) _ Yıllık üç festival._ _passover_,
1. ayın 15'i ve yedi gün sürdü, Deut. xvi. 3, 8.
3D'nin 6. gününde başlayan Pentecost veya Haftalar Bayramı
ay ve yedi gün sürdü. Lev. xvi. 10, 11. bayram
7. ayın 15'inde başlayan ve süren Tabernacles
sekiz gün. Deut. xvi. 13, 15; Lev. xxiii. 34-39. Hepsi bir araya geldiği gibi
Yer, yolculuğa çok zaman harcanacak. Kumberli karavanlar hareketi
yavaş. Geldikten sonra, dalgıçlar için bir veya iki gün gerekli olacak
kutlamadan önceki hazırlıklar, bir süre sonra
Dönüş hazırlıklarında. Her birine üç hafta atarsak
Festival-Yolculuklarda harcanan zaman ve gecikmeler dahil
Kutlamadan önce ve sonra, _Festival Week_ ile birlikte,
düzenli emeklerinin kesilmesi için küçük bir ödenek olacaktır. Gibi
Yılda üç festival vardı, hizmetçilerin ana gövdesi
en azından _Nine haftalarında belirtilen istihdamlarında olmaz
yıllık olarak kırk iki yıl içinde olacak,
Şabatlar, altı yıl ve seksen dört güne kadar.

(d.) _ Yeni Moons._ Yahudi yılının on iki vardı; Josephus diyor ki
Yahudiler her zaman yeni ay için _two_ gün tuttu. Yahudi'de Calnet'e bakın
Takvim ve Horne'un tanıtımı; Ayrıca 1 Sam. xx. 18, 19, 27. Bu
Kırk iki yıl, iki yıl 280 gün olurdu.

(e.) _ Trompetler Bayramı_. Yedinci ayın ilk gününde ve
sivil yılın. Lev. xxiii. 24, 25.

(f.) _ Kefaret günü_. Yedinci ayın onda biri. Lev. xxiii.
27.

Bu iki bayram altmış beş günden az olmayacak
yukarıda hesaplandı. Böylece dönem içinde hizmetçilere devam edenler
Jubilees arasında, yasalar gereği emeklerinden serbest bırakıldı,
Elli yıldan yirmi üç yıl altmış dört gün ve bu
neredeyse aynı oranda daha az zaman kalan. Bunda
hesaplama, tüm _fraksiyonlar için bağış yapmanın yanı sıra
itirazcı, bu sayısız _local_ festivalini dışarıda bıraktık
sık sık ima yapılır, Judg. xxi. 19; Ben Sam. ix. vb. ve
Çocukların sütten kesilmesi gibi çeşitli _family_ festivalleri; -den
evlilikler; koyun kesme; Sünnette; Yapımında
1 Sam'de olduğu gibi sıklıkla referansın yapıldığı sözleşmeler & c. xx. 28,
29. Daha sonraki bir dönemde başlatılan festivalleri de dahil ettik?
Yahudi tarihinin. Purim Bayramı, Esth. ix. 28, 29; ve
Sekiz gün süren özveri. John x. 22; 1 Mac. IV. 59.

Son olarak, mozaik sistemi hizmetkarlara güvence altına aldı, bu da zaman,
Eğer dağıtılırsa, her yıl günlerin neredeyse yarısı olurdu.
Bu arada, desteklendiler ve fırsatlarla donatıldı
talimat. Bu süre _Yery Day_ üzerinden dağıtıldıysa,
Hizmetkarlar her günün neredeyse yarısını kendilerine ihtiyaç duyarlardı.

Bu, talep edilen mozaik sistemin bir düzenlemesidir.
Amerikan köleliğinin prototipi olarak köle sahipleri.

V. Hizmetçi, diğer üyelerle eşit olarak yasa tarafından korundu.
topluluk.

Kanıt.-"Her insan ve komşusu arasında haklı olarak yargılama
Onunla birlikte olan yabancı. "" Yargılamada kişilere saygı duymayacaksınız,
Ama büyük ve büyük olanı duyacaksınız. "Deut. I. 16, 17. Ayrıca
Lev. xxiv. 22. "Siz de
Yabancı, kendi ülkenizden birine gelince. "Çok uyuşmuş. Xv. 29." Siz
cehalet yoluyla sinnething, ikisi de onun için bir yasa var
İsrail çocukları arasında ve yabancı için doğar
Aralarında Sojourmeth. "Deut. XXVII. 19."
Yabancının yargısı. "

VI. Mozaik sistemi en büyük sevgiyi ve nezaketi karşıladı
Yahudi, yabancı ve Yahudi'ye doğru.

Lev. xix. 34. "Seninle ikamet eden yabancı,
Aranızda doğdu ve onu kendiniz olarak seveceksin. "Ayrıca Deut. x.
17, 19. "Rab için Tanrınız * * kişileri değil.
Babasız ve dul kadının kararını yürütmek ve
Yabancı, ona yiyecek ve raiment verirken, seni seviyorum
Yabancı. "Yani Örn. Xxii. 21." Ne bir yabancıyı ne de alacaksın
Ona ezin. "Örn. xxiii. 9." Bir yabancıyı ezmeyeceksin,
Bir yabancının kalbini bilin. "Lev. xxv. 35, 36."
balmumu zavallı, onu rahatlatacaksın, evet, o bir yabancı ya da bir
Sojourner, seninle yaşayabileceği, onun tefecisi yok ya da
artar, ama Tanrı'dan korkun. "Bu aynı yabancı biri tarafından alınabilir mi?
Bu onun tanrısından korkuyordu ve köle olarak tutuldu ve zaman, kazanç, kazandı,
Ve tüm hakları?

Vii. Hizmetkarlar tüm sivillerde ustalarıyla bir seviyeye yerleştirildi
ve dini haklar. Num. xv. 15, 16, 29; ix. 14. Deut. Ben. 16, 17. Lev.
xxiv. 22.



III.-Kişiler gönüllü olarak hizmetkar oldu mu yoksa yapıldılar mı?
Hizmetkarları iradesine karşı mı?

Kendi Accord_'larının hizmetkârları olduklarını iddia ediyoruz.

I. Bir İsraillinin ailesinde hizmetçi olmak için,
Abjure putperestliği, Tanrı ile antlaşmaya girmek için [a], sünnet edilmek
Şabini, Fısıh, Pentecost ve
Tabernacles bayramı ve ahlaki ve
tören yasası. Tüm bu süreçler boyunca hizmetçiler _forced_ miydi?
Idolatry'nin feragat edilmesi _compulsory_ miydi? Onlar _dragged_
Tanrı ile antlaşma? _Main Company_ tarafından ele geçirilip sünnet edildiler mi?
Mekanik olarak çiğnemek ve eti yutmak için mekanik olarak _compelled_
Paschal Lamb, kurumu nefret ederken,
zevk aldı, yazarını ve yöneticilerini ve yerine
Anadığı kurtuluşta sevinç, onu bir şekilde şaşırttı
felaket ve tüketim gününü lanetledi mi? Onlar _driven_
Yılın üç kez arazinin tüm bölümlerinden yıllık
Festivaller? Bulantılarla mide bulantılarla uyuşturuldular mı?
Bir tur törenden geçti, onlara anlamsız ve iğrenç
Mummeries; ve nefretle bir inanç rütbesinin taktiklerine delinmiş
Abominations? Bir _Servant_ olmak için tekrarlarız, bir
_ProSelyte_. Ve Tanrı halkını proselytes yapmaya yetkilendirdi mi?
Kılıcın Noktası? Ağrıların ve cezaların terörü ile mi? dönüştürerek
Erkekler _merchandise_? _Proselyte ve chattel_ eşanlamlı
İlahi Kelime? Bir insanın içine girmeden önce bir _thing_ için batması gerekir
Tanrı ile antlaşma? Bu, benimsenmenin öngörülen durumu muydu ve
Azizlerin komünyonuna tek pasaport mu?

[Dipnot A: Mısır'da yaklaşık yedi yüz yıl yazan Maimonides
önce, Jarchi ile bir çağdaş ve onunla birlikte kiminle duruyor
Yahudi yazarlar, bu noktada aşağıdaki ifadeleri verir: "Bir
hizmetçi bir İsrail'in gücünde doğabilir veya satın alındı
Heathen'den Üstat ikisini de antlaşmaya getirmektir. "

"Ama _house_ içindeki o sekizinci gün girilir ve o
Efendisinin onu aldığı gün parayla satın alınır,
Köle _unwilling_ değilse. Çünkü usta bir yetişkin alırsa
köle, ve o _unwilling_, efendisi onunla birlikte olmak, aramak
Onu bir yıl boyunca öğretim ve sevgi ve nezaketle kazanın.
Bundan sonra, o kadar uzun sürerse, onu tutması yasaktır
bir yıldan uzun. Ve Üstat onu yabancılara geri göndermeli
o zamandan beri geldi. Çünkü Yakup'un Tanrısı başka bir şey kabul etmeyecek
İstekli bir kalbin ibadeti "-Mamon, Hilcoth Mileth, bölüm 1, sn.
8.

Eski Yahudi doktorlar, yabancılardan hizmetçinin olduğunu iddia ediyor
Deneme süresinin kapanışında Yahudi'yi evlat edinmeyi reddetti
din ve kendi halkına geri gönderilen bu hesaptaydı,
_full compansation_, hizmetleri için, onun ödenmesinin yanı sıra
masraflar. Ancak yabancı sünnetin bu _postponement_
bir yıl boyunca hizmetçi (_, ailesine girdikten sonra all_
Mishnic doktorlarının konuştuğu bir İsrailli)
sadece kullanım_. Mozaik düzenlemelerinde hiçbir şey bulamıyoruz
sistem. Sünnet açıkça _initiatory_.
İster sadece _national_ veya _spiritual_ veya _both_ olsun
Bu soruşturma kapsamında değil. ]

İi. Deut'tan hizmetkarların gönüllülüğünü savunuyoruz. xxiii. 15, 16,
"Kaçan hizmetçiyi efendisine teslim etmeyeceksin
efendisinden sana. Senin aranızda bile, içinde yaşayacak
Seçeceği o yer, beğendiği kapılarından birinde
en iyisi; Onu ezmeyeceksin. "

Sanki Tanrı'nın dediği gibi, "Onu teslim etmek
Üstat'ın onu tutması için _Right_; onun _fleeing_
_Choice _-- yanlışlarını ve unvanını koruma ilan eder; Yapacaksın
onu geri zorlamayın ve böylece Üstat'ın _Right_'sini tanıma
onu başkalarına kaçmaya teşvik eden bir durumda
Koruma. "Bu komutun yalnızca
Çevredeki uluslarda _heathen_ ustaları hizmetçileri. Cevap veriyoruz,
Komutun şartları sınırsızdır. Ancak itiraz, eğer geçerlise,
Sadece zorluğun basıncını başka bir noktaya kaydırın. Tanrı yaptı
bir _single_ hizmetçisinin _free seçimini korumalarını isteyin.
Heathen ve yine de aynı kişileri _authorize_, serbest seçimi ezmek için
Heathen'den _thines_ hizmetçilerinin? Diyelim ki bir dava. A _Foreign_
Hizmetçi İsraillilere kaçar; Tanrı, "Seninle birlikte yaşayacak, içinde
_Liketh'in kapılarından birinde seçecek olan o yer
en iyisi. "Şimdi, aynı hizmetkarı varsayalım, içine girmek yerine
İsrail kendi isteğiyle, bir kaçıran tarafından _dragged_
_Bought_ O'ndan efendisinden ve ona karşı bir koşulda _forced_
onun iradesi; yabancıya böyle bir muameleyi yasaklayan, kim
_voluntry_ toprağa geldi, _Same_ tedavisini yaptırım
_Same Person_, bu son öfkeye _addition_.
_Previous_ Biri onu ulusa karşı zorlamaya kararlı olmuştu
onun iradesi? _Foreign_ Hizmetkar'ın ücretsiz seçimi konusunda şiddet yapmak için
Şiddetin şiddetini vermesi şartıyla, korkunç bir büyüklük mi
_After_ aranızda geldi. Ancak _First Act_'i taahhüt ederseniz
_ çizginin her tarafı_; Öfkeye onu satın alarak başlarsanız
Üçüncü kişi iradesine karşı ve sonra onu evden yırt, sürükleyin
İsrail topraklarına doğru çizginin karşısında ve onu bir köle olarak tutun-ah!
Bu davayı değiştirir ve şimdi şiddeti sürdürebilirsiniz.
Cezasızlık! _Greater_ Favor bu yeni gelene gösterildi
Yaşlı sakinlere-Yahudi ailelerde hizmetçi olanlara
Belki bir nesil için? İsrailliler egzersiz yapmayı emrediyor muydu
_him_'e doğru, sünnetsiz ve antlaşma dışında, bir adalet ve
nezaket _were_ sünnet eden çoklukları reddetti ve _within_
Antlaşma? Ancak, itirazcı,
Sözleşmenin sadece kaçaklara saygı duyduğu varsayım
çevredeki uluslar, İsraillilerin hizmetkarlarını bir
isteklerine karşı koşul. Bu durumda, çevredeki uluslar
misilleme önlemleri benimseyecek ve Yahudi için çok fazla iltica olurdu
kaçaklar. Bu uluslar sadece her tarafında değil, aynı zamanda
onların ortalarında, böyle bir bildiri etkili bir cazibe olurdu
durumu sürekli bir irade karşıtı olan erkekler. Yanında
Hizmetçiyi yabancının gücünden koruyan aynı komuta
_Master_, onu bir _israelite_ gücünden eşit olarak korudu. Oldu
Değil, "onu _Master_'a teslim etmeyeceksin", ama "O yaşayacak
Seninle, kapılarından birinde seçecek olan o yerde
_him_ en çok sevdiği yer. "Her İsrail onu içine koymak yasaklandı
Herhangi bir koşul _AGAINT onun iradesi. Bu neydi ama bir bildiri,
karada yaşamak ve yasalara uyacak herkes
kendi özgür iradeleri, hizmetlerini böyle bir oranda imha etmek için
Bu tür kişiler ve memnun oldukları yerlerde mi? Ayrıca, bunu ver
Bu komut _foreign_ hizmetçilerinin geri gönderilmesini yasakladı,
Kaçan hizmetçilerin geri dönüşünü gerektiren hiçbir yasa yoktu.
_israelites_. _Property_ kaybetti ve _cattle_ kaçtı, onlar
geri dönmek için gerekli, ancak kaçan hizmetçiler. Bu ayetler 1.
bir komut, "teslim etmeyeceksin" & c., 2d, bir beyan
Fugitive'in _free Choice_ hakkı ve Tanrı'nın isteği
kendi takdirine bağlı olarak kullanın; Ve 3d, bunu koruyan bir komut
Doğru, yani, "O'na ezilmeyeceksin", sanki Tanrı'nın dediği gibi "
Onu, yere göre _own seçimini kullanmasını engelliyorsunuz ve
Onun ikametgahının durumu, _oppression_. "

III. Hizmetkarların gönüllülüğünü tuhaflığını tartışıyoruz
Kaçış için fırsatlar ve tesisler. Her yıl üç kez, hepsi
On iki yılı aşkın erkeklerin ulusal bayramlara katılmaları gerekiyordu.
Dolayısıyla, her birinde üç haftadan az olmayan evlerinde yoktu
Zaman, yılda dokuz hafta yapmak. Bu karavanlar üzerinde hareket ederken
Ülke, yola çıkan askeri izciler var mıydı, kesişmek için
Farterler?-Dağların her geçişinde bir onbaşı koruyucusu, sentineller
Tepe tepelerini ve hafif atı defilleri ovuyor mu? .
İsrailliler
"_slaves_" yılda üç kez Kudüs ve geri. Ne zaman
Köleler _Republic_'mizdeki herhangi bir mesafe hareket ettirir, elle kelepçelenir ve
Birlikte zincirlenmiş, kaçmalarını önlemek veya onları yenmek
Sürücülerin beyinleri çıkıyor. Bu _mosaic_ planı mı yoksa bir iyileştirme mi
Samuel tarafından tanıtıldı mı yoksa Solomon'un bilgeliği için mi kaldı? .
Kuşkusuz kullanım, daha az saygıdeğer ve İncil olmayan bir babalık iddia ediyor!
Belki de deve üzerine kirlendiler ve paketler halinde taşındılar veya
Kafesli ve tekerleklere geri döndü ve kutsal şehirde iken,
"Güvenli tutmak için hapse atıldı,"
yararları için dini hizmetler ve "sürücüleri"
"Sözlü Talimat." Demek isteyen, sağlam olana ne oldu _handmaids_
Evde mi kaldınız? Onları bir bedende yürümelerini engelleyen nedir? Belki
İsrail olgunları mutfakların etrafında rotasyonda nöbetçi duruyordu,
Genç bayanlar ülkeyi atarken, monte edilmiş rangers olarak seçerken
gündüzleri gündüzler ve sokaklarda devriye gezerek keskin bir şekilde
Geceleri bak.

IV. Yahudi ailelerdeki süreklilikleri performansa bağlıydı
Mutlaka gönüllü çeşitli ayinlerin.

Heathen'den hizmetçilerin Yahudi ailelere girdikleri için sahip oldukları varsayalım,
Reddedilen sünnet; Eğer _slaves_, süreci ne kadar basit
Kurtuluş! Onların _refusal_ işi yaptı. Veya reddettiklerini varsayalım
Yıllık bayramlara katılmak veya maze ekmek yemişti.
Fısıh veya Anointing Yağ'ın bileşenlerini birleştirdi,
"insanlardan kesildi"; _Excommunicated_.

V. Patriklerin hizmetçilerinin gönüllülüğünü çıkarıyoruz.
isteklerine karşı tutulmasının imkansızlığı. İbrahim
Hizmetçiler bir örnektir. Bir zamanlar üç yüz vardı ve
On sekiz _Young Men_ "evinde doğdu" ve daha fazlası _not_ doğdu
onun evi. Her yaştan hizmetçisi muhtemelen binlerce idi. Nasıl
İbrahim ve Sarah, çok binlerce hizmetkâr tutmaya devam ettiler
Onların iradesine karşı, biz oldukça karanlıkta kaldık. En doğal
varsayım, patriğin ve karısının _took dönüşleri
Onları çevreliyor! Komşu kabileler, bir
Hizmetkarlarında Hem için Kazanç Koruması,
Onları ve onu çok ve evinde yaptıkları gibi esaret altına alın.
Ayrıca, ne "anayasa" ne de "kompakt" yoktu.
İbrahim'in kaçakları, ne de onlara sallamak için bir kamyon polisi veya
Beyefendi-Kidnappers, himayesi için dava açıyor, ulumaya gönüllü olarak
Onların pistleri, kan kokusuna sahip ve onların
"Onur" avlamak ve "teslim", _provided_ bir açıklaması vardı
"et işaretleri" nin ve _pieces tarafından uygun şekilde uyarıldı
gümüş_. İbrahim ayrıca tüm
Aile hükümetinin hisse senetleri, el kafeleri gibi yardımcıları,
Ayak zincirleri, sarılar, tıkaçlar ve başparmak vidaları. Bunların yokluğu
Ataerkil ayrılabilirler daha zorlayıcıdır, çünkü o sadakatle
Bu kadar acımasızca olsa da "
Gerekçeli AIDS'in yoksulluğu.

VI. Bir örneği olmadığı için hizmetçilerin gönüllü olduğunu çıkarıyoruz.
Bir hizmetçi satan İsrail Master. İbrahim'in binlerce hizmetçisi vardı,
Ama asla bir tane satmamış gibi görünüyor. Isaac "çok haline gelene kadar büyüdü
Harika, "ve" büyük hizmetçi deposu "vardı. Jacob'un gençliği
Yirmi bir yıl hizmetçi yaşadığı Laban ailesi.
Daha sonra çok sayıda hizmetçisi vardı. Joseph Jacob'a gönderdi
Mısır'a gelin, "Sen ve çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları,
ve senin sürü ve sürülerin ve tüm bunlar. "Jacob onu aldı
sürüler ve sürüler ama _no hizmetkarlar_. Gen XLV. 10; xlvii. 16. Onlar
Şüphesiz, onların sözleşmeleri_larında ve Jacob girdiğinde
Mısır, kendi ülkelerinde kalacaklar. Hükümet yapabilir
Mülkleri yoksa _thieves_ satmak, hizmetleri verilinceye kadar
Yaralanma iyi ve yasal para cezasını ödedi. Eski. xxii. 3. Ama _Masters_
_Servants_ satmak için hiçbir gücü yok gibi görünüyor. Üstat'a vermek için
_Right_ Hizmetçisini satmak için hizmetçinin hakkını ima eder
kendi emrinde seçim; Ama itirazcı diyor, "Ustaya bir
bir hizmetçi _buy_ hakkı, hizmetçinin _ -
seçim_. "Cevap. Bir erkek satın alma hakkına sahip olmak bir şeydir ve
onu _another_ man [a] satın alma hakkına sahip olmak için farklı bir şey.

[Dipnot A: Ustaların imha etme gücüne sahip olduğuna dair bir kanıt yok
Erkekler işçilerini işe alırken hizmetçilerinin _services_ bile
yıla kadar istihdam ettikleri; Ama olsun ya da olmasın, etkilenmez
argüman.]

Hizmetçiler efendilerinden satın almamış olsa da, genç kadınlar
_fathers_ satın aldı. Ancak _Servants_ olarak satın almaları onların
eş olarak betrothal. Eski. xxi. 7, 8. "Bir adam kızını bir
Hizmetçi, erkek hizmetçilerin yaptığı gibi dışarı çıkmayacak. Eğer lütfen
Onu kendine nişan alan efendisi değil, olmasına izin verecek
kurtarıldı. "[b]

[Dipnot B: Maimonides'in bu pasaj hakkındaki yorumu aşağıdaki gibidir: "A
İbranice Handmaid satılmayabilir, kendisini altına koyan birine
yükümlülükler, onu kendisine veya oğluna, uygunken benimsemek
Baprothed.
Jarchi, aynı pasajda, "Onu benimsemek ve alacak
onun karısı olmak, çünkü onun satın alımının _money onun parasıdır
ESPOUSAL. "]

Vii. İbranice hizmetçinin,
Hizmet, çünkü öne geçerek devam ediyordu. Eğer,
Serbest bırakma yılı, onunla kalmak hizmetçinin _choice_ idi.
Üstat, yasa kulağının toprak hakimleri tarafından sıkılmasını gerektirdi, bu nedenle
onun iradesine karşı tutulmasını imkansız hale getirir. Evet daha fazlası, onun
Üstat onu tutmak için _compelled_ idi, ancak ne kadar almak isteyebilir
ondan kurtuldu.

VIII. Hizmetçilere tedarik etmek için öngörülen yöntem,
onların seçimleri. İsraillilere onlara uygun bir şey sunmaları emredildi
teşvik ve sonra karar vermek için onları bırakın. Onları da yakalayamazlar
_force_ tarafından, ne de onları _threats_ tarafından korkutun, ne de false
ne de _borrow_ onları, ne de _beg_; Ama emredildi
onları satın alın [a]; yani, _Right_
Kendi hizmetlerinin _Dispose_ ve
_ All Teklifleri Refer Edin_ ve böylece onları yapanları zorunlu kılmak, _
kendi iş_. Diyelim ki, bir anlaşma ile, _refuted_ olmak
Hizmetkarlar, Mozaik Yasası böyle bir acil durum için hangi hüküm verdi?
HİÇBİRİ.

[Dipnot A: hizmetleri satılan hırsızlar davası
kişiye yanlışlık yapacak ve ödemek için yeterince kazanmıştı
yasal ceza, kendi başına, _ ve
hizmetkarların durumu.]

İx. Çeşitli tesadüfi ifadeler, hizmetkarların
kendi sözleşmeleri ile böyle oldu. İş XLI. 4, bir örnektir, "Will
O (Leviathan) seninle bir antlaşma mı yapıyor? onu alacaksın
Sonsuza dek hizmetkar mı? "

X. Mısırlıları Firavun hizmetçileri yapan işlem
Gönüllü. Bkz. Gen. XLVII. 18-26. Kendi istikrarlarında onlar
Joseph'e geldi ve dedi ki, "Biz ayrılmadık ama bizim _bodies_ ve
topraklarımız; _buy US_; "Sonra 25. ayette" hizmetkar olacağız
Firavun. "

Xi. Hizmetkarların gönüllülüğünü, zengin olduğundan çıkarıyoruz
Yabancılar hizmetçi olmadı. Gerçekten de şimdiye kadar onlar
kendileri olmak, Yahudi hizmetçileri satın alıp tuttular.
Lev. xxv. 47.

Xii. Herkesin sunması gereken fedakarlıklar ve teklifler,
gönüllü olarak yapılacaktı. Lev. Ben. 2, 3.

Xiii. Sık sık, insanların oldukları yerde hizmetkar olmalarından kaynaklanır
açıkça ve önceden gönüllü. Peygamber Elisha olarak. 1 kral
xix. 21; 2 Kral III. 11. Elijah onun _Master_ idi. Kelime, Çeviri
Üstat, hemen hemen her durumda bu kadar işlenmiş olanla aynı
Ustalar mozaik ve ataerkil sistemler altında konuşulur. Musa
Jethro'nun hizmetçisiydi. Eski. III. 1. Joshua, Musa'nın hizmetçisiydi.
Num. xi. 28. Jacob Laban'ın hizmetçisiydi. Gen. XXIX. 18-27.



IV.-Hizmetkarlar ücret ödemeden çalışmak zorunda mıydı?

Hizmetçiler bu tür kendi AccAnction_
Ücretsiz çalışmak için küçük bir harikası olmazdı. Onların
Hizmetkar olmak, _compensation_'ı bir güdü olarak önceden sunar. Onlar
_Were PAY_, emekleri için, tartışıyoruz,

I. Tanrı gök gürültüsünde azarladı, başkalarının emeğini kullanmanın günahı
Ücretsiz. "Ona evini haksızlıkla inşa eden,
ve odaları yanlış; Komşusunun hizmetini olmadan kullanan
Ücretler ve onu işi için değil. "Jer. Xxii. 13. Tanrı burada
Ücretsiz başkalarının hizmetini kullanmanın
"haksızlık" ve "wo" un yapıcısına karşı telaffuz ediyor
"yanlış." İbranice _rea_, tercüme edilen _neighbor_, bir anlamına gelmez
adam veya erkek sınıfı, başkalarının ayrımı ile, ama
Yapmalıyız-Bizi kovuşturanların tüm açıklamaları bile
bizimle savaşma eylemindeyken davalarda ve düşmanlarda-"
komşusuna karşı yükselir ve onu öldürür. "Deut. xxii. 26.
aceleyle çabalamak için, sonunda ne yapacağınızı bilmiyorsan
Bunun, komşunuz seni utandırdığında. "Prov. XXV. 8." Sen
Komşunuza karşı sahte tanık almaz. "Örn. Xx. 16." Varsa
Adam, onu Guile ile öldürmek için komşusuna kasıtlı bir şekilde gelir. "Örn.
xxi. 14, & c.

İi. Tanrı, görevimizle diğer adamlarımıza, tüm yasalara ve
Peygamberler bu komuta asıldı, "Komşunuzu seveceksin
Kendin. "Kurtarıcımız, bu komutu verirken, alıntılanan _verbatim_
Mozaik Sistem Yasaları. Lev. xix. 18. 34. ayetinde
Aynı bölüm, Musa bu yasayı yabancıların tedavisine uygular, "
Seninle yaşayan yabancı, aranızda doğan biri olarak sana olacak
Ve onu kendin olarak seveceksin. "Eğer başkalarını seviyorsa _as_
kendimiz, bizim için ücret ödemeden çalışmasını sağlamak; onları yiyecekleri soymak ve
Giyim de, hala yasaların daha güçlü bir illüstrasyonu olurdu
Aşk! _Super_-Disisessest hayırseverlik! Ve eğer başkalarına yapıyorsa
Bize yaptıkları gibi, onların kendi için çalışmasını sağlamak için iyi
Yalnız, Pavlus, insana karşı sert sözlerini sipariş etmek için çağrılmalı
Doğa, özellikle Eph'deki bu iftira meselesi için. v. 29, "Hiç kimse yok
Yine de kendi etinden nefret ediyordu, ama onu besliyor ve besliyor. "

III. Kişiler yoksulluktan hizmetkar hale geldikçe,
Sık sık mülkiyete sahip oldukları ve bazen büyük bir
miktar. Mephibosheth'in hizmetçisi Ziba, David'e bir prens verdi
"Yüz somun ekmek ve yüz demet kuru üzüm,
ve yüz yaz meyvesi ve bir şişe şarap. "2 Sam. xvi. 1.
Mallarının kapsamı, gerçeğinden çıkarılabilir, ancak
On beş oğlunun babası yirmi hizmetçisi vardı. Lev. xxv. 57-59,
Bir hizmetçinin yoksulluğa indirgenmesi, kendini sattığı durumlarda,
Kindred tarafından ya da kendi başına _REDEMED_ olabilir. Var olan
kendini yoksulluktan satmaya zorlandı, önemli ölçüde kazanmış olmalı
Mülk _After_ Hizmetçi oldu. Eğer ortak olmasaydı
Kontrol sahibi oldukları mülk edinecek hizmetçiler,
Elisha'nın hizmetçisi, büyük miktarda almaya cesaret edemezdi.
Para, (yaklaşık 3000 $ [A]) Naaman'dan, 2 Kral v. 22, 23. Olduğu gibi
Aldatma ile temin edilen, onu elde etmek için kullanılan araçları gizlemek istedi;
Ama eğer hizmetçiler, "hiçbir şeye sahip olabilir veya herhangi bir şey elde edebilirse", başlatmak
Böyle bir girişimde aptallık olurdu. Gerçeği
Sahip olduğu iki gümüş yeteneğine sahip olmak, kendi başına mahkum olur
Hırsızlık [b]. Ancak hizmetçilerin mülk sahibi olmaları yaygın olduğu için
özel çekmeden sahip olabilir ve yatırım yapabilir veya kullanabilir
dikkat ve bu düşünce tek başına güçlü bir neden olurdu
Yasaya. Efendisi, almak için böyle araçları kullandığı için onu yeniden canlandırırken
Para, sadece ondan almakla kalmaz; Ama bunu bekliyor gibi görünüyor
Gayrimenkul ve sığırlara yatırırdı ve temin ederdi
onunla hizmetkarlar. 2 Kings v. 26. Saul'un hizmetçisini sahibi buluyoruz
para ve acil bir durumda efendisini rahatlatmak. 1 Sam. ix. 8. Arza,
Elah'ın hizmetçisi, bir evin şirketiydi_. Biraz olduğunu
Muhteşem, bir belge olmaktan doğal bir çıkarım olurdu
kral. 1 Kral XVI. 9. Olduktan sonra
hizmetçiler, hala şehirlerini işgal etti ve birçok açıdan kaldı
yüzyıllar boyunca farklı insanlar; ve 150.000 Kenanitin
_Servants_ Solomon, "tahvil hizmeti haraçlarını" çalıştıran
periyodik olarak birbirlerini hafifleten vergiler ek resimlerdir
mülk edinimi ve mülkiyetinde bağımsızlık.

[Dipnot A:
_Relative_ Bu toplamın değeri, _then_ ve _now_, ancak
İki gümüş yeteneğinin çok daha fazla değeri olduğunu söylememize izin ver
_then_ üç bin dolardan fazla _NOW_.]


[Dipnot B: Güney eyaletlerimizdeki köleleri kim duysa da
büyük miktarda para? Onlar "kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar_"
Bunun için çok iyi. Çaldıklarında, bunu yapmaya dikkat ediyorlar
Böyle bir _sell_ ölçeği veya _such şeyleri alacağı gibi
tespit zor. Şüphesiz şimdi ve sonra biraz çalıyorlar ve
Boşluk Marvel, olmasaydı olurdu. Neden takip etmemeliler
Üstatlarının ve metreslerinin ayak izleri? Gerçekten donuk akademisyenler! eğer,
sanatta _proficients_'den çok fazla dersin ardından,
iş _wholesale_ tarafından, zaman zaman kopyalamamalıdırlar
Betters, _fashion_ içine düş ve ellerini küçük bir şekilde deneyin
Taşınan _only kalıcı ve evrensel iş olan bir uygulama
Çevresinde! Gerçekten hayal kırıklığına uğrattı! Asla yüksek karışımları hissetmemek
İrtibat, önündeki seçkin paterni taklit etmeye istenen
günlük "onurlar" ve "mükemmellikler" ve taklit etmek
İlahi Vasiyet Doktorları ve _Right_ ve _Very
REVERENDS_! Başkan Jefferson'un ifadesini dinleyin. Onun notlarında
Virginia, s. 207-8, kölelerden bahsetmişken, "
markalı oldukları hırsızlık,
_situation_ ve ahlaki anlamda herhangi bir özel ahlaksızlık için değil. Öyle
Ustaya çözmek için verdiğim bir sorun, dini olsun
Mülkün ihlaline karşı kurallar onun için çerçevelenmedi.
ve kölesi için-ve kölenin haklı bir şekilde alamayacağı
bir _little_, ondan almış olandan, olduğu için _slay_
onu öldürür müydü? "]

IV. Mirasçılığı.-Hizmetkarlar sıklıkla ustalarının mülkünü miras aldılar;
Özellikle oğlu yoksa ya da aileyi onurlandırmış olsaydı.
İbrahim'in hizmetkarı Eliezer; Ziba, Mephibosheth'in hizmetçisi,
Sheshan'ın hizmetkarı Jarha ve onların
Usta Oğlu, "Bu varis, onu öldürelim ve miras
Bizim olacak, "illüstrasyonlar; ayrıca Prov. Xvii. 2-" bilge bir hizmetçi
utanç yaratan bir oğul üzerinde kuralı olacak ve bir parçası olacak
Kardeşler arasındaki miras. "Bu pasaj hizmetçilere veriyor
Mirasçılar olarak, efendilerinin eşleri ve kızları üzerinde bile. Üstatlar zorla ve kazançların yağma, bir sınıf, bir sınıf,
Sık olasılıklarda, her iki mirasçıyı da seçtiler.
Mülkleri ve kızları için kocaları?

V. herkesin teklifler ve fedakarlıklar sunması gerekiyordu. Deut. xvi. 15,
17, 2 Chron. xv. 9-11. Hissiz. ix. 13. Hizmetkarlar kalıcı olarak sahip olmalı,
Bu harcamaları karşılamak için _acquiring_ mülkiyeti.

VI. Yedinci yılda dışarı çıkan İbranice hizmetçiler
kanunla büyük bir hüküm ve sığır stoğu ile sağlanır. Deut. xv.
11-14. "Onu liberal olarak akınından ve dışarıda bırakacaksın
Senin unu ve şarap basının dışında, Rab'bin her neresinde Tanrı senin Tanrınız
seni kutsadı, ona [a] vereceksin.
Yabancılardan hizmetkarlar benzer bir tedarik almadılar, biz
Cevap, _israelitish_ hizmetçilerinin en onurlu sınıfı da yoktu,
Serbest tutucular; Ve aynı nedenden ötürü,
Yedinci Yıl_, ama Jübile'ye kadar devam etti. Eğer gerçeği
Yahudi olmayan hizmetçiler böyle bir _gratuity_ onların
_earnings_'den soyulmuş, en değerli sınıfın
_Hebrew_ Hizmetkarları da onların soyuldu; Bir sonuç çok inatçı
Kölelik yanlısı çirkinler için bile, vicdansız.

[Dipnot A: Maimonides'in bu pasaj hakkındaki yorumu
Takip ediyor-"Ona liberal olarak sağlayacaksın" & c. "Yani,
'_Soading, sen onu yükleyeceksin_,' ailesinin her biri,
Onunla birlikte alabildiği kadar-bol faydalar. Ve eğer öyleyse
Avarici bir şekilde, "Ona ne kadar vermeliyim?" Diye sordu. Ben diyorum, değil
bir hizmetçinin değerlemesi olan otuz şekelden daha az
Örn. xxi. 32. "-Maimonides, Hilcoth Obedi, bölüm II. Sec. 3]

Vii. Hizmetçiler satın alındı. Başka bir deyişle, aldılar
önceden tazminat. Önceki bir kafanın altında,
hizmetçiler kendileri_ ve elbette tazminat aldı
ebeveynlerin zamanını kiraladığı durumlar dışında
çocuklar yaşlanana kadar [b], gerçeğe sadece bir referans
Bu argümanın amaçları için gereklidir.

[Dipnot B: İsrailliler arasında kızlar on iki yaşındaydı ve
On üç yaşında erkekler.]

VIII. Üstatları bir zamanlar çok sayıda hizmetçiye sahip buluyoruz ve
Daha sonra hiçbiri, satıldıkları herhangi bir niyet olmadan. Ücretler
hizmetçilerin kendileri için iş kurmalarını sağlayacaklardır.
Jacob, Laban'ın hizmetkarı olduktan sonra yirmi bir yıldır
bağımsız çoban ve birçok hizmetçinin efendisiydi. Gen. XXX. 43,
xxxii. 15. Ama tüm bu hizmetçiler içeri girmeden önce onu terk etmişti
Mısır, şüphesiz işe başlayacak kadar edinmiş olmak
kendileri. Gen. XLV. 10, 11; xlvi. 1-7, 32.

İx. Tanrı'nın İbrahim karakterine ifadesi. Gen. XVIII. 19. "Ben için
Ondan sonra çocuklarına ve hane halkına komuta edeceğini bilin,
Ve onlar, Rab'bin adalet ve yargılama yolunu tutacaklar. "
Tanrı, İbrahim'in hizmetçilerine "yolunu öğrettiğini ifade eder.
Rab. "Ücretlerin ödenmesine saygı duyan" Rab'bin Yolu "
Hizmet nerede işlendi? "Komşusunun
Ücretsiz hizmet! "Jer. xxii. 13." Ustalar, hizmetkarlarınıza ver
adil ve eşit olan. "Sütun iv. 1.
ROM. xiii. 7. "İşçi işe alımına layık." Luke x. 7. Nasıl
İbrahim hizmetkarlarına başkalarına "_do adalet_" öğretmek mi? Yaparak
Onlara adaletsizlik mi? Onları "tüm aidatlarına" vermek için teşvik etti mi?
KADARLARININ GERİ DEĞİŞTİRMESİ? Onlara "işçi layık olduğunu öğretti mi
kiralamasından "onları _theirs_ soyarak?
Tüm zamanlarını ve emeklerini çalarak dürüstlük saygısı? O mu
Onlara herhangi bir konuda "başkalarını dolandırmamayı" öğretin "
adil ve eşit miydi? "İbrahim öğrencilerinin her biri böyle bir kateşizm altında
adalette çok _aristides_, sonra ünlü örnekler haline gelmedi,
ataerkil haysiyet ve _practical_ dersleri, yavaş ilerleyebilir ancak geçebilir
İnsan sapkınlığına karşı!

X. _ Mozaik Yasanın Genel İlkeleri Uygulamasının Söz konusu kuralları_.
Birçoğundan aşağıdakileri seçiyoruz: (1.)
Bu mısır, "ya da kelimenin tam anlamıyla, o hariç. Deut.
xxv. 4. İşte tanıdık bir duruma uygulanan genel bir ilke. Öküz
Tüm evcil hayvanları temsil ediyor. İsa. xxx. 24. A _Particular_ türü
Hizmet, _all_ türleri; ve için bol miktarda hüküm gerektiren bir yasa
Bir hayvanın insana _certer_ şekilde bakan istekleri,-bir general
Her zaman, mod ve araçları kapsayan tedavi prensibi
hizmet. Yasanın nesnesi; sadece hassasiyetten hoşlanmamak için değil
kabadına doğru, ancak hizmet edenleri ödüllendirme görevini aşılamak için
biz; Ve eğer böyle bir dikkat, Tanrı tarafından, her ikisi de bol miktarda besin için
ve şimdiki zevk _ bir brute_.
_Man _?-Çeşitli istekleri olan, yüce doğası ve
Ölümsüz Kader! Paul açıkça, bu prensibin
Tüzüğün alt. 1 kor. ix. 9, 10, "çünkü yasada yazılmıştır
Musa'dan, out yapan öküzün ağzını namluya çekmeyeceksin
mısır. Tanrı öküzle ilgileniyor mu? Ya da o bizim için tamamen
Sakes? Partiyen o, umutla sürülmeli ve o
Umudun Eşleme umudunun katılımcısı olmalı "(2.)"
Zavallı olun ve seninle çürümeye düştü, o zaman rahatlatacaksın
O, evet, birlikte yaşayabileceği bir yabancı ya da bir sojourner olmasına rağmen
sana. O onun tefecisi yok ya da arttırın, ama Tanrı'dan korkun. Sen
Ona tefeciliğe para vermez ya da ona kurbanlarını ödünç vermez
Artırın. "Lev. XXV. 35-37. Şimdi, hangi kölelik yanlısı süreciyle soruyoruz
LegerDemain, bu düzenleme doktrin ile uyumlu hale getirmek için yapılabilir.
Ücretsiz iş? Tanrı, zavallı yabancıyı hak etti mi?
Rahatlama ve aynı nefeste, "hizmetlerini kullanma yetkisi"
ücret almadan; "Onu çalışmaya ve kazançlarından soymaya zorluyor mu?


V.-Ustalar hizmetçilerin mülk sahipleri yasal mülk olarak mıydı?

Bu konunun tartışılması zaten bir şekilde bekleniyor, ancak
Çeşitli ek hususlar fark edilmeye devam etmektedir.

1.
mülk olasılıkları. (1.) Asla ödeme yapmadılar
çocuklar bazen alınmış olsa da (
yasal otorite) bir babanın borçları için. 2 Kral iv. 1; İş XXIV. 9;
İsa. l., 1; Mat. xviii. 25. Alacaklılar borçluların mülkünden aldı
taleplerini karşılamak için türler. İş XXIV. 3, sığır alınır; Prov.
xxii. 27, ev mobilyaları; Lev. xxv. 25-28, yapımları
toprak; Lev. xxv. 27-30, evler; Eski. xxii. 26-29, Deut. xxiv. 10-13, Matt,
v. 40, giyim; ancak _servants_ _no örnek_ içinde alındı. (2.)
Hizmetçilere asla vaat olarak verilmedi. Her türlü mülk verildi
rehin. Ev mobilyaları, kıyafetler, sığır, para, imzalar buluyoruz,
ve kişisel süs eşyaları, diğer mülkiyet eşyaları ile,
Alınan değer için söz veriyor; Ama hizmetçi yok. (3.) Kayıp mülkiyet
restore edilecek. Öküz, eşek, koyun, raiment ve "
Şeyler, "belirtilir-Servantlar _Not_. Deut. XXII. 13. Ayrıca,
İsraillilerin kaçak hizmetçiyi iade etmeleri yasaklandı. Deut. xxiii.
15. (4. ) İsrailliler hizmetçilerini hediye olarak asla vermediler. Onlar
çok çeşitli pahalı hediyeler yaptı. Topraklar, evler, her türlü
Hayvanlar, mal, aile mutfak eşyaları, değerli metaller, tahıl, zırh,
&C. kaydedilen _Gifts_ arasındadır. Üstlere hediye vermek ve
Rütbenin kişileri, ayakta bir kullanımdı. 1 Sam. X. 27; 1 Sam. xvi. 20; 2
Chron. xvii. 5. Abimelech'e İbrahim, Gen. XXI. 27; Jacob Viceroy'a
Mısır, Gen. Xliii. 11; Joseph kardeşlerine ve babasına, Gen. XLV.
22, 23; Benhadad - Elisha, 2 Kral VIII. 8, 9; Ahaz'dan Tiglath Pilezer'e,
2 Kral VI. 8; Solomon Sheba kraliçesine, 1 kral x. 13; Jeroboam
Ahijah, 1 Kral xiv. 3; Asa'dan Benhadad'a, 1 Kral XV. 18, 19. Ama hayır
Hizmetçiler hediye olarak verildi-ancak hakim bir moda
çevredeki uluslar. Gen. XII. 16; Gen. XX. 14. itiraz edilebilir
O Laban kızları Jacob'un eşlerine elçiler verdi. Olmadan
Çok eşliliğin doğasını büyütmek, daha sonra yaygın olarak söylemek gerekirse
eşlerin elçilerinin eş olarak kabul edildiğini, daha düşük olsa da
haysiyet ve otorite. Jacob'un elçilerini gördüğü kanıtlandı
Reuben'in Laneti ile, Gen. Xlix. 4 ve Chron. v. 1; Ayrıca
Rachel ve Leah ile çocuklarının eşitliği. Ama vardı
Aksi takdirde-Laban onlara mülkiyet olarak verildi_, o zaman
Gerçekten de, bu "iyi eski patrik ve köle sahibi" örneği aziz
Laban, tüm argüman için bir haciz olurdu. Ah! Hatırlıyoruz
_Religion _-- için kıskançlık _
"Tanrılar" çalındı! Klanını nasıl topladı ve üzerine daldı
Sıcak arayışta çöl, yedi gün, zorla yürüyüşlerle; Nasıl aradı
Bütün karavan, her çadırın içeriğini parlatıyor, böyle az dikkat ediyor
LO için iç gizlilik veya kadın inziva gibi küçük konular! gayret
onun "görüntüleri" onu yemişti! Köleliğe şaşmamalı
Özgür Gusts'den önce sökülen İncil-Navigasyon, SCUD olmalıdır
Böylesine dindar bir layık olan Lee'nin altında, çekip yeniden şekillendirmeye layık: onu çağırıyor
koruma ve onun "tanrıları" nın benedictiction! "Yine,
itiraz etti, hizmetçiler mülk stokları ile numaralandırıldı. Eğer
Bu _Servants_ özelliğini kanıtlar, _wives_ mülkünü kanıtlar. "Sen olacaksın
Komşunuzun evini covet değil, komşunuzun göze çarpmayacak
Karısı, ne de erkek hizmetçisi, ne hizmetçisi, ne de öküzü ne de onun
eşek, ne de komşunuzun olduğu herhangi bir şey. "Örn. xx. 17. Envanterlerde
_mere Property_ Hizmetçiler dahil edilirse, böyle bir şekilde
_property_ olarak kabul edilmediklerini gösterin. Bkz. ECCL. ii. 7, 8. Ama
Tasarım sadece serveti değil, aynı zamanda _greatness_
Herhangi bir şahsiyet, hizmetkarlar ve mülkiyetten söz etmektedir. Tek kelimeyle,
Eğer tek başına _riches_ konuşulursa, hizmetkarlardan bahsedilmez; eğer
_Greatness_, hizmetçiler ve mülk. Gen. XIII. 2. "Ve İbrahim çok
sığır bakımından, gümüş ve altın açısından zengin. "Beşinci ayette" ve lot
Ayrıca sürüler, sürüler ve çadırlar vardı. "Yedinci ayet hizmetçilerinde
"Ve İbrahim'in sürüsü arasında bir çekişme vardı
Sığır ve Lot'un sığırlarının sürüsü. "Ayrıca bakınız Josh. XXII. 8; Gen.
xxxiv. 23; İş xlii. 12; 2 Chron. xxi. 3; xxxii. 27-29; İş i. 3-5;
Deut. VIII. 12-17; Gen. XXIV. 35, xxvi. 13, xxx. 43. Jacobs'un eşleri diyor
Ona, "Babamızdan aldığınız tüm _riches_
bizimki ve çocuklarımız. "Sonra bir mülk envanterini takip eder."
Sığırları, "" Tüm malları "," almasının sığırları. "
o zaman çok sayıda hizmetçi, ancak
mülk. Comp. Gen. XXX. 43, Gen. XXXI ile. 16-18. O gönderdiğinde
ESAU'ya Haberciler, onu devleti hakkında bir fikirle etkilemek isteyen ve
sallan, onlara sadece zenginliklerini değil, aynı zamanda onun
Büyüklük; Yakup'un "öküz, eşek ve sürüleri vardı ve
Erkekler ve hizmetçiler. "Gen. XXXII. 4, 5. Henüz günümüzde
Gönderdi, hizmetçi yoktu; O kadar aradığı görülse de
Mümkün olduğunca çok çeşitlilik. Gen. XXXII. 14, 15; Ayrıca bkz. Gen. XXXVI. 6, 7;
Gen. XXXIV. 23. Sürüler ve sürüler servet zımbaları olduğu için büyük bir
hizmetkar sayısı büyük sığır mallarını öngördü,
Birçok çoban gerektirir. Hizmetkarlarla bağlantılı olarak konuşulduğunda
_mere Property_, ikincisini ifade etmek için kullanılan terimler,
önceki. İbranice _Mikne_ kelimesi bir örnektir. Türetildi
_Kana_, tedarik etmek, satın almak ve anlamı, _a mülkiyeti, servet,
Riches_. Eski Ahit'te kırk defadan fazla meydana gelir ve
her zaman _mere Property_'e, genellikle evcil hayvanlara uygulanır, ancak
Asla hizmetçilere. Bazı durumlarda, hizmetçiler
_Mikne_'den ayrım.  İbrahim Sarah'yı karısını ve çok aldı
erkek kardeşinin oğlu ve topladıkları tüm maddeleri; Ve
Haran'da aldıkları ruhlar ve içine girdiler
Kenan Ülkesi. "-Gen. XII. 5. Birçoğu buna sahip olacak, bu _Souls_
İbrahim'in _substance_ 'nin bir parçasıydı (buradaki acılara rağmen
onları ondan ayırmak için alındı)-onlar onunla birlikte alınan kölelerdi
Aile etkilerinin bir parçası olarak göçü. Köle sahipleri dışında kim
Aslında ya da kalpte, prensibe işkence yapar ve
kölelik pratiği, "sahip oldukları ruhlar gibi zararsız bir ifade
Gotten_? "Köle ticareti, vizyonu üzerine pusunu soluyana kadar
Kilise ve onu felç ve çürümeyle kokladı, yorumcular kölelik görmedi
"Aldıkları ruhlar." Onkelos [a] targumunda
"Haran'daki yasaya uymak için getirdikleri ruhlar." İçinde
Jonathan'ın Targum'u, "Proselytes yaptıkları ruhlar
Haran. "Kudüs Targumunda," Ruhlar Haran'da Profelyed. "
Jarchi, Yahudi yorumcu prensi, "sahip oldukları ruhlar
İlahi kanatların altına getirildi. "Jerome, en çok öğrenilenlerden biri
Hıristiyan Babalar, "Proselyed oldukları kişiler." Farsça
versiyon, Vulgate, Suriye, Arapça ve Samiriyeli hepsi
"Topladıkları tüm zenginlik ve ruhlar
Haran'da yapmışlardı. "Menochius, daha önce yazan bir yorumcu
İncil'in mevcut çevirisi, "Quas de Idolatraria
Dönüştürücü. "
Fagius [B]. "Quas Instituerant Din." "Sahip oldukları kişiler
Dinde kuruldu. "Luke Francke, Yaşayan bir Alman yorumcu
İki yüzyıl önce. "Quas Legi Subjicerant"-"Getirdikleri kişiler
yasaya uymak. "

[Dipnot A: Targums, eskinin parçalarının chaldee paraphrases
Ahit. Onkelas'ın targumu, çoğunlukla çok doğru
ve orijinalin sadık çevirisi ve muhtemelen yaklaşık olarak yapıldı
Hıristiyan döneminin başlangıcı. Jonathan Ben'in Targumu
Uzziel, aynı tarihte ayı. Kudüs Targumu muhtemelen
Yaklaşık beş yüz yıl sonra. Esaretleri sırasında İsrailliler
Babil'de, bir beden olarak, kendi dilleri kaybetti. Bu çeviriler
Babil'de edindikleri dil, bu nedenle
davanın gerekliliği ile çağrıldı.]


[Dipnot B: Bu seçkin İbranice bilgin İngiltere'ye davet edildi.
İncil'in çevirisini İngilizce'ye,
Sekizinci Henry'nin himayesi. İşe neredeyse hiç başlamamıştı
ölü. Bu, şimdiki zamanımızın yaklaşık bir yüzyıl öncesi
çeviri.]

İi. Hizmetçilerin durumu ve tedavisi,
sadece emtia, saçmalıktı. Paul'un Gal'deki ifadesi. IV. 1,
Hizmetkarların durumunu gösterir: "Şimdi sana diyorum ki, varisi
O çocuk olduğu sürece, bir hizmetçiden hiçbir şey farklı değil, ancak
herkesin efendisi. "İbrahim'in hizmetçilerinin gönüllü oldukları,
ilgi alanları efendilerinin ailesiyle tanımlandı ve
Onların içinde azami güven, onların varlığında gösterildi
Silahlı.-Gen. xiv. 14, 15. İbrahim'in hizmetçisi Padanaram'a gittiğinde,
Genç Prenses Rebecca ona "İçki, Rabbim" demeyi küçümsemedi.
"acele etti ve sürahisini eline bıraktı ve ona verdi
İçki. "Rebecca'nın kardeşi Laban," devlerini çıkardı ve getirdi
Ayaklarını ve onunla birlikte olan erkeklerin ayaklarını yıkamak için su! "1'de
Sam. ix. Zuph şehrinde bir festivalin hesabıdır.
Samuel başkanlık etti. Bunlardan başka hiçbiri, bayramda oturdu ve sadece
"Yaklaşık otuz kişi" davet edildi. Oldukça seçkin bir parti!-Elit
şehir. Saul ve hizmetçisi Zuph'a yeni gelmişlerdi ve
Onları, Samuel'in talep üzerine davet edilen konuklar olarak eşlik ediyor. "Ve
Samuel Saul ve hizmetçisini aldı ve onları salona getirdi (!)
ve onları istenenler arasında en başlı koltuklarda oturttular. "A
_Servant_ İsrail'de baş hakim, hükümdar ve peygamber tarafından davet edilen
seçkin bir tarafla, efendisi ile birlikte,
Aynı zamanda İsrail Kralı olarak görevlendirildi! Ve bu hizmetçi tarafından tanıtıldı
Samuel salon içine ve efendisi ile _chiefest'e atandı
Seat_ masada! Bu, Kish, Saul'un "Hizmetkarlarının _One_" idi
baba; Steward ya da şef değil-hepsi bir _picked_ adam değil,
ama "hizmetçilerin _one_"; _any_ en kolay bağışlanabilecek biri,
Hiçbir bağışta, özellikle nadiren nadiren bakarken kapsam bulamaz
eşekten sonra. Yine: İsrail Kralı Elah'ı bir festivalde buluyoruz
Eğlence, Arza'nın evinde, görevlisi veya görevlisiyle
KİM KİMLERİ TARİHİ KURULULUK.-1 Kral XVI. 8, 9.
Ayrıca bakınız Gideon ve hizmetçisi arasındaki ilişki.-Judg. vii. 10,
11. Jonathan ve hizmetçisi.-1 Sam. xiv. 1-14. Elisha ve onun
Hizmetçi.-2 Kral iv. v. vi.

III. Gibeonitler örneği. Sakinlerinin durumu
İbranice Gibeon, Chephirah, Beeroth ve Kirjathjearim
Commonwealth, kölelik savunucuları tarafından zaferle alıntılanmıştır; Ve
Gerçekten doğrular, toparlanabilecek tüm kırıntılara
BT. Milton'ın Şeytanları,
Dudaklarında küller. İşkence altında kölelik övgülerin ruhu
kemirenler ve rahatlatacak bir şey için kör phrenzy'de atıyor veya
Onları bile _mock_. Ama bunun için asla
Gibeonitler, iblis kazanının büyüsleri bile yapamadı
Starvation'ın benliğini canlandıracak kadar durumlarından çıkarın. Ama
soru. Gibeonitlerin durumu neydi?
İsrailliler? (1.) _it gönüllü idi. Yeşu'ya kendi önerileri
hizmetçi olmak. Josh. ix. 8, 11. Kabul edildi, ama tür
gerçekleştirmeleri gereken hizmet, brütlerine kadar belirtilmedi
dayatma ortaya çıktı; Daha sonra menial ofislere atandılar
Tabernacle. (2.) _, ailelerde yerli hizmetçi değildi
İsrailliler_. Hala kendi şehirlerinde ikamet ettiler, yetiştirildiler
Kendi tarlaları, sürülerini ve sürülerini eğdi ve kullandı
Bağımsız topluluk olmasa da _distinct_ işlevleri. Onlar
Yahudi ulusuna tabi olarak _tributaries_. Olmaktan çok
İsrailliler ve iç organizasyonları arasında dağıtıldı
Farklı insanlar kaldırıldı, ayrı kaldılar ve bazılarında
Saygı, yüzyıllar boyunca bağımsız bir topluluk. Saldırıldığında
Amoritler, İsraillilere yardım için konfederasyon olarak başvurdular-
oluşturuldu, düşmanları yönlendirildi ve kendileri mola vermeden bırakıldı
şehirleri. Josh. X. 6-18. Uzun zamandan sonra Saul bazılarını taktı,
Ve Tanrı İsrail'e bunun için üç yıllık bir kıtlık gönderdi. David sordu
Gibeonitler, "Senin için ne yapmalıyım ve nereden yapacağım
Kefaret mi?
torunlar. 2 Sam. xxi. 1-9. Tüm işlem resmi bir
Gibeonitlerin farklı bir insan olarak tanınması. Hayır yok
ailelere veya İsraillilerin bireylerine hizmet ettikleri niyet,
ama sadece "Tanrı'nın evi" ya da tabernacle. Bu kuruldu
Birincisi Gilgal'da, şehirlerinden bir günlük yolculuk; Ve sonra Shiloh'da,
Onlardan neredeyse iki günlük yolculuk; yaklaşık 350 yıl devam etti.
Bu dönemde, Gibeonitler eski şehirlerinde yaşadılar ve
bölge. Herhangi birinde sadece birkaçı, nispeten yok olabilirdi
Tabernacle'a katılma süresi. Onlara iman nerede yapılırsa yapılır
Tarihte, ana beden _at home_ olarak konuşulur. Öyle
Bu dört şehrin tüm sakinlerinin
Tabernacle'da istihdam bulabilirdi. Bunlardan biri "harika bir şehirdi
Kraliyet şehirlerinden biri olarak; "Çok büyük, beş kralın bir konfederasyonu,
Görünüşe göre karada en güçlü olanı, onun için gerekli görülüyordu
yıkım. Erkeklerin sınıflara ayrılması muhtemeldir,
Rotasyonda Bakanlık-Her seferinde birkaç gün veya hafta. Bu
Hizmet, İsraillilere _National Tribute_ idi,
Hükümetleri altında ikamet ve koruma ayrıcalığı. Hizmet Yok
_females_ için gerekli gibi görünüyor. Bu gibeonlar olduğu gibi
Kenanitler ve İsraillileri büyük ölçüde bıktırdıkları için
Küstah bir dayatma ve yalan söyleme, kesinlikle onların
_any_ davası varsa _them_, Chattels durumuna düşürürdü
Tanrı'nın bunu yapmalarına izin verdi.

IV. Mozaik sistemi boyunca Tanrı İsraillileri karşı uyarıyor
hizmetkarlarını,
Mısırlılar. Ne sıklıkla onların öğütülmesine geri dönüyorlar
Hapishane evi! Adalet ve nezaket kullanımı için ne sebep
hizmetkarlarına doğru, tehdit altındaki korkularına dayanır
kararlar; vaat edilen iyi umutlarına; Ve onların içindeki herkese
hissedebiliyordu; Tekrarlanan hassasiyet ve terör sözleriyle! "İçin
Mısır ülkesinde tahvil adamıydınız "-gözyaşlarının anısını yeniden uyandırmak
ve ızdırap ve onları intiket eden gazabın.

Tanrı'nın Mısır'ın esaretine karşı ihbarları bize görevli hale getiriyor
İsraillilerin hangi hakların yağmalandığını ve ne olduğunu tespit etmek
Tutuldular.

Mısır esaret analiz edildi. (1.) İsrailliler
Mısır [a] aileleri, ancak ayrı bir topluluk oluşturdu. Gen. XLVI.
35. Örn. VIII. 22, 24; ix. 26; X. 23; xi. 7; ii. 9; xvi. 22; xvii. 5.
(2.) Goshen topraklarına münhasır sahip oldular [B]. Gen.
xlv. 18; xlvii. 6, 11, 27. Örn. xii. 4, 19, 22, 23, 27. (3.) Yaşadılar
Kalıcı konutlarda. Bunlar _tents_ değil _houses_ idi. Örn. xii. 6,
22, iki taraf _posts_ ve üst kapı _posts_ ve
Evlerden bahsediliyor. Her aile bir ev işgal etmiş gibi görünüyor
Kendisi _,-VII. 20. Örn. xii. 4-ve düzenlemeden bakılmak
Fısıh yeme hakkında, küçük olabilirlerdi
olanlar, eski. xii. 4, muhtemelen ayrı daireler içeriyordu ve
gizleme. Eski. ii. 2, 3; Elçilerin İşleri VII. 20. İyi görünüyorlar
görünüşte. Eski. xii. 11. Kendi mezarlık alanlarına sahip olmak. Eski. xiii. 19,
ve xiv. 11. (4.) "Çok sayıda sürü ve sürü" sahibi oldular.
ve "çok fazla sığır." Eski. xii. 32, 37, 38. (5.) kendileri vardı
hükümet biçimi ve kabile ve aile bölümlerini korudu ve
İç organizasyonları, yine de bir eyalet
Mısır ve _tributary_. Eski. ii. 1; xii. 19, 21; VI. 14, 25; - 19;
III. 16, 18. (6.) Önemli bir önlemde sahip oldukları görülüyor,
Kendi zamanlarının elden çıkarılması,-Örn. xxiii. 4; III. 16, 18, xii. 6; ii. 9;
ve iv. 27, 29-31. Ve güzel sanatları uygulamak. Eski. xxxii. 4;
xxxv. 22-35. (7. ) Hepsi silahlıydı. Eski. xxxii. 27. (8.) tuttular
Malları bağımsız olarak ve Mısırlılar görmüş gibi görünüyor
onları dokunulmaz olarak. Mısırlıların
onları alışılmalarından kurtardı veya sürülerini aldı veya
sürüler veya mahsuller veya tarımın aletleri veya herhangi bir makalenin
mülk. (9.) Bütün kadınlar yerli bir şey biliyor gibi görünüyor
iyileştirmeler; Müzik enstrümanlarına aşinaydılar ve yetenekli
İnce kumaşların çalışmasında. Eski. xv. 20; xxxv. 25, 26. (10.) Hizmet
Yetişkin erkeklerden başka hiçbirinden çıkarılmış gibi görünüyor. Hiçbir şey söylenmiyor
kadınların tahvil hizmetinin çıkardığı; saklanması
Musa'nın annesi tarafından üç ay ve ona ücret ödenmesi
Firavun'un kızı, böyle bir varsayımla karşı karşıya. Eski. ii. 29. (11.) Yani
Belirli bir ödenekle beslenmekten çok, yiyecekleri boldu ve
çok çeşitli. "Etli potların yanında oturdular" ve "ekmek yedi
"Örn. XVI. 3; xxiv. 1; xvii. 5; iv. 29; vi. 14;" Yemek yediler
özgürce balık, salatalık, kavun, pırasa ve soğan ve
Sarımsak. "Num. xi. 4, 5; x. 18; xx. 5. (12.) Halkın büyük gövdesi
Mısırlıların hizmetinde değildi. (a.) kapsamı ve çeşitliliği
kendi malları, ekinlerinin böyle bir ekimi ile birlikte
onlara ekmek sağlayacak ve muazzam sürülerine bakacak şekilde
ve sürüler, kârlı artışlarını güvence altına alacak gibi,
ulusun ana organı için sürekli istihdam sağladı. (B.)
Karanlık veba sırasında Tanrı bize "tüm çocukların
İsrail'in konutlarında ışığı vardı. "
tadını çıkar. (c.) Tek tuğla yapımı, tek
Mısır'daki ikincilerinin ikinci bölümünde adlandırılan hizmet,
ulusun büyük kısmı için kalıcı istihdam sağladım. Ayrıca bkz.
Eski. IV. 29-31. Ayrıca, Doğu Milletleri kollar istihdam ettiğinde,
şimdiye kadar, verginin kullanımında, belirli bir
kota, periyodik olarak hazırlanmıştır, böylece nispeten ama küçük bir
Ulusun bir kısmı herhangi bir zamana sahip olmayacaktır. Muhtemelen
Emekli gelirlerinin beşte bir kısmı,
İsrailliler Mısırlılarla ortak. Gen. Xlvii. 24, 26. Yerine
_crops_, (goshen _pasturage_ için daha iyi olmak) onlar
tuğla yapımında onlardan çıkardı; Ve emek oldukça muhtemel
sadece _poorer_ İsraillilerden çıkarıldı, varlıklılar
Haraçlarını parayla ödeyin. Eski. IV. 27-31. Bu esaretin aksine
Amerikan köleliği ile Mısır. Kölelerimize "çok fazla sığır" ve "
Çok sayıda sürü ve sürü? "Saldırıcı evlerde mi yaşıyorlar
Kendi, "Flesh Pots tarafından otur", "Balık Balık Yiyin" ve "Ekmek yiyin
Tam olarak? "Ayrı bir toplulukta, farklı bir şekilde yaşıyorlar
Kabileler, kendi yöneticileri altında, bir
ürünlerinin kültürü için kapsamlı bir ülke ve
Kendi sığırlarının muazzam sürülerini yetiştirmek-ve tüm bunlar dokunulmaz tuttu
Üstatları tarafından mı? Kadın kölelerimiz işgücü muafiyetsiz mi ve
öfke yükümlülükleri? veya istihdam edildiğinde, onlar olduğu gibi ücretler mi?
Kralın kızı tarafından İsrail kadın mı? Onlar bertaraf var mı
kendi zamanları ve sosyal iyileştirmeleri geliştirmenin araçları,
Güzel sanatları uygulamak ve kişisel iyileştirme için mi? İsrailliler
Mısır'ın esaret altında, tüm bu haklardan ve ayrıcalıklardan yararlandı.
Doğru, "Onların hizmet ettikleri tüm hizmet titizlikle oldu. " Ancak
Amerikan kölelerinin aralıksız zahmetiyle karşılaştırıldığında bu neydi,
Tüm zamanlarının ve kazançlarının soygunu ve hatta "sahip olma gücü
Herhangi bir şey mi yoksa herhangi bir şey mi edindi? "" "
Yiyecek ödeneği [C]! Yılın bir yarısında _only_ kıyafetleri,
"_one_ gömlek ve _one_ çift pantaloons [d]!" _two saat
Sadece_, yirmi dört [e] 'de dinlenme ve ferahlık için!-
_hovels_, insan ikametgahına uygun olmayan, her ikisinin de olduğu bir daire ile
Cinsiyetler ve her yaş, geceleri karışık bir şekilde sürü,
alan. Buna, cehalet ve bozulma ekleyin; Günlük Sundering
Kindred, şehvetin revelries, yırtılmaları ve vaftizleri
kan, yasalarla onaylanmış ve kamuoyu duyarlılıkla koruyan. Neydi
Mısır'ın esareti buna kıyasla? Ve yine de onun baskısı için
Yoksullardan Tanrı onu veba ile kokladı ve onu mire olarak çiğnedi,
gazabında vefat edene kadar ve onu tanıyana kadar
Gurur, onu daha fazla bilmiyordu. Ah! "Halkımın sıkıntılarını gördüm,
Ve onların inlemelerini duydum ve onları teslim etmek için aşağı iniyorum. "O
Geldi ve Mısır yıkıcı bir yığın battı ve kanı onun üzerinde kapandı.
Tanrı'nın dinsiz Mısır'ın baskısı için çile böyle olsaydı,
Bir Hıristiyan insanın ne kadar sorer cezası layık düşünülecektir?
Din ile bir sistemle, esaretin olduğu ile karşılaştırıldığında
Mısır hiçbir şeye düşmez mi? Bırakın bu Tanrı'nın kim olabileceğine inansın
Halkını _all_ haklarının başkalarını soyması için görevlendirirken
Eğer uyguladılarsa, kendilerine karşı en büyük olana karşı kınadı
_far Lighter_ Mısır baskısı-sadece kurbanları soydu
en az ve en ucuz hakları ve kadınları yayılmamış bıraktı
Bunlardan bile. Ne! Tanrı kendisine karşı mı bölündü? O sadece
Mısır'ı cenaze yığınına dönüştürdü; laneti henüz onu alevlendirirken
Bağlanmamış ölü ve cıvataları katliamının ortasında hala tısladı ve
"Yoksulları soyduğu" için işkencesinin dumanı yukarı doğru gitti,
Soygun kurbanlarını herkesin fakirlerini soymak için lisans mı? _Lawgiver_ olarak
O bir sistem ondan daha fazla öğütme
Firavun'u hızlandırdı ve prenslerini boğmuştu ve
Ev sahipleri, "Cehennem geldiklerinde onlarla tanışmak için taşınana kadar?"

[Dipnot A: Mısırlıların açıkça yaşadığı _domestic_ hizmetçileri vardı
aileleri; Bunlar köleler olabilir; Onlara ima yapıldı
Eski. ix. 14, 20, 21.]


[Dipnot B: Goshen ülkesi, doğusunda büyük bir ülke yoluydu
Nil'in Pelus kolu ve aralarında ve Kırmızı'nın başı
Deniz ve Filistin alt sınırı. Bunun olası merkezi
İsrailliler tarafından işgal edilen kısım,
Şehirden altmış mil. Mısır'a en yakın Goshen sınırı
çok uzaklar uzakta. Bkz. "İsraillilerin Çıkışı
Mısır, "Profesör Robinson'ın İncil'de yetenekli bir makalesi
Ekim 1832 için depo.]


[Dipnot C: N.C. Haywood'un Kılavuzu 524-5.]


[Dipnot D: La. Martin'in Özeti Yasası, 610.]


[Dipnot E: 7 Temmuz 1806 tarihli La Yasası. Martin's Digest, 610-12.]

Şimdi şüphesiz ayarlanacak çeşitli itirazları incelemeye devam ediyoruz
yukarıdaki tüm sonuçlara karşı dizide.


İtirazlar dikkate alındı.

Köleliğin savunucuları kendilerini zekalarında bulurken bulurlar
İncil hizmetlerine girer. Her hareket onları sert pushed gösterir.
Sürekli değişen değişimleri, zorla yapıları ve kör
Tahmin et, hem _CAUSE_ umutsuz ve kendilerini ilan edin. .
İncil savunmaları köleliğin etrafına atılan,
İncil, işkence edin sağduyu, kutsal metin ve tarihsel gerçekler
saçmalık, ölüm, cehalet veya küfür olup olmadığını söylemek zor,
bileşikte baskındır; her biri ustalık için çok şehvetli bir şekilde çalışıyor
Çekilmiş bir savaş yapılabilir. Ne sıklıkla
Negro'nun rengi aşağı doğru yayılan _cain-mark_. Cain's
Posterity, gemiye muhalefet başlattı, forsooth ve
Uçan Flamalar ile sel! Neden bir mucize işlenmemeli
Böyle bir tartışmaya işaret edin ve köle sahiplerine ilahi bir
Başlık, Tanrı'nın insana yollarını haklı mı?



İtiraz 1.
Kardeşleri. "Gen. Ix. 25.

Nuh'un bu kehaneti, köle sahiplerinin _vade mecum_ ve onlar
Asla onsuz yurtdışına girmeyin; ani için bir cep parçası
Bu vesileyle, dote bir hatıra, büyü bağı muhalefeti için bir cazibe ve
Standartlarının etrafında çizilecek bir mıknatıs "
ya da bir yalan yap.
Zonklama vicdanı-alaycı bir nargile, tıpkı unpliet atmaya ve boşuna
Tanrı'nın savaşı uyandırdığı ve fırtına kırdığı "barış hala" ağlamak.
Kenan Laneti ile Zenci köleliği haklı çıkaranlar, _assume_
Tartışmada puan. (1.) _slavery_
_Service_ Başkalarına ve _National_ yerine _Indivual_ Bondage
boyun eğme ve haraç. (2.) suçun _prediction_ _justifies_
BT; En azından suçları yerine getirenleri kurtarmak, eğer değilse
Suçları _virtues_'e dönüştürmek. Pharoahlar ne kadar titiz bir şekilde olabilir
kehanetten alıntı yaptım _ "Tohumunuz bir ülkede bir yabancı olacak
onlarınki değil ve orada dört yüz yılı etkileyecekler. "_ Ve
Sonra, ihtişamın efendisini çarmıha geren _aints_! (3.)
Afrikalıların Kenan'dan geldiğini. Oysa Afrika halktı
Mısır ve Etiyopya'dan ve Mizraim ve Cush tarafından yerleştiler. İçin
Kenan'ın gelecek nesillerinin yeri ve sınırları, bkz. Gen. 15-19. Bu yüzden
Bir insana kötülüğün kehaneti, ihlalini haklı çıkarmak için alıntılanır.
diğeri üzerine. Belki Kenan'ın tüm Ham'leri içerdiği söylenebilir.
gelecek kuşak. Eğer öyleyse, kehanet henüz yerine getirilmedi. Jambonun diğer oğulları
Yerleşmiş Mısır ve Asur ve birlikte Shem, Pers ve
Daha sonra, bir dereceye kadar Grecian ve Roma imparatorlukları. Tarihi
Bu uluslar kehanetin doğrulanmasını vermez. Oysa,
Kenan'ın torunlarının üç bin yıldan fazla tarihi,
yerine getirilmesini kaydeder. İlk olarak,
İsrailliler; Sonra Medes ve Persler tarafından; Sonra Makedonlar tarafından,
Grecians ve Romalılar art arda; ve son olarak,
Henüz kaldıkları Osmanlı hanedanı. Böylece Kenan yıllardır
esas olarak Shem ve Japhet ve ikincil olarak diğer oğulların hizmetkarı
jambon. Yine de itiraz edilebilir, ancak Kenan tek başına _named_ in
lanet, ancak 23d ve 24. ayetler jambonun gelecek nesillerini gösterir
genel olarak. "Ve Kenan'ın babası Ham, çıplaklığı gördü
babasının ve iki kardeşine olmadan söyledi. "" Ve Noah uyandılar
şarabı ve küçük oğlunun ona ne yaptığını biliyordu ve dedi ki "
&C. Bu "_younger_ oğlu" nun _canaan_ olamayacağı iddia ediliyor.
Nuh'un _grandson_ muydu ve bu nedenle _ham._ cevap vermeliyiz,
"_younger Son_" kim olursa olsun, _canaan_ tek başına lanette adlandırıldı.
Ayrıca, İbranice _ben_ kelimesi, oğlu, torunu veya _any_
_One_ Bireyin gelecek nesilleri. "_Nknk Sen Laban Oğl
Nahor? _ "Laban Nahor'un _grandson_ idi. Gen. xxix. 5." _Mephibosheth
Saul_ Oğlu. "2 Sam. Xix. 24. Mephibosheth _grandson_
Saul. 2 Sam. ix. 6. "_ Naomi'de doğan bir oğul var._" Ruth IV. 17. Bu
Naomi'nin gelini Ruth'un oğluydu. "_ Yedi adam
(Saul) oğulları bize teslim edilecek._ "2 Sam. Xxi. 6. Saul'un Yedi
_Grandsons_ teslim edildi. "_Laban ayağa kalktı ve oğullarını öptü.
Gen. XXI. 55. Bunlar onun _grandsons_. "_ Oğul Jehu'nun sürüşü
Nimshi._ "2 Kral ix. Mıyız
İlham veren yazarın _Same_ kelimesini konuşurken kullanmasını yasaklayın
_NOAH'S_ torunu? Daha öte; Ham "_younger_" oğlu değildi. Emir
numaralandırma onu _second_ oğlu yapar. Eğer o İncil söylenirse
kullanım değişir, doğum sırası her zaman gözlemlenmez
numaralandırmalar, cevap, bu sırayla numaralandırma
_rule_, başka bir sırayla _Exception_. Ayrıca, genç bir üye ise
bir ailenin, aile kaydında yaşlıların öncelikli olduğunu,
Vakıflarda veya Proventen
enstrümantalite. İbrahim, en büyüğünden altmış yaşından küçük olsa da
Kardeş, aile şeceresinde ilk sırada. Ham tarihinde hiçbir şey
ona önde gelen gösterir; Ayrıca, İbranice kelimesi _hakkatan_ "
_younger_, "_Little, small_ anlamına gelir. Aynı kelime Isa. Xl'de kullanılır.
22. "_A küçük bir bin olacak." İsa. xxii. 24. "_all
Küçük miktardaki gemiler_. "Ps. Cxv. 13."
Rab hem küçük hem de büyük_. "Örn. xviii. 22."
Yargılayacaklar.
Böylece tercüme edildi. "Noah küçük oğlunun [a] ne olduğunu bildiğinde veya
torun (_beno hakkatan_) ona yapmıştı, lanet olası Kenan, "dedi
&C. Ayrıca, Afrikalılar Kenan'ın torunları olsa bile,
köleleştirmelerinin bu kehaneti yerine getirdiği varsayımı
Müstehcenlik, çünkü, herhangi bir zamanda Afrikalıların sadece bir _fraksiyon_
Diğer ulusların köleleri oldu. Eğer itirazcı cevap olarak söylerse,
Afrikalıların büyük çoğunluğu her zaman köleler olmuştur _at home_, biz
Cevap: _it, sık sık çirkin olsa da, fact_ noktasında yanlıştır
bir dönüş yapmak için; Ve _ true_, argümana nasıl yardımcı olur?
Kehanet, "Canaan ol, hizmetkar bir hizmetçi olacaktı
_UNTO HIS_ BRETHREN, "_himfelf_th!

[Dipnot A: Fransızlar aynı benzetmeyi takip eder; _Grandson_ Varlık
_petit fils_ (küçük oğul.)]



İtiraz II.-"Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vurursa ve
Elinin altında ölür, kesinlikle cezalandırılır. Buna rağmen, eğer
Bir iki gün devam ediyor, cezalandırılmayacak, çünkü onun
para. "Örn. xxi. 20, 21. Bu düzenlemenin tasarımı neydi?
Masters'a hizmetkarları cezasız bir şekilde yenmek için bir hoşgörü vermek ve
güvence, eğer onları ölümüne dövürlerse, suçun
_başkent_? Bu, yorumcuların bize söylediği şeydir. Ne tanrı
Böyle erkekler ibadet ediyor mu? Biraz kanlı moloch, insan üzerinde büyülenmiş
Hecatombs ve tütsü için karıncalanma? Gözenden mi
Sina'nın alevleri, "Öldürmeyeceksin", _Murder_'de bir ödül teklif?
Mozaik sistemini kim analiz ederse, oturumda tartışmalı bir mahkeme bulacak,
Hukuk noktalarını denemek-tanımları belirlemek veya kuralları döşemek
Kanıt, hemen hemen her bölümde. Num. xxxv. 10-22; Deut. xi. 11 ve
xix. 4-6; Lev. xxiv. 19-22; Eski. xxi. 18, 19, birkaç kişiden birkaçı
Testlerle belirtilen davalar, _The'yi tespit edecek hakimler
Intent_, onlardan önce getirilen eylemlerde. Yargı cehaleti
Bildiriler, delil yasaları & c. Bu tür talimatları gerekli kıldı.
Alıntılanan ayetlere girilen detaylar açıkça onları mümkün kılmak için
_Motive_'a ulaşmak ve ustanın _designed_ ila
öldürmek. (1.) "Bir adam hizmetçisini _rod _ ile vurursa."-enstrüman
kullanılmış, _intent_ için bir ipucu verir. Bkz. Num. xxxv. 16, 18. a _rod_, değil
bir balt, ne kılıç, ne bir bludgeon, ne de başka bir ölüm silahı-
Enstrümanın _kind_'inden, _kill_ için hiçbir tasarım çıkarılamaz;
_Intent_'in öldürmesi silahı için bir _rod_ almazdı. Ancak
Hizmetçi onun elinin altında ölürse, o zaman uygunsuzluğu
Enstrüman, ona karşı boştur; çünkü ona _rod_ ile vurmak
O _Dies_'e kadar, çok fazla darbe ve büyük şiddet tartışın ve bu
Ölüm-cazibeye kadar tutuldu, öldürmek için bir _intent gösterdi. Dolayısıyla "
_surely_ cezalandırılacak. "Ama eğer bir ya da iki gün devam ederse, _length
Yaşadığı zamanın, kullanılan enstrümanın _Kind_ ile birlikte ve
Üstat'ın _life_'sine olan maddi ilgisi, ("O onun _money_,")
Hepsi güçlü bir durumsal kanıt vakası yaptı,
Master öldürmek için tasarlamadı. Ayrıca, _nakam_ kelimesi, burada
_punished_, başka bir örnekte bu şekilde işlenmez_. Yine de meydana geliyor
Eski Ahit'te otuz beş kez ve neredeyse her yerde
Tercüme edildi "_avenge_," birkaç tanesi "_ _ in vengeance_" veya "
Revenge_, "ve sadece bu durumda," _punish_. "
Çeviri, ondan önceki zamir, _Master_'ı ifade ederken
_crime_'a atıfta bulunmalı ve _punished_ işlenmiş kelimesi,
_avenged_. Anlam şudur: eğer bir adam onu ​​vurursa
hizmetkarı veya hizmetçisi bir çubukla ve elinin altında ölür (
ölüm) kesinlikle intikam alacak veya kelimenin tam anlamıyla, _
avenged_; yani hizmetçinin _death_ _avenged_
Üstatın _death_. Yani bir sonraki ayette, "Bir gün devam ederse veya
iki, "ölümü _master_ _death_ tarafından intikam almayacaktır.
Bu durumda, suç yargılanacaktı _Manslaughter_ ve
_cinayet_. Aşağıdaki ayette, başka bir kişisel yaralanma vakası
belirtilen, yaralanmanın bir _sum parası ödeyeceği; Ve yine de bizim
Çevirmenler her iki yerde de aynı ifadeyi kullanırlar. Bir örnek
Kasıtlı, ahlaksız, parça parça tarafından öldürülüyor. Diğeri, kazara,
ve nispeten hafif yaralanma-Bitkiler, her iki durumda da,
Aynı şeyi söyle! "Kesinlikle cezalandırılacak." Şimdi, sadece
Tanrı'nın yasadışı olduğu yerlere bakılacak ayrımcılık,
orijinal. Hizmetkarın kasten öldürülmesi durumunda, "
(ölüm) kesinlikle _avenged_, "yani, yanlışın hayatı
Doer suçu giderir. Aynı kelime eskide kullanılır
Ahit, en büyük yanlışlar düzeltildiğinde,
_destrentiction_ için failler. Kasıtsız yaralanma durumunda,
Aşağıdaki ayette Tanrı, "Kesinlikle _fined_," diyor.
(_Aunash_.) "Yargıçlar belirledikçe _pay_." Basit anlam
_anash_ kelimesinden para cezası vermektir. Deut'ta kullanılır. xxii. 19:
"Onu yüz şekelle değiştirecekler" ve 2 Chron'da. xxxvi.
3: "Yüz altın yeteneğinde toprağı kınadı (_mulcted_)."
Hizmetçinin ölümü _avenging_ ne hapis cezası ne
Çizgiler, ne para cezası, ama ustanın hayatını _
_NAKAM_ kelimesinin _use_'sinden çıkar, (1.). Bkz. Gen. IV. 24; Josh.
X. 13; Judg. xiv. 7; xvi. 28; Ben Sam. xiv. 24; xviii. 25; xxv. 31; 2 Sam.
IV. 8; Judg. v. 2: Ben Sam. xxv. 26-33. (2.) Express tüzüğünden,
Lev. xxiv. 17; "Herhangi bir adamı öldüren o kesinlikle öldürülecek."
Ayrıca num. xxxv. 30, 31: "Herhangi bir kişiyi öldüren katil olacak
Ölüm et. Dahası, bir hayatı için hiçbir memnuniyet almayacaksınız
Ölümden suçlu olan katil, ama kesinlikle öldürülecek. "
(3.) Jonathan'ın targumu, "kılıç tarafından ölüm
kesinlikle yargılanacak. "Kudüs Targumu." İntikam
onun için _utter _utter _. "Jarchi, aynı. Samaritan
Versiyon: "Ölümde ölecek" yine fıkra "çünkü onun
para, "hizmetçinin efendisinin mülkü olduğunu kanıtlamak için alıntılanır,
Ve bu nedenle, eğer ölürse, Üstat cezalandırılmayacaktı. .
Varsayım, "O onun parasıdır" ifadesidir. sadece bunu değil
Hizmetçi Üstat'a _worth Money_
Mülkiyet_. Kölelik savunucuları almakta ısrar ederse
İncil'e yorumlama ilkesi ve onu gevşetin,
Onlar ayakta dururlar ve kendini savunma içinde çizerler. Eğer bir kez onaylarlarsa
Nokta, dairenin her yerinde sponsorlara dayanmalıdırlar. O da olacak
İnme masayı temizlediğinde çeyrek için ağlamak için geç ve onları eğiyor
altındaki süpürmeler arasında. İncil, bu tür ifadelerle doludur.
Aşağıdakiler: "Bu (ekmek) benim bedenim;" "Bu (şarap) _is_ benim kanım;"
"Tüm onlar (İsrailliler) _Ae_ Pirinç ve Teneke;" "Bu (su) _is_
hayatlarının tehlikesine giren erkeklerin kanı; "" Rab Tanrı
_is_ bir güneş ve bir kalkan; "" Tanrı _is_ aşk; "" Yedi iyi kulak _ARE_
yedi yıl ve yedi iyi kine _are_ yedi yıl; "" Ağacı
Alan _is_ insanın hayatı; "" Tanrı _is_ tüketen bir ateş; ""
para, "& c. İncil'in kesin _literalitiess_ için bir tutku öyle
Sevimli, bu durumda onu tatmin etmemek zordu. Kelimeler
Orijinal (_kaspo-hu_,) "onun _silver_ o." Objenin
Yorum ilkesi bir filozofun taşıdır! Mucize dokunuşu
Beş feet sekiz inç et ve kemikleri _solid'e dönüştürür
Gümüş!
Her şey-"_Forever_" a karşı mantıklı, bundan sonra öngörülüyor ve,
Deut. xxiii. 15, tamamen aşıldı. İfadenin bariz anlamı,
"_ O onun parasıdır_"
Üstat onu öldürseydi,
cep, _pecuniary kaybı_, _ kullanılmış enstrümanın _Kind. ve _The
Yaralanmadan bir süre sonra yaşadığı gerçeği_, (Master _Meant_ ise
öldürmek için, bu konuda _do__) hep birlikte
Üstatını temizleyen güçlü bir olası kanıt vakası
_ Kill_. Ama objenin _inferens_'e bakalım. Bir
Üstat _property_'sini istediği gibi atabileceği gibi,
yoksa cezalandırılmayacaktı. Hizmetçinin ölüp ölmediği
Ustanın elinin altında veya bir iki gün sonra _equally_
mülk ve itirazcı _first_ durumunda usta olduğunu itiraf ediyor
kendi mülkünü yok ettiği için "kesinlikle cezalandırılacak"! _ diğeri
Çıkarım, bir veya iki günün devamından bu yana,
Usta _Intent to Kill_, köle kaybı yeterli olurdu
Ölümüne neden olan yaralanmayı etkileme cezası. Bu
Çıkarım Mozaik Yasasını kendi ilkelerine yanlış yapar. _Pecuniary
Loss_, bir kişinin _life_'sini aldığı yasal iddianın bir parçası değildi.
bir diğer. Bu durumda, yasa, toplam ne olursa olsun para attı. Tanrı
insan hayatını, böyle bir ağırlık ile dengeleyerek ucuza yapmazdı. "Sen
bir katilin hayatı için memnuniyet almayacak, ama o
Elbette ölüme konulacak. "Num. xxxv. 31.
Bir baltanın inişten kayması ve bir adamı öldürdüğü yerde, toplam para yok
sığınak şehrinde hapsedilmeden serbest bırakıldı,
Yüksek rahip ölümü. Hissiz. xxxv. 32. Kaybın doktrini
Hizmetçi, Üstat'ın çölüne bir ceza _ADEQUATE_ olurdu,
_guilt_ ve _Some_ cezası çölünü kabul ediyor ve
Her durumda yasa tarafından reddedilen bir tür ceza reçete eder
İnsan, ister öldürme niyetiyle olsun ya da olmasın insanın hayatını aldı. İçinde
Kısa, objektörü sistemin ayrılmaz bir kısmını açtı-_new_
Yasa ve uygun olduğunu düşündüğü gibi penaltıları serin bir şekilde yerine getirir. İlahi
Mevzuat gözden geçirildi ve geliştirildi! Onu vuran usta
Hizmetkar dişinin kasıtlı olarak olsun ya da olmasın, onu ayarlaması gerekiyordu
özgür. Üstat'a _pecuniary kaybı
onu öldürdü. İki vakaya bakın. Bir usta hizmetçisini atar, böylece
yaralarından ölür; bir diğeri yanlışlıkla hizmetçisinin
Diş, --_ Her iki vakanın maddi kaybı aynıdır_. Eğer kaybı
Köle hizmetleri, öldürme suçu için yeterli cezadır
O, _ACCITTAL_ için _Same_ Cezası'na komuta eder mi?
yaralanma yapılmazsa, gerçekten bir _tooth? _
_InadvertTy_, hizmetçinin hizmetlerinin kaybı sadece _part_
Ceza-yapılan yaralanma için _Indial_'a ayrılması; .
_Main_ Ceza, kesinlikle _judicial_,
_toplum_. Hizmetkarı serbest bırakmak ve böylece yaralanmasını ilan etmek için onun
düzeltme hakkı ve ölçüsü-
_public_ adalet. Yasa suçluya bir örnek verdi. O "bunlar
Bu kalan ve korkabilir. "" Bir adam onun içinde bir leke neden olursa
Komşu, yaptığı gibi, ona yapılacak. İhlal etmek
İhlal, göz gözü, diş için diş. Bir hukuk tarzına sahip olacaksınız
Yabancı için kendi ülkenizden biri için. "Lev xxiv. 19, 20,
22. Sonunda, bir usta hizmetçisinin dişini çıkarırsa, yasa
_his_ diş-_public_ yanlışını azaltma; Ve iptal etti
hizmetçinin ustaya karşı yükümlülüğü, böylece biraz tazminat verir
Yaralanma yapıldı ve onu muaf tutuyor, gelecekte tehlikeli yükümlülükler oluşturuyor.



İtiraz III. "Hem Bondmenleriniz hem de Bondmaid'ler
senin hakkında yuvarlak olan heathen'den olacak, onlardan satın alacaksın
Bondmen ve Bondmaids. Üstelik yabancının çocuklarının
aranızda, onlardan satın alacaksınız ve ailelerinden
sizinle, topraklarında yalvarıyorlar ve onlar sizin olacaklar
mallar. Ve onları çocuklarınızın mirası olarak alacaksınız
sizden, onları bir mülkiyet için miras almak; Onlar senin bağmen olacaklar
sonsuza dek. "Lev, xxv. 44-46.

Bu ayetlerdeki _points_, Mozaik Sisteminin kanıt olarak çağrıldığı
Yaptırım köleliği, 1. "Bondmen" kelimesidir. 2. "Satın Al." 3. "Miras
Ve mülkiyet. "Ve 4." Sonsuza dek. "

Hizmetkarların _buying_ tartışıldı, s. 17-22 ve bunları bir
"mülk." 37-46. Şimdi köleliğe ne yaptırım olduğunu tespit edeceğiz
"tahvil", "miras" ve "sonsuza kadar" terimlerinden türetilebilir.

1. "Bondmen." Heathen'den hizmetçilerin denir
"_bondmen_", diğerleri "_servants_" olarak adlandırılırken, kanıt olarak alıntı yapılır
birincisi kölelerdi. Kral James'in çevirmenlerinin kaprisleri olarak
İlham almadılar, hiçbir özel huşu içinde durmamız gerekiyor. Söz
Burada işlenmiş tahvil, başka yerlerde eşit olarak hizmet verenlerdir. .
İbranice "_Ebedh_" kelimesi, burada çoğul olan "Bondmenler" tercüme edildi
İsa'da. xlii. 1, Mesih'e uygulandı. "Bakın _Servant_ (Bondman,
köle?) kimi seçtiğimi. "Öyleyse Isa. Lii. 13.
(Mesih) ihtiyatlı bir şekilde ilgilenecek. "1 Kral'da xii. 6, 7, _King
Rehoboam_. "Ve bir _servant_ olacaksa, ona yayılıyorlar.
Bu insanlara, o zaman onlar sonsuza dek olacak. "2 Chron'da.
xii. 7, 8, 9, 13, kral ve tüm ulusa. İyi, kelime
Başkaları için hizmet veren _all_ kişilere uygulandı-sulh hakimleri,
Tüm devlet memurları, kollara, tüm konulara
Hükümetler, genç oğullara-ilk doğanla ilişkilerini tanımlamak,
peygamberlere, krallara, Mesih'e _lord_ ve _ruler _ denir,
ve eskisinde _fifty_ kez daha az olmayan saygılı adreslerde
Ahit.

İsrailliler sadece köleleri değil, aynı zamanda çoklukları da tutarsa,
İbrahim'in binlerce kişisi vardı ve eğer mozaik sistemi altında _abuned_,
Neden dili _no word_ o _meant slave_? Bu dil olmalı
en çok temsil edecek hiçbir işareti olmayan yoksulluğa sahip olmak
ortak ve tanıdık nesneler ve koşullar. Aynı şekilde temsil etmek
kelime ve figür olmadan, mülk ve o mülkün sahibi olmak bir
Solekizm. Ziba bir "_Ebedh_" idi, yine de "_owned_" (!) Yirmi _EBEDHS_!
Bizim dilimizde hem _servant_ hem de _slave_ var. Neden? Çünkü biz
Hem _things_ ve onlar için _signs_ gerekiyor. Dilin olsaydı
Kılıf, kılıçların kınları olduğu için, bunun için _Name_'e sahip olmalıyız: Ama
Sözlüklerimiz bize hiçbir şey vermez. Neden? Çünkü böyle bir _thing_ yok.
Ancak itirazcı, "İsrailliler _ebedh_ kelimelerini kullanmazlardı
Eğer bir heathen'in kölesinden söz ettiler mi? "Cevap. Onların _National_
hizmetçiler veya kollar sık ​​sık konuşulur, ancak yerli hizmetkarlar
Öyleyse nadiren, köle olsalar bile hiçbir gereklilik yoktu
yeni bir kelime koymak. Ayrıca, onların yurtiçi olmaları gerçeği, altında
_Heathen Yasaları ve Kullanımları_ları _liabilites_ ilan etti, onların
_locality_ _specific_ terimini gereksiz hale getirdi. Ama İsrailliler olsaydı
sadece _servants_ değil, aynı zamanda çok sayıda _slaves_,
Slave_, her gün kolaylık için vazgeçilmez olurdu.
Ayrıca, mozaik sistem yasaları,
Yabancı uygulamaları uyarmak için karakollar. Kenan'ın sınır zemini,
Karantina zemini, kullanımlardaki en katı aralıklı kuraysızlığı uygulamak
olmadan ve içinde.

2. "Sonsuza dek." Bu, hizmetçilerin sırasında hizmet edeceğini kanıtlamak için alıntılanmıştır.
Yaşam süreleri ve nesilden nesile gelecek nesiller. HAYIR
Böyle bir fikir pasajda bulunur. Yerine "sonsuza kadar" kelimesi
_Indivual_ hizmetinin uzunluğunu tanımlamak,
Önceki iki ayette düzenlenen düzenleme, yani onların
_Permanent DoMestics_ yabancılardan olmalı, değil
İsrailliler: Bu genel hükmün süresini beyan ediyor. Güya
Tanrı, "_ -always_ _permanent_ işçilerinizi alacaksın
uluslar sizinle ilgilidir-hizmetçileriniz her zaman bu sınıfta olacaktır
Kişiler.
Kendinize hizmet edecek misiniz? "Bu gerçek bir render.

"_Forever_", bir _community_'nin kalıcı ilişkilerini ifade eder,
_Indivuals_ hizmetlerinden ziyade,
İfadenin şekli, "Hem Bondmen'iniz & c.,
_heathen_. Onlardan "& c." Onlar sizin mülkiyet olacak. "
_Those bireylerinin belirsizliği hakkında hiçbir şey söylememek
_After_ Kim yaşayacakları, kullanılan dil, daha doğal olarak uygulanır
_divdial_ hizmetçilerinden daha _body_. Ayrıca
_Perpetual_ Hizmet _Forever_ teriminden tartışılamaz. Dokuzuncu
ve aynı bölümün onuncu ayetleri, kesinlikle
Jubilee. "O zaman jübile trompetinin ses çıkarmasına neden olacaksın * *
tüm toprağınız boyunca. "" Ve tüm boyunca özgürlüğü ilan edeceksin
tüm sakinlere arazi. "
"Sakinler" burada sadece _israelitish_ sakinleri anlamına gelir. Komuta
, "tüm arazide özgürlüğü ilan etmek
bunun için. "Ayrıca, altıncı ayette,
Hizmetkarların ve yabancıların farklı sınıfları
dahildir; ve Jübile'nin tüm düzenlemelerinde ve
Sabbatical yıl, yabancılar kurallara dahildir,
Yasaklar ve vaatler. Tekrar: Jübile yılı başlatıldı,
kefaret gününde. Bu kurumlar ne gösterdi? Gün
Mesih'in kefaretini ve yılını önceden yapılandıran kefaret
Jubilee, İncil Jübile. Ve bir kefaret ve bir
Sadece Yahudilere Jubilee? Onlar yeniden günah türleri ve kurtuluş muydu
Sadece İsrail ulusuna ilan edildi mi? Bizim için herhangi bir kurtuluş yok mu
Dünyanın bu uçlarındaki Yahudi olmayanlar ve umudumuz ve
Emplik? O eski bölme duvarı şoktan kurtuldu mu, bu da dünyayı yaptı
Deprem ve güneşi sakladı, mezarları ve kayaları patlat ve tapınağı kiralayın
Peçe mi? Ve müjde sadece Thunder Direr Perdition'a daha yüksek mi?
Kaşlarını çatan savaşmalarından mı? HAYIR! Bizim Tanrısı
Kurtuluş Yaşıyor "Büyük Sevincin İyi Dinlemeleri Tüm İnsanlara Olur." Bir
Shout tüm fidye'den şişer, "Bizi Tanrı'ya kurtardınız
Her akraba, dil, insan ve ulusdan kanınızla. "
Jubilee'nin nimetlerinin hizmetkarlara genişlediğini inkar etmek
_entiles_, Hıristiyanlığı _judaizm_ yapar. Sadece yansıtıcı değil
İncil'in ihtişamı, ama güneşe çarpar. Serbest bırakmayı reddetme
Jubilee'deki hizmetçiler büyük bir önde gelen türü tahrif etti ve ayırt etti
kefaret ve Mesih'in doktrini üzerinde bir iftira idi
kefaret. Son olarak, _Forever_ _Indivual_ adresine başvursa bile
Hizmet, Jubilee tarafından terimi sınırlamak için çok sayıda emsalimiz var.
Aynı kelime, _jewish_ hizmetçilerinin hizmet ettiği süreyi tanımlar
_seventh_ yılında dışarı çıkmayan. Ve herkes gittiklerini itiraf ediyor
Jubilee'de. Eski. xxi. 2-6; Deut. xv. 12-17. 23. ayeti
aynı bölüm 46. ayette "_forever_" olduğunu kanıtlamak için alıntı yapıldı,
Jübile'nin ötesine uzanır. "Arazi sonsuza dek satılmayacak
Toprak benimdir "-çünkü farklı duyularda pek kullanılmayacaktır
Aynı genel bağlantı. _Forever_ olarak, 46. ayette,
_General Düzenleme_ ve _NEDYUAL SERVICE_ DEĞİL İSİSAN
argümana dokunmayın. 46. ​​ayetin yanı sıra, kullanılan kelime
_OLAM_, anlamına gelir, ne olursa olsun, ne olursa olsun. Halbuki
23. ayette, _tsemithuth_, yani bir _kuting off_.

3. "Miras ve mülkiyet", "Onları bir miras olarak alacaksınız
Onları bir mülkiyet için miras almanız için çocuklarınız için. "Bu
_Nations_'ı ifade eder, _Indivual_ Hizmetkarlarına değil,
Bu uluslardan. Zaten gösterdik, hizmetçilerin olamayacağını
_property_possession ve miras olarak tutuldu; olduklarını
_OWN Accord_ hizmetkarları ve ücret ödenmişlerdir; onlar
Yasalarla düzenli emeklerinden serbest bırakıldı.
yıl_ ve iyice _Instructed_; hizmetçilerin _protected_
tüm kişisel, sosyal ve dini haklarında, eşit olarak
Ustalar & c. Kalan hepsi, bu geniş çekincelerden sonra,
ya güç ya da lucre şehvetine küçük cazibe; Kârlı
"Mülkiyet" ve "miras", gerçekten! Ya Amerikan kölelerimiz
hepsi böyle bir durum_ ne yazık ki, bu yumuşak, melodik için
Cirocution, "Tuhaf mülk türlerimiz!" Şüphesiz, vurgu
Kadans olurdu ve Euphony ve ironi birlikte buluşuyor!  Ne istekli
Bağlantıya bakılmaksızın, sadece kelimelerle ve kel tekniklerle koparıyor,
İnşaat ilkeleri, İncil kullanımları veya anlam sınırlamaları
diğer pasajlar-ve hepsi var olan kutsallaştıran bir anlam ortaya koymak
böylece Tanrı'yı ​​şehvet için canlandırır. _Nahal_ ve _Nahala_,
miras ve miras, hiçbir şekilde _articles'ı mutlaka ifade etmez
mülk_. "İnsanlar kralı cevapladı ve dedi ki,
_inheritance_ Jesse'nin oğlunda. "2 Chron. x. 16. İnlediler mi
akrabalarının tutulmasını reddetmek için; Bir makalesi olarak
_mülk_? "Çocuklar Rab'bin _Heritage_ (miras)." PS.
CXXVII. 3. "Özetliğimizi affedin ve bizi _inheritance_ için al."
Eski. xxxiv. 9. Tanrı düşmanlarını affettiğinde ve onları çocuk olarak benimsediğinde,
Onları mülkiyeti yapıyor mu? Affetme ve
Chattel yapım, eşanlamlı? "Tanıklıkların bir
_Heritage_ "(Kalıtım.) Ps. Cxix. 111." _I_ AM onların _inheritance_. "
Ezek. xliv. 28. "Sana heathen'i vereceğim."
PS. ii. 8. "Rab çünkü halkını atmayacak, o da o
_inheritance_. "Ps. Xciv 14. Ayrıca bakınız Deut. IV. 20;
xiii. 33; PS. lxxxii. 8; lxxviii. 62, 71; Prov. xiv. 8. Soru
Hizmetçilerin bir mülk olup olmadığı-"_ mülkiyet_" zaten
Tartışıldı-PP. 37-46-Bu yere eklemeye ihtiyacımız var ama bir kelime, _ahuzza_
"_possession_." "Ve Joseph babasını ve kardeşlerini yerleştirdi,
ve onlara Mısır ülkesinde bir _possession_ verdi. "Gen. Xlii. 11. IN
İsraillilerin _possession_ Goshen ne anlamlıydı? Cevap, içinde
IN_ içinde yaşamak için hissi. İsrailliler ne anlamda
_possess_ Bu uluslar ve onları _Take onların için bir _inheritans
çocuklar_? Cevap, onları kalıcı bir tedarik kaynağı olarak ele geçirdiler
yerli veya ev hizmetçileri için. Ve bu uluslarla bu ilişki
ayakta duran bir düzenleme olarak gelecek nesillere inmekti,
miras ile inişin kesinliği ve düzenliliği. Duygusu
Tüm düzenleme verilebilir: "
Sizinle ilgili olan uluslara sahip olacak, _them_
Erkek ve kadın evcilleştirecek misiniz? ""
aranızda ikram eden yabancılar, _them_ alacaksınız ve
sizinle olan aileleri, arazinizde yalvarıyorlar ve
_they_ kalıcı kaynağınız olacak. "" Ve bunları bir
_Perpetual_ sizden sonra çocuklarınız için bir hüküm,
_ Tedarik kaynağı_. Her zaman _ onlardan hizmet edeceksin
"Pasajın tasarımı yapısından tezahür eder.
Alacakları kişilerin _class_
hizmetkar tedarikleri ve onları alacakları _way_.



İtiraz IV. "Eğer senin tarafından yaşayan erkek kardeşin balmumu fakirse ve
Sana satılacak, onu bir tahvil hizmeti olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın,
Ama işe alınan bir hizmetçi olarak ve bir Sojourner olarak seninle olacak ve
Sana Jübile Yılı'na hizmet edecek. "Lev. XXV. 39, 40.

Yalnızca _one_ sınıfı "_hired_" olarak adlandırıldığından, hizmetkarların
_other_ sınıfı, emekleri için _Not PAY_. O Tanrı,
"Komşularının hizmetini kullananlara karşı gürleyen anathemalar
ücret olmadan, "seçtiği insanlara özel bir hoşgörü verdi
başkalarını çalışmaya zorlayın ve her zaman sağlanan kazançlardan soyun
Kurbanlarını seçerek, "mülkiyetin beyefendileri ve
ayakta duruyor, "ve sadece yabancılara ve sıradan insanlara atladı.
"_Hired_" in _paid_ ile eş anlamlı olduğu ve bunların
Hizmetkarlar _called_ "işe alındı" emekleri için _paid_ değildi, sadece bir
varsayım. İngilizce fiilin anlamı
bir _Temporary_ belirli bir fiyatta kullanın-bir kişiyi geçici olarak meşgul etmek için
Ücretler için hizmet. İbranice kelimenin anlamı da bu
"_Saukar_." _Permanent_ Hizmetinin tedariki olduğunda kullanılmaz
konuşulur. Şimdi soruyoruz, _permanent_ hizmetçiler,
ailenin sabit bir kısmını oluşturan,
_Temporary_ Hizmetkarlarını işaretleyen aynı terim? Her gün ayrım
Bu konu, masa konuşması olarak tanıdık. Birçok ailede evcil
Yalnızca _regular_ çalışmasını gerçekleştirin. Her neyse, sadece
Bir ailenin yıkanması, amaç için açıkça işe alınan kişiler tarafından yapılır.
İki sınıf arasındaki tanıdık ayrım "hizmetkarlar" ve
"işe alındı ​​yardım," (_paid_ yardım değil.) _Both sınıfları ödenir. Biri
kalıcı, diğer ara sıra ve geçici ve bu nedenle
"_hired_ [a].

[Dipnot A: Kazançlarını soyduğunu varsayalım çünkü
_hired_ hizmetkarı olarak adlandırılmayan derin indüksiyondur! Eğer bir erkek istihdam edersem
Çiftliğimi çalışmak için ayda on iki dolar, o benim "_hired_" adamım ama eğer
_ Ona kırpmanın böyle bir kısmını verir veya başka bir deyişle, eğer çalışıyorsa
Çiftliğim "_on paylaşımları_", her çiftçi artık benim adlandırılmadığını biliyor
"_hired_" adamım. Yine de aynı çiftlikte aynı şekilde çalışıyor
zaman ve aynı ekipler ve araçlarla; Ve aynı miktarda
yıl içinde çalışmak ve belki de ayda yirmi dolar kazanır
on iki. Şimdi o artık "_hired_" olarak adlandırılmadığı ve hala çalıştığı için
Çiftliğim, komşularımın sadakatle çıkar, o benim olmadığı için
"_hired_" işçi, ben onu kazançlarından ve tüm yerçekimi ile
baykuşlar, kehanet kararı telaffuz edin ve yurtdışına yuh. Benim
Komşular derin dalgıçlar!-Bazı teolojik profesörler gibi
Sadece dibe gidin ama jetonlarla kaplı olun.]

Çeşitli ayrıntılar _hired_ 'nin ayırt edilmesi kaydedilir.
_Bought_ Hizmetkarlar. (1.) İşe alınan hizmetçilere her gün ödendi
onların işi. Lev. xix 13; Deut. xxiv. 14, 15; İş. vii. 2; Mat. xx. 8.
"_Bought_" hizmetçilere önceden ödendi (varlıklarının bir nedeni
_Bought_,) ve yedinci yılda dışarı çıkanlar bir
_armağan_. Deut. xv. 12, 13. (2. ) "İşe alınan" para ödedi.
"Satın Al" en azından tahıl, sığır ve
Vintage ürünü. Deut. xiv. 17. (3.) "işe alındı" _lived_
Kendi aileleri, "satın alınan" ustalarının ailelerinin bir parçasıydı. (4.)
"İşe alınan" ailelerini ücretlerinden destekledi: "satın alındı"
ve aileleri Üstat _besides_ ücretleri tarafından desteklendi.
"Satın alınan" hizmetçiler, kiralanandan daha üstün bir sınıftı _
Daha güvene layık, daha büyük ayrıcalıklara sahipti ve daha yüksek bir istasyonu işgal etti
toplumda. (1.) Ailesi ile yakından birleştirildiler.
Ustalar, aile festivallerinde konuklar ve sosyal ciddiyetlerdi,
işe alınan hizmetçiler hariç tutuldu. Lev. xxii. 10; Eski. xii, 43, 45.
(2.) Çıkarları,
Üstatların ailesi. Sık sık, aslında veya prospektif olarak, varislerdi
Eliezer, Ziba ve Oğullar'da olduğu gibi ustalarının mülkleri
Bilhah ve Zilpah. Oğul olmadığında ya da olduklarında
Değerli, satın alınan hizmetçiler varis yapıldı. Prov. xvii. 2. izler buluyoruz
Yeni Ahit'teki bu kullanım. "Ama kocası onu görünce,
Kendi aralarında akıl yürüttüler, bu _heir_, gel bize gel
onu öldür, _ miras bizim olabilir.
Örnek _hired_ hizmetkarı efendisinin mülkünü devralır. (3.)
Hizmetkarlar ve efendilerinin kızları arasında evlilikler gerçekleşti.
Sheshan'ın adı Jarha olan bir Mısırlı olan bir _servant_ vardı. Ve Sheshan
Kızını Jarha'ya hizmetkarını karısına verdi. 1 Chron. ii. 34, 35.
Böyle bir ittifak oluşturan bir _hired_ hizmetkarı örneği yoktur. (4.)
Satın alınan hizmetçiler ve onların torunları aynı şekilde tedavi edildi
Ailenin diğer üyeleri olarak sevgi ve saygı. [A]. .
İbrahim hizmetçilerinin tedavisi, Gen. XXV.-Arasındaki ilişki
Gideon ve hizmetçisi Judg. vii. 10, 11; Saul ve hizmetçisi 1 Sam.
IV. 5, 22; Jonathan ve hizmetçisi 1 Sam. xiv. 1-14 ve Elisha ve
Hizmetçisi, illüstrasyonlardır. Böyle bir kravat var gibi görünüyor
_hired_ hizmetçileri ve efendileri arasında. Güvenilmezlikleri
meşhur. John IX. 12, 13. yok ama _lowest class_
işe alınan hizmetçiler ve onlara atanan emek türleri çok azdı
bilgi ve beceri. Çeşitli pasajlar düşük şöhret ve trifling gösterir
işe alındıkları sınıfın karakteri. Judg. ix. 4; 1 Sam.
ii. 5. Satın alınan hizmetçilerin üstün durumu,
Güvenler onlara ve onların onur ve otoritelerinde
ev. Hiçbir durumda bir _hired_ hizmetkarı bu şekilde ayırt edilir. .
_Bought_ Hizmetkar açıkça yüksek lisans temsilcisidir.
aile-yetişkin çocuklara göre tam güç güçleri, hatta
onlar için evlilik müzakere etmek. İbrahim, hizmetçisini almamaya karar verdi
Kenanların Kızları Isaac için karısı. Hizmetçinin kendisi
bireyi seçti. Hizmetçiler ayrıca
Ustalarının mülklerinin yönetimi "ve hizmetçi on aldı
Efendisinin develerinin develeri, _ efendisinin tüm malları için
elinin altındaydı. "Gen. xxiv. 10.
Onlar, İbrahim'in yönü böyle değil, hizmetçinin
isteğe bağlı kontrol. Hizmetkarların da isteğe bağlı gücü vardı.
_ Mülkiyetin Disposal'i. Bkz. Gen. XXIV. 22, 23, 53. Ziba'nın durumu
Mephibosheth'in evinde, bir örnektir. Yani Prov. xvii. 2.
Bu tahminin farklı izleri Yeni Ahit'te bulunacak,
Mat. xxiv. 45; Luke XII, 42, 44. Yani yeteneklerin benzetmesinde; .
Üstat, hizmetkarlarının her birini ticarette büyük bir
başkent. Haksızlık büyük _discracerary_ güce sahipti,
"Yüksek lisans mallarını boşa harcamakla suçlandı" ve açıkça düzenlenmiş
Borçlular, yerleşim _terms_. Luke XVI. 4-8. Böyle güvenler
Asla _hired_ hizmetkarlarında repored. [Dipnot A: "İsrail olan _ satın alınan hizmetçiler için veya
Proselyte, efendisi olarak ücret alacak. Üstat iyi yemeyecek
Ekmek ve onun hizmetkarı kepek ekmeği. Henüz eski şarap iç ve ver
hizmetkarı yeni; ne de yumuşak yastıklarda ve yatak takımlarında ve hizmetkarında uyuyun
saman. Sana söylüyorum, o _purchased_ hizmetçisi alır
onu arkadaşı olarak yapmak için, yoksa işverenine sanki
Kendisine bir usta aldı. "-Mishna Kiddushim'de Maimonides.
Sec. 2.]

_Hired_ hizmetçilerinin alt durumu,
Prodigal Oğul'un benzetmesi. Prodigal, açlıkla yok olduğunda
Domuz ve kabuklar arasında kendine geldi, gururlu kalbi kırıldı; "BEN
"Ağladı" ve babama git. "Ve sonra onun
alçakgönüllülüğünün derinliğinin babası, "Beni biri olarak yap
thy _hired_ hizmetçileri. "
Durum için başvurun, bu değersizlik duygusundan çok az şey
Bu, tozu gizli yüzle arar ve "kirli" ağlar. Tomurcuklanmamış
doğa _climbs_; Ya da düşerse, hızlıca yapışır, ilk önce olabilir.
Alçakgönüllülük kendi ağırlığından ve en düşük derinlikte daha düşük kazar.
Parable'nin tasarımı, bir yandan sevinçini göstermekti.
Tanrı, uzaktan bakarken, geri dönen günahkar "yaralı bir
Babanın yüzü "onu karşılamak ve onu karşılamamak için onu kutsamak için koşan;
ve öte yandan, tövbekarın tutumunu, eve dönerek
Gezilerden gözyaşları, sert ruhu ile kırılıyor
Tahliye, yüksek sesle ağlıyor. "En düşük yer, _ en düşük yer_, yapabilirim
başka bir şey yok. "ya da benzersiz sözlerle," Baba günah işledim
Cennete karşı ve görüşünüzde ve artık senin olarak adlandırılmaya layık değilim
oğlum; Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap. "_hired_ varsayımı
hizmetçiler _highest_ sınıfıydı, benzetmeden bir unsur alır
Kazanan Güzellik ve Pathos. Her dikkatli öğrencinin
İncil, bu _one_ hizmetçi sınıfı, eşitlik açısından
çocuklar ve ailenin diğer üyeleri. (Dolayısıyla Paul'ün gücü
Beyan, gal. IV. 1, "Şimdi sana söylüyorum, varisi
O bir çocuktur, bir hizmetçiden farklı değildir, ancak efendisi olmasına rağmen
Hepsi. ") Bu _hired_ sınıfı olsaydı, Prodigal üzgün bir örnekti
alçakgönüllülük. Rabbimiz böyle bir dili birinin dudaklarına koyar mıydı
İncil alçakgönüllülüğünün bir modeli olarak kendi başına tutulan
Derin bir kötü duygusal duygusu? Bu _humility_ ise, Stilts'e koy,
ve Gurur dersler alırken ve
Maymun.

İsrailliler ve yabancılar, ayrım gözetmeden _each_ sınıfına aitti.
hizmetçiler, _bought_ ve _hired_. Eski olanlar
Yahudiler veya yabancılar olsun, sınıf,
_hired_ hizmetkarlarına verilmeyen aile çemberi
gösterilen. Bununla birlikte, ayrıcalıklardan yararlanarak,
_israelites_'den işe alınan hizmetçiler olan sadece _political_ daha fazla
_strangers_'dan satın alınan hizmetçilerden bile tercih edilir. Kimse
Zengin veya son derece bağışlanmış olsa da, yabancılar,
En yüksek ofis, ne de toprağa sahip olamazdı. Bu son sakatlık gibi görünüyor
gereken farklı hizmet dönemlerinin bir nedeni olmuştu
Satın satın alınan iki sınıf-İsrailliler ve Yabancılar.
İsrailli altı yıl hizmet edecekti-Jubilee'ye kadar yabancı. Gibi
Yabancılar toprağa ve hatta evlere sahip olamazlar,
Duvarlı kasabalar, çoğu kendilerini İsrail ailelerine bağlayacaktı.
Zengin veya imalatta yetenekli olanlar, olmak yerine
Hizmetkarların kendi kullanımı için hizmetçilere ihtiyacı olacak ve
Yabancı İsraillilere hizmetkâr olacak,
Kendi uluslarının insanlar onlara dayanabilirdi, bu zengin
Yabancılar doğal olarak hizmetkarlar için daha fakir İsraillileri temin ederdi.
Lev. xxv. 47. Tek kelimeyle, siyasi durumu böyleydi
Yahudi yönetiminin sanal bir ödül teklif ettiği yabancılar
kalıcı hizmetçi olur ve böylece bu ayrıcalıkları güvence altına alır
zaten numaralandırılmış ve ikinci nesildeki çocukları için
kalıcı kalıtım. Ezek. xlvii. 21-23. Monied dışında hiçbiri
Aristokrasinin bu tür teklifleri azalması muhtemeldir. Diğer taraftan,
İsrailliler, tüm toprağa sahip olan ve bir arazinin mirası
kutsal mülkiyet, onu görevden uzak tutmak her ile
İsrailli, hassas bir nokta, hem aile onurunda hem de kişisel
karakter. 1 Kral xxi. 3. Dolayısıyla, kişinin kontrolünden vazgeçmek için
miras, baba alanının bölümünden sonra veya tutulacak
Buna karar verdikten sonra, doğmak için büyük bir yük vardı.
Böyle bir felaketin mümkün olduğunca azaltılması için yasa
Altı yıl sonunda İsrail hizmetçisi [a]; O zamanlar-eğer
birinci sınıftan-patrimonial toprakların bölümü olabilir
gerçekleşti; veya ikincisi varsa, yeterli para kazanılmış olabilir
mülkünü dağıtmak için ve böylece istasyonunu bir
Toprağın Efendisi. Ne beklenmedik durum olmasaydı, sonra
Altı yıl daha fırsat sunuldu, vb.
Jübile. Bu yüzden güçlü güdüler İsrail'i durdurmaya çağırırken
onu bir hizmetçi yapan zorunluluk geçer geçmez hizmeti hizmeti
Her düşünce _stranger_ _prolong_ terimini etkiledi.
hizmet; ve altı yıllık yasayı dikte eden aynı nezaket '
İsrail için hizmet, genel bir kural olarak atandı, çok daha uzun
Yahudi olmayan hizmetçinin dönemi, her teşvike sahip olan her teşvike sahip
terim. Akılda bulunmalı, yetişkin Yahudilerin normalde
hizmetkarlar, sadece kendilerini rahatlatmak için geçici bir uygun olarak
utanç ve bu nesne etkilendiğinde böyle olmayı bıraktı. .
Onları ona zorlayan yoksulluk bir felaketti ve hizmetleri
ya bir rahatlama aracı ya da önleme ölçüsü; olarak takip edilmedi
Kalıcı iş, ancak acil durumlara başvurdu-bir tür bölüm
hayatlarının ana kapsamı. Oysa yabancılarla birlikte
_Permanent istihdam_, her ikisi de kendilerini iyileştirmenin _Means_
koşul ve gelecek nesillerinin ve kendi başına bir _end_ olarak
aşk, onlara ayrıcalıklar ve sosyal bir tahmin değil
aksi takdirde ulaşılabilir.

[Dipnot A: Hizmeti uzatmanın başka bir nedeni
yedinci yıl, o dönemin tesadüfü gibi görünüyor
Yahudi ekonomisinde diğer düzenlemeler. Maddi
sorumluluklar, sosyal ilişkiler ve genel iç yapı
_ Seddenniyal ölçekte sınıflandırılmış. Ayrıca İsrailliler gibi
yoksulluk yoluyla hizmetkar oldu, diğerine kadar kendilerini satmazlardı
finansmanlarını işe almak için uygunluklar başarısız olmuştu-(lev. xxv. 35)-onların
_Becoming Hizmetçiler_, işlerinin böyle bir durumunu ilan etti,
Onları eski haline getirmek için tam bir yılın işçiliğini istedi.]

Yukarıdakilerden görüyoruz, neden Heathen'den satın alınan hizmetçiler
ayrım yoluyla çağrılır, _the_ hizmetkarlar, (_bondmen_ değil) (1.)
_permanent Business_ olarak takip etti. (2.) Hizmet süreleri
_ diğer sınıfınkinden daha uzun. (3.) Bir sınıf olarak
Şüphesiz İsrail hizmetçilerinden büyük ölçüde daha fazladır. (4.) Tüm
Toprağda yaşayan yabancılar _tributaries_ idi, bir
Hükümete, para veya kamu hizmetinde yıllık vergi,
("Land-hizmetinin
Yabancılar İsraillilere _National Hizmetkarlar_ ve aynı
_Indivual_ Hizmetkarları belirlemek için kullanılan İbranice kelime, eşit olarak belirtir
_National_ Hizmetkarlar veya kollar. 2 Sam. VIII. 2, 6, 14.2 Chron.
VIII. 7-9. Deut XX. 11. 2 Sam. X. 19. 1 Kral IX. 21, 22. 1 Krallar IV.
21. Gen. xxvii. 29. Aynı kelime İsraillilere uygulanır,
Diğer uluslara haraç ödediler. 2 Kral xvii. 3. Judg. III. 8, 14.
Gen. Xlix. 15. Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki başka bir ayrım
Hizmetkarlar, onların _Kinds_ hizmetindeydi. Hizmetçiler
Yabancılar düzgün bir şekilde _domestics_ veya ev hizmetçileri, istihdam edilen
Tüm aile işlerinde, kişisel katılım ofislerinde ve böyle
Mekanik emek, artan isteklerin gerektirdiği ve gerekli
onarım. Yahudi satın alan hizmetçiler neredeyse tamamen görünüyor
_Agricultural_. Önceden daha iyi takılmış olmanın yanı sıra
alışkanlıklar-tarım ve sığır eğilimi,
İsrailliler tüm mesleklerden en onurlu. Saul olduktan sonra
Kral seçildi ve Gibeah'a eşlik etti, bir sonraki raporu, "_ ve
Bakın Saul, sürünün sahadan çıkmasından sonra geldi_. "1 Sam. Xi. 7. Elisha
"On iki boyunduruk öküz ile sürüyordu." 1 Kral XIX. 19. Kral Uzziah
"Sevilen hayvancılık." 2 Chron. xxvi. 10. Gideon _was "Harmanlama Buğday_"
Ev sahibini Midianites'e yönelmek için çağrıldığında. Judg. VI. 11.
Tarımın üstün onurlu olması gösteriliyor, çünkü
Theocrasinin Temel Yasası tarafından korunan ve destekleniyor-Tanrı
bunu hükümetin baş destekini olarak gösteriyor. İsrailliler
Topraklarındaki kalıcı armatürler gibi, ona yapıştılar. Olmak
Kendi miraslarında tarımcılar, onlarla birlikte büyüktü
onurlu tahmin iddiası. Tarım öncelikle bir
_Jewish_ İstihdam, diğer istihdamlara yerli bir İsrail atamak
bir iş olarak, alışkanlıklarını kırmak, sevilen için şiddet yapmaktı
Tahsisler ve onu hiçbir yeteneği olmayan bir tür emeğe koy,
ve aşağılayıcı olarak gördü. Kısacası, daha önceki çağlardaydı
Mozaik sistemi, pratikte _unjew_ ona, bir zorluk ve titizlik
Bornes, görünür bir ayrımı imha ettiği için,
İbrahim ve Yabancılar'ın torunları.-bunu korumak için ve
başka bir temel ayrım_, Tanrı düzenlemeyi başlattı
Soruşturmamızın bu şubesinin başında duruyor, "Eğer kardeşin
Senin tarafından ikamet et, zavallı ol ve sana satılacaksın, olmayacaksın
Onu bir tahvil hizmeti olarak hizmet etmeye zorlayın. "Başka bir deyişle,
onu hizmetçinin işine-işletmeye ve durumuna
yurtiçi. Farsça versiyonda tercüme edilir, "Sen olmayacaksın
Ona _servitude_ işini atayın. "Septuagint'te"
Sana bir _domestic_ hizmetiyle hizmet edin. "" Süryanice'de "
Hizmetçi tarzından sonra onu istihdam etmeyin. "Samaritan'da" sen
Shalt bir hizmetçinin hizmetinde hizmet etmesini gerektirmez. "
Onkelos'un targum'u, "sana hizmet vermeyecek
Hanehalkı Hizmetçisi. "Jonathan'ın targumunda," ona neden olmayacaksın
hizmetkarların köleliğinin kullanımlarına göre hizmet etmek. "[a]
Pasajın anlamı, _ onu aynı sınıfa atamıyor,
ne de onu aynı hizmete, kalıcı yurt içi ile koyun ._
Düzenlemenin geri kalanı,-"_ ama işe alınan bir hizmetçi olarak ve
Sojourner seninle olacak ._ "işe alınmış hizmetçiler dahil edilmedi
Üstatlarının ailelerine: hala kendi ailelerini korudular
herhangi bir iç ayrıcalığın teslim edilmesi olmadan organizasyon, onur veya
otorite; Ve aynı çatı altında ikamet etseler bile
onların efendisi. Satın alınan hizmetçiler efendileriyle ilişkilendirildi
Yemeklerde, Fısıh'ta ve diğer aile festivallerinde aileler işe alındı
Hizmetkarlar ve ikamet edenler değildi. Eski. xii. 44, 45; Lev. xxii. 10, 11.
Kiralanan hizmetçiler, herhangi bir
Üstatın karısı, çocukları ve hizmetkar satın alıyor. Buradan
Kutsal yazılarda konuşulan kiralık hizmetçilerin tek biçimi
Üstatlar için mümkün olduğu gibi, ücretlerini geri tutmanın _. İle
söz konusu davada bu tür ayrıcalıkları aldı,
önde gelen "_rigor_" idi, çünkü bu bir hizmetçi değildi
azınlığı tarafından satılan bir küçük değil, bir ustanın evi
Baba, henüz mirasına henüz katılmamıştı:
Ne de nihayet, mirasının _assignment_'ını alan biri,
ancak girmeden önce ondan bir eşyadan çalışıyordu
mülkiyet ve kontrol. Ama bir ailenin başı
daha iyi günleri bilmişti, şimdi yoksulluğa indirgenmiş,
Yetkinlik ve saygılı olan babalarının mirasını sevdi
mülkiyetinin kendisine güvence altına alındığını ve
Barınak, beslenme ve istihdam için komşu. Çok üzücü bir tersi
sempati iddia edebilir; Ama bir teselli onu evde neşelendirir
hacının; O bir _israelit-Abraham onun babası_ ve şimdi
Onun felaketiyle, her zamankinden daha yakın, verilen ayrım için
doğum hakıyla. Onu soymak için "herkesin en gizli kesimi" idi.
Onu sadece
Daimi iş hizmet ediyordu, "onunla yönelmek" olurdu
tuhaf "titizlik". "Onu olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın
tahvil hizmeti, "ya da kelimenin tam anlamıyla, kendinize hizmet etmez,
Bir hizmetkarın hizmetiyle, siyasi ayrıcalıklarını garanti eder ve
Karakteri ve ilişkileri ile birleşen bir hizmet ve not sınıfı
İsrailli olarak. Ve "_hired_ hizmetçi olarak ve bir Sojourner olarak
Seninle ol, "ona aile organizasyonunu, saygıyı ve
başı nedeniyle otorite ve kaynaklanan genel değerlendirme
Böyle bir istasyon. Zaten onun mirasına sahip olmak ve
Bir hane başı, yasa hizmetinin koşullarını bu şekilde düzenledi
_alleviate_ olabildiğince az
Kendini bağımsızlık ve otoriteden, cezalandırmaya ve boyun eğdirmeye. .
Bu konuyu kırk üçte birinde sonuçlandıran komutun içe aktarılması
Ayet, ("Ona titizlikle yönetmeyeceksin") açıkça bu,
Önceki derneklerdeki bu farklılıkları göz ardı etmeyeceksiniz,
Bu düzenlemenin üzerine istasyon, otorite ve siyasi ayrıcalıklar
temeldir; Bu hizmetçi sınıfını _irrespective_ olarak tutmak için
Ayrımlar ve onları yok etmek, "titizlikle hükmetmek" dir. Aynısı
komut kırk altıncı ayette tekrarlanır ve
Yahudi hizmetçileri ve Yahudi olmayan çıkarma arasında ayrım,
ve kendine özgü Yahudi özelliklerinin görünümünü yasaklıyor,
Aşırı [B] 'de _rigorous_ olacağı göz ardı edilemez. .
İnşaat genellikle "titizlikle kural" ifadesine ve
Çıkarılan çıkarım, çok kehanet olsun. Yorumlandı
"Onu bir çaba yapmayacak ve onu yasal olarak soymayacaksın
koruma, ne de onu ücret ödemeden çalışmaya zorlayın. "Çıkarım
buna, yani, komut bu tür öfkeleri yasakladığından
İsrailliler, izin vermiş ve verdikleri için
Yabancılar. Bu kadar zorlayıcı ve sığ saçma, salgılayıcıları büyülüyor ve
Libertines; Köleliği ve küfürü ve güçlü kokusu
Gevşek yeniden düzenlenen lisans, üzerlerinde bir cazibe gibi çalışır. Ne bootes
Böyle yaygın yakınlıklara karşı sebep! Örn. Ben. 13, söyleniyor
Mısırlılar "İsrail çocuklarını _serve_ olarak titizlikle yaptı." Bu
Zorun, zorlanan işçiliğin _amount'undan ve _mode_
Exaction. "Titizlikle hizmet" ifadesi asla uygulanmaz
Mozaik sistemi altındaki hizmetçilerin hizmeti. "Sen olacaksın
Ona titizlikle hükmetmeyin, "mantıksız işlemleri yasaklamıyor
ne de zulüm. Karşı verildi
aksi takdirde. Ancak bir Yahudi ve
Biri, eskisini aynı hizmet notuna atayarak,
aynı zaman süresi ve aynı siyasi engeller altında
ikincisi. [Dipnot A: Jarchi'nin "
Bono-hizmetçi "" İbranice hizmetçinin herhangi bir
aşağılayıcı olarak açıklanan şey-kişisel olarak tüm ofisler gibi
Katılım, efendisinin ayakkabı kaplanmasını kaybederken, ona su getiriyor
Ayaklarını ve ellerini yıka, masada bekliyor, giydiriyor, taşıyor
Banyo ve banyodan şeyler. İbranice hizmetçi onunla çalışmaktır
Çiftliğinin veya diğer emeğin işinde bir oğul veya erkek kardeş olarak ustalaşmış
Yasal sürümüne kadar. "]


[Dipnot B: Ayrımlar olan yabancıların engelleri,
farklı bir ulusal inişe dayanarak ve korunma için önemli
ulusal özellikler ve ulusal bir ibadet, hiç
_social_ tahminlerini etkiler. Onlarına göre kabul edildi
Karakter ve _persons_ olarak değer, yabancı kökenlerine bakılmaksızın,
istihdamlar ve siyasi durum.]



Şimdi bir bakışta incelemeye hazırız,
her birine özgü değişiklikler olan farklı hizmetçi sınıfları
sınıf. Tüm temel haklara sahip olarak, tüm sınıflar
hizmetçiler mutlak eşitlik üzerindeydi, hepsi kanunla eşit olarak korunuyordu
Kişelerinde, karakter, mülkiyet ve sosyal ilişkilerde; hepsi
gönüllü olarak, hepsi emekleri için telafi edildi ve ondan serbest bırakıldı
her yıl günlerin neredeyse yarısı; Hepsi belirtilmiş olarak döşenmiştir
Talimat: Her iki sınıfta hiçbiri hiçbir anlamda
Mülkiyet, hepsi haklar, çıkarlar, umutlarla _men_ olarak kabul edildi
ve _men_ kaderleri. Tüm bu açılardan, _all_ hizmetçi sınıfları
İsrailliler arasında, bir sınıf oluşturdu. _Different_ sınıfları ve
_each_ sınıfındaki farklılıklar, (1.) _hired hizmetçilerdi ._ Bu sınıf
hem İsrailliler hem de yabancılardan oluşuyordu. Onların istihdamları
farklı. _İsraelite_ tarım hizmetçisiydi. Yabancı
a _domestic_ ve _personal_ hizmetçi ve bazı durumlarda _mechanical_;
Her ikisi de ara sıra ve geçici idi. Her ikisi de kendi ailelerinde yaşıyordu,
Ücretleri _Money_ idi ve işleri yapıldığında onlara ödendi.
(2.) _Bught Hizmetkarlar_, ("Evde doğan" dahil.) Bu
Sınıf ayrıca, İsrailliler ve yabancılardan oluşuyordu, aynı fark
daha önce fark edilen istihdam türlerinde. İkisi de ödendi
ilerleme [a] ve ikisi de geçici değildi. İsrail hizmetçisi,
_Freeholders_ hariç altı yıl sonra serbest bırakıldı. .
Yabancı, Jubilee'ye kadar devam eden kalıcı bir hizmetçiydi. İşaretli
Farklı _jewish_ satın alınan sınıflar arasında da elde edilen ayrım
hizmetkarlar. Normalde, efendilerinin ailesinde birleştirildiler ve,
karısı ve çocukları gibi, otoritesine tabidir; (Ve onlar gibi,
Yasalarla istismarından korunuyor.) Ama _freeholder_ işaretliydi
İstisna: Aile ilişkileri ve otoritesi etkilenmeden kaldı
Yine de efendisinin kontrolünden daha düşük bir şekilde maruz kaldı
istihdam için ona bağımlı.

[Dipnot A: Ödeme _in Advance_, şüphesiz fiyatını azalttı
satın alma; Böylece hizmetçi parayı kullanan ve
Emek için tüm yaşam ve sağlığın tüm risklerini üstlenerek usta:
altı yıllık sözleşmenin sona ermesi, usta hayır
Yapımında meydana gelen riskten kaynaklanan kayıp, yasalarca
Hizmetçiyi liberal bir armağanla serbest bırakın. İçin atanan nedeni
Bu, "Hizmet ederken sana çifte işe alınmış bir hizmetçiye değdi
Sana altı yıl, "sanki söylenmiş gibi, hiçbir kayıp yaşamadığınız gibi
Satın alma işleminde meydana gelen yaşam risklerinden ve emek yeteneğinden
ve fiyatı azalttı ve altı kişilik hizmetkarınız olarak
Yıllar, size arama ve işe alma zamanını ve sorununu kurtardı
Acil durumlarda işçiler, bu nedenle, "ona liberal olarak sağlayacaksın"
&C. ]

_Both_ hizmetçi sınıfları,
İsrail ve yabancı, sadece _ eşit doğal ve zevk değil
dini haklar_, ama _ ve sivil ve politik ayrıcalıklar_ zevk
_Not_ Hizmetkar olan kendi insanları tarafından. Ayrıca paylaştılar
Onlarla ortak olarak, herkese başvuran siyasi engeller
Yahudi ustalarının hizmetçileri veya ustaları
Yahudi hizmetkarlar. Ayrıca, hizmetçilerin engelleri
Yabancılar sadece _political_ ve _national._ (1.)
Tüm yabancılarla ortak, toprağa sahip olamazdı. (2.)
Sivil ofisler için uygun değildir. (3.) Daha az istihdamlara atandılar
İsrail hizmetçilerinin nişanlandıklarından onurlu; tarım
devletin varlığı için temel olarak kabul edilmek
İstihdamlar daha az ündü ve _unjewish._ olarak kabul edildi

Sonunda, yabancılar, ister hizmetkarlar veya ustalar olsun
Eşit olarak İbrahim'in torunlarıyla. Siyasi açısından
ayrıcalıklar, durumları doğallaştırılmış yabancıların durumuna benziyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde; Zenginlikleri veya zekaları veya ahlaki ne olursa olsun
prensip veya kurumlarımız için sevgi, ne de
oy pusulası ne de toprağa sahip olmak veya ofise uygun olmak. Bir Yerli Bırakın
Amerikalı, aniden bu ayrıcalıktan yoksun ve
Bir uzaylının engellileri ve yabancıya ne ışık olur
Madde, _him_, _rigor_ şiddeti olacaktır. Son Durum
İngiltere'deki Yahudiler ve Katoliklerin bir başka illüstrasyonu.
Rothschild, geç bankacı, en zengin özel vatandaş olsa da
dünya ve belki de dava açan İngiliz hizmetçilerinin ustası
Onun lehine en küçük kırıntılar, hükümetin bir konusu olarak,
aralarında en düşük seviyeden. Diyelim ki bir İngiliz
Yerleşik kilise, toprağa sahip olma yetkisinden yoksun bırakıldı,
ofise ve seçim franchise'a uygunluk, İngilizler
Dilin yanlış uygulanmasını düşünün, eğer söylenirse, hükümet
"Onun üzerinde titizlikle yönetiyor mu?" Ve yine de kişisi, mülkü, itibar,
vicdan, tüm sosyal ilişkileri, zamanının elden çıkarılması,
zevkte hareket hakkı ve her bakımdan doğal özgürlük,
Lord Şansölyesi kadar yasa tarafından korunmaktadır.



Son olarak,-Mozaik sistem harika bir bileşik tipi olduğundan,
doktrin ve görevde anlam; bütünün pratik gücü bağlıydı
bu ayrımların ve ilişkilerin tam olarak uyulması üzerine
önemini oluşturdu. Dolayısıyla hizmet koruma özeni
İbrahim'in _Descendants ve bir
_Stranger_, yabancı bir proselte olsa bile,
Başlatma yönetmelikleri, cemaate girdi ve dahil oldu
Aile İttifakı tarafından İsraillilerle. Düzenleme Örn.
xxi. 2-6, bir örnektir. Bu durumda, İsrail hizmetçisi,
Altı yıl içinde süresi dolmuş olan, efendisinin _permanent'ından biriyle evlendi
Kadın Domestics_; Ama evliliği, efendisini serbest bırakmadı
_his_ Sözleşmenin tüm hizmet süresi için veya
Çocuklarını destekleme ve eğitme konusunda yasal yükümlülük. Ne yapmadı
ulusal inişini belirli bir şekilde işaretleyen bu ayrımdan uzakta
_grade_ ve _Term of hizmet veya yerine getirme yükümlülüğünü bozun
_her_ sözleşmenin bir kısmı. Kalıcı bir yerli olarak ilişkileri büyüdü
Mozaik boyunca büyük bir özenle korunan bir ayrımdan
sistem. Geçersiz kılmak için, sistemi bölmek olurdu
kendisi. Bu Tanrı tahammül etmezdi. Öte yandan da değil mi
Üstat'ın ona talimat verme sorumluluğunu atmasına izin verin
çocuklar, ne de çaresiz bebekliklerinin bakımı ve masrafları ve
yetiştirme. Onları desteklemek ve eğitmek zorunda kaldı ve tüm çocukları
Daha sonra hizmet süresi boyunca doğdu. Bütün düzenleme
Bu akıllıca ve hassas saygının çıkarları için güzel bir şekilde
Mozaik sistemini cüppelerde düzenleyen tüm taraflar
Zafer ve babamızın krallığındaki güneş gibi parlamasına neden olur.
Bu yasaya göre, çocuklar onlara bir annenin ihale bakımı sağlamışlardı. Eğer
Kocası karısını ve çocuklarını sevdi, efendisini zorlayabilirdi.
Hizmetleri için herhangi bir fırsat olsun ya da olmasın onu saklayın. Eğer öyleyse
Onları sevmemek, ondan kurtulmak bir nimetti; Ve bu durumda,
Düzenleme, etkilenen bir ailenin rahatlaması için bir eylemi kanıtlayacaktır. BT
hiçbir şekilde çıkarılmamalıdır, hizmetçinin serbest bırakılması
Yedinci yıl, ya onu evlilik yükümlülüklerinden kurtardı,
Ya da onu ailesinin toplumundan çıkar. Şüphesiz olabilirdi
Onlardan çok uzak olmayan bir hizmet tedarik edin ve genellikle bunu yapabilir,
daha yüksek ücretler veya onun zevkine daha uygun bir tür istihdam elde etmek
ve beceri. Yasanın hizmetkarları serbest bıraktığı çok sayıda gün
Düzenli emekten, onunla çok daha fazla zaman geçirmesini sağlayacaktır.
Aile, hayırseverliğimizin çoğu ajanının çoğu tarafından harcanabilir
_their_ aileleri veya birçok tüccar, editör, sanatçılar tarafından olan toplumlar
& c., Günlük işi New York'ta, aileleri ikamet ederken
Ülkede on ila yüz mil.



Bu soruşturmayı, bir itiraz üzerine kısaca dokunarak sonuçlandırıyoruz, ki
Resmi olarak belirtilmemesine rağmen, bütün tarafından zaten bir kenara bırakıldı
Yukarıdaki argümanın tenoru. Bu,-"
İsrailliler tarafından Kenanlılar, Tanrı tarafından bir komisyon olarak atandı.
Ölümün cezası günahları için onlara karşı kınadı. "Eğer
Kişileri _death_ ve aynı
Sürekli _slavery_, kendine yeterince gülmedi.
çok cazip bir şekilde, çok cazip bir şekilde,
genel bir katkı ile eksiklik. Çünkü, _be hatırlandı_, sadece
_one_ tüzüğüne, yapılacak eğilime saygı duyuldu
Kenan sakinleri. Ölüm cezası telaffuz edilirse
Onlara karşı ve daha sonra _comutute_, ne zaman? Neresi? Kim tarafından? ve
Komisyon hangi terimlerdi ve nerede kaydedildi? Hibe,
Tartışma uğruna, tüm Kenanlıların koşulsuz hapse mahk wasm edildiği
imha; Cümlenin tersine çevrilmesi olmadığı için nasıl bir hak
_enslave_ onları, bu tür tesislerden mi çekilsin? Ölümün cezası
insanın ahlaki doğasının en yüksek tanınmalarından biridir. BT
onu ilan eder _Man _-- rasyonel, hesap verebilir, suçlu, ölümü hak eden ölümü hak ediyor
İnsan hayatını ucuzlaştırmak için elinden geleni yapmıştı,
Paha biçilmez değer kendi doğasında yaşadı. Ama onu _slave yapmak için,
Hiçbir şeye ucuza _eviversal insan doğası_ ve iyileştirmek yerine
yara, bir ölüm bıçak verir. Ne! rasyonel varlığın yaralanmasını onarın
_ONE_, _All_ 'nin soyulmasıyla ilgili soygunu ve
Onların _foundation _--
Kişiler ve şeyler? Bir adamı bir Chattel yapmak için, _punlication_ değil,
ancak _human_ varlığının _annihilation_ ve gittiği sürece
_all_ insanlar. Ölüm cezasının bu komisyonu
Sürekli kölelik, ne şanslı bir keşif! Ne yazık ki! onur için
Deity, yorumcular izinsiz umudu ve zamanında bir
Hareket, kaderinin krizinde ilahi karakteri kurtardı,
İlhamın dikkatsizce bıraktığı tehlikeli pozisyondan!
Burada ayrı bir soru ortaya çıkıyor
tez; ama şimdiki zaman için birkaç tane atılmalı
paragraflar. Tanrı tarafından bireye mahkum edilen Kenanlılar ve
Koşulsuz imha? Bu soruşturmanın sınırları yasakladığı için
Yaygın olarak alınan görüşlerden tüm muhalif gerekçeleri vermek,
Yapılan öneriler, sadece sorgu olarak atılacaktır,
_doctrines_ olarak aşağı. Elden çıkarılmasına ilişkin talimatlar
Kenanitler, esas olarak aşağıdaki pasajlarda: Örn. xxiii. 23-33;
xxxiv. 11; Deut. vii. 16-25; ix. 3; xxxi. 3-5. Bu ayetlerde
İsraillilere "Kenanlıları Yok Etme", "Out Durg"
"Tüketin," "Tamamen devirme," "Sıkıştırın," "Onları Tekrar Yapın" & c. Yapmış
Bu komutlar,
_inhabitants_ veya sadece _ chody politikasının? _ _haram_ kelimesi,
yok, _national_ ve bireysel yıkımı ifade ediyor,
_personal_ ile eşit olarak _political_ varlığının yok edilmesi; ile ilgili
Hükümet örgütü, öznelerin hayatlarıyla eşit olarak.
Ayrıca, kelimeleri yok edersek, tüketir, devirme, & c.
ortalama _personal_ yıkım, ne anlamı verelim
ifadeler, "senden önce atın;" "Senden önce dışarı atın;" "Çıkar,"
"Çıkarma," "Tesisler," & c. "BEN
Gelecek olan tüm insanları yok edecek ve hepsini yapacağım
Düşmanları Sırtlarını Toe_ "Örn. XXIII. 27. İşte" _all
senin düşmanları_ "backs_ ve" _all the People_ "
"_destroyed_." Bu, Tanrı'nın tümlerine izin vereceği anlamına mı geliyor?
kaç, ama tüm _friends_lerini öldür ya da o _first_ hepsini öldür "
insanlar "ve sonra onları" sırtlarını çevir ", kaçak bir ordu
cesetler? Bu komutlar tüm bunların yok edilmesini gerektiriyorsa
sakinler, mozaik yasası kendisiyle savaştaydı,
Yerli sakinlerin tedavisi büyük bir bölümünü oluşturur. Bkz. Lev. xix.
34; xxv. 35, 36; xx. 22. Örn. xxiii. 9; xxii. 21; Deut. Ben. 16, 17; X. 17,
19, xxvii. 19. Ayrıca, bu hükmün onlar için yapıldığını görüyoruz.
sığınma şehirleri. Num. xxxv. 15;-Hasatın parıltısı ve
Vintage onlardı, Lev. xix. 9, 10; xxiii. 22;-kutsamalar
Sabbath, Örn. xx. 10;-Güvenli fedakarlıklar sunma ayrıcalığı, Lev.
xxii. 18; ve kendileri için sağlanan dini öğretim, Deut.
xxxi. 9, 12. Şimdi aynı yasa _ bireysel
Yaşamları ve çıkarları bu şekilde koruyanların imha_?
Bu yasalar İsraillilere verildi, uzun _Before_ girdiler
Kenan; Ve onlardan çok sayıda
Toprağın sakinleri, içinde _continue_
devlet. Yine Joshua, infaz etmek için İsrail'in lideri olarak seçildi
Tanrı'nın Kenan üzerindeki tehditleri. _Discracerary_ gücü yoktu. Tanrı
Komutlar onun _Formalı talimatlardı_. Onların ötesine geçmek olurdu
gasp oldu; Onları isyan ve ihaneti gerçekleştirmeyi reddetmek. Saul
Tanrı'nın emirlerini bir _single_ için itaatsizlik ettiği için kral olmaktan reddedildi
misal. Şimdi, Tanrı bireysel yıkımını emrediyse
Kenanlılar. Joshua _disobeyed onu her örnekte_. Ölümünde,
İsrailliler hala "onlar arasında" _dwelt_ "ve her ulusdan bahsediliyor
ismine göre. Judg. Ben. 5, yine de Joshua'nın "hiçbir şey bırakmadığı söylendi
Rab'bin Musa'ya emrettiği her şeyin geri alınması; "ve"
Land. "Josh. Xi. 15-22. Ayrıca," _Stood _all_
onlardan önceki düşmanları. "Bu nasıl olabilir, eğer _destroy_ komutu
ENCODED _Indivual_ imha ve _drive out_ komutu,
sınır dışı edildiklerinden ziyade ülkeden koşulsuz sınır dışı edilme
Toprağın Lordları olarak _possession_ veya _ownership_'den?
Doğru, Kenanitlerin çoklukları katledildi, ancak bir durum olamaz
Kimin öldürüldüğü veya kovulduğu bulundu
Bölgenin ve egemenliğinin sakinlerinden transferi
İsraillilere toprak. Rahab ve onun akrabasına tanık olun,
ve Gibeonitler [a]. Kenanlılar için işlenen mucizeleri biliyordu
İsrailliler; ve topraklarının onlara bir
günahları için yargı. Josh. ii. 9-11; ix. 9, 10, 24. Birçoğu
bu harikalar tarafından şaşkına döndü ve hiçbir direnç göstermedi. Diğerleri Tanrı'ya meydan okudu
ve savaşa çıktı. Bunlar güçlendirilmiş şehirleri işgal etti,
En Inveterate Heathen-putperestliğin aristokrasisi, krallar,
asalet ve nazik, rahipler, uydu kalabalıkları ile ve
İdolatroöz ayinlere ve askeri güçlere yardım eden hizmetliler
Her iki cinsiyetin başı. Birçok gerçek general
konum. İsrail'in ortasında _tributaries_ çok sayıda,
Ve bu da "güçlü mumlu" ve en çok uluslar
İsimlerinin dehşetiyle yaralandı-Kenanlılar, Filistinler ve
Proselytes olan diğerleri-Nethenims olarak Uriah
Hitit-Yahuda Prenslerinden Biriyle Evlenen Rahab-Ittai-Altı
Yüz Gitit-David'in vücut koruyucusu. 2 Sam. xv. 18, 21. Obededom
Gitite, Levi kabilesine kabul edildi. Comp. 2 Sam. VI. 10, 11, 1 ile
Chron. xv. 18 ve 1 Chron. xxvi. 45-Jaziz ve Obil. 1 Chron. xxvi.
30, 31, 33. Kenite, Caleb'in babası Jephunneh, kayıtlı
Yahuda kabilesinin soybilimleri ve yüz elli
Bin Kenan, Solomon tarafından binada istihdam edilen
Tapınak [B]. Ayrıca, kayıttaki en büyük mucize, kurtarmak için işlendi
Bu çok Canaanitlerin bir kısmı ve
onları yok ederdi. Josh. X. 12-14. Ayrıca-içinde kullanılan terimler
"Sürücü gibi Kenanitlerin elden çıkarılmasını düzenleyen talimatlar
Out, "" Dışarı Çık "," Döküm, "" Expel "," Dishossess "& c. Kullanılıyor gibi görünüyor
"tüket", "yok", "devirmek" & c.
İkinci kelimelerin kullanıldığı duyguyu belirtin. Bir
Genel olarak bunlara ve benzeri olan anlamın örnekleri
terimler, amelekitlerin tarihine atıfta bulunuyoruz. "Tamamen koyacağım
Amelek'in cennetten anısı. "Örn. xxvii. 14." Sen
Shalt, Amanek'in Cennetin Altından Anlaşmasını Blot; Sen olacaksın
Unutma. "Deut. XXV. 19."
sahip olduklarını ve onları yedeklemediklerini, ama hem erkek hem de kadını öldürdüğünü
ve emici, öküz ve koyun. "1 Sam. xv. 2, 3." Saul Smote the
Amelekitler ve Agag'ı Agag'ın Kralı, canlı ve tamamen
Kılıcın kenarı olan tüm insanları yok etti. "Ayetler 7, 8. In.
20. ayet, Saul diyor ki, "Amelek kralı Agag'ı getirdim ve
_ AMELEKLITES. "1 Sam. XXX.
İsrail'e bir ordu yürüyen ve daha önce her şeyi süpüren amelekitler
Onlar-ve bu on sekiz yıl sonra
"Tamamen yok edildi!" Deut. xx. 16, 17, muhtemelen alıntı yapılacak
Önceki görünüm. Bu ayetlerdeki komutun
Kenaanitish Nations'ın tüm bireylerini dahil edin, ancak sadece
_CITITES_ (ve hatta koşullu olarak) sakinleri, çünkü
yalnızca _CITITES_ sakinleri belirtilmiştir,-"
Bu insanlar nefes alacak hiçbir şey kurtaracaksınız. "O zaman şehirler,
Şimdi olduğu gibi, haşere haşere evleri vardı-iğrençlerle çok azdır.
ülkede çalıştı. Bu hesapta etkileri çok uzak olurdu
İsraillilere ülkeninkinden daha tehlikeli. Ayrıca, onlar
putperestlik merkezleri miydi-tapınaklar ve sunaklar vardı ve
İdoller ve rahipler, sayısız. Binaları, sokakları ve hatta
Halka açık yürüyüşler putperestliğin pek çok görünürlüğüydü. Atanan nedeni
18. ayette onları yok etmek için, fikri güçlendirir,-"
Yaptıkları tüm iğrençliklerden sonra yapmamayı öğretiyorlar
tanrılarına.
Milletler ve bireyler _around_ onları, hepsi putperestler; Ama Tanrı
bazı durumlarda sakinleri yedeklemelerini emretti. Temas
_any_ tehlikeli olurdu-_CITITS_ sakinleri ile
tuhaf bir şekilde ve _canaanitish_ şehirleri öncelikli bir şekilde. 10.
ve 11. ayetler,
Şehirler teslim olmak için çağrılacaktı. İlk alacaklardı
Barış Teklifi-Kabul edilirse, sakinler
_Ributies _-- ama savaşta İsrail'e karşı çıktılarsa, _men_
öldürülecekti ve kadınlar ve küçükler canlı kurtardı. 15.
Ayet bu yumuşak muameleyi şehirlerin sakinleriyle kısıtlar
_Afar off_. 16.
Kenaniti Şehirler. Onlar canlı kurtaracaklardı "nefes alan hiçbir şey". .
15. ayetteki komutu varsayarak yaygın bir hata oldu
Önceki _whole yönlendirme sistemini ifade eder,
10. ise, açıkça sadece _inflictions_'a atıfta bulunur
12, 13 ve 14.
Bu _canaanitish_ şehirleri _fought_ ve şehirler _Afar off_
Savaştı-Bir davada erkekleri ve kadınları yok eden, diğeri ise,
Yalnızca _Males_. Barış teklifi ve _ -conditional
Koruma_, _canaanitish_ şehirlerine gerçekten garanti edildi
diğerleri. Sakinleri, gelmedikçe imha edilmeyeceklerdi
Savaşta İsrail'e karşı. Ama bu soruyu çözelim
"Yasa ve tanıklık." "İle barış yapan bir şehir yoktu.
İsrail çocukları Gibeon sakinleri Hivites'i kurtarır; Tümü
Diğerleri savaşta aldılar. Çünkü Rab'bin onların sertleşmesi
kalpler, savaşta İsrail'e karşı çıkmaları gerektiği,
onları tamamen yok edebilir ve hiçbir iyiliği olmayabilir, ama
Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi onları yok edebilir. "Josh. Xix. 19, 20.
Yani, eğer savaşta İsrail'e karşı çıkmış olsaydı,
Onlara "iyilik" gösterdi ve "_destroyed olmazdı
tamamen._ "Büyük tasarım, bölgesini _Transer_.
İsraillilere Kenanitler ve bununla birlikte _absolute egemenlik
her saygıyla_; siyasi örgütlerini yok etmek, sivil
uyarı ve içtihat ve onların din sistemi, tüm
haklar ve uzantılar; Ve bunun yerine, saf bir teokrasinin yerine,
Yehova tarafından İsraillilerle temsilcileri ve
Ajanlar. Bir kelimeyle, insanlar _denationalize olacaktı
Siyasi varoluş imhası, idol tapınakları, sunakları, görüntüleri
Grovlar ve heathen ayinleri yok edildi ve kendileri haraç altına girdiler.
Yehova'nın amacının infazına direnenler öldürülecekti,
Sessizce gönderenler kurtulacaktı. Hepsi vardı
bu alternatiflerin seçimi, ya karadan serbest çıkış [c]; veya
Kararnamede, yaşam ve ikamet ile kollar olarak,
hükümetin korunması altında; veya infaza karşı direnç
Kararname, ölümle. "_ Ve eğer geçeceklerse
Halkımın yollarını özenle öğrenin, benim adımla yemin etmek, Rab
Halkıma Baal_ tarafından yemin etmeyi öğretirken yaşıyor; O zaman olacaklar
Halkımın ortasında inşa edildi. "

[Dipnot A: Belki de itiraz edilecektir,
Gibeonites ve Rahab ve onun akrabası, komutanın ihlali oldu
Tanrı'nın. Cevap veriyoruz, olsaydı, böyle bir niyet bekleyebiliriz.
Eğer Tanrı onlara kesinlikle tüm Kenanlıları _Extermine etmesini emre etmiş olsaydı,
Kendilerini kurtarma sözleri ne tüzüğün bir yürürlükteni değildi, ne de
İhlali için Absolution. _Nunconditional yıkım_
komutun ithalatı, Tanrı böyle bir eylemin geçmesine izin verir mi?
azarsız mı? İsrail ne zaman böyle bir emsal teşkil eder mi
Kenan eşiğini neredeyse hiç geçmemişti ve sonra
yarım yüzyıl savaşının ilk darbesi? Ya sözlerini geçerse
Rahab ve Gibeonites'e? Bu Tanrı'nın emrinden daha bağlayıcı mıydı?
Yani Saul, Agag'a _his_ kelimesini geçmiş gibi görünüyor; Yine de Samuel onu içeri aldı
Parçalar, çünkü hayatını kurtarırken Saul Tanrı'nın emrini ihlal etmişti.
Saul, "
İsrail ve Yahuda, "Tanrı İsrail'e üç yıl kıtlık gönderdi. Ne zaman
David onlara ne kadar kefaret yapması gerektiğini sordu, "Adam
Bize karşı tasarlanmış, _Remaingy'den yok edilmemiz gerektiği
İsrail kıyılarından herhangi biri_, oğlunun yedisi teslim edilmesine izin verin "& c. 2
Sam. xxii. 1-6.]


[Dipnot B: Kenanlar Tanrı tarafından koşulsuz
imha, bunları ereksiyonda kullanmak için
Tapınak,-Emplikin doruğundan başka neydi? Onlar da
Sunaklarını domuz eti ile kirletin veya oğullarının geçmesini sağlayın
Moloch'a ateş.]


[Dipnot C: Diyelim ki tüm Kenanik uluslar
İsrail'in yaklaşımının düzenlemelerinde bölge, Tanrı'nın emrini gerektirdi mi?
İsrailliler onları dünyanın uçlarına kovalayıp avlamak için,
Her Canaanit yok edilene kadar? İnanç için çok saçma
Ve yine de yorum yapan bu yapıdan meşru bir şekilde takip ediyor
"Tüketme", "yok" terimleri, "tamamen yok", & c. demek istemek
koşulsuz, bireysel imha.]

[Önceki soruşturmanın orijinal tasarımı çok daha geniş bir kucakladı
Konu yelpazesi. Ancak kısa süre sonra taslağı doldurmak için bulundu
bir hacim yapmak olurdu. Yukarıdakilerin çoğu bu nedenle
Düşünce ve sınıf trenlerine sadece bir dizi _indeces_ içine atıldı
ne kadar sınırlı veya kusurlu olsa da, belki de bazılarını karşılayabilecek kanıtlar
uzun süreli boş zamanları olanlara olan tesisler
soruşturma.]





.


Kölelik Karşıtı Denetçi No 4.


.


Köleliğe karşı İncil.


Bir soruşturma


Ataerkil ve mozaik sistemleri


Konusunda


İNSAN HAKLARI.


Dördüncü baskı-genişlemiş.



NEW YORK:

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı,

HAYIR. 143 Nassau Caddesi.

1838.

Bu Hayır 7 sayfa içerir:-Posta, 100 milin altında, 10 1/2 sent;
100 milden fazla, 14 sent.

Lütfen okuyun ve dolaşın.






İçerik.

    Köleliğin tanımı,


        NEGATİF,

        OLUMLU,

        YASAL,


    Köleliğe karşı ahlaki yasa


        "Çalmayacaksın,"

        "Sen göze çarpmayacaksın,"


    İnsan çalma-ex. xxi. 16,


        İnsanın kaba ve şeylerden ayrılması,


    "Satın Al" ve "Para ile Satın Alın" ithalatı


        Hizmetkarlar kendilerini sattı,


    Yasalarca hizmetkarlara güvence altına alınan haklar ve ayrıcalıklar,

    Hizmetçiler gönüllü idi,


        Kaçak hizmetçilerin efendilerine teslim edilmemeleri,


    Hizmetçilere ücret ödendi,

    Üstatlar "Sahipler" değil


        Mülk kullanımına tabi olmayan hizmetçiler,

        Hizmetkarlar açıkça mülkten ayırt edilir,

        Gen'in incelenmesi. xii. 5.-"Sahip oldukları ruhlar
        Kazanılmış, "& c.

        Hizmetkarların ve Üstatların Sosyal Eşitliği,

        İbranice denekleri olarak gibeonitlerin durumu
        Commonwealth,

        Mısır esaretinin Amerikan köleliğiyle tezat oluşturdu,

        Amerikan kölelerinin durumu,

        Hasta besleniyor,

        Kötü giyinmiş,

        Aşırı çalıştı,

        İnsanlar için uygun olmayan konutları,

        Ahlaki Durum-"Heathens"


    İtirazlar dikkate alındı.

    "Lanetli Be Canaan," & c.-Gen'in incelenmesi. ix. 25,

    "Çünkü o onun parası," & c.-Örn. xxi. 20, 21,

    Lev İncelenmesi. xxv. 44-46,


        "Hem Bondmenler, & c., Heathen'den olacak"

        "Onlardan satın alacaksın"

        "Onlar sonsuza dek bağmen olacaklar"

        "Onları miras olarak alacaksınız" & c.


    Lev İncelenmesi. xxv. 39, 40. -Freeholder "
    Bir tahvil hizmetçisi olarak, "


        İşe alınan ve satın alınan hizmetçiler arasındaki fark,

        Hizmetkarlara en çok tercih edilen ve onurlu sınıf satın aldı,

        İsrailliler ve yabancılar her iki sınıfa da aitti,

        İsrailliler yabancılara hizmetkarlar,

        İsrail hizmetçilerinin serbest bırakılmasının nedenleri
        Yedinci yıl,

        Yabancıları daha uzun bir hizmete atamanın nedenleri,

        Onlara hizmetkar çağırmanın nedenleri,

        İsraillilere verilen farklı hizmet türleri
        Ve yabancılar,


    Modifikasyonlarla tüm hizmetçi sınıflarının gözden geçirilmesi
    HER BİRİ,


        Yabancıların siyasi engelleri,


    Ex muayenesi. xxi. 2-6.-"Bir İbranice hizmetçi alırsan,"

    Koşulsuz imha cezalandırılmamış Kenanlar,





Köleliğe karşı İncil.



Kölelik ruhu asla kendi anlaşmasının İncil'e sığınmaz.
Sunağın boynuzları son çare-sadece çaresizlik içinde,
Avenger kolunun dehşetinden koşarken. Diğer kirli gibi
Ruhlar, "ışığı nefret eder, ne ışığa karşı çıkmaz,
İşler kınanmalıdır. "
vicdan ve sağduyu, tüm çeyreği inkar etti ve her birden avlandı
gizli, kutsal kapanış üzerinde tonozlar ve yukarı ve aşağı kurslar
İncil, "Dinlenmek ve hiçbiri bulanmıyor." Aşk yasası, parlıyor
Her sayfa, etrafında her yerde bulunan bir acı ve umutsuzluk yanıp söner. BT
nefret edilen ışıktan küçülür ve tüketen dokunuş altında ulumalar,
İblisler Tanrı'nın Oğlu'nun önünde bıldırcaya girdiler ve çığlık attı, "Bize işkence etmeyin." -Den
Son olarak, mozaik sistem türleri altında kayar ve
Gölgeleri arasında gözden kaçmak. Boşuna umut! İltica onun
Sepulcher; Sığınma şehri, Yıkım Şehri. Uçar
güneşe ışık; ateşten, ateşi yutarak; Ve sesten
Tanrı'nın en kalın fırtına içine.



Köleliğin tanımı.

İncil'in köleliği yaptırım yapıp yapmadığını bilsek, belirlemeliyiz
_ kölelik ne olur. Bir unsur, bir şeydir; bir ilişki, başka; BİR
Ek, başka. İlişkiler ve uzantılar başka şeyleri varsayar.
ait oldukları. Onları kendileri olarak kabul etmek veya
Onların kurucu kısımları sonsuz yanlışlara yol açar. Sadece politik
Engelliler genellikle kölelikle karıştırılır; Birçok ilişki de öyle
ve sosyal devlet için vazgeçilmez görev süreleri. Bazılarını belirleyeceğiz
bunlar.

1. oy hakkı özelleştirilmesi. O zaman küçükler kölelerdir.

2. Ofise uygunluk. Sonra kadınlar kölelerdir.

3. Temsilsiz vergilendirme. O zaman bölgedeki köle sahipleri
Columbia köledir.

4. Kişinin yemininin özelleştirilmesi. Sonra ateistler köleler.

5. Jüri tarafından yargılanmanın özelleştirilmesi. O zaman Fransa'da hepsi köleler.

6. Belirli bir dini desteklemek için gerekli. O zaman halkı
İngiltere köledir.

7. Çıraklık. Üstat ve çırakın hakları ve görevleri
korelatif. Her birinin _claim_, diğer sonuçlar üzerine
_obligation_ diğerine. Çıraklık, prensibe dayanmaktadır.
alınan değer için eşdeğer. Çıraklık hakları güvence altına alınmıştır.
Eşit olarak Usta ile. Gerçekten de yasa _just_
eski, ikincisine _benevolent_; ana tasarımı daha çok
Çıraklık Üstattan yararlanın. Üstat'a sadece bir
Tazminat-Çırak, hem bir tazminat hem de sanal
Bahşiş, ek olarak, en büyük kazançın ikisinden. Yasa
Çırakın _Right_'sini sadece bir ödül için tanımakla kalmaz.
ancak ücretleri atar ve ödemeyi uygular. Üstat
talep sadece çırakın _services_ kapsar. Çırak
Talep _equally_ Üstat'ın hizmetlerini kapsar. İkisi de tutamaz
diğer mülk olarak; Ancak her biri diğerinin hizmetlerinde mülk tutar,
Ve ikisi de eşit. Bu kölelik mi?

8. FİLYAL TARAFLIK VE ENDEN İSTİYETLERİ. Her ikisi de doğanın dikte ettiği
ve sosyal devletin içsel unsurları; doğal sevgiler
Ebeveyn ve çocuğu birinde karıştırın, bu ofisleri deşarj etmek için her birini heyecanlandırın
İlişkiye tesadüfi ve karşılıklı koruma için bir kalkan. .
Ebeveynin çocuğun hizmetlerine yönelik yasal iddiası,
Yetiştirilmesinin bakımı ve zahmeti, sadece destek için harcamalar ve
eğitim. Bu hüküm, insanlık kütlesi ile,
aile devletinin korunması. Çocuk, ailesine yardım ederken,
Kendine yardımcı olur-payı olduğu bir hisse senedini arttırır; sırasında
En sadık hizmetleri yapar, ancak paranın yapamayacağı bir borcu kabul eder
iptal etmek.

9. Hükümetin konularda iddiaları. Hükümetler konularına borçlu
koruma; Konular sadece hükümetlere bağlılık ve destek borçludur. .
Her ikisinin de yükümlülükleri karşılıklı ve her ikisinin de elde ettiği faydalar
karşılıklı, eşit ve gönüllü olarak işlenir.

10. Suç esareti. Suçluluk acı çektiği için masumiyet cezalandırılmalıdır
Cezalar? Doğru, ceza hükümet için ücret ödemeden çalışır; Ve
Öyle olabilir. Hükümete borçlu. Bir yüzyılın işi ödemeyecekti
ona taslaklar. Halka açık bir temerrütle ölecek. Çünkü yasalar erkekleri ödüyor
Borçları, bunlar hiçbir şey borçlu olmayan ödemeye zorlanacak mı? Yasa yapar
Suçlu yok, mülk. Özgürlüğünü kısıtlar ve ödemesini sağlar
Hükümete verdiği borcunun poundunda sadece bir kuruş, bir şey; Ancak
Onu bir Chattel yapmaz. Test edin. Mülk sahibi olmak, sahip olmaktır
ürün. Hükümlülerden, hükümet mülklerinden doğan çocuklar mı? Ayrıca,
_Property_ suçlu olabilir mi? _Chattels_ cezayı hak edebilir mi?

11. Özgürlük üzerine kısıtlamalar. Çocuklar ebeveynler, öğrenciler tarafından kısıtlanır,
öğretmenler, hastalar, doktorlar, şirketler, tüzükler ve
Yasama, Anayasalar tarafından. Ambargolar, tarifeler, karantina ve hepsi
Diğer yasalar, erkeklerin istedikleri gibi yapmalarını engeller. Kısıtlamalar web'dir
medeni toplum, çözgü ve woof. Kölelik mi? Sonra bir hükümet
Hukuk, köleliğin doruk noktasıdır!

12. İstemsiz veya zorunlu hizmet. Bir jüri adamı karşılandı
onun iradesi ve oturdu _must_. Bir şerif pozunu emreder; seyirciler
_Must_ Dön. Erkekler rahatsızlıkları kaldırmak, para cezası ödemek ve
vergiler, ailelerini destekleyin ve "yasa olarak sağa dönün
"Ne kadar iradelerine karşı ne kadar çok. Bu nedenle köleler mi?
Köleliği istemsiz hizmetle karıştırmak saçmadır. Kölelik bir
_durum_. Köle'nin ona doğru _feelings_ doğasını değiştiremez.
İster isteyip istemediğine veya engellediği, durum aynı kalır. .
Köle'nin köle olma isteği, köle sahiplerinin palyasyonu değildir
suçluluk. Diyelim ki kendisine gerçekten bir çaba ve rıza göstermeli
Başkaları tarafından böyle kabul edilmek için, ona bir chattel veya yaptırır mı?
Onu bu şekilde _ tutan suçsuzlar? Hayattan bıkabilirim ve ben
Suikastçiye beni bıçaklayacak şekilde söyle; O daha az katil mi? Yapmak
Benim suçuna göre benim _Consent_, bunun için kefaret mi? Suçluluğundaki ortaklığım,
Onun bir kısmını mı buluyorsun? Köle şimdiye kadar köle olma isteği
"Sahibi" nin suçluluğunu azaltmaktan onu ağırlaştırır. Kölelik varsa
Öyle akla geldi ki, kendi kendine bir Chattel olarak bakıyor ve
bir tane olmak için rıza, aslında onu böyle tutmak, onunla düşer
yanıltıcı ve zorlayıcı yanlışlığı doğrular. Bu duygular ve
köle mahkumiyetleri, (eğer mümkünse) yüzlerce artış
Üstatın suçluluğunu katlayın ve onu Thunder'a hemen çağırın
onu bir erkek olarak tanımak ve böylece onu aldatan büyücülüğü kırmak
Doğum hakkından-değerinin ve kaderinin bilinci.

Yukarıdaki koşulların çoğu köleliğin _Apentages_, ancak
biri, ne de birlikte, onun içsel değişmeyenini oluşturur
eleman.

Köleleştirici erkekler onları mülk makalelerine indirgiyor-ücretsiz yapmak
Ajanlar, Chattels-_persons_'u dönüştürmek _things _- bataklık
_Merchandize_'e ölümsüzlük. Bir _slave_ bu durumda tutulur. Hukukta, "Hiçbir şeye sahip değildir ve hiçbir şey alamaz." Kendine Hakkı
ortadan kaldırıldı. Eğer _my_ eller derse, _my_ beden, _my_ zihin, my_elf_, onlar
konuşma figürleridir. Kendi iyiliği için kendisini _use için, bir _crime_.
Kazandığını korumak için _stering_. Vücudunu kendi başına almak için
tutma, _insurrection_. Tek kelimeyle, efendisinin karı yapılır
Varlığının sonu ve o, bu amaç için bir anlamına gelir-sadece bir anlam ifade eder
çıkarlarının girmediği bir sona erdi,
[a] porsiyonu oluşturmaz. Adam, bir _THING'e battı! _ İçsel unsur,
köleliğin _principle_; Erkekler, takas etti, kiralandı, ipotek, ipotek
miraslenmiş, faturalanmış, kargolara gönderilen, mal olarak depolanan, alınan
infazlar ve halka açık bir patlamada devirdi! Onların _rights_,
başkasının kolaylıkları; çıkarları, satışlar; onların mutluluğu,
bir ev eşyası; Kişisel devredilemez sahiplikleri, servis edilebilir bir
Makale veya bir oyun, saatin mizahına en uygun olduğu için; onların
Ölümsüz doğa, vicdan, sosyal sevgiler, sempatiler,
Umutlar-pazarlanabilir mallar! Bunu tekrarlarız, kişilerin azaltılması
ŞEYLER! Ayrıcalıklı bir adamı soymak değil, _himelf_; yüklenmiyor
onu yükle, ama onu bir Burden of Beast_; Kısıtlamama
Özgürlük, ama onu yıkmak; hakları kısıtlamak değil, onları ortadan kaldırmak;
Kişisel zulme uymuyor, ama imha _personality_; Olumsuz
titiz istemsiz emek, ama insanı bir _implement_ içine batırmak
iş gücü; insan konforlarını kısaltmamak, ama insanı ortadan kaldırıyor _nature_; Olumsuz
bir dokunulmazlık hayvanı mahrum etmek, ancak rasyonel bir varlığı azaltmak
Nitelikler-bir adamı anlatmak, _thing_ için yer açmak için!

[Dipnot A: İnsan doğasını _any_ haklarından mahrum etmek
_oppression_; Haklarının _foundation_'ını ortadan kaldırmak köleliktir. İçinde
Başka bir deyişle, insanı bir sondan sadece bir _Means_'a batırırsa olsun,
Uzak onu bir köle yapar. Dolayısıyla Batı-Hindistan çıraklığı
köleliğin kardinal prensibi. Çırak, dörtte üçünde
Zamanı, emeğe zorlandı ve kazançlarını soydu; Şimdiye kadar
Dahası o bir köle, bir köle idi. Diğer açılardan doğru olan kölelik
Ağustos 1834'te İngiliz Batı Hint Adaları'nda kaldırıldı. En kanlı
özellikler bloted _out _-- ama en kötü ve en aşağılık
hepsi-fakirlerin üç dördüncüsü ödemeden zenginler için çalışmak için zorlanıyor
zamanları, bir hukuk memuruyla,
Öfke, "Kurtuluş Yasası!" İçin
O armarin zaferleri, köleleştiriciler Tanrı'ya teşekkür ettiler.
bulutların arkasına yükseldi ve bir tutulma ile parladı. [Batı Hindistan
Çıraklık şimdi (Ağustos 1838) kaldırıldı. İlkinde
Günümüz ay, her İngiliz adası ve kolonisindeki her köle bir
Freeman!-Dördüncü baskıya not.]]

Bunun Amerikan köleliği, köle devletlerinin yasalarıyla gösteriliyor.
Yargıç Stroud, "kölelikle ilgili yasaların taslağında" diyor, diyor
"Kölenin kardinal prensibi, köle sıralanmayacak
duyarlı varlıklar arasında, ancak _things _--
Tüm bunlar [köle] belirtiyor. "Güney Carolina Yasası,
"Köleler, hukukta kabul edilecek, tutulacak, alınacak, tanınacak ve yargılanacak
sahiplerinin ve sahiplerinin elinde kişisel ve onların
yöneticiler, yöneticiler ve tüm niyetlere, yapılara atarlar,
Ve herhangi bir amaçla. "_Brev. Dig._, 229. Louisiana'da" bir köle
ait olduğu bir ustanın gücünde olan biri; Üstat Mayıs
onu sat, kişisini, endüstrisini ve emeğini atın; Yapabilir
hiçbir şey, hiçbir şeye sahip olmaz ya da herhangi bir şey edinmez, ancak
Üstat. "--_ Civ. Code_, Madde 35.

Bu Amerikan köleliği. Bir kişi ve bir
Şey, ayağın altında çiğnenmiş-hepsinin taç ayarı
diğerleri-kaynak, test ve değerlerinin ölçüsü-
Tanrı tarafından evrensel saygı ile kutsanmış rasyonel, ölümsüz prensip
Oğlunun, ruhunun, onun
kelime, onun varlığı, providence ve gücü; Kalkanı ve personeli ve
barınma kanadı; Açılış gökleri ve bakan melekler ve
Ateş Arabaları ve Sabah Yıldızlarının Şarkıları ve Harika Bir Ses
Cennet ebedi yaptırımları ilan etmek ve kelimeyi işaretlerle doğrulamak
takip etme.

Amerikan köleliğinin _principle_'sini belirttikten sonra, soruyoruz,
İncil yaptırımı böyle bir ilke? [A] "_law_ ve tanıklık?"

[Dipnot A: İncil eylemlerinin kaydı ahlaki hakkında bir yorum değildir
karakter. Onlar için _virtues_ olarak değil, _facts_ olarak kefildir. Kayıtlar
Azalanmadan, Nuh'un Sarhoşluğu, Lot Ensest ve Yakup'un Yalanları
Ve annesi-sadece tek eylemler değil, ama çok eşlilik gibi _usages_
Karşılaşma, sansür olmadan kayıtlara girilir. O _SILENT
Giriş_ Tanrı'nın _endorsement? _ İnsan Kataloğunda İncil
eylemler, her suçu adını ve numarasını damgalmaz ve yazmaz
Buna karşı, _Bu bir suçtur _-- Suçluluğunu yıkar mı ve ağartı yapar mı
erdem içine mi?]



Köleliğe karşı ahlaki yasa.

İsrailliler Mısır'daki esaretlerinden kurtulduktan hemen sonra,
Trompet mumlu gibi yasayı almak için Sina'dan önce dururken
Daha yüksek sesle ve montaj sarsıntılı ve alevlendi, tanrı on emrini hızlandırıyor
Bulutların ve gürlemelerin ortasından. Bu emirlerden ikisi anlaşma
köleliğe ölüm. "Çalmayacaksın" ya da "
Bir diğeri _Belongs_ ona. "Tüm insanın güçleri Tanrı'nın O'na armağanıdır.
Her biri kendisinin bir parçası ve hepsi birlikte oluşturuyor
kendisi. İnsana ait olan her şey, bunların _use_ tarafından satın alınır.
güçler. Faiz ona aittir, çünkü müdür öyle; .
Ürün onun, çünkü o yapımcı. Herhangi bir şeyin mülkiyeti,
_use_'nin mülkiyeti. Will'e göre kullanma hakkı, _itfely_
mülkiyet. Sekizinci emir,
Her insanı güçlerine ve ürünlerine. Her ikisinin de kölelik soyguncusu. A
İnsanın kendine hakkı, kesinlikle orijinal ve
içsel-başka bir şey için doğru sadece _Relative_
ondan türetildi ve sadece onun sayesinde tutuldu. Öz-hak
_Foundation Right _-- Orta'daki _post, diğer tüm haklar
sabitlenir. Köle sahipleri, hakları hakkında konuşurken
Köleler, her zaman kendilerine kendi haklarını varsayarlar. Ne köle sahibi
Hiç kendine hakkını kanıtlamayı üstlendi mi? Bunun olduğunu biliyor
açık bir öneri, o insanın kendine ait olduğu _--
Doğru ve mutlaktır. Kendi unvanını çıkarırken yapar,
Her insanın başlığı. _A man_ olmanın gerçeği
Kendisi başlık, tüm insan ailesinin ortak bir başlık tapusu var. Eğer
Bir erkeğin başlığı geçerlidir, hepsi geçerlidir. Eğer biri değersiz ise, hepsi.
_Slave's_ unvanının geçerliliğini reddetmek, geçerliliğini reddetmektir.
_HIS ANWER_; Ve yine de bir adamı köle yapma eyleminde, köle sahibi
_asserts_ kendi unvanının geçerliliği, onu onun olarak ele geçirir
_Same_ başlığı olan mülk. Dahası, onu bir köle yaparken
sadece insanlığın haklarından mahrum kalmaz _one_ bireysel değil, evrensel
ADAM. Temelleri yok eder. _All haklarını yok eder. O
sadece insan ırkına değil, aynı zamanda _univeral'in de var ve acele ediyor
YEHOVA. Haklar için _rights_; Tanrı artık değil-adam daha az değil.

Sekizinci Emir
bir başkasına ait. Kölelik _whole_ alır. Aynı İncil'i yapar ki
ondan _any_ şeyin alınmasını yasaklar, yaptırım alımını yaptırır
_her şey! Onu soyan adama karşı gürlemez mi?
bir _cent_ komşusu, ancak komşusunu soyması için onu görevlendirin
_himfelf? _ Köle sahibi sekiz kişinin mümkün olan en yüksek ihlalidir.
emir. Bir adamdan kazançlarını almak hırsızlıktır. Ama almak için
_earner_, bileşik, ömür boyu hırsızlık-tonozlar
Bir sıçrama ile doruk-korku, müthiş, dev soygun, o kuleler
Diğer soygunlar arasında yalnız bir korku. Sekiz emir yasaklar
ve onuncu, "_covet_ herhangi bir şey
Bu senin komşunuzun; "Böylece her insanın kendisine olan hakkını korumak ve
Mülkiyet, sadece gerçek bir günahı almakla kalmayıp bile
_Tempt_ ona. Kim insan yaptı
köleler, _coveting_ onlar olmadan? Neden onlardan zamanlarını al, emek,
Özgürlük, kendini koruma ve iyileştirme hakkı,
Mülk edin, vicdana göre ibadet etmek, aramak için
Kutsal Yazılar, aileleriyle yaşamak ve kendi hakları
Bedenler, eğer onlar değilse? Onları amaçları için açarlar
Kazanç, rahatlık, hakimiyet şehvet, şehvetli memnuniyet, gurur
ve gösteriş. Onuncu emrini kırıyorlar ve üzerine çıkıyorlar
Kitapta yazılan vebaları başları. _On emir
insan görevinin kısa bir şekilde zorlanmasını oluşturur. Bu marka köleliğinin _two_
günah olarak.



Manstealing-Örn. Xxi. 16.

Sina'da yasanın verilmesi hemen ilan edilmesinden önce
"Mozaik Sistemi" olarak adlandırılan bu yasalar organı. Bunun ağ geçidi üzerinde
Sistem, korkulu kelimeler Tanrı'nın parmağıyla yazıldı-"o
Bir adamı çalar ve onu satar ya da elinde bulunursa,
Elbette [a] ölüme konulmalıdır. "Örn. Xxi. 16.

[Dipnot A: Amerikan Üç Aylık İncelemesinde Yazar, Yorum
Bu pasaj, böylece küfürler. "Bu pasajda bir izlenim gitti
Yurtdışında köle sahiplerinin mutlaka menstenerler olduğu; ne kadar aceleyle, herhangi biri
Kişi bağlantısında pasaja kimin danıştığını algılayacaktır. Yapı
Bu mülk türünü yetkilendiren bölümde bulundu
İbraniler, elbette tam koruma ile ilgili olmalıdır.
haklı sahibinden uzaklaşma tehlikesi. "_-- Am. Quart.
Haziran 1833'te gözden geçirme. "Negro köleliği" makalesi.]

İsraillilerin Mısır'daki baskısı ve harikalar için işlenmiş
Kurtuluşları, böyle bir yasanın nedenini ilan ediyor.
Sadece özgürleşmişlerdi. Esaret evlerinin trajedileri
dün gerçekler miydi ve anılarını insanlarla birlikte
Korkular. Tanrı'nın ifadesine karşı tanık olmuşlardı
Mısır'ın vebalardaki baskı-insan ve canavarda yanan bir şişlik;
Toz, iğrenç yaşama dönüştü ve her yaşama sürüklendi
şey; sokaklar, saraylar, tapınaklar ve her ev
şeylerin karkasları iğrenç; yoğurma olukları ve fırınlar,
gizli odalar ve kanepeler,
Putrid Ölüm; öğlen karanlığında yürüyen haşere,
Çekirdekleri yutarak ve ateşle karışan dolu, ilk doğan
Ölüm vuruşu ve su kanı; Ve her şeyden önce, bu korku
el ve gerilmiş kol, hükümdar ve ev sahiplerini welmed ve
Cesetlerini denize sokdu. Bütün bunlar gözleri bakmıştı;
Dünya'nın en gururlu şehri, boşa harcanan ve gök gürültüsü, ıssızca yatan,
Ve zalimlerin kıyameti, el yazısında kalıntılarında izlendi
Tanrı, kanla karışan ateş mektuplarına bakan-karartılmış bir anıt
erkeklerin çalıcılarına karşı en çok gazabın. Şaşmamalı
Tanrı, böyle bir insan için hazırlanan bir yasa kuralında,
Teröre flaş etmek için yanan bir işaretin ön planında yukarı doğru
köle sahipleri. "Bir adamı çalıp onu satıyor ya da o
Elinde bulunur, kesinlikle öldürülecektir. "_ Örn. XXI. 16. Deut.
xxiv, 7 [a]. Tanrı'nın Cherubim ve Alevli Kılıç Girişini koruyor
Mozaik sistemi!

[Dipnot A: Jarmi, Yahudi yorumcuların en seçkinleri,
Yedi yüz yıl önce, bu çalma hakkındaki yorumunda yazdı ve
Erkeklerin malını yapmak, şöyle anlam verir:-"Karşı bir adamı kullanmak
Yasal olarak satın alınan bir hizmetçi olarak iradesi; Evet, onu kullanmalı
Hizmetler hiç bu kadar az, sadece bir farhing veya kullanma değerine göre
kolunu desteklemek için eğilecek, _ bir hizmetçi olarak hareket etmeye zorlanıyorsa_,
Onu zorlayan ama bir kez bunu yapmak için bir hırsız olarak ölecek kişi
onu satmış olsun ya da satmış olsun. "]

_GANABH_ kelimesi burada render _stealeth, _ demek,
şiddet veya sahtekarlık ile olsun, bir başkasına aittir; Aynı kelime kullanılır
sekiz emirde ve hem soygunu hem de hırsızlığı yasaklar.

Belirtilen suç, birisinin mülkiyetinden mahrum bırakılmasıdır.
Adam. Bu birisi usta mı? ve suçu mahrum etme suçu
hizmetkarının efendisi mi? O zaman "o çalan" olurdu
_servant_, "o bir _man_ çalan" değil. Suç olsaydı
_another_'den bir bireyin alınması, o zaman _Term_ kullanıldığında
bu ilişkiyi ifade ediyordu ve özellikle de
Mülkiyet ve _proprietor! _

Suç üç katlı bir formda belirtilir-Man _stealing_, _Selling_ ve
_Holding_. Hepsi bir seviyeye koyulur ve bir tanesinin altına alınır
Ceza-Ölüm [A]. Bu _Somebody_ Bir erkeğin mülkiyetinden yoksun bırakıldı,
Kişisel mülkiyetten soyulmuş _Man'ın kendisidir. Joseph dedi ki, "Gerçekten
İbranilerin topraklarından uzaktaydım. "Gen. XL. 15. Nasıl
_Stolen? Zıtlık
_Property_-Saldırı için _MAN_ çalma cezası, Örn.
xxii. 14. Bir adam bir _OX_ çalmış ve öldürmüş veya satmış olsaydı,
beş öküz geri yüklemek; Ne satmış ya da öldürmemiş olsaydı, iki öküz. Ancak
Bir _man_ çalmak durumunda, _first_ fiil en üst düzeyde
ceza gücü; ancak sıklıkla suçu tekrarladı veya ağırlaştırdı,
İnsan cezası artık yapamazdı. Ceza
_Man_-Steping ölümdü ve _property_ çalma cezası,
Sadece çifte restorasyon, iki vakanın karar verildiğini gösterir
Tamamen farklı ilkeler. Çalınan adam hastalıklı olabilir veya
tamamen geçmiş emek, sonuç olarak kârlı olmak yerine
Hırsız, onun üzerine bir vergi olurdu, ama ölüm hala ceza idi,
olsa da, bir kuruş değerinde _property-value_ alınmadı. İçin ceza
Mülkiyet çalmak sadece bir emlak cezasıydı. Her ne kadar büyük hırsızlık,
Çift ödenmesi skoru sildi. Daha büyük parası olabilir
Bin adamdan daha değer, ancak ölüm ceza ya da sakatlık değildi,
Ne örgüsü, hatta çizgiler, ama aynı türden çift _. Neden
Kural üniforması değil mi? Bir _man_ çalındığında neden hırsız değildi
Aynı türden iki katı geri yüklemek için gerekli-iki erkek veya satmış olsaydı
O, beş adam mı? İnsan hırsızının onları _have_ yapamayabileceğini mi söylüyorsunuz? Bu yüzden
Öküz hırsızının iki öküzü olmayabilir ya da öldürürse beş. Ancak
Tanrı, erkeklerin _men_'i mülk olarak, öküzle eşit tutmasına izin verdiyse,
insan hırsızı, cezayı ödeyecekleri ve
öküz hırsızı, öküz. Ayrıca, mülk çalındığında, yasal ceza
yaralanan kişiye tazminat. Ama bir _man_ çalındığında, hayır
Mülk tazminatı sunuldu. Parayı eşdeğer olarak ihale etmek,
Dayanılmaz ağırlaştırmalarla öfkeyi tekrarlamak olurdu.
Bir adamın değerini _Money! _ Ölçeğe karşı toz atın
ölümsüzlük! Yasa böyle bir hakaret ve empiyattan geri döndü. İle
insan hırsızının iki katına geri döndürerek suçunu gidermesine izin verdim,
suçun tekrarını kefaret ederdi. Ama
İnsan çalma için ölümün ihlali, en büyük olasılığı açıkladı
tazminat. Hayaletten vazgeçerken suçlu sefilden çarptı,
Kan ve Ölüm-Groların ifadesi, sonsuz haysiyete ve değere
insanın,-ölümlü acı içinde dile getirilen evrene bir bildiri, "İnsan
Dokunulmaz. "-Mezarın ağzında Phrenzy'de çığlık attı-" Ben
Ölüm suçlandı ve Tanrı adil. "

[Dipnot A: "Bunlar kaçıran, _KEEF_, satan veya satın alan _Men-Stealers_
köleler veya freemen. "Grotius.]

Tanrı insanı insanı mülk olarak tutmasına izin verdiyse, neden cezalandırdı?
Bu tür bir mülkü çalmak, herhangi bir çalmaktan çok daha fazla
başka tür mülkler? Neden çok az çalmak için ölümle cezalandırın
_that_ türünün bir tür mülkiyeti ve sadece ceza
Bin kat daha fazla çalmak, başka herhangi bir tür
Mülkiyet-özellikle kendi eylemi ile Tanrı,
insan ve _property_ arasındaki fark, onu bir seviyeye koyarak
BT?

Bir suçun suçu, doğaya, karaktere ve
kurbanın durumu. Çalmak bir suçtur, hırsız her biri veya
Yağma ne olursa olsun. Tam bir adamdan ekmek çalmak hırsızlıktır; çalmak için
Açlıktan ölen bir adamdan, hem hırsızlık hem de cinayettir. Eğer çalırsam
komşunun mülkü, suç _nature_ of of of of Of
makale, ancak _mine_ olarak alınırken _his_ nedir. Ama aldığımda
komşu kendisi ve önce onu _property_ ve sonra _my_ mülkü yapın
Eski davada tek suç olan ikinci eylem,
Hiçbir şey. Bir adamı çalmanın günahı, sahibinden transfer değildir
zaten mülk olan bir diğerine, ancak
_personality_ in wo _property_. Doğru, insanın özellikleri kalır, ama
Onlardan büyüyen haklar ve dokunulmazlıklar imha edilir. Öyle
Bir şeyleri ve varlıkları göz ardı etmek için hem akıl hem de vahiy ilk yasası
oldukları gibi; ve dinin toplamı, onları hissetmek ve onlara karşı hareket etmek
değerlerine göre. Bilerek onlara başka türlü davranmak günahtır; Ve
doğası, ilişkileri ve değerlerine göre yapılan şiddet derecesi,
Suçluluğunu ölçer. Tanrı'nın ayrılmaz olduğu işler güneşlendiğinde
sonsuzla ayrıldığı birine katıldı veya karıştı
aşırı uçlar; Kutsal ve ebedi ayrımlarda, süslediği zaman
Glory ile, alay edilir ve boşa çıkarılır, o zaman, eğer varsa, günah redder
"Scarlet Boya". Pasajda belirtilen günah, yapmak
_Mater _ _ _ _ _-
rasyonel varlık. Söz konusu olandan önceki ayette ve
Takip edenlerde, aynı prensip de belirlenir. 15. ayet, "o
Babasını veya annesini vuran bu kesinlikle öldürülecektir. "
Ayet. 17, "Babasını veya annesini lanetleyen o, kesinlikle
Ölüm et. "Bir Yahudi komşusunu vurursa, yasa sadece
geri dönmek; Ancak darbe bir _parent_'e verildiyse, smiter'ı vurdu
ölü. Ebeveyn ilişkisi, insan toplumunun _centre_. Tanrı Muhafızları
Tuhaf bir bakım ile. Bunu ihlal etmek, herkesi ihlal etmektir. Kimse
Bunun üzerine çiğnenmiş, _no_ ilişkisinin onun içinde herhangi bir kutsallık olduğunu gösterir.
gözler-bir tanesini ihlal eden insan ilişkileri arasında hareket etmeye uygun değil
kutsal ve ihale. Bu nedenle, mozaik yasası kanamasını canlandırdı
Corpse ve ebeveyn ilişkisi etrafında korkunç terörü bastonu
onu zorlayıcı yollardan korumak için.

Aynı eylem için neden cezalarda böyle bir fark var? Cevap. 1.
İhlal edilen ilişki açıktı-ebeveynler arasındaki ayrım ve
Diğerleri, doğa yasası tarafından dikte edilen, kendinden belirgindir. 2. Yasa
Doğaya şiddet-anayasal duyarlılıklar konusunda bir intihar. 3.
Ebeveyn ilişkisi o zaman, şimdi olduğu gibi, sosyalin odak noktasıydı
sistem ve gerekli güçlü güvenli korumalar. "_ Baban ve senin
Mother_, "reçete eden komutların başında duruyor
insanın insana görevleri; Ve İncil boyunca, ebeveyn devleti
Tanrı'nın insan ailesiyle kendi ilişkilerinin en sevdiği illüstrasyon. İçinde
Bu dava, ölüm bir _Man, _, ama bir
_Parent _-_ Tanrı tarafından kutsallaştırılmış ve bir bulwark tarafından güçlendirilmiş bir ayrım_
savunma. Bir sonraki ayette, "Bir adamı çalan" & c., Aynı
İlke hala daha güçlü bir rahatlama içinde işlendi. Suç olmak
Ölümle cezalandırılan, mülkünün mülkiyeti değil, ama
bir kutsaldan lekelenen _immortal doğaya yapılan şiddet
_Distinction _-- Erkekleri "Chattels" yapmak.

Eski Ahit'te insanları ayırmak için alınan sürekli ağrılar
kaba ve şeylerden, Tanrı'nın buna olan saygısını gösterir,
ayrım. "Başlangıçta" evrene ilan etti
varlığa yükseldi. Yaratılış, doğum anında ayağa kalktı, bunu yapmak
saygı. Tanrı taçlandırmasını sürdürürken hayranlık içinde durdu
iş. Neden bu korkunç duraklama ve bu kol yaratma kariyerinde geride kaldı
Ve tanrının bu yüksek konferansı? "İnsanı imajımızda yapalım
Bizim benzerliğimizden sonra ve deniz balığı üzerinde egemen olmasına izin ver,
ve havanın kümes hayvanı üzerinde ve sığırların üzerinde ve tüm
"O zaman her canlıyken, kara ve deniz ve
Silah ve marshalled dünyalar, sabah bağırmasını şişirmek için bekledi
Yıldızlar-o zaman Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı; Tanrı'nın imajında
O'nu yarattı. "Bu, Tanrı'nın imajında ​​sorunu çözüyor, yaratıldı
O onun. Bu ayrım genellikle tekrarlanır ve her zaman harika
ciddiyet. Gen. i. 26-28, çeşitli şekillerde ifade edilir. Gen.
v. 1, tekrar buluyoruz, "Tanrı'nın benzerliğinde onu yaptı." Gen.
ix. 6, yine. "Her hareketin kanını dökmek için lisans verdikten sonra
Olan bir şey, "Eklenir" _ WhoSo adamın kanını adam tarafından
kanı dökülecek mi, Tanrı'nın imajında ​​for_ onu yaptı. "olarak
Söylenmesine rağmen, "Bütün bu yaratıklar sizin mülkünüzdür,
kullanımınız için tasarlanmış-Dünya'nın benzerliğine sahipler ve
Ruhlar aşağı doğru gider; Ama bu diğer varlık, insan, kendi benzerliğim var:
Tanrı'nın imajı beni yaptı; Zeki, ahlaki, ölümsüz bir ajan,
Verebileceğim her şeye davet edildi ve olabilir. Yani Lev. xxiv. 17, 18,
21, "Herhangi bir adamı öldüren o kesinlikle ölüme konacak; ve o
Bir Canavar öldürür, canavar için canavar; Ve o öldürdü
Bir adam ölür. "Yani Ps. VIII. 5, 6'da bir
ayrıntıların numaralandırılması, her biri sonsuz erkekleri kabadadan ayıran
Ve bir şeyler! 1. "_ onu meleklerden biraz daha düşük yaptı." _
Kölelik onu _brutes arasında sürükler._ 2. _ "ve Hast onu taçlandırdı
şan ve onur. "_ kölelik tacından yırtılır ve _yoke_. 3
_ "Ellerinizin eserleri üzerinde Dominion_ [a] 'ı delirsin." _
Kölelik asasını kırıyor ve onu _among_ bu işler-evet,
_Beneath onları_. 4. _ "Her şeyi ayaklarının altına koydun_." Kölelik
Onu bir "sahibinin" ayaklarının altına koyar. Kim, ama kusurlu bir scorner, cesaret
Böylece yapımcısı ile çabalayın ve imajını sakatlayın ve küfür
Kutsal olan, kim, _ "
Bunlar, sen bana yaptın. "

[Dipnot A: "Dominion'a sahip olmasını delirsin." Gen. i. 28, Tanrı diyor
insana, _ "denizin balığı üzerinde ve kümes hayvanı üzerinde
hava ve dünyaya hareket eden her canlının üzerinde, "bu nedenle
_Every_ İnsanın Dünya üzerindeki mülkiyet hakkı
Ürünleri ve hayvan hayatı ve _each_ insanında _Same_
Sağ. Tanrı'yı ​​böyle yaparak insan tarafından mülkiyetin kullanılmasını yasakladı
_Adam_; _Sequal_ Mülkiyet Men'e verilen hibe için, sonsuza dek _shut_ için
_Each diğer_ üzerinden egzersiz sahip olma olasılığı,
Bir _Man_'ın sahibi olan kimse,
Mülk _-- Başka bir deyişle, bir adam diğerinin mülkü haline geldiğinde
Hakları da böyle olur, mülkiyetinin _ -
"Sahibi" ve dolayısıyla _himelf_ söz konusu olduğunda imha edilir. Son olarak, aslen _all_ erkekleri hakimiyet veya mülkiyete sahip
Mülkiyet, Tanrı All_ 'nin _Right'ı kullanmayı ilan etti ve
Onu en yüksek sınıftan bir soyguncuyu götüren her insana telaffuz etti.
Her köle sahibi böyle.]

Bu soruşturmayı daha da kovuştururken, ataerkil ve mozaik sistemler
her biri diğerine ışığı yansıtır ve
İkincisinin birçok düzenlemesi sadece ilahi olanın biçimleridir
Daha önce var olan kurumlar. _System_ olarak, sadece ikincisi
İlahi otorite. Tanrı'nın yapmadığı patriklerin kullanımları ne olursa olsun
onları örneklerimiz yaptı. [b] bizim tarafımızdan çözülecek soru değil
Yahudi neydi _customs_, ama Tanrı'nın verdiği kurallar nelerdi?
Bu gümrüklerin düzenlenmesi.

[Dipnot B: Patriklerin köleler tutması ve oturması konusunda ısrar edenler
Gölgelerinin altında böyle bir zevkle, "bu iyi
Eski köle sahipleri ve patrikler, "küçük maliyetli büyük ölçüde artırılabilir
onların sayıları. Ataerkil kutlayan tek bir stanza _concubinage_,
ataerkil onuruna bir koro ile sarılmak _drunkenness_,
Genelev, çalı ve fren, otoyol ve
çit ve barınma çiti, her biri akraba yakınlıklarının bir kardeşliği
İbrahim veya Noah'ı patron aziz olarak iddia etmek ve bağırıyor, "Benim adım
Lejyon. "Sayısız bir koro ve gök gürültülü şarkı!]

Altındaki hizmetçilerin durumunun analizine girmeden önce
Toplumun bu iki devleti, kesin olarak göreceğiz
onları temin etme modunu tanımlayan terimler.



"Satın Al" ve "Para ile Satın Al" ithalatı.

İsraillilere hizmetkarlarını "satın almaları" için emredildi ve İbrahim olarak
hizmetçilerin "parayla satın aldıkları", hizmetçilerin
Mülkiyet Makaleleri! Bu inanç için tek zemin _ terimler
kendileri! _ Tartışmada ne kadar kaydedilebilirse
Her zaman _assumed_! Tartışmada soruya yalvarmak çok geniş
Gece yarısı yağı ekonomisi ve kırışıklıkların toptan bir forstaller ve
gri kıllar. Kutsal Yazılar kullanımıyla ilgili uzun süren soruşturma yerine,
acı verici pasajlar, terimlerin anlamını çözmek için, her biri
İnsan, dünyanın en eski kitabını kendi zamanının kullanımlarıyla yorumlayın
ve yer ve iş bitti. Ve sonra bir vahiy yerine,
Sabah damlaları olarak çarpılabilirler ve her insanın var
Ruhun zihnine, kendi lehçesinde yanılmaz bir ipucu
komşu! Ne bir Babel-jargon, bunu anlam için almak için
hangi kelimeler _now_ kullanılır, _inspired_ sense. David diyor ki, "Ben
Sabahın şaşkınlığını engelledi ve ağladı. "Ne, dünyayı durdur
Devriminde! İki yüz yıl önce, _prevent_
Sıkı Latin anlamı, _ _ _ _clear öncesi_ veya _anticipate_. Her zaman kullanılır
Bu anlamda eski ve yeni vasiyetlerde. David'in ifadesi,
On dokuzuncu yüzyılın İngilizcesi, "
Sabah ağladım. "İncil'in hemen hemen her bölümünde kelimeler kullanılıyor
Bir anlamda şimdi neredeyse veya oldukça eski ve bazen bir anlamda
Tamamen _opposite_ şimdiki anlamlarına göre. Birkaç örnek şu: "Ben
size gelmeyi amaçladı, ama şimdiye kadar _let_ (engellendi). "" Ve
Dört _Beasts_ (yaşayanlar) düştü ve Tanrı'ya ibadet etti "-" Kimse
_Offend_ (günah işlemesine neden olacak) bu küçüklerden birini, "-
karayolları ve _compel_ (dürtü) içeri girmeleri için, "-sadece
_Conversation_ (alışılmış davranış) İncil olarak olmak gibi, "-" Rab
_Quick_ (yaşayan) ve ölüleri yargılayacak İsa Mesih, "-
beni arayan _arly_ (ciddiyetle) beni bulacak, "yani sıkıntı veya
Zulüm ariseth _by-and-by_ (hemen) kırılırlar. "
Hiçbir şey dilden daha değişmez değildir. Bedenler gibi kelimeler her zaman
bazı parçacıkları fırlatmak ve diğerlerini emmek. Oldukları sürece
sadece temsilciler, evrensel oy hakkı kaprisleri tarafından seçilen, onların
Anlam mükemmel bir değişken olacak ve bir sonraki için onu mantarlamak
Century, yeterince aptalca bir istihdamdır (sınırlar içinde konuşmak)
Modern İncil Sözlüğü Maker. Asla daha sığ bir kibir yoktu
yüzyıllar önce bir kelimeye bağlı duyguyu belirlemekten
Bunun ne anlama geldiğini göstermek _NOW_. Moda şömine yapıcıların olmadığı üzücü
İlahi Vasfın bazı doktorlarından ipuçları almaktan biraz daha hızlı. Nasıl
Dindar müşterilerine tüm vicdan niteliğini kolayca kurtarabilirler
Sonuncusu olduğunu kanıtlayarak haftalık moda kaymaları hakkında
Paris'in ahlaksızlığın ithalatı, Promenade'de "gösteriliyor"
Mütevazı ve dindar Sarah'ın yoğurduğu elbise tarzı
Melekler için kek. Broadway boyunca böyle bir moda gösteriş yaptığından _NOW_,
Dört bin yıl önce Kenan'ı takip etti!

Satın alma kelimesinin, teminatını tanımlamak için kullanıldığı çıkarım
hizmetkarlar, onları _chattels_ olarak tedarik etmek anlamına gelir,
Yanlış, ne olursa olsun _costs_ para _is_ para; ne olursa olsun ya da
Kim para öderseniz _for_, bir mülkiyet makalesidir ve gerçeğidir
Bunun için ödeme yapıyorsunuz, _proves_ it özelliği. 1. İsrail'in çocukları
ilk doğanlarını yükümlülükleri altından satın almaları gerekir
Rahiplik, num. xviii. 15, 16; III. 45-51; Eski. xiii. 13; xxxiv. 20.
Bu gelenek hala Yahudiler arasında var ve _buy_ kelimesi hala
İşlemi tanımlamak için kullanılır. Bu onların ilk doğduğunu kanıtlıyor mu
Mülk olarak mı tutuldu yoksa mu tutuldu? Onlar gerçekten olduğu gibi _bought_
_Servants_. 2. İsraillilerin kendileri için para ödemeleri gerekiyordu
ruhlar. Buna bazen fidye, bazen kefaret denir. Vardı
Ruhları bu nedenle pazarlanabilir mallar mı? 3. İsrailliler ayarladığında
kendilerini veya çocuklarını yemin ederek Rab'le ayırın
Bazı hizmetlerin performansı, bir _Price_
"_persons_" üzerine ayarlanmalı ve bu tarzı reçete etti
"Tahmin" veya değerlemenin _terms_, ödemesi ile
Kişiler, hizmet verdiği hizmetten _Buged_. _Price_ için
Bir aylık ila beş yıl arasındaki erkekler, kadınlar için beş şekeldi,
üç; Beş yaşından yirmiye, erkekler için yirmi şekel,
kadınlar, on; Yirmi yaşından altmıştan, erkekler için elli şekel,
kadınlar için otuz; Altmış yaşında, erkekler için on beş şekel,
Kadınlar için, on, lev. xxvii. 2-8. Bunu kabul etmek ne kadar acımasız
Kişilerin tüm bu açıklamaları mallar ve Chattellerdi çünkü onlar
_Bought_ ve onların _PRICES_ yasalarla düzenlenmiştir! 4. İncil Azizleri
_Bought_ eşleri. Boaz Ruth'u satın aldı. "Üstelik Ruth Moabitess,
Mahlon'un karısı, eşim olmak için _purchased_ (satın aldım). "Ruth IV.
10. [A] Hosea karısını satın aldı. "Bu yüzden onu on beş için bana
Gümüş parçaları ve bir arpa homer ve yarım homer için
Arpa. "Hosea III. 2. Jacob eşlerini Rachael ve Leah satın aldı ve değil
Paraya sahip olmak, onlar için emek ödenmiş-yedi yıl bir parça. Gen. XXIX.
15-23. Musa muhtemelen karısını aynı şekilde satın aldı ve onun için para ödedi
babasının hizmetkarı olarak emeği ile. [b] Çıkış. ii. 21. Shechem,
Jacob ve oğullarıyla Dinah için müzakere ederken, "Bana asla sor
Çok çeyiz ve hediye ve ben de vereceğime göre vereceğim
Ben. "Gen. XXXIV. 11, 12. David Michael ve Othniel, Achsah'ı satın aldı.
Damsel'in babaları için tehlikeli hizmetler gerçekleştirerek. 1 Sam.
xviii. 25-27; Judg. Ben. 12, 13. eşlerin satın alınması,
para veya hizmet yoluyla, genel uygulama, böyle
Ex olarak pasajlar. xxii. 17 ve 1 Sam. xviii. 25. Modern Yahudiler arasında
Bu kullanım var, şimdi sadece bir form olsa da, _real_ yok
satın almak. Yine de evlilik törenleri arasında "evlenmek
Penny tarafından. "Eşleri temin etme yöntemlerindeki benzerlik ve
hizmetçiler, işlemlerin tanımlanmasında kullanılan terimlerle ve
Her biri için ödenen fiyatlar bildirime değer. En yüksek fiyat
Eşler (bakireler) ve hizmetçiler aynıydı. Comp. Deut, xxii. 28, 29 ve
Eski. xxii. 17, Lev ile. xxvii. 2-8. Eşlerin _medium_ fiyatı ve
hizmetçiler aynıydı. Comp. Hos. III. 2, ex. xxi. 32. Hosea görünüyor
Bir yarısını para, diğer yarısını tahılda ödemişti. Ayrıca,
İsrail kadın satın alan hizmetçiler _wives_, kocaları ve
Ustalar aynı kişilerdir. Eski. xxi. 8, Judg. xix. 3, 27. Eğer
_beYing_ Hizmetkarlar onlara mülkiyeti kanıtlıyor, eş satın almak _them_ kanıtlıyor
mülk. Neden eski babaların _wives_
Sadık "Chattels" idi ve bir tutamda hazır değişiklik olarak kullanıldı; Ve
Bundan sonra modern kocaların haklarını mı çıkarıyor? Ne yazık ki! Patrikler ve
Peygamberler uzaktan takip edilir! Dindar kocalar ne zaman yaşayacak?
İncil ayrıcalıkları ve Eski Ahit değerleri ile katılımcılar haline gelir
Bir kocanın haklı dokunulmazlıklarının kutsadığı! Öyle reddetmek
yap, "iyi eski köle sahiplerinin ve
Patrikler, İbrahim, Isaac ve Yakup. "

[Dipnot A: Önceki ayette Boaz, "
Bu Elimelech'in Naomi'nin elinin * * * idi. "Orijinalde,
Her iki ayette de aynı kelime (_kana_) kullanılır. 9'da "bir parsel
10. sırada "satın alınır", "karısı" "satın alınır". İsrailliler
Modern yorumcularımız kadar çıkarımlarda derindi.
işkence görene kadar rafa böyle bir gerçek koyardı
Eşlerini mülk olarak tutmak için ilahi bir emir ve
Makalede spekülasyon kıttı.]


[Dipnot B: Bu gelenek hala bazı Doğu ülkelerinde geçerlidir. .
Zavallı olan Crim Tartars, eşleri için çıraklık hizmeti veriyor,
onlarla aynı çatının altında yaşıyorlar ve
aileye kabul edilir.]

Satın alma kelimesinin bu kullanımı İbranice'ye özgü değildir. Süryanice,
"Esasen" için ortak ifade "Satın Alın" dır. Çok geç bile
16. yüzyıl olarak, eski Almanca'da _marriages_'in ortak kaydı
Chronicles, "Bir B.

Çevrilen kelime _buy_, diğer kelimeler gibi, doğa tarafından değiştirildi
uygulandığı konunun. Eve, "_gotten_ var
(satın aldı) Rab'den bir adam. "Ona Cain adını verdi, yani _bought_."
Bu reproof, Getteth (Buyeth) anlayışı, "Prov. XV. 32. Yani
İsa'da. xi. 11. "Rab elini tekrar iyileşmeye koyacak (_buy_ için)
Halkının kalıntısı. "
sağ elinin _purchased_, "(Got.) Neh. v. 8." Biz
Yeteneğimizin _DEEDED_ (satın aldı) Kardeşlerimiz Yahudiler
Heathen'e satıldı. "Burada" _bought_ "kişilere uygulanmıyor
kulağa indirgenmiş, ancak _out_ alınanlara. Prov. VIII. 22.
"Rab onun yolunun başlangıcında beni satın aldı (satın aldı)." Prov. xix.
8. Sonunda,
_buy_ _kana_ _kana_ kelimesinin _secontary_ anlamıdır.

Bu gün bile _buy_ kelimesi,
köleliğin kaldırıldığı hizmetçiler. İngiliz Batı Hint Adaları'nda nerede
Köleler 1834'te çırak oldular, hala (1837,) "satın aldı".
Bu, Batı Hindistan gazetelerinde şu anki kelimedir. O zamandan beri on yıl
Hizmetkarlar New York'ta "_bought_" idi ve hala New Jersey'de
Gerçekten Virginia'da olduğu gibi, ancak kelimenin olduğu farklı duyular
Bu eyaletlerde kullanılan, hiç kimseyi bir çirkin içine koymaz. Sistemi altında
Yasal _indenture_ Illinois'de, hizmetçiler şimdi "_Bought _." [A]
Son zamanlarda bu ülkeye göçmenler çok sayıda "satın alındı". İle
Gönüllü sözleşme, onların
pasaj. "Redemptioners" olarak adlandırılan bu kişi sınıfı
binlerce zaman. Çokluklar köleliğin "satın alınır"
kendileri veya başkaları. Yazarla aynı çatı altında "hizmetkar
parayla satın alındı. "O zamandan beri birkaç hafta köle idi;
Artık bir köle idi. Ne yazık ki! önde gelen politikacılarımız için "satın alırlar"
Erkekler onları "Chattels" yapar. Whigs, Calhoun'un "satın alındığını" söylüyor
yönetim tarafından; ve diğer taraf, Clay ve Webster
banka tarafından "satın alındı". Devrimin tarihleri ​​bize şunu söylüyor
Benedict Arnold, İngiliz Gold tarafından "satın alındı" ve bu Williams,
Paulding ve Van Wert, Binbaşı Andre tarafından "satın alınamadı". Ne zaman
Kuzey din adamı zengin bir güney dul eşi, ülke dedikodu ile evleniyor
Kararsızlığa çarpıyor, "Pamuk torbaları _bought_ onu." Efendim Robert
Walpole, "Her erkeğin fiyatı var ve kim ödeyecekse yapabilir
_buy_ onu, "ve John Randolph dedi ki," Kuzey heyeti
pazar; Bana yeterince para ver ve onları _buy_ yapabilirim. "Temperance
Yayınlar bize ofis adaylarının viski ile erkekler olduğunu söylüyor;
ve Mahkeme, Bölge Avukatı ve
Jüri, Robinson'un geç duruşmasında _bought_, ama biz yok
"Kişisel", insan müzayedeleri veya tabloların yüzen vizyonları.

[Dipnot A: Aşağıdaki tüzük artık özgür durumda yürürlüktedir.
Illinois-"Negro, melez veya Hint yok, herhangi bir zamanda _purchase_
Kendi tenlerinden başka herhangi bir hizmetçi: ve
Yukarıda belirtilen kişiler _purchase_ için beyaz bir hizmetçi var
Hizmetçi derhal özgür olacak ve bu şekilde tutulacak, kabul edilecek ve
alınmış."]

Connecticut'ta, kasaba Paupers bireyler tarafından "satın alınır",
Öngörülen miktar, rahatları için kasabaya sorumlu olur
bir yıl destek. Bu "satın alınan" kişiler herhangi bir emek yaparsa
Onları "satın alan" olanlar, tamamen _voluntary_. Pek gerekli değil
Hiçbir şekilde alıcılarının "mülkiyeti" olduklarını eklemek için. [A]

[Dipnot A: Her kasabanın "Seçen-Adamları"
Böyle bir zaman ve yer, şöyle diyorlar.
şehir. Böylece "satılan" kişiler, bu tür kişiler tarafından "satın alınır",
"Seçici", onları yeterli sağlıklı sağlamak için etkileşime geçin
Yiyecek, yeterli kıyafet, barınak, ilaç ve c.,
Partiler üzerinde anlaşabilir. Connecticut kağıtları sıklıkla
aşağıdakiler gibi reklamlar: "Dikkat-kasabanın fakirleri
Chatham, Nisan 1837'nin ilk Pazartesi günü evinde satılacak.
F. Penfield, Esq., Forenoon'da saat 9'da "-[Middletown Sentinel,
3 Şubat 1837.]]

Joseph ve Mısırlılar arasındaki işlem kullanıma bir ipucu veriyor
"Satın Al" ve "Parayla Satın Al". Gen. Xlvii. 18-26. Mısırlılar
Joseph'e hizmetkar olmayı önerdi. Pazarlık kapalı olduğunda,
Joseph dedi ki, "Bakın bu gün var" dedi ve yine de açık
Her iki taraf da _bought_ kişileri makaleler olarak kabul etmedi
mülk, ancak sadece belirli koşullarda emeğe bağlı olarak,
Kıtlık sırasında destekleri. Her iki tarafın da eklediği fikir
"Bizi Satın Al" ve "Sizi Satın Alın" sadece hizmetti
_Value için gönüllü olarak sunuldu ve sözleşme ile güvence altına alındı
Alındı_ ve Mısırlıların onlardan yoksun oldukları için
kişisel mülkiyet ve mülkiyet makaleleri yaptı. Ve bu satın alma
_Services_ (bu durumda beşte bir kısım) çağrılır
Kutsal Yazılar Kullanımı, _ Kişileri Biçimyazlık_. Bu dava özel bir bildirimde bulunuyor,
Hizmetkar satın almanın tüm işleminin tek olduğu gibi
Ayrıntılı-Ön planlar, süreç, karşılıklı tanışma ve
bundan kaynaklanan kalıcı ilişki. Diğer tüm durumlarda,
Sadece gerçekler ayrıntılar olmadan belirtilir. Bu durumda, tüm süreç
açık döşenmiştir. 1. Kişiler "satın aldı", kendileri_ ve onların
kendi anlaşması. 2. Kişilerin kalıcı _service_ için ödeme yapmak, hatta bir
Bir kısmına bu kişileri "satın almak" denir; Tıpkı ödemek gibi
_USE_ of arazi veya evlerin art arda birkaç yıl çağrılır
Kutsal Kitap Kullanımı _bUYing_ onları. Bkz. Lev. xxv. 28, 33 ve xxvii. 24.
Objec, başlangıçta, hizmetkarların satın alındığını kabul ederek alır
_third_ kişilerin; ve böylece onlar
mülk. Hem iddia edilen gerçek hem de çıkarım
Varsayımlar_. Mozaik sistemi altında hiçbir örnek kaydedilmez.
Bir _Master hizmetkarını sattı_.

"Satın alınan", kendileri_ds'in adil bir çıkarım
Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarından. [A] Leviticus xxv. 47, durum
Yabancının hizmetkarı olan İsrail, sözler
"Kendini yabancıya satarsa." Yine de 51. ayet bizi bilgilendiriyor
Bu hizmetçinin "satın alındığını" ve satın alımının fiyatının
_himelf_ için ödenir. _Same word_ ve kelimenin aynı _form_
47. ayette, kendisi olarak işlenir_, 39. ayette
Aynı bölüm, _be satılan_; Deut. xxviii. 68, aynı kelime
"satılmak" için işlendi. "Ve orada düşmanlarınıza satılacaksın
tahvil adamları ve tahvil kadınları ve hiç kimse seni satın almayacak. "Nasıl olabilirler" _be
satılan_ "
"_be satılan_" kelimesi burada Hithpael konjugasyonunda kullanılır.
ki bu genellikle kuvvetinde dönüşlüdür ve orta ses gibi
Yunan, bir bireyin kendisi için ne yaptığını temsil eder ve
açıkça "kendinizi satmak için _ffer_ffer_ ve
alıcı olmayacak. "Bu konuda kutsal metin kullanımına dair bir ipucu için
nokta, bkz. 1 Kral xxi. 20. 25.-"
kötülük. "
Kötülük. "-2 Kral XVII. 17." Kehanet ve büyü kullandılar,
ve _sold kendileri_ kötülük yapmak. "-İsa. 1."
Sen kendiniz. "_ Isa. lii. 3," "
Naught, ve parasız olarak kullanılacak. "Ayrıca bakınız, Jer. XXXIV.
14; ROM. vii. 14, vi. 16; John, viii. 34 ve Joseph ve
Mısırlılar, zaten alıntılanmış. Eşlerin satın alınmasında, konuşulsa da
Nadiren, genellikle _third_ kişilerden satın alındıkları belirtilir.
Üçüncü kişilerden _servants_ satın alınmışsa,
_instance_ kayıtta.

[Dipnot A: İsraillilerin hizmetçilerinin ısrar edenler
"Onlar hakkında yuvarlak olan dinsiz" satın almak için emredildi
_ Bu Kişilerden satın alınmak için, Tanrı'yı ​​neredeyse suçlayın
Bunların haklarını tanımanın ve onaylamanın tutarsızlığı
Özgürlüğün kişileri, üzerine, diyelim ki,
kölelik. Çünkü bize, ölüm cezasının karşı koyduğunu söylüyorlar
Bu dinsizler köleliğe geçti, Tanrı'nın kınadığı ceza
onlara karşı. Şimdi "Heathen Round hakkında" köleliğe mahkum olsaydı,
_Sellers_ ve _sold_ mahkum edildi. Nerede soruyoruz,
Satıcılar satış yapma hakkını mı alıyor? Tanrı, İsraillilere komuta ederek
Satın alın, _somebody_ ila _sell_ hakkını doğruladı ve
_Some Where _Some Where_; Hangi _Right_ ve
sahiplik onlara _recognize_ ve _respect_ için emretti. Tekrar ediyoruz
Soru, Heathen _sellers_ satma hakkını nereden aldı, çünkü
_they_, _themselves_ hakkından yoksun bırakıldı ve mahkum edildi
Köleliği sattıkları kişilerle eşit olarak. Tanrı'nın kararnamesi
_ThemSelves_ hakkını iptal ederken _others_ hakkı? Eğer,
Objenin argümanının üstlendiği gibi, "Heathen turunun bir kısmı
"_already_ diğer kısım tarafından köle olarak tutuldu, _such_ tabii ki
köleliğe _doomed_ değildi, çünkü onlar zaten kölelerdi. Yani, eğer
onları köle olarak tutan dinsizlerin, onları tutmak için bir _Right_ vardı
Doğru Tanrı İsraillilere _buy out_ için emretti, böylece
_IT_ _Right_ olarak tanın ve aktarımını temin etmek için hiçbir hesapta
sahiplere eşdeğeri ödemeden kendilerine, elbette bunlar
_Slave sahipleri_ Tanrı tarafından köle olmaya mahkum değildi, çünkü
itirazcı, Tanrı başkalarını olarak tutma hakkını teyit etmişti
Slaves_ ve halkına saygı duymasını emretti.]

Şimdi hizmetkarların _condition_ 'ı soruşturmaya devam ediyoruz.
ataerkil ve mozaik sistemleri.



I. Hizmetkarların hakları ve ayrıcalıkları.

Usta ve
Hizmetçi, her iki tarafın da iyiydi-özellikle de
_Servants_. Üstadın çıkarları yaralanmalardan korunurken,
hizmetçilerin _promoted_. Bu yasalar merhametli bir hüküm verdi
Zavallı sınıflar için, hem İsrailliler hem de Yabancılar
yüklerde, ancak onları aydınlatıyorlar-_privileges_ ve
_favors_.

I. Hizmetçiler satın almak, satın alınan kişilere bir nezaket olarak kabul edildi ve
onlar ve alıcıları arasında kurulurken bir sevgi bağı
ve güven. Bu, göstermek için sık sık kullanımından açıktır.
Tanrı'nın seçtiği insanlar için sevgisi ve bakımı. Deut. xxxii. 6; Eski. xv.
16; PS. lxxiv. 2; Prov. VIII. 22.

İi. Hiçbir yabancı bir İsrailli ailesine katılamaz
Proselte. Bu duruma uyum,
ayrıcalık_. Gen. XVII. 9-14, 23, 27. Başka bir deyişle, hizmetçi olmak
neredeyse bir İsrailli olmak içindi. [A] bu gerçeğin ışığında bak
Profelyed bir hizmetçinin efendisine sürdürdüğü ilişkide. O muydu
_punisition_'a gönderen bir cümle veya kabul bileti
_privileges_?

[Dipnot A: Bir yabancının proselte haline geldiği ayinler
onu bir Yahudi'ye dönüştürdü. 1 Chron'u karşılaştırın. ii. 17, 2 Sam ile. xvii.
25. Esther VIII'de. 17, "Toprağın insanlarının çoğu
_Became Jews_. "Septuagint'te pasaj böylece" Birçok kişi
Heathen'in sünnetli ve Yahudi oldu. "Samimi Birlik ve
Proselytes'in İbranilerle birleştirilmesi bu şekilde gösterilmiştir.
Isa olarak pasajlar. LVI. 6, 7, 8; Eph. ii. 11, 22; Num. X. 29-32. Calcet,
Sanat. Proselte, "
Rab'bin insanları. "
Yahudilerin kullanımları, tüm sivillere kabul etmek için tanınmış düzenlemesi
ve dini ayrıcalıklar, herhangi bir ulusun tüm proseltes veya
din.]

III. Aileden sınır dışı edilmek, değilse bir ayrıcalığın yoksunluğuydu
Bir ceza. Sarah, Hagar'ın davranışına Umbrage aldığında ve
İshmael, hizmetkarları, "dedi İbrahim'e _cast out_ Bu Bond-kadın
Ve oğlu. " * * Ve İbrahim sabah erken kalktı ve aldı
ekmek ve bir şişe su ve Hagar ve çocuğa verdi ve
_ uzakta onun uzakta. Gen. XXI. 10, 14; Luke XVI. 1-8, Rabbimiz bize
Efendisini dolandıran zengin bir adamın görevlisinin veya müdürün
ve sonuç olarak, evinden hariç tutuldu. Hizmetçi
Böyle bir cezayı öngörerek, "Ne yapacağımı çözdüm, bu
Yönetimin out_ çıkışında olduğumda, beni onların içine alabilirler
"Elisha'nın hizmetçisi Gehazi davası bir
Benzer. Büyük miktarda para tedarik etmekten dolayı sahtekarlıktan suçluydu
Naaman'dan ve kasıtlı olarak efendisine,
Elisha onu atmış gibi görünüyor. 2 Kral / 20-27. Bu bağlamda
Bir hizmetçi herhangi bir tören gözlemini ihmal ederse
ayin ve bu hesaptaydı.
İsrail, böyle bir aforoz, onu da _family_ 'den dışladı.
İsrailli. Başka bir deyişle, ondan daha uzun olmayan bir _servant_ olabilir
bir _israelite_. İkincisini kaybetmek _distinction_ dahil
eski _privilege _--
ayrıcalık.

IV. İbranice hizmetçi efendisini onu tutmaya zorlayabilir.

Altı yıllık sözleşmenin süresi dolduğunda, hizmetçi _demandy_ it,
Yasa _obliged_ Üstat onu kalıcı olarak tutacak, ancak çok az
Hizmetlerine ihtiyacı olabilir. Deut. xv. 12-17; Eski. xxi. 2-6. Bu gösterir
Sistemin ilgiyi ilerletmek ve tatmin etmek için çerçevelenmiş
Hizmetkarın istekleri Üstat'ınki kadar.

V. hizmetçiler Tanrı ile antlaşmaya kabul edildi. Deut. xxix. 10-13.

VI. Onlar tüm ulusal ve aile festivallerinde konuklardı. xii.
43-44; Deut XII. 12, 18, xvi. 10-16.

Vii. Onlara ahlak ve dinde talimat verildiler. Deut. xxxi.
10-13; Josh. VIII. 33-35; 2 Chron. xvii. 8-9, xxxv. 3 ve xxxiv. 30.
Neh. VIII. 7, 8.

VIII. Normal emeklerinden serbest bırakıldılar.
Bütün zaman. Bu sırada tüm desteği vardı ve aynı
İbranice diğer üyeleri için sağlanan talimat
toplum. Yasa kendilerine güvence verdi,

1. _ Yedinci Yıl; _ Lev. xxv. 3-6; böylece olanlara vermek
Jubilees arasındaki tüm dönem boyunca hizmetçiler, _eight bütün
Yıllar, (Jubilee yılı dahil) kesintisiz dinlenme.

2. _ Her'den Yedinci Gün._ Bu kırk iki yıl içinde, sekiz var
Elliden çıkarılan, sadece _six years_.

3. _ Yıllık Üç Festival._ Örn. xxiii. 17, xxxiv. 23.
1. ayın 15'inde başlayan ve süren _passover_
Yedi gün, Deut. xvi. 3, 8. Pentecost veya Haftalar Bayramı,
3d ayın 6. gününde başladı ve yedi gün sürdü. Deut. xvi.
10, 11. 7'nin 15'inde başlayan Tabernacles Bayramı
ay ve sekiz gün sürdü. Deut. xvi. 13, 15; Lev. xxiii. 34-39. Gibi
Hepsi tek bir yerde buluştu, yolculuğa çok zaman harcanacaktı. Püsküren
Karavanlar yavaş hareket eder. Geldikten sonra bir iki gün olurdu
kutlamadan önce dalgıç hazırlıkları için gerekli, bazılarının yanı sıra
Dönüş için hazırlıklarda zaman. Üç atarsak
Her festivale haftalar-yolculuklarda harcanan zaman dahil ve
kutlamadan önce ve sonra gecikmeler, _festival ile birlikte
Week_, normallerinin kesilmesi için küçük bir ödenek olacak
iş gücü. Yılda üç festival olduğu için,
Hizmetçiler, en azından _nine olarak belirtilen istihdamlarında olmazdı
Her yıl haftalar kırk iki yıl içinde olacak,
Şabatlar, altı yıl ve seksen dört güne kadar.

4. _ Yeni Moons_. Yahudi yılının on iki vardı; Josephus diyor ki
Yahudiler her zaman yeni ay için _two_ gün tuttu. Yahudi'de Calnet'e bakın
Takvim ve Horne'un tanıtımı; Ayrıca 1 Sam. xx, 18, 19, 27. Bu,
Kırk iki yıl, iki yıl 280 gün olurdu.

5. _ Trompetler Ziyafeti_. Yedinci ayın ilk gününde ve
sivil yılın. Lev. xxiii. 24, 25.

6. _ Kefaret günü_. Yedinci Ay Lev'in onda biri. xxiii.
27.

Bu iki bayram altmış beş günden az olmayacak
yukarıda hesaplandı.

Böylece dönem içinde hizmetçilere devam edenler
Jubilees arasında, yasalar gereği emeklerinden serbest bırakıldı,
Elli yıldan yirmi üç yıl altmış dört gün ve bu
neredeyse aynı oranda daha az zaman kalan. Bunda
hesaplama, tüm _fraksiyonlar için bağış yapmanın yanı sıra
itirazcı, bu sayısız _local_ festivalini dışarıda bıraktık
sık sık ima yapılır, Judg. xxi. 19; 1 Sam. ix. 12. 22. vb. Ve
Çocukların sütten kesilmesi gibi çeşitli _family_ festivalleri; -den
evlilikler; koyun kesme; Sünnette; Yapımında
1 Sam, xx'te olduğu gibi sıklıkla referansın yapıldığı sözleşmeler & c. 6.
28, 29. Daha sonra başlatılan festivalleri de dahil ettik?
Yahudi Tarihi Dönemi-Purim Bayramı, Esth. ix. 28, 29; Ve
sekiz gün süren özveri. John x. 22; 1 Mac. IV. 59.

Son olarak, mozaik sistemi hizmetkarlara güvence altına aldı, bu da zaman,
Eğer dağıtılırsa, her yıl günlerin neredeyse yarısı olurdu.
Bu arada, desteklendiler ve fırsatlarla donatıldı
talimat. Bu süre _Yery Day_ üzerinden dağıtıldıysa,
Hizmetkarlar her günün neredeyse yarısını kendilerine ihtiyaç duyarlardı.

_National_ Hizmetçileri olan yabancıların hizmeti veya
kollar, aynı hayırsever ilkeye göre düzenlendi ve
Tüm yılın üçte ikisi onlara güvence altına alındı. "Bir ay içinde oldukları
Lübnan ve iki ay evdeydiler.
2 Chron ile. 11. 17-19, viii. 7-9; 1 Kral, IX 20.22. Düzenlemeler
altında Gibeon, Chephirah, Beeroth ve
Kirjath-jearim, (daha sonra _nethinims_ olarak adlandırılır) için hizmet verdi
İsrailliler, neredeyse tümlerini güvence altına almış olmalı
zaman. Muhtemel olduğu gibi, bunlara karşılık gelen kurslarda hizmet ederlerse
Yardım ettikleri rahiplerinden, gerçek hizmette daha az
yılda bir aydan fazla.

İx. Hizmetçi, diğer üyelerle aynı şekilde yasa tarafından korundu.
Topluluk

Kanıt.-"Her insan ve kardeşi ve
Onunla birlikte olan yabancı. "" Yargılamada kişilere saygı duymayacaksınız,
Ama küçük ve büyük olanı duyacaksınız. "Deut. I. 16, 19. Ayrıca
Lev. xix. 15. xxiv. 22. "Siz de
Yabancı, kendi ülkenizden birine gelince. "SO NUM. XV. 29." Siz
cehalet yoluyla sinnething, ikisi de onun için bir yasa var
İsrail çocukları arasında ve yabancı için doğar
Aralarında Sojourmeth. "Deut. XXVII. 19."
Yabancının Kararı. "[A] Deut. XXVII. 19.

[Dipnot A: "Mozaik Dinde Öğretim" başlıklı bir çalışmada
Profesör Jholson, Frankfort-on-the-Main'deki Yahudi Semineri'nden,
Haham Leeser tarafından İngilizce'ye çevrildi, aşağıdakileri buluyoruz.-Sec.
165.
İsrailli ve İsrail olmayan diğeri, bu yasalarda ve
Bizi bize karşı herhangi bir şeyin _Kommittal'ini yasaklayan yasaklar
diğer adamlar? _ "

"Cevap. Hayır, böyle bir farkın izini bulamadığımız yerde. Bkz. Lev. XIX.
33-36. "

"Tanrı cinayet olmayacağını söylüyor, _steal_, hile, & c. Her yerde
Eylem _itelf_, Tanrı'ya iğrenç olması yasaktır _
Taahhütte bulunduğu kişilere saygı_. "]

X. Mozaik sistemi en büyük sevgiyi ve nezaketi sevdi
Yahudi, yabancı ve Yahudi'ye doğru.

"Seninle yaşayan yabancı, içinde doğan biri olarak size olacak
Sen ve onu kendin olarak seveceksin. "Lev. Xix. 34."
Tanrınız * * kişileri değil. O, kararını yürütüyor
babasız ve dul ve yabancıyı seviyor, ona yiyecek veriyor ve
Raiment, seni seviyorum bu yüzden yabancıyı. "Deut. x. 17, 19."
Ne bir yabancı ne de onu eziyor. "Örn. xxii. 21." Sen olmayacaksın
Bir yabancıyı ezin, çünkü bir yabancının kalbini biliyorsun. "Örn. xxiii. 9.
"Eğer kardeşin balmanı zavallı olsaydı, onu rahatlatacaksın, evet, o olsa da
Seninle yaşayabileceği bir yabancı ya da bir ikramiye, sen al
O'nun tefecisi ya da art, ama Tanrı'dan korkun. "Lev. xxv. 35, 36.
Aynı yabancı, tanrısından korkan bir kişi tarafından alınır ve
köle ve zaman, kazanç ve tüm haklarını soydu mu?

Xi. Hizmetkarlar tüm sivillerde ustalarıyla bir seviyeye yerleştirildi
Ve dini haklar. Num. xv. 15, 16, 29; ix. 14; Deut. Ben. 16, 17; Lev.
xxiv. 22. Bunlara, çok sayıda pasaj sınıfı eklenebilir.
_all_ erkeklerin doğal hakları ile ilgili olarak Tanrı'yı ​​temsil eder ve
Tüm _equal_ hükmü için yapmak. 2 Chron gibi. xix. 7; Prov.
xxiv. 23, xxviii. 21; İş. xxxiv. 19, 2 Sam. xiv. 14; Elçilerin İşleri x. 35; Eph.
VI. 9. Sonunda-Mozaik Enstitüler böyle dikkatli kıskançlıkla
_ Hizmetkarların "
Üstadının efendisinin _oppressed_
o; Ve bu varsayımda, efendisinin otoritesini onun üzerinden iptal etti,
Ona istediği yere gitmesi için lisans verdi ve hepsinin korumasını emretti
o. Deut. xxiii. 15, 16. Bu düzenleme bir
Tam tartışmasının daha uygun olduğu müteakip kafa,
Burada sadece konuyla ilgili rulmanlarını belirtmek için fark ediyoruz.
düşünce.

Bunlar, talep edilen mozaik sistemin düzenlemeleridir.
Amerikan köleliğinin prototipi olarak köle sahipleri.



İi. Kişiler hizmetkarları iradesine karşı mıydı?

Kendi anlaşmasının hizmetkarları olduklarını iddia ediyoruz, çünkü, çünkü

I. Hizmetçi olmak bir proselte olmaktı. Kimse
Yabancılar hizmetçi oldu, o put yutması gerekiyordu, girmesi gerekiyordu
Tanrı [A] ile antlaşmaya girin, jetonda sünnet, bağlı olun
Şabat, Fısıh, Pentecost ve Bayram
Tabernacles ve ahlaki ve tören yasasında eğitim almak.
Tüm bu süreçler boyunca hizmetçiler _forced_ miydi? Miydi
Idolatry'nin feragat edilmesi _compulsory_? Antlaşma içine _dragged_
Tanrı ile? _Main Company_ tarafından ele geçirilip sünnet edildiler mi? Onlar mıydı
_Compelled_ Paschal'ın etini çiğnemek ve yutmak için mekanik olarak
Kuzu, kurumu nefret ederken,
zevk aldı, yazarını ve yöneticilerini ve yerine
Anadığı kurtuluşta sevinç, onu bir şekilde şaşırttı
felaket ve tüketim gününü lanetledi mi? Onlar _driven_
Yılın üç kez arazinin tüm bölümlerinden yıllık
Festivaller? Bulantılarla mide bulantılarla uyuşturuldular mı? Vardı
Bir sürü törenle, onlara anlamsız ve
iğrenç anne; ve bir inanç rütbesinin taktiklerine delinmiş
Abominations nefret mi? Bir _Servant_ olmak için tekrarlarız,
a _proselyte_. Tanrı, halkına proselytes yapması için yetkilendirdi mi?
süngü noktası mı? Ağrıların ve cezaların terörü ile mi? ile
Erkekleri _merchandise'a dönüştürmek _ _proselyte ve Chattel_
İlahi kelime dağarcığında eşanlamlar? Bir adam bir _thing_ için batırılmalıdır
Tanrı ile antlaşmaya girmeden önce? Bu öngörülen durum muydu
evlat edinme? Communion'a kesin ve kutsal pasaport
Azizler?

[Dipnot A: Maimonides, Jarchi ile Çağdaş ve
Yahudi yazarların başında, bu konuda aşağıdaki ifadeleri veriyor
nokta: "Bir hizmetçinin bir İsrail'in gücünde doğup doğmadığı veya
Heathen'den satın alınmış olsun, usta onları getirmek
Her ikisi de antlaşmaya.

"Ama _house_ içindeki o sekizinci gün girilir ve o
Efendisinin onu aldığı gün parayla satın alınır,
Köle _unwilling_ değilse. Çünkü usta bir yetişkin alırsa
köle, ve o _unwilling_, efendisi onunla birlikte olmak, aramak
Onu bir yıl boyunca öğretim ve sevgi ve nezaketle kazanın.
Bundan sonra, o kadar uzun sürerse, onu tutması yasaktır
bir yıldan uzun. Ve Üstat onu yabancılara geri göndermeli
o zamandan beri geldi. Çünkü Yakup'un Tanrısı başka bir şey kabul etmeyecek
_willing_ kalp ibadeti. "-Maimon, Hilcoth Miloth, bölüm 1,
Sec. 8.

Eski Yahudi doktorlar, yabancılardan hizmetçinin olduğunu iddia ediyor
Deneme süresinin kapanışında Yahudi'yi evlat edinmeyi reddetti
din ve kendi halkına geri gönderilen bu hesaptaydı,
_full compansation_, hizmetleri için, onun ödenmesinin yanı sıra
masraflar. Ancak yabancı sünnetin bu _postponement_
bir yıl boyunca hizmetçi (_, ailesine girdikten sonra all_
Mishnic doktorlarının konuştuğu bir İsrailli)
sadece kullanım_. Mozaik düzenlemelerinde hiçbir şey bulamıyoruz
sistem. Sünnet açıkça _initiatory_.
İster sadece _national_ veya _spiritual_ veya _both_ olsun
Bu soruşturma kapsamında değil. ]

İi. Kaçak hizmetçilerin ustalarına teslim olması yasaklandı.
"Kaçan hizmetçiyi efendisine teslim etmeyeceksin
efendisinden sana. Senin aranızda bile, içinde yaşayacak
Seçeceği o yer, beğendiği kapılarından birinde
en iyisi; Onu ezmeyeceksin. "Deut. xxiii. 15, 16.

Sanki Tanrı'nın dediği gibi, "Onu teslim etmek
Üstat'ın onu tutması için _Right_; onun _fleeing_ _choice_,
Yanlışlarını ve koruma unvanını ilan eder; Zorlamayacaksın
onu geri ve böylece onu tutacak olan ustanın _right_ını tanır
Koruma için başkalarına kaçmaya teşvik eden böyle bir durum. "
Bu komutun sadece _heathen_ hizmetçilerine atıfta bulunduğu söylenebilir.
Çevredeki uluslardaki ustalar. Cevap veriyoruz: komutun şartları
sınırsızdır. Ancak itiraz, eğer geçerlise, sadece
zorluğun başka bir noktaya baskısı. Tanrı onları istedi mi
Bir _single_ hizmetçisinin _free seçimini dinsizden koruyun ve
henüz _authorize_ aynı kişileri, serbest seçimini ezmek için
Heathen'den binlerce binler mi? Diyelim ki bir dava. A _Foreign_
Hizmetçi İsraillilere kaçar; Tanrı, "Seninle yaşayacak,
o yerde seçecek olan o yerde, kapılarından birinde nerede
_Liketh onu en iyi. "Şimdi, aynı hizmetkarı varsayalım, gelmek yerine
İsrail'e kendi isteğine göre, bir kaçırmacı tarafından _dragged_
onu efendisinden satın aldı ve karşı bir koşula zorladı
onun iradesi; yabancıya böyle bir muameleyi yasaklayan, kim
_voluntry_ toprağa geldi, aynı muameleyi yaptırım
_Same Person_, bu son öfkeye ek olarak, önceki
Biri onu iradesine karşı ulusa zorlamayı taahhüt etmiş miydi?
Yabancı bir hizmetçinin serbest seçiminde şiddet yapmak,
Korkunç büyüklük, size _Begin_ Şiddet _After_ O gelmesi şartıyla
aranızda. Ancak ilk eylemi taahhüt ederseniz,
astar_; Öfkeye üçüncü bir kişiden satın alarak başlarsanız
İradesine karşı ve sonra onu evden yırt, onu çizgiye sürükle
İsrail topraklarına ve onu bir köle olarak tutun-ah! Bu değiştiren
Vaka ve şimdi şiddeti cezasızlıkla sürdürebilirsiniz! İstemek
_Greater_ Bu yeni gelenlere eskiden daha fazla gösterildi
Sakinler-Yahudi ailelerde hizmetçi olanlar belki
nesil? İsrailliler _him_ için egzersiz yapmayı emrediyor muydu,
sünnetsiz ve antlaşma dışında, bir adalet ve nezaket reddedildi
_were_ sünnetli çokluk ve antlaşma _within_? Ancak,
Objektörü,
Antlaşma sadece çevredeki kaçaklara saygı duydu
uluslar, İsraillilerin hizmetkarlarını bir durumda terk ederken
isteklerine karşı. Bu durumda, çevredeki ülkeler benimseyecekti
misilleme önlemleri ve Yahudi kaçakları için çok fazla iltica haline gelir.
Bu uluslar sadece her tarafında değil, aynı zamanda
ortasında, böyle bir bildiri erkekler için etkili bir cazibe olurdu
durumu sürekli bir irade karşıtı. Aynı
Hizmetçiyi yabancının gücünden koruyan komuta
_Master_, onu bir _israelite_ gücünden eşit olarak korudu. Oldu
değil, sadece "onu _Master_'a teslim etmeyeceksin", ama "
Seninle birlikte yaşayacak, o yerde seçecek olan o yerde
En iyi şekilde benzediği yer kapılar. "Her İsrail'in yasaklanmış olması
Onu herhangi bir duruma koyun _AGAINST onun iradesi. Bu neydi ama
Bildiri, karada yaşayacak ve itaat eden herkes
Yasalar, hizmetlerini elden çıkarmak için kendi özgür iradelerine bırakıldı
Böyle bir oran, bu kişilere ve memnun oldukları yerlerde?
Ayrıca, bu komutun geri gönderilmesini yasakladığını kabul edin
_Foreign_ Yalnızca hizmetkarlar, geri dönüşünü gerektiren bir yasa yoktu
_israelites_'den kaçan hizmetçiler. _Property_ kayıp ve
_cattle_ kaçtı, geri dönmeleri gerekiyordu, ama kaçmadı
_Servants_. Bu ayetler, 1., bir komut içerir, "Sen olmayacaksın
teslim, "& c., 2d. Kaçak'ın _free hakkının bir beyanı
seçim_ ve Tanrı'nın kendi başına kullanması gerektiğine dair
takdir yetkisi; Ve 3d, bu hakkı koruyan bir komuta, yani "
O'na ezilmemek, "sanki Tanrı'nın dediği gibi,"
onun yerini ve durumu için onun
ikamet, _oppression_ ve tolere edilmeyecektir. "[A]

[Dipnot A: Belki de Deut'un bu görüşüne itiraz edilebilir. xxiii.
15, 16, Ex. xxi. 27, eğer bir erkek varsa
Hizmetkarının dişini çıkarır, özgürleşmesine izin verir. Küçük iyilik
Gerçekten de hizmetkar istediği zaman kendini serbest bırakabilirse!
Cevap-eski pasaj hizmetçiyi ustadan çıkarabilir
_Authority_, yüksek lisansın yasal iddialarını iptal etmeden
hizmetçi, ona önceden ödemiş olsaydı ve ondan almamış olsaydı
eşdeğer ve bu eşit derecede, efendisinin bir Yahudi veya
Yahudi. İkinci pasaj, "Dişinin bedeli için özgürleşmesine izin verecek
Sake, "_ hizmetkarı sadece ustanın otoritesinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
Üstadın sahip olabileceği herhangi bir maddi iddiadan
ücretlerini önceden ödemişti; Ve bu bir tazminat_ için
diş kaybı.]

III. Hizmetçilerin kaçmak için tuhaf fırsatlar ve tesisleri vardı.
Her yıl üç kez, on iki yıl boyunca tüm erkekler gerekliydi
ulusal bayramlara katılmak. Böylece evlerinde yoktu
Her seferinde en az üç haftadan az değil, yılda dokuz hafta. Gibi
Bu karavanlar ülkeye taşındı, askeri izciler astar vardı
Yol, Firarları Kısıtlama?-
Dağlar, Hilltops Pacing ve Işık Horse Yatarak
Defiles? İsraillilerin almak için güvenli bir ayarı olması gerekir
Kudüs ve geri "yılda üç kez" _slaves_ ". Ne zaman
kölelerin bedeni _republic_'mizdeki herhangi bir mesafe hareket ettirir, bunlar
Kelepçeli ve zincirlenmiş, kaçmalarını önlemek için veya
Sürücülerinin beyinlerini yenmek. Bu _mosaic_ planı mıydı yoksa bir
Samuel tarafından tanıtılan iyileştirme veya bilgelik için mi kaldı
Solomon? Kuşkusuz kullanım, daha az saygıdeğer olmayan bir babalık ve
İncil! Belki de develer üzerine çarptılar ve taşındılar
demetler veya tekerlekler üzerinde ve fro için kafes ve trunded ve
Holy City, "güvenli tutmak için hapse atıldı", Sanhedrim atadı
yararına özel dini hizmetler ve "sürücüleri"
"Sözlü Talimat" ında görev yapmak. Bu arada, sağlam olana ne oldu
_Handmaids_ evde mi kaldı? Onları takip etmelerini engelleyen şey
vücut? Belki İsrail olgunları rotasyonda nöbetçi duruyordu.
Mutfaklar, genç bayanlar ülkeyi temizlerken,
Rangers, gündüz stragglers alıp sokaklarda devriye gezdi,
Geceleri keskin bir göz atmak!

IV. Tören ayinlerinin kasıtlı olarak ihmali ilişkiyi çözdü.

Yahudi girdikten sonra dinsizden gelen hizmetçilerin olduğunu varsayalım
aileler, sünnetin reddetti; Eğer _slaves_, süreci ne kadar basit
Kurtuluş! Onların _refusal_ işi yaptı. Veya reddettiklerini varsayalım
Yıllık bayramlara katılmak veya mayada ekmek yemişti
Fısıh veya Anointing Yağ'ın bileşenlerini birleştirdi veya
ölü bir vücuda, kemiğe veya mezara dokundu veya herhangi bir şekilde daralmıştı
tören kirliliği ve "su ile temizlenmeyi reddetti
Ayrılma, "Onlar" insanlardan kesileceklerdi ";
_Excommunicated_. Eski. xii. 19; xxx. 33; Num. xix. 16.

V. Patriklerin hizmetkarları mutlaka gönüllü.

İbrahim'in hizmetçileri bir örnektir. Bir zamanlar üç yüz vardı
ve on sekiz _Young Men_ "Evinde Doğdu" ve daha fazlası _not_ doğdu
evinde. Her yaştan hizmetçisi muhtemelen binlerce idi. Nasıl
İbrahim ve Sarah, binlerce hizmetkâr tutmaya başladı mı?
İradelerine karşı mı? En doğal varsayım, patriğin
Ve karısı onları çevreleyen "sırayla aldı"! Komşu kabileler,
Hem hizmetkarlarında bir kazık koruyucusu oluşturmak yerine,
onları ve onu esaret altında tutma olasılığı daha yüksekti.
çok ve evini yaptı. Ayrıca, ne "anayasa" ne de yoktu
"Kompakt", İbrahim'in kaçaklarını veya bir kamyon polisini geri göndermek için
Onlara saldırır, ne de beyefendileri, himayesi için dava açar,
Yolunda ulumaya gönüllü olmak, kan hound kokusuna sahip olmak,
ve onurlarını avlamak ve teslim etmek için onuruna söz verdikleri takdirde
"et işaretlerinin" bir açıklaması ve uygun şekilde uyarıldı
Gümüş parçaları. [A] İbrahim de ne yazık ki yetersiz görünüyor
Aile hükümetinin hisse senetleri, el kafeleri gibi tüm yardımcıları
Ayak zincirleri, sarılar, tıkaçlar ve başparmak vidaları. Bunların yokluğu
Ataerkil ayrılabilirler daha zorlayıcıdır, çünkü o sadakatle
Bu kadar acımasızca olsa da "
Gerekçeli AIDS'in yoksulluğu.

[Dipnot A: Aşağıdakiler bir tanesinin ayakta duran bir gazete reklamı
Bu profesyonel adam yakalayıcılardan, New York barının bir üyesi,
Ticari emporiumdaki ticaretini serin bir şekilde katıyor,
Şikayet selamlar ve "Onurlu Erkekler!" "Önemli
Güney.-F.H. Pettis, Orange County, Va.,
New York şehri, hukuk pratiğinde arkadaşlarına duyurdu
ve genel olarak halk, avukat olarak nişanlandığını ve
Genel olarak işi kuzeyde olan bir parti için
Kaçak köleleri tutuklamak ve güvence altına almak için şehirler. Böylece nişanlandı
Birkaç yıl ve sadece Kongre'nin eylemi şu anda yönetiyor
Şehir, bu tür işlerde, iyileşme için kolaylaştıran
Böyle bir mülkten, kendisine yapılan ücretli iletişimleri davet eder, kapsayan
Her durumda 20 dolarlık bir ücret ve avukatın gücü açık bir şekilde açıklayıcı
Parti kaçtı ve kuzey bölgesinde ise, o ya da
yakında vardı.

"Bay Pettis, kendisine güvenen tüm hukuk işlerine derhal katılacak.

"N.B. New York City'nin 5.000 kaçak köle içerdiği tahmin ediliyor.

"Pettis." ]

Muhtemelen işin İbrahim'den daha fazla hizmetçisi vardı. İşe bakın. Ben. 3, 14-19,
ve xlii. 12. Binlerce hizmetçisi onunla tamamen durdu
Kendi anlaşmaları, onunla kaldıkları _fact_ tarafından kanıtlanır.
Diyelim ki hizmetini bırakmak istediler ve böylece tüm ordu vardı
Önünde tam bir geri çekildiğinde açıldı, Patrik nasıl olabilir?
onları durdurmaya mı getirdi? Karısı, yedi oğlu ve üçü ile şüphesiz
Müttefikler için kızları, yakında kaçak ev sahibi olandan çıkacaktı
ve her birini geri kazanılan zincirine ve zımbasına sürükledi.

Ancak işçilerin isteğine karşı tutulmasının imkansızlığı,
gönüllü durumlarının tek kanıtı değildir. Kendimiz var
"fakirlerden saklanmadığı açık bir tanıklık
_desire_. "İş. xxxi. 16. Elbette onları canlı hale getiremezdi
onunla ve onlar için Desire_thoir'e karşı çalışmaya zorladı.

Isaac, Filistinler ülkesinde kaldığında "
Hizmetkarların Store_. "Ve Filistinlerin ifadesi var
Ondan nefret etti, ilham kaynağına ekledi. İle ilgili
Kursu Patroller ve Komiteler Düzenlemeye Gönüllü Olmazlar
hizmetkarlarının kaçmasını önlemek ve geri gitmek
"Geçiş!"
Binlerce Isaac'ın hizmetçisi, isteğine karşı tutulursa,
onları tuttu mu?

Kudüs Duvarı'nın inşası sırasında Yahudilerin hizmetçileri,
Nehemiah altında, bu kafanın altına dahil edilebilir. İle kaldıklarını
Kendi anlaşmalarına sahip efendileri, gerçeğinden,
Yahudilerin koşulları, onların
konut ve hizmet. Sayısı azdı, kaynak olmadan,
Savunma Tahkimatları veya Savaş Mühimmatları ve Withal ile çevrili
bir dizi düşman, zayıflıklarını atar ve terk etme
onların safları. Ancak şimdiye kadar herhangi bir şekilde kısıtlamaya çalışan Yahudiler
hizmetkarları veya kaçışı önlemek için önlemlere başvurduklarını,
kolları ellerine geçirdi ve onları gece koruması olarak kaydetti
şehrin savunması. Neşeyle bu hizmete ve emekle uğraşarak
Gündüz, tüm rahatlıkla hepsi efendilerini terk etmiş olabilirler,
düşmana yürüdü ve bağırışlarla alındı,
Hizmetkarlar durumlarının kendi seçimlerinden biri olduğunu ifade ettiler_,
ve kendi çıkarlarını ayrılmaz bir şekilde tanımladıklarını
Üstatlarınınkileriyle. Neh. IV. 23.

VI. Hizmetkar satan İsrail ustalarının hiçbir örneği yok. Hiç biri
İbrahim ne de Isaac hiç bir tane satmış gibi görünüyor, ancak "harika
hizmetçi deposu. "Jacob'un kendisi Laban ailesinde bir hizmetçiydi
yirmi bir yıl. Daha sonra çok sayıda hizmetkarı vardı. Yusuf
onu Mısır'a gelmeye ve sahip olduğu her şeyi getirmeye davet etti
O-"Sen ve çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları ve sürülerin
Ve senin sürülerin ve tüm bunların var. "Gen. xlv. 10. Jacob onu aldı
sürüler ve sürüler ama _no hizmetkarlar_. Yine de Jacob'un "
_all ile yolculuk yaptı_. "Gen. xlvi. 1. Ve geldikten sonra
Mısır, Joseph Firavun'a "Babam ve Kardeşlerim ve
sürüler ve sahip oldukları sürüleri ve _all'leri gelir. "Gen. xlvii.
1. Şüphesiz hizmetçiler, onların sözleşmeleri_larında ve ne zaman
Jacob Mısır'a gitti, kendi ülkelerinde kalmak için _chose_.

Hükümet, mülkleri yoksa _thieves_ satabilir,
Hizmetleri yaralanmayı iyi yapmış ve yasal para cezasını ödemişti. Eski.
xxii. 3. Ama _Masters_'ın satma gücü yok gibi görünüyor
_Servants_. Üstat'a hizmetkarını satmak için _right_ vermek için
Hizmetçinin kendi emrinde seçim hakkını imha etmek; Ama diyor
Objeci, "Üstat'a _buy_ bir hizmetçi, eşit olarak
Hizmetçinin _ -Sour of Choice_'i imha eder. "Cevap. Bu bir şey
bir adam satın alma hakkına sahip olmak ve hakkı olan başka bir şeye sahip olmak
onu _another_ adamdan al. [A]

[Dipnot A: Ustaların imha etme gücüne sahip olduğuna dair bir kanıt yok
Erkekler işçilerini işe alırken, hizmetkarlarının _services_ bile
yıla kadar istihdam ettikleri; Ama olsun ya da olmasın, etkilenmez
argüman.]

Hizmetçiler efendilerinden satın almamış olsa da, genç kadınlar
_fathers_ satın aldı. Ancak _Servants_ olarak satın almaları onların
eş olarak betrothal. Eski. xxi. 7, 8. "Bir adam kızını bir
Hizmetçi, erkek hizmetçilerin yaptığı gibi dışarı çıkmayacak. Eğer lütfen
Onu kendine nişan alan efendisi değil, olmasına izin verecek
kurtarıldı. "[b]

[Dipnot B: Maimonides'in bu pasaj hakkındaki yorumu
Aşağıdakiler:-"İbranice bir handmaid satılmayabilir, ancak atan birine
kendisi yükümlülükler altında, onu kendisine veya oğluna benimsemek
Baprothed'e uygundu.
Sec. Xi. Jarchi, aynı pasajda, "
onun karısı olmak, çünkü onun satın alımının _money onun parasıdır
_espousal_. "]

Vii. Yabancılardan gönüllü hizmetçiler.

Yabancılardan gelen hizmetçilerin gönüllü olduğunu görüyoruz.
Böyle olmak, çünkü bazılarının böyle olduğuna dair doğrudan ifadelerimiz var.
"İster fakir ve muhtaç olan işe alınmış bir hizmetçiyi ezmeyeceksin
O senin kardeşlerin ya da içinde arazideki yabancıların
Kapılarınız. "Deut. XXIV. 14. Bundan bazılarının
İsraillilerin yabancılardan elde ettiği hizmetçiler temin edildi
_wages_'in _FREE seçimine teşvik edilmesini sunarak, bu nedenle
hizmetlerini başkalarına satma haklarını tanıyarak,
kendi zevkleri. İsrailliler, dinsizler arasında gittiklerinde
Hizmetkarları tedarik etmek için, bir yandan para ve diğer yandan halatlar mı? Yapmış
Onlar hizmetlerine katılacak bir adam ve _drag_ ile birlikte
Onları, mücadelelerine rağmen tanıştılar. Knock mu
Bir kapıda giriş ve bir sonraki ayrılmak için? Yaşadılar mı
dostça selamları ve saygılı tavırları olan bir köy ve
talep edenlerin havası, sakinlere bir
hizmetlerine dahil olmak için teşvik-ajanlarını gönderirken
Bir sonraki boyunca, topuklarında kaçırılan bir posse ile,
Debriyajlarının içine girebilecekleri kadar evlerinden gözyaşı mı?

VIII. İbranice hizmetkarlar gönüllü.

İbranice hizmetçinin,
Hizmet, çünkü devam ediyordu. Eğer,
Serbest bırakma yılı, onunla kalmak hizmetçinin _choice_ idi.
Usta, yasa kulağının toprak hakimleri tarafından sıkılmasını gerektirdi,
Böylece onun iradesine karşı tutulmasını imkansız hale getirir. Evet daha fazlası,
efendisi onu tutmak için _compelled_ idi, ancak çok isteyebilir
Ondan kurtul.

İx. Hizmetkarları temin etme şekli, seçime itiraz.

İsraillilere onlara uygun bir teşvik sunmaları emredildi ve
Sonra karar vermek için bırakın. Onları ne _force_ ile ele geçirmeyebilirler
onları _threats_ ile korkutun, ne de sahte iddialarla ne
_borrow_ onları, ne de _beg_; Ama satın almaları emredildi
Onlar [a]-yani, bireylerin _Right_'sini tanıyacaklardı
kendi hizmetlerinin _Dispose_ ve tüm
teklifleri ve böylece onları yapanları kendi işlerini yapmak için zorunlu kılar.
Diyelim ki, bir anlaşma ile, hizmetçi olmak için _Refused_
Mozaik Yasası böyle bir acil durum yarattı mı? HİÇBİRİ.

[Dipnot A: hizmetleri satılan hırsızlar davası
kişiye yanlışlık yapacak ve ödemek için yeterince kazanmıştı
Yasal ceza, kendi başına _stanstır ve hiçbir ilgisi yoktur
hizmetkarların durumu.]

X. tesadüfi korumalar. Çeşitli tesadüfi ifadeler doğrulanır
hizmetçilerin kendi sözleşmeleri ile böyle oldukları fikri. İş. xli. 4,
Bir illüstrasyon mu, "O (Leviathan) seninle bir antlaşma yapacak mı?
Onu sonsuza dek bir hizmetkar için mi götürüyor musun? "İsa. Xiv. 1, 2 de bir
İllüstrasyon. "Yabancılar onlarla birleştirilecek (İsrailliler)
ve _ _ Jacob'un evine ve İsrail'in evine ayrılacaklar
onları Rab'bin topraklarında, hizmetkarlar ve elçiler için sahip olacaklar. "

Mısırlıları Firavun'un hizmetkarları yapan işlem
Gönüllü. Bkz. Gen. XLVII. 18-26. Kendi istikrarlarında onlar
Joseph'e geldi ve dedi ki, "Aught kalmadı ama bizim _bodies_ ve
topraklarımız; _BUY_ Us; "Sonra 25. ayette" Firavun olacağız
"Bunlara eklenebilir, fedakarlıklar ve teklifler
Her şeyin sunması gereken, gönüllü olarak yapılacaktı. Lev. Ben.
2. 3.

Rabbimizin Luke XVI'daki beyanının uygunluğu ve noktası. 13,
hizmetçilerin böyle hale gelmediği varsayımında yok edildi
Kendi seçim_. "Hiçbir hizmetçi iki ustaya hizmet edemez: çünkü ya nefret edecek
Biri ve diğerini seviyor, yoksa birine tutacak ve hor görecek
diğeri. "Rabbimizin bir _jew_ olduğunu unutmayın.
İsrail evinin koyunları onun sürüsü idi. Nereye gitti, onlar
Çevresinde: Ne zaman Spake, onlar onun denetçileriydi. Onun halkı
vaaz ve özel öğretimi ve konuşması doluydu
kendi kurumlarına, yasalarına ve kullanımlarına ve
onlardan çizilen çizimler. Alıntılanan ayette,
Tanrı'nın seçimini onların bir kısmı olarak yapmanın imkansızlığı ve
dünyayı seçerken hizmetkarları olmak ve _its_
hizmetkarlar. Bunu açıklığa kavuşturmak için, kendilerinden birini ifade eder
kurumlar, _domestic Service_,
İlişkiler, olaylar ve kullanımlar, çok tanıdık geliyorlardı. O
Onlara, herhangi bir kişinin iyi bilinen imkansızlığını hatırlatır.
iki ustanın hizmetkarı ve bunun tek zemini ilan eder
olmanın imkansızlığı, hizmetkar _chooses_ hizmetinin
biri ve _spurns_ diğerinin. "O olanı ve
_Despise_ (redded) diğeri. "
İradesi hizmetinden isyan ettiğinde, bir başkasının hizmetkarı olun,
Ve koşulları onu adamdan nefret etme eğiliminde olduğunda. "
Hizmetçi _spurns_ iki ustadan biri, imkansız hale getirir
_that one_ hizmet etmesi için, eğer _both_ atarsa ​​bunu yapardı
_either_ hizmet etmesi imkansız. Yani, ayrıca, eğer bir
birey "tutmaya" veya başka bir hizmetin hizmetini seçmedi,
onun hizmetkarı olamayacağını, o zaman soru, olsun ya da olmasın
O, kendi Will_ 'de askıya alınmış bir başkasının hizmetkarı olmalı.
Ayrıca, pasajın ifadesi _choice_
hizmetçi soruya karar verdi. "Birine tutacak"-bu yüzden var
_him_ hizmetinin yolunda zorluk yok; Ama "hiçbir hizmetçi yapamaz
"" _ _ to_ "veya _cleave_ to
Hizmet _choose_ yapmaz. Bu tek zemin
Rabbimiz tarafından iddia edilen imkansızlık.

Ayetin son maddesi, prensibin bir uygulamasını sunar
Eski bölümde, "Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz." Şimdi
Hem Tanrı'ya hem de dünyaya hizmet etmenin imkansızlığı nelerdir?
Sadece birini seçen iradenin reddedilmesi gerçeğinde
diğeri ve bir tanesini "tutan" duygular diğerini reddeder.
Böylece, ikisinden hangisinin sunulacağı soru tek başına askıya alındı
Bireyin _Choice_ üzerine.

Xi. Zengin yabancılar hizmetçi olmadı. Gerçekten de şimdiye kadar onlar
Yahudi aldıkları ve tuttukları hizmetçilerin kendileri olmaktan
hizmetkarlar. Lev. xxv. 47. _rich_ yabancılar hizmetçi olamadığından
İsraillilere göre, _did_ olanların böyle olmadıklarını
çünkü onlar _strangers_, ama onlar _poor _,-değil
Çünkü, dinsiz olmaları nedeniyle,
Force_ hizmetçi olmak için, ancak _poverty_leri nedeniyle,
Durumlarını iyileştirmek için hizmetçi olmak için _chose_.

Xii. Gönüllü hizmetçilerin örnekleri. Bahsediler genellikle kişilerden yapılmıştır
açıkça gönüllü olan hizmetçiler olmak. Peygamber Elisha olarak.
1 Kral XIX. 21; 2 Kral III. 11. Elijah onun _Master_ idi. 2 Kral II.
5. Tercüme edilen usta kelimesi, neredeyse bu kadar işlenmiş
Ustaların Mozaik altında konuşulduğu her örnek ve
ataerkil sistemler. Musa Jethro'nun hizmetçisiydi. Eski. III. 1; IV.
10. Joshua Musa'nın hizmetçisiydi. Eski. xxxiii. 11. Num. xi. 28. Yakup
Laban'ın hizmetçisiydi. Gen. XXIX. 18-27. Ayrıca bakınız
İsraillilere hizmetkar olan gibeonitler
daha sonra "Tanrı'nın Evi" için hizmet verdi.
Sonraki Yahudi tarihi, İsraillilerle birleşti,
soybilimlere kayıtlı ve açıkça kendi anlaşmalarına göre
onlarla birlikte kaldı ve onlara "_clave_". Neh. X. 28, 29; xi. 3; EZ.
vii. 7.

Son olarak, hizmetçilere ve hizmetlerine saygı duyan tüm düzenlemelerde,
çıkarılabileceği hiçbir ifade türü kullanılmıyor,
Hizmetçiler böyle yapıldı ve bu durumda zorla tutuldu. a ekle
Bu, tüm makinelerin, eklerin ve
_compulsion_ olayları.

Hizmetkarların gönüllü hizmeti,
Mozaik sisteminde bol miktarda bulunan ve bir
Çok sayıda analoji. Öte yandan zorunlu hizmet olabilir,
hiçbir şey olmadan uyumlu ve yalnız rahatsız edici olurdu
güç, tasarımını desteklemek, eğilimlerine karşı koymak ve kafa karıştırıcı
ve türlerini tahrif etmek. Düzenlemek için verilen talimatlar
_public_ için hizmet performansı,
_ bunu gerçekleştirmek için istihdam edilenlerin willingness_. Ruh ve kullanım için
bu açıdan mozaik sistemi altında elde edilen, bkz. 1 Chron.
xxviii. 21; Eski. xxxv. 5, 21, 22, 29; 1 Chron. xxix. 5, 6, 9, 14, 17; Eski.
xxv. 2; Yargıçlar / 2; Lev. xxii. 29; 2 Chron. xxxv. 8; Ezra i. 6; Eski.
xxxv; Neh. xi. 2. [A]

[Dipnot A: Doğal olarak,
bireylere hizmet sunulmasını düzenledi,
Bu bakımdan aynı prensip,
_public_'e hizmet sunma. Aksi takdirde mozaik sistem,
farklı kısımlarında uyumlu bir _whole_,
kendine bölünecekti; ilkeleri karşı koymak ve
birbirini geçersiz kılmak.]

Yine, hizmetçilerin gönüllülüğü doğal bir çıkarımdır.
İbranice kelimesinin _Ebedh, _ eşit olarak işlendiği gerçeği _servant_,
altındaki kişilerin çok çeşitli sınıflarına ve açıklamalarına uygulandı
ataerkil ve Yahudi dağıtımları,
Ve çoğu son derece öyle. Örneğin, kişilere uygulanır
_worship_ fiilleri yaklaşık yetmiş kez oluştururken, uygulanır
_Servants_'a bu sayıdan fazla yarıya kadar değil.

Buna, durumdan çizilen çizimlerin ve
_servants_ hizmeti ve hizmetçi teriminin kullanıldığı fikirler
Mecazi konulara mecazi olarak uygulandığında iletmek, çoğu
Örnekler, tüm güçlerini kaybeder ve genellikle saçmalık olur
hizmetkarın iradesi _resisted_ hizmeti ve sadece onu gerçekleştirdi
_Compulsion_. Birçok pasaj, tanıdık olanlara bir kerede ortaya çıkacak
İncil ile. Tek bir örnek veriyoruz. "_ Kendinize kim veriyorsun
itaat etmek için hizmetkarlar, hizmetkarları kime itaat ettiğin ._ "Rom. VI. 16. Bu
hizmetkarların gönüllülüğünü daha fazla iddia etmek pek mümkün olmazdı
Doğrudan bir öneride, burada iddia edildiğinden
ima.



III. Hizmetkarlar ödeme yapmadan çalışmaya zorlandı

Hizmetçiler bu tür kendi AccAnction_
Ücretsiz çalışmak için küçük bir harikası olmazdı. Onların
Hizmetkar olmak, _compensation_'ı bir güdü olarak önceden sunar. Onlar
_Me PAY_, emekleri için tartışıyoruz.

1. Çünkü Tanrı ücret almadan hizmet kullanmayı azarladı. "Ona wo
Bu evini haksızlıkla ve odalarını yanlışlıkla inşa eder;
Komşusunun hizmetini ücret ödemeden kullanıyor ve onu değil
Onun işi. "Jer. Xxii. 13. İbranice _rea_, tercüme _neighbor_,
yapmamız gereken herhangi biri anlamına gelir-tüm kişilerin açıklamaları, hatta
Bizi davalarda davalarda ve düşmanlarda kovuşturanlar
Bizi savaşmak-"bir adam komşusuna karşı yükseldiğinde ve öldürüldüğünde
O. "Deut. xxii. 26. "Git aceleyle çabalamak için gitmeyin, bilseydin
Sonunda ne yapmalı, komşunuzun seni koyduğu zaman
utanç. "Prov. xxv. 8."
Komşu. "Örn. Xx. 16."
Onu Guile ile öldürmek için. "Örn. Xxi. 14 ve c. Doktrin açıkça
Bu pasajda aşılanan, her erkeğin emeğinin veya "hizmetin"
Kendi mülkü olarak, onun kârına hak kazanır ve
ona değerini ödemeden "kullanan" bir diğeri
"adaletsizlik." Ayetin son maddesi "ve onu değil
Onun çalışması, "aynı prensibi yeniden teyit ediyor, her insan _paid_ olacak
"işi" için. Bağlamda, peygamber
Başkalarının emeğini ödeme yapmadan kullananların haksızlığı
ataerkil ataları tarafından uygulanan adalet ve eşitlik
fakir. "Babanız yemek yedi ve içmedi ve yargı ve
Justice_ ve sonra onunla iyiydi. Nedeni
fakir ve muhtaç_; O zaman onunla iyiydi. Ama gözlerin ve senin
Kalp değil ama sizin için _covetousness_ ve masum dökmek için
kan ve _oppression_ ve şiddetin yapması için. "Jer. xxii. 15,
16. 17. [A]

[Dipnot A: Paul aynı prensibi bir kural şeklinde koyar
"Üstatlar hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verir." Sütun IV.
1. Dolayısıyla, hizmetçinin _Right_'sini bir eşdeğere iddia etmekle kalmaz
Emeği ve Üstat'ın görevini yerine getirme görevi için, ama
Usta ve hizmetçi arasındaki tüm bu ilişkiler kurulmamış
Adalet ve hakların eşitliği üzerine. Havari James de aynı şeyi zorluyor
prensip. "Bakın, işçilerin işe alınması,
Fields, senden geri tutulduğunuzda _ by fraud_, crieth. "James / 4. AS
"Ücretler işçilerin _Right_'sidir; çalışanlar
Çünkü _pay_ için sizinle ilgili bir iddianız var; bu yapmayı reddediyorsun
ve böylece _Defraud_ Onlardan onlara _Belongs_ neyi koruyarak. "
Ayrıca bakınız Mal. III 5.]

İi. Tanrı, görevimizle diğer adamlarımıza, tüm yasalara ve
Peygamberler bu komuta asıldı, "Komşunuzu seveceksin
Kendin. "Kurtarıcımız, bu komutu verirken, alıntılanan _verbatim_
Mozaik Sistem Yasaları. Lev. xix. 18. 34. ayetinde
Aynı bölüm, Musa bu yasayı yabancıların tedavisine uygular, "
Seninle yaşayan yabancı, aranızda doğan biri olarak sana olacak
Ve onu kendin olarak seveceksin. "Eğer başkalarını seviyorsa
kendimiz, bizim için ücret ödemeden çalışmasını sağlamak; onları yiyecekleri soymak ve
Giyim de, hala yasaların daha güçlü bir illüstrasyonu olurdu
Aşk! _Super_-Disisessest hayırseverlik! Ve eğer başkalarına yapıyorsa
Bize yaptıkları gibi, onların kendi için çalışmasını sağlamak için iyi
Yalnız, Paul insana karşı sert sözlerini sipariş etmek için çağrılmalı
Doğa, özellikle Eph'deki bu iftira meselesi için. v. 29, "Hiç kimse yok
Yine de kendi etinden nefret ediyordu, ama onu besliyor ve besliyor. "

III. Hizmetçiler genellikle zengindi. Kişiler hizmetkar olurken
Yoksulluk, sık sık telafi edildiklerini iddia ediyoruz
sahip olunan mülk, bazen de büyük miktarda. Ziba, hizmetkarı
Mephibosheth, David'e "iki yüz somun ekmek ve yüz
kuru üzüm ve yüz yaz meyvesi ve bir şişe
Şarap. "2 Sam. Xvi. 1. Mallarının kapsamı çıkarılabilir
Aslında, on beş oğlunun babası olmasına rağmen yirmi vardı
hizmetkarlar. Lev. xxv. 47-49, bir hizmetçinin yoksulluğa indirgenmesi
kendisi, onun tarafından _
akraba ya da kendi başına. Kendini yoksulluktan satmak zorunda kaldıktan sonra,
Hizmetçi oldu _after_ önemli mülk edinmiş olmalı.
Hizmetçilerin üzerinde mülk edinmeleri yaygın olmasaydı
Kontrolleri vardı, Elisha'nın hizmetçisi neredeyse hiç cesaret edemezdi
Naaman'dan büyük miktarda para almak (yaklaşık 3000 $ [a]), 2 kral v.
22, 23. Aldatma ile temin edildiği gibi, araçları gizlemek istedi.
almak için kullanılır; Ancak hizmetçiler "hiçbir şeye sahip olamazsa veya edinebilirse
herhangi bir şey, "böyle bir işletmeye başlamak tam olarak
aptallık. İki gümüş yeteneğine sahip olması gerçeği,
Kendini hırsızlıktan mahkum ederdi. [B] Ama bu yaygın olduğu için
Mülk sahibi olmak için hizmetkarlar, sahip olabilir ve yatırım yapabilir veya kullanabilir,
Özel dikkat çekmeden ve bu düşünce tek başına
eylemin güçlü bir nedeni olmuştur. Efendisi, onu azarlamasına rağmen
parayı almak için böyle araçları kullanmak için, sadece onu almakla kalmaz
O, ama onu gayrimenkullere yatırmasını bekliyor gibi görünüyor ve
sığır ve onunla hizmetkar temin eder. 2 kral v. 26.
Saul'un parası olan ve acil bir durumda efendisini rahatlatan hizmetçisi.
1 Sam. ix. 8. Elah'ın hizmetçisi Arza, bir evin şirketiydi_.
Biraz muhteşem olması,
kralın bir tesisi olmak. 1 Kral XVI. 9. Jacob
Laban'ın hizmetçisi, açıkça yoksulluktandı, ancak Laban ona dedi.
Bana "Senin _wages_ ne olacak?" Yakup onun hizmetkar olduktan sonra
On yıl boyunca kendisi için kurmayı önerdi, ama Laban
"Bana ücretlerini ata ve vereceğim," ve ona fiyatını ödedi.
Yakup'un hizmetçi olduğu yirmi yıl boyunca her zaman çalıştı
ücretler ve kendi fiyatı. Gen. XXIX. 15, 18; xxx. 28-33. Vakası
Hizmetçi olduktan sonra hala işgal eden Gibeonitler
şehirler ve birçok açıdan kaldı,
yüzyıllar; [c] ve 150.000 Canaanitin
"Tahvil hizmeti haraçlarını" vergiyle çalışan Solomon,
periyodik olarak birbirini rahatlatmak,
mülk edinimi ve mülkiyetinde bağımsızlık.

[Dipnot A:
_Relative_ Bu meblağın değeri, _then_ ve şimdi, yine de yeterince var
İki gümüş yeteneğinin çok daha fazla değeri olduğunu söylememize izin ver
_then_ üç bin dolardan fazla _NOW_.]


[Dipnot B: Güney eyaletlerimizdeki köleleri kim duysa da
büyük miktarda para? "Kendilerine nasıl bakacağını biliyorlar" _
Bunun için çok iyi. Çaldıklarında, bunu yapmaya dikkat ediyorlar
Böyle küçük bir ölçek veya _such şeylerin alınmasında
tespit zor. Hiç şüphe yok ki ara sıra çalıyorlar ve bir boşluk
Marvel olmasaydı olurdu. Neden takip etmemeliler
Üstatlarının ve metreslerinin ayak izleri? Gerçekten donuk akademisyenler! eğer,
sanatta _proficients_'den çok fazla dersin ardından,
iş _wholesale_ tarafından, zaman zaman kopyalamamalıdırlar
Betters, _fashion_ içine düş ve ellerini küçük bir şekilde deneyin
Taşınan _only kalıcı ve evrensel iş olan bir uygulama
Çevresinde! Gerçekten hayal kırıklığına uğrattı! Asla yüksek karışımları hissetmemek
İrtibat, önündeki seçkin paterni taklit etmeye istenen
"Onurlar" ve "Ekselanslar" nın günlük mesleği ve taklit etmek
İlahi Vasiyet Doktorları ve _Right_ ve _Very
Saygı! _ Başkan Jefferson'un ifadesini dinleyin. Onun notlarında
Virginia, s. 207-8, kölelerden bahsetmişken, "
markalı oldukları hırsızlık,
_situation_ ve ahlaki anlamda herhangi bir özel ahlaksızlık için değil. Öyle
Ustaya çözmek için verdiğim bir sorun, dini olsun
Mülkün ihlaline karşı kurallar onun için çerçevelenmedi.
ve kölesi için-ve kölenin haklı bir şekilde alamayacağı
bir _little_, ondan almış olandan, olduğu için _slay_
onu öldürür müydü? "]


[Dipnot C: Nethinims, daha sonra
Gibeonitler, onların hizmeti için _set ayrı olmaları nedeniyle
Tabernacle, kendi evleri ve şehirleri vardı ve "
kendi mülkiyeti. "Neh. xi. 3. 21; Ezra II. 70; 1 Chron. Ix. 2. ]

Tekrar. İsrailliler genellikle yabancılardan hizmetkarlar. Deut.
xxiv. 17.

O zamandan beri, bir kısmına ücret verdikleri kesin
Canaanitish hizmetçileri, böylece _Right_'lerini bir ödül için tanıyarak
Onların emek, kazançlarının geri kalanını soymadıklarını görüyoruz.

Tanrı onlara yabancıların onlar için çalışması için bir lisans verdiyse
Ödeme-eğer bu onun görüşünde iyi ve kabul edilebilirse ve
Kendinde_, paralarını boşa harcamak için harika aptallar olmalılar
Tasarruf edebilecekleri zaman ücret ödeyerek, yabancıları yaparak
Tüm işlerini hiçbir şey için yapın! Ayrıca, kendilerini boşa harcamayı reddederek
Bu "ilahi lisans" ın nimetini hor gördükleri ve aşağıladılar
Vericide! Fakat İsraillilerin adaletsizliğini yapmak bizden uzak;
Belki de ellerini koyabilecekleri tüm Kenanlıları ele geçirdiler,
ve onları ücret ödemeden çalışmaya zorladı, ancak yeterince yakalayamıyor
işlerini yapmak, eklemek için ücret sunmak zorunda kaldı.
tedarik!

Rabbimizin benzetmesi, Mat. xviii. 23-34, sadece değil
önemini, hizmetçilerin hem _own_ hem de
_owe_ ve _earn_ mülkü, üzerinde kontrol sahibi oldukları, ancak
başka herhangi bir varsayımla çelişkiler yapıldı.-1. Onların Rabbi
Belirli bir zamanda "dikkate al" ve onunla "hesaba katmaya" devam etti.
hizmetkarlar; ifadenin kendisi
Taraflar, borç ve kredi olanlardı. 2. hesaplama devam ederken
Hizmetçilerinin on bin yeteneği olduğu tespit edildi. Ondan
Hizmetçi _owed_ bunu efendisine, doğal olarak çıkarıyoruz,
bir zamanlar ve bir şekilde sorumlu olması gerektiğini
_OWNER_ Bu miktarın veya önemli eşdeğerinin. O değil
bu miktarın yatırım yapması veya ödemesi için eline koymuştu
Ustanın adı, sadece _AGENT_ olarak, çünkü bu durumda
_debt_ alınan değer için yalan söylerdi, ancak sürdürülen
Yasal _proprietorship'in sorumlulukları, yükümlülükler altındaydı
bundan kaynaklanan. 3.. Ödeyecekleri elinizde bulunmamak,
Onun efendisi "Bana sabır ver _ ve sana all_." Eğer
Hizmetçi efendisinin _property_ olmuştu, zamanı ve kazançları
Tabii olarak ustaya, dolayısıyla kazanma ve ödeme sözü
Bu miktarın üzerinde, neredeyse efendisine "Para alacağım
Borcumu size ödeyeceğiniz cebinizden, "böylece hakaret eklemek
yaralanmaya. Hizmetçinin borcu ödeme vaadi
Ödeme zamanı ertelenmelidir, sadece
Zamanının kendisi olduğu gerçeği, sürekli olarak mülk kazanıyordu
veya onu kazanmasını sağlayan ve o
_proprietor_ kazançlarından, ancak efendisinin _full bilgisi olduğu için
bu gerçeğin.-Tek kelimeyle, efendinin olduğu varsayımı
_owner_, hizmetkar, onun için tüm yasal iddiaları imha ederdi
alınan değer ve hizmetkarın ustanın _property_ olduğu,
onu tüm borç yükümlülüklerinden kurtarırdı, ya da her zaman
_forestall_ Bu tür yükümlülükler-sahip ve alacaklı ilişkileri için
Böyle bir dava, _property_ ve
_borçlu_. Aynı hizmetçinin, onundan birinin alacaklısı olduğu gerçeği
ona önemli bir miktar borçlu olan ve sonunda o
efendisinden kaynaklanan her şeyi ödeyene kadar hapsedildi,
aynı noktadaki ek desteklemeler.

IV. Mirasçılığı.-Hizmetkarlar sıklıkla ustalarının mülkünü miras aldılar;
Özellikle oğlu yoksa ya da aileyi onurlandırmış olsaydı.
Eliezer, İbrahim'in hizmetkarı, Gen. XV. 23; Ziba, hizmetkarı
Mephibosheth; Kızıyla evlenen Sheshan'ın hizmetçisi Jarha,
ve böylece onun varisi oldu, oğlu yok ve _husbandmen_
Efendilerinin oğlu, "Bu varis, onu öldürelim ve
Miras bizim olacak, "illüstrasyonlar; ayrıca Prov. xxx. 23, bir
_Handmaid_ (veya _maid-servant_,) metresine _heir_; Ayrıca
Prov. xvii. 2-"Bilge bir hizmetçinin neden olan bir oğul üzerinde kuralı olacaktır
Utanç ve kardeşler arasındaki miranın bir kısmına sahip olacak. "Bu
Passage, hizmetçilere eşler olarak bile varis olarak öncelik verir ve
efendilerinin kızları. Üstatlar zorla mı tuttu ve yağmaladı
Kazançlar, sık görülen olasılıklarla, bir sınıf sınıfı,
Mülkleri için her iki mirasçıyı ve kocalarını seçtiler.
kızları?

V. herkesin teklifler ve fedakarlıklar sunması gerekiyordu. Deut. xvi. 16,
17; 2 Chron. xv. 9-11; Hissiz. ix. 13, 14. Bunun yanında, "her insan"
Yirmi yaşında ve üstü, yarım hokel vergisi ödemek gerekiyordu
nüfus sayımının alınmasında; Buna "Rab'be bir teklif denir
Ruhları için bir kefaret yapmak.
xxxiv. 20. Hizmetkarlar kalıcı olarak _acquiring_ araçlarına sahip olmalıdır
bu harcamaları karşılamak için mülk.

VI. Yedinci yılda dışarı çıkan hizmetçiler "
Liberal olarak. "Deut. Xv. 10-14." Onu liberal olarak bırakacaksın
senin sürüsün ve zeminden ve şarap basının dışında,
Tanrı'nın seni kutsadığı Rab'le, ona vereceksin. "[A]
Yabancılardan gelen hizmetçilerin bir
Bol tedarik gibi, cevap veriyoruz, en onurlu sınıf da
_israelitish_ hizmetkarları, serbest sahipler; Ve aynı nedenden dolayı,
_ yedinci yılda dışarı çıkmadılar, _ ama
Jubilee. Yahudi olmayan hizmetçilerin böyle bir almadığı gerçeği
_gratuity_, onların _earnings_'den soyulduğunu kanıtlıyor, kanıtlıyor
en değerli _hebrew_ hizmetçilerinin onların soyulduğunu
Ayrıca; Kölelik yanlısı çatı katları için bile çok inatçı bir sonuç,
Ancak vicdansız.

[Dipnot A: Maimonides'in bu pasaj hakkındaki yorumu
Takip ediyor-"" Ona liberal olarak sağlayacaksın "& c. Yani,
_'Soading, sen onu yükleyeceksin, '_ Aynı şekilde ailesinin her biri de
Onunla birlikte alabileceği kadar-bol faydalar. Ve eğer öyleyse
Avarici bir şekilde, 'Ona ne kadar vermeliyim?' Diye sordu. Ben diyorum, değil
otuzdan az şekel, bir hizmetçinin değerlemesi olan _
Örn. xxi. 32. "-Maimonides, Hilcoth ObediM, bölüm II. Sec.
3.]

Vii. Hizmetçiler satın alındı. Başka bir deyişle, tazminat aldılar
İlerleme. [A], önceki bir kafanın altında, hizmetkarların _sold
kendileri_ ve elbette kendileri için tazminat aldı,
Ebeveynlerin çocuklarının zamanını kiraladığı durumlar dışında
yaşlandılar, [b] gerçeğe sadece bir referans
Bu argümanın amaçları için gereklidir. Tüm yabancılar gibi
arazinin hükümete yıllık bir haraç ödemesi gerekiyordu,
İsrailliler genellikle onları aile hizmetkarları olarak "satın alabilirler"
onlarla yıllık haraç ödemek için. Bu varsayımı
Hükümete karşı yükümlülükler, hizmetçilerin tamamını kapsayabilir
Hizmet zamanı veya bir kısmı, partilerin zevkiyle.

[Dipnot A: Ancak, görevlilerin ücretlerini aldıysa, itirazcı diyor
İsraillilerin kaçaktan teslim olması yasaklanmışsa
Efendisine göre, pratik olarak herkese sunulan bir ödül olarak çalışacaktı
Yüksek lisans hizmetlerinden ayrılacak hizmetçiler onları yapmaya teşvik eder
Sözleşmeler, ücretlerini önceden alın ve sonra kaçın, böylece hile
Üstatları paralarından ve kendi hizmetlerinden çıkarlar.-Biz
Cevap, Yasak, Deut XXIII. 15. 16, "Teslim etmeyeceksin
Efendisine, "& c. Hizmetçiyi _authority_ ve
Tabii ki, hizmetkarının _'sinin tüm bu yaralanma yükümlülüklerinden
Konuya tabi tutuldu, ancak yasal sözleşmelerin yükümlülüğünden değil. Eğer
Hizmetçi önceden ücret almıştı ve eşdeğeri bir
Bu "alınan değer" için,
Yani, ama efendisini _That'ta ödeme yapma yükümlülüklerinden mutluluk duydu
Özel Way_, yani, onun için hizmetkâr olarak çalışarak.]


[Dipnot B: İsrailliler arasında kızlar on iki yaşındaydı ve
On üç yaşında erkekler.]

VIII. Hizmetkarların tazminat hakkı örn. xxi.
27.
Diş iyiliği için özgürleşmesine izin verecek. "Bu düzenleme
açıkça hizmetkarın _use_ _use_
Ve tüm bu güçler, fakülteler ve kişisel kolaylıklar ve
Sonuç olarak, onun üzerine, onun üzerine sadece ücret iddiası, kim
Ancak _intententional olarak, en azından bile onu kullanmasından mahrum bırakın.
onlara. Hizmetçinin _tooth_ hakkı ve _of_ kullanma hakkı varsa,
Aynı prensipte, vücudunun geri kalanına ve
kullanımı. _Fraction_ hakkı olsaydı ve eğer onun olsaydı
tutun, kullanmak ve ödeme yapmak; _sum total_ hakkı vardı,
Ve tutmak, kullanmak ve ödeme yapmak onun idi.

İx. Üstatları bir zamanlar çok sayıda hizmetçiye sahip buluyoruz ve
Daha sonra hiçbiri, satıldıkları herhangi bir durumda hiçbir içgüdü olmadan. .
Hizmetkarların ücretleri,
kendileri. Jacob, Laban'ın hizmetkarı olduktan sonra yirmi bir yıl,
Böylece bağımsız bir çoban oldu ve birçok hizmetçisi vardı. Gen. XXX.
43; xxxii. 16. Ama tüm bu hizmetçiler aşağı inmeden önce onu terk etmişti
Mısır'a, şüphesiz işe başlayacak kadar edinmiş olmak
kendileri. Gen. XLV. 10, 11; xlvi. 1-7, 32. Ziba davası,
Yirmi hizmetçisi olan Mephibosheth'in hizmetçisi zaten
adı geçen.

X. Tanrı'nın İbrahim karakterine ifadesi. Gen. XVIII. 19. "Ben için
Ondan sonra çocuklarına ve hane halkına komuta edeceğini bilin,
Ve onlar Rab'bin adalet ve yargılama yolunu tutacaklar. "Tanrı
Burada İbrahim'in hizmetkarlarına "Rab'bin Yolu" nu öğrettiğini ifade eder.
Ücretlerin ödenmesine saygı duyan "Rab'bin Yolu" neydi?
Hizmet verildi mi? "Bu komşunun hizmetini kullanan ona ne wo
Ücretsiz! "Jer. Xxii. 13." Ustalar, hizmetkarlarınıza şunu ver
bu adil ve eşittir. "Sütun iv. 1.
xiii. 7. "İşçi işe alımına layık." Luke x. 7. İbrahim nasıl oldu
Hizmetçilerine başkalarına "_do adalet_" öğretmek mi? Adaletsizlik yaparak
_onlara_? Onları geri tutarak "tüm aidatlarına göre işleyecek mi?
_TRHIRE__? Onlara "işçinin işe alımına layık olduğunu" öğretti mi?
Onları _theirs_ soyarak mı? Onlara saygı duydu mu?
Dürüstlük tüm zamanlarını ve işçiliğini çalarak mı? Onlara öğretti mi?
_them_ inkar ederek "başkalarını" her konuda dolandırın "adil ve
Eşit? "İbrahim'in böyle bir ilmiklik altındaki her bir öğrencisinin her biri
Adalette çok _aristides_ olun, sonra ünlü örnekler,
ataerkil haysiyet ve _practical_ dersleri, yavaş ilerleyebilir ancak geçebilir
İnsan sapkınlığına karşı!

Xi. Genel ilkeleri uygulayan mozaik yasalarının özel kuralları.
Birçoğundan aşağıdakileri seçiyoruz: (1.)
Mısır'ı harekete geçirdiğinde. "Deut. xxv. 4. İşte bir general
tanıdık bir duruma uygulanan ilke. Tüm yerli temsil eden öküz
hayvanlar. İsa. xxx. 24. A _Partica_ tür hizmeti, _all_ türleri; Ve
Bir hayvanın istekleri için bol miktarda hüküm gerektiren bir yasa
insana _certer_ şekilde hizmet vermek,-genel bir tedavi prensibi
Hizmetin her zaman, modları ve araçlarını kapsayan. Nesne
yasa; sadece kabadaylara karşı hassasiyetten hoşlanmamak için değil, aynı zamanda
bize hizmet edenleri ödüllendirme görevini aşılamak; Ve eğer böyle bir dikkat olursa
Tanrı tarafından, hem bol miktarda besin hem de şimdiki zevk için
_A Brute_, _Man'ın hizmetleri için buluşma getirisi ne olur? _--
Çeşitli istekleri, yüce doğası ve ölümsüz kaderi! Paul diyor
Açıkça, bu ilkenin tüzüğün altında olduğunu. 1 kor.
ix. 9, 10, "Musa yasasında yazılmış, namlu olmayacaksın
Mısır'ı harekete geçiren öküzün ağzı. Tanrı dikkat et
öküz? Yoksa bizim takımlarımız için tamamen mi? o sürgün
Umut içinde pulluk yapmalı ve o umudun içinde o olmalı
Umudunun katılımcısı. "Bağlamda Paul dört büyük
Yahudiler arasında emek bölümü,
İşçi, gerçekleştirdiği hizmet ne olursa olsun,
_ödül_. Rahipler, Leviller ve hepsi kutsal şeylerle uğraştılar-
Askeri, sürü ve sürü eğilimli olanlar ve yetiştirenler
toprak. İkinci istihdamın büyük bedeniyle uğraşırken
İsrailliler, Havari, o kafadaki illüstrasyonunu büyütüyor
çok ayrıntı-ve tarımsal beş büyük departmanını numaralandırır
Yahudiler arasında emek-Vine giyinme, çiftçilik, ekme, hasat ve
Evrensel emeğin temsilcileri olarak harman. Mektubunda
Timothy. 1 Tim. v. 18.
ve Rabbimizin beyanıyla bağlantı kurar. Luke x. 7. "
İşçi işe alımına layıktır, "-her ikisi de _Same_
doktrin, emek veren, istihdam ne olursa olsun veya
işçi, ödül alma hakkına sahiptir. Havari, böylece
Başkaları için hizmetin performansına saygı gösterilmesi prensibi ve
bunu yapanlara karşı görev kuralı, her ikisinde de aynı olmak
dağıtımlar. (2.) "Kardeşin balmanı yoksa ve çürümeye düşerse
Seninle, o zaman onu rahatlatacaksın, evet o bir yabancı ya da bir
Seninle yaşayabileceği Sojourner. Onun tefecisi yok ya da
artar, ama Tanrı'dan korkun. Ona para vermeyeceksin
tefecilik, ne de ona artış için kurbanlarınızı ödünç ver. "Lev. xxv. 35-37. Şimdi, biz
Kölelik yanlısı LegerDemain'in hangi süreciyle, bu düzenlemenin
Ücretsiz iş doktrini ile uyumlu mu? Tanrı beyan etti mi
Yardım hakkına sahip olan ve aynı nefeste yetkilendirme yetkisi olan fakir yabancı
Onları "hizmetini ücret almadan kullanmak" için; onu çalışmaya ve soymaya zorla
Kazançlarından mı?



IV.-Ustalar hizmetkarların mülk sahipleri yasal mülk olarak mıydı?

Bu konu kaçınılmaz olarak, yukarıda yer alan bir şekilde tahmin edildi
tartışma, ancak çeşitli ek hususlar devam ediyor
algılanan.

I. Hizmetkarlar kullanımlara tabi tutulmamış veya sorumludur
Mülk olasılıkları. 1 _ onlar asla onların için ödeme alınmadı
Üstatların Borçları_. Çocuklar bazen alındı ​​(yasal otorite olmadan)
bir babanın borçları için. 2 Kral iv. 1; İş XXIV. 9; İsa. l. 1; Mat.
xviii. 25. Alacaklılar, tatmin etmek için her türlü borçlu mülkünden aldı
talepleri. İş XXIV. 3, sığır alınır; Prov. xxii. 27, Hanehalkı
mobilya; Lev. xxv. 25-28, toprağın üretimleri; Lev. xxv.
27-30, evler; Eski. xxii. 26, 27; Deut. xxiv. 10-13; Mat. v. 40,
kıyafetler; ancak _servants_ _no örnek_ içinde alındı. 2. _Servants
Asla pledges olarak verilmiyor. _Property_ her türlü değer için vaat edildi
kabul edilmiş; Ev mobilyaları, giyim, sığır, para, imzalar,
Kişisel süs eşyaları, ama hizmetçi yok. 3. _Servants konumlandırılmadı
başkalarının elleri veya onların tutmalarına gönderildi. Önceden Verme
Talimatlar Yaşam olan mülkün olduğu bir durumda nasıl ilerleyecek
başka bir "tutmak için" ve "ölmek ya da yaralanmak ya da sürülmek" için teslim edildi.
öküz, eşek, koyun veya "herhangi bir _Beast_", ancak "_servants_" değil.
Eski. xxii. 10. 4. _ All kayıp mülkleri geri yüklenecekti_. Öküz, eşek,
Koyun, Raiment ve "Kayıp Şeyler" belirtilir-Servantlar _Not_.
Deut. xxii 1-3. Ayrıca, İsraillilerin geri dönmesi yasaklandı
kaçak hizmetçi. Deut. xxiii, 15. 5. _Servants satılmadı_. Ne zaman
çirkin suistimal, sadakatsizlik veya ne sebepten bakıldığında,
İsrail bir aileye üyelik ayrıcalığını yerine getirdi,
Onlar satılmadılar, ama evden _Expelled_. Luke XVI. 2-4; 2
Kings / 20, 27; Gen. XXI. 14. 6 _ İsrailliler asla hizmetçi almadı
Tribute_ olarak. Farklı zamanlarda onlar hakkında tüm uluslar
kolları ve onlara her yıl büyük miktarlarda ödedi. Aldılar
haraç ödenmesinde her türlü mülkü. Altın, gümüş, pirinç, demir,
Değerli taş ve gemiler, zırh, baharat, raiment, koşum takımı, atlar,
Katırlar, koyunlar, keçiler vb.
_Servants_, asla. 7. _ İsrailliler hizmetçilerini asla
Presents_. Çok çeşitli pahalı hediyeler yaptılar. Topraklar, evler,
Her türlü evcil hayvan, yatak, mağaza, aile mutfak eşyaları,
Değerli metaller, tahıl, bal, tereyağı, peynir, meyve, yağ, şarap,
Raiment, zırh, & c. Hediyeler vermek
Üstleri ve rütbeli kişiler için ayakta bir kullanımdı. 1 Sam. X. 27;
xvi. 20; 2 Chron. xvii. 5. Abimelech'e İbrahim, Gen. XXI. 27; Jacob
Mısır Başkanlığı, Gen. Xliii. 11; Joseph kardeşlerine ve babasına,
Gen. XLV. 22, 23; Benhadad - Elisha, 2 Kral VIII. 8, 9; Ahaz
Tiglath Pilezer, 2 Kral VI. 8; Solomon Sheba Kraliçesi, 1 Kral
X. 13; Jeroboam - Ahijah, 1 Kral xiv. 3; Asa'dan Benhadad'a, 1 Kral XV.
18, 19. Nabal'ın karısı David'e, 1 Sam. xxv. 18. David
Yahuda Büyükleri, 1 Sam. xxx. 26. Oğullarına Jehoshaphat, 2. Chron. xxi.
3. İsrailliler David'e, 1. Chron. xii. 39, 40. Shobi Machir ve
Barzillai - David, 2 Sam. xvii. 28, 29. Ama hiçbir hizmetçi verilmedi
Sunar, ancak çevredeki uluslarda hakim bir moda olmasına rağmen.
Gen. XII. 16, xx. 14. Son pasajda bize Abimelech
Filistinlerin Kralı "Koyun ve öküz aldı ve erkekler ve kadınlar
hizmetkarlar ve onları İbrahim'e verdi. "Bu İbrahim yaptıktan kısa bir süre sonra
Abimelech a hediye, aldığı gibi aynı tür
Onun dışında ona hizmetkarlar verdi_. "Ve İbrahim koyun aldı ve
Oxen ve onları Abimelech'e verdi. "Gen. xxi. 27. Buna itiraz edilebilir
O Laban kızları Jacob'un eşlerine "el yapımı" verdi. Olmadan
çok eşliliğin doğasını genişletmekten sonra yaygın olarak,
Eşlerin elçilerinin eş olarak kabul edildiğini söyleyin, ancak
düşük haysiyet ve otorite. Jacob'un elçilerini gördüğü,
Reuben, Gen. Xlix'in laneti tarafından kanıtlandı. 4 ve 1 Chron. v. 1; Ayrıca
çocuklarının eşitliği ile Rachel ve Leah ile. Ama vardı
Aksi takdirde-Laban onlara mülkiyet olarak verildi_, o zaman
Gerçekten de, bu "iyi eski köle sahibi ve patriği" örneği aziz
Laban, tüm argüman için bir haciz olurdu. Ah! Hatırlıyoruz
_Religion _-- için kıskançlık _
"Tanrılar" çalındı! Klanını nasıl topladı ve üzerine daldı
Sıcak peşinde çöl, zorla yürüyüşlerle yedi gün; Nasıl aradı
Bütün karavan, her çadırın içeriğini parlatıyor, böyle az dikkat ediyor
LO için iç gizlilik veya kadın inziva gibi küçük konular! gayret
onun "görüntüleri" onu yemişti! Köleliğe şaşmamalı
Özgür Gusts'den önce sökülen İncil-Navigasyon, SCUD olmalıdır
Böylesine dindar bir layık olanın altında, çekip yeniden şekillendirmeye layık; onu çağırıyor
"Tanrıları" nın korunması ve Benediction! Yine, olabilir
itiraz etti, hizmetçiler mülk stokları ile numaralandırıldı. Eğer
Bu _Servants_ özelliğini kanıtlar, _wives_ mülkünü kanıtlar. "Yapacaksın
Komşunuzun evini covet değil, komşunuzun
Karısı, ne de erkek hizmetçisi, ne hizmetçisi, ne de öküzü ne de onun
kıç, ne de komşunuzun. "Örn. Xx. 17. Envanterlerde
sadece mülkün, hizmetkarlar dahil edilirse,
Mülk olarak kabul edilmediklerini gösterin. ECCL. ii. 7, 8. Ama ne zaman
Tasarım sadece servet değil, _greatness_ ve
_Power_ Herhangi birinden hizmetkarlar ve mülkiyetten söz edilir. Bir
Söz, eğer _riches_ tek başına konuşulursa, hizmetkarlardan bahsedilmez;
_Greatness_, hizmetçiler ve mülk. Gen. XIII. 2, 5. "Ve İbrahim
Sığır, gümüş ve altın açısından çok zengin. "
Önceki ayet, "sahip olduğu _all_ ile" Mısır'dan çıktı.
"Ve Lot'un da sürüleri, sürüleri ve çadırları vardı." Yedinci ayette
hizmetçilerden bahsediliyor, "ve
İbrahim'in sığırları ve Lot'un sığırlarının sürüsü. "İshak için söyleniyor.
"Ve adam mumlu _great_ ve ileri gitti ve o haline gelene kadar büyüdü
_Very büyük_. Çünkü sürüleri ve sürülere sahip olması,
ve _great hizmetçilerinin deposu_. "Bununla hemen bağlantılı olarak biz
Filistinlerin kralı Abimelech'i ona söyler. "Çok sanat yapıyorsun
_Mighier_ Bizden daha. "Bu avowal'dan kısa bir süre sonra, İshak
Abimelech, Phicol'dan oluşan bir deprem onun baş kaptanı
Ordu ve Ahuzzath, ona "Şimdi bize yemin etsin
Ve seni, ve seninle bir antlaşma yapalım, o da bize hayır
Hurt_. "Gen. XXVI. 13, 14, 16, 26, 28, 29.-
_Power_ Isaac'ın hem saldırganlık hem de savunması için olduğu "harika
_servants_; "yani istekli ve sevecen taraftarların
onu adil ve hayırsever bir prens olarak. Hamor ve Shechem ile konuştuğunda
İbrahim ve oğullarının _riches_ hivitleri, "
onların _cattle_ ve onların _substance_ ve onların canavarları_
Bizim? "Gen. xxxiv. 23. Ayrıca bakınız Josh. XXII. 8; Gen. XXXIV. 23; Job.
xlii. 12; 2 Chron. xxi. 3; xxxii. 27-29; İş. Ben. 3-5; Deut. VIII. 12-17;
Gen. XXIV. 35; xxvi. 13; xxx. 43. Jacob'un eşleri ona, "Hepsi
_Riches_ Babamızdan aldığı hangi bizim ve bizim
"Sonra bir mülk envanterini takip eder-" Tüm sığırları "
"Tüm malları," "Alımının sığırları." Çok sayıda hizmetçisi
Mülküne dahil değil. Comp. Gen. XXX. 43, Gen. XXXI ile.
16-18. Jacob, Esau'ya elçileri gönderdiğinde, onu etkilemek istediğinde
devleti ve sallanma fikri, sadece ona değil,
Zenginlikler, ama onun büyüklüğünden; "öküz, eşek ve sürüleri vardı,
ve erkek hizmetçileri ve hizmetçiler. "Gen. xxxii. 4, 5. Yine de
Gönderdiği şimdiki, hizmetçi yoktu; O açıkça
_ _ _ en değerli_ türleri seçildi. Gen. XXXII. 14, 15; Görmek
Ayrıca Gen. XXXVI. 6, 7; xxxiv. 23. Sürüler ve sürüler zımbalardı
Zenginlik, çok sayıda hizmetçi büyük malları öngördü
Birçok çoban gerektirecek sığır. Jacob ve oğulları gittiğinde
Mısır'a kadar, tekrar tekrar iddia edildikleri iddia edildi.
Had_. "Sığırları ve topraklarında aldıkları malları
Kenan, "" sürüleri ve sürüleri "" bahsediliyor, ancak
_Servants_. Ve _Household_ tam bir kataloğumuzun yanı sıra,
Onun yanında hizmetçi almadığını biliyoruz. O Jacob _had_ çok
Hizmetkarlar Mısır'a göç etmeden önce Gen, XXX'ten öğreniyoruz. 43;
xxxii. 5, 16, 19. Bu hizmetçilerin _proprietor_ değil
Mülkiyeti, almadığı gerçeğinden olası bir çıkarımdır.
Onlarla birlikte, açıkça onu aldığımız söylendiğimiz için
_mülk_. Gen. XLV. 10; xlvi. 1, 32; xlvii. 1. Hizmetçiler olduğunda
_mere Property_ ile bağlantılı olarak, ifade etmek için kullanılan terimler
İkincisi birincisini içermez. İbranice _Mikne_, bir
İllüstrasyon. _Kana_, satın almak, satın almak ve onun
Anlamıdır, bir _possess, servet, zenginler_. Kırktan fazla meydana gelir
Eski Ahit'teki zamanlar ve her zaman _mere Property_'e uygulanır,
Genellikle evcil hayvanlar için, ama asla hizmetkarlara. Bazı durumlarda,
Hizmetkarlar _Mikne_'den ayrılır. "Ve İbrahim
Sarah'ı karısını aldı ve kardeşinin oğlunu ve tüm maddelerini aldı
topladıklarını; Ve Haran'da aldıkları ruhlar ve
Kenan ülkesine gitmek için ileri gittiler. "Gen. XII. 5. Birçok
Bu _Souls_, İbrahim'in _Substance_'ın bir parçası
(buradaki acılara bakılmaksızın, onları ondan ayırmak için alınmıştır)-
Ailesinin bir parçası olarak göçünde onunla birlikte alınan kölelerdi
etkiler. Köle sahipleri ama gerçekte ya da yürekte olan
köleliğin prensibi ve pratiğine işkence yapın, çok zararsız
Afrika kölesine kadar "_ aldıkları ruhlar? _" olarak ifade
Ticaret pusunu kilisenin gözlerine nefes aldı ve onu
Palsi ve çürüme, yorumcular kölelik görmüyordu, "
"Onkelos'un targumunda [a] oluşturuldu"
Haran'daki yasaya uymaya getirdiler. "Jonathan'ın targumunda,
"Haran'da Proselytes yaptıkları ruhlar." Targumunda
Kudüs, "Ruhlar Haran'da Profelyed." Jarchi, Yahudi Prensi
Yorumcular, "İlahi kanatların altına getirdikleri ruhlar."
Jerome, Hıristiyan babaların en çok öğrenilenlerinden biri, "
kimlerdeyeceklerdi. "Pers versiyonu, Vulgate, Suriye,
Arapça ve Samiriyeli, "tüm zenginlik
toplandı ve Haran'da yaptıkları ruhlar. "Menochius, bir
İncil'in şu anki çevirimizden önce yazan yorumcu,
"Quas de Idolatraria Dönüştürücü." "Sahip oldukları kişiler
putperestlikten dönüştürüldü. "Paulus Fagius, [b]" Quas Instituerant
Din. "" Dinde kurdukları kişiler. "Luke Francke,
İki yüzyıl önce yaşayan bir Alman yorumcu, "Quas Legi
Subjicerant. "-" Yasaya itaat etmek için getirdikleri kişiler. "Aynı
numaralandırmada _persons_ ve mülk arasında ayrım yapılır
Esau'nun hane halkı ve etkilerinin envanteri. "Ve Esav onu aldı
eşler ve oğulları ve kızları ve tüm _persons_
ev ve sığırları ve tüm canavarları ve tüm _substance_
Kenan ülkesine girmiş ve ülkeye girmişti
Kardeşi Jacob'un yüzü. Çünkü onların _riches_ onlardan daha fazlaydı
birlikte yaşayabilir; ve toprakları onların
_cattle_. "Gen. xxxvi. 6, 7.

[Dipnot A: Targums, eskinin parçalarının chaldee paraphrases
Ahit. Onkelos'un targumu, çoğunlukla çok doğru
ve orijinalin sadık çevirisi ve muhtemelen yaklaşık olarak yapıldı
Hıristiyan döneminin başlangıcı. Jonathan Ben'in Targumu
Uzziel, aynı tarihte ayı. Kudüs Targumu muhtemelen
Yaklaşık beş yüz yıl sonra. Esaretleri sırasında İsrailliler
Babil'de, bir beden olarak, kendi dilleri kaybetti. Bu çeviriler
Babil'de edindikleri dil, bu nedenle
davanın gerekliliği ile çağrıldı.]


[Dipnot B: Bu seçkin İbranice bilgin İngiltere'ye davet edildi.
İncil'in çevirisini İngilizce'ye,
Sekizinci Henry'nin himayesi. İşe neredeyse hiç başlamamıştı
ölü. Bu, şimdiki zamanımızın yaklaşık bir yüzyıl öncesi
çeviri.]

İi. Hizmetkarların durumu ve sosyal tahmini doktrini yapar
Onların emtia, saçmalık olduklarını. Yahudi bir ailenin başı olarak
karısı, çocukları ve torunları üzerinde aynı güce sahipti (eğer
ailesindeydiler) hizmetçileri üzerinde, ikincisi olsaydı
Mülkiyet makaleleri, birincisi eşit derecede böyleydi. Eğer olsaydı
Mozaik enstitülerinde veya sosyal olan tarihte başka bir şey yok
Hizmetçilerin Eşitliği Üstatları ve efendisi eşleri ve
çocuklar, konuk olmalarını gerektiren kurallar
tüm kamu bayramları ve aile ve sosyal olarak eşit katılımcılar
Sevgililer, soruyu çözmek için oldukça yeterli olacaktır. Deut. xii.
12, 18; xvi. 10, 11, 13, 14. Örn. xii. 43, 44. Aziz Paul'ün Tanıklığı
Gal. IV. 1, hizmetçilerin durumunu gösterir: "Şimdi sana diyorum,
varisi, çocuk olduğu sürece, bir hizmetkardan hiçbir şey farklı değildir,
O herkesin efendisi olmasına rağmen. "İbrahim hizmetçilerinin çıkarları
efendilerinin ailesiyle özdeşleşti ve en iyisi
Onlarda güven reddedildi, silahlı olduklarında gösterildi. Gen. XIV.
14, 15. İbrahim'in hizmetçisi Padanaram'a gittiğinde, genç prenses
Rebecca ona söylemek için küçümsemedi. "İçki, Rabbim", "
Ve sürahisini eline bırak ve ona içki verdi. "Laban,
Rebecca'nın kardeşi, "develerini çıkardı ve yıkaması için onu su getirdi
ayakları ve onunla birlikte olan erkeklerin ayakları! "
Jacob'un hanehalkı Padanaram'dan Canaan'a yolculuğunda, onun
Aynı şekilde davranan ve aynı şekilde sağlanan iki hizmetçi hizmetçisi
Rachel ve Leah olarak konaklama. Her birinin ayrı bir çadır vardı
kullanımına uygun. Gen. XXXI. 33. Hizmetkarların sosyal eşitliği
efendileri ve yüksek lisans ailelerinin diğer üyeleri ile
Ex. xxi. 7, 10, satışın
Hizmetçi olarak genç bir Yahudi kadının, aynı zamanda eş olarak _Betrothed_,
Ya efendisine ya da oğullarından birine. 1 Sam'de. ix. bir hesaptır
Samuel'in başkanlık ettiği Zuph şehrinde bir festivalin. Hiçbiri ama
Bidden, bayramda oturdu ve sadece "yaklaşık otuz kişi"
davet edildi. Oldukça seçkin bir parti!-Şehrin seçkinleri. Saul ve onun
Hizmetçi Zuph'a yeni gelmişti ve bunlardan _both_, Samuel'in
Talep, ona davet edilen misafir olarak eşlik eder. "Ve Samuel Saul'u aldı ve
hizmetkarı ve onları salona getirdi (!) Ve onları oturttu
Tekli olanlar arasında en başlıca koltuklar. "Bir _servant_ tarafından davet edildi
İsrail'deki baş yargıç, hükümdar ve peygamber, bir
Parti seçin, aynı zamanda efendisi ile birlikte
İsrail Kralı atandı! Ve Samuel tarafından tanıtılan bu hizmetçi
Salon ve efendisi ile _Chiefest Seat_'e atandı
masa! Bu, Saul'un babası Kish'in "hizmetçilerinin _one_" idi; değil
Steward veya şefi-hepsi bir _picked_ adam değil, ama "_one_
hizmetçiler; "_any_ en kolay bağışlanabilen, hayır
Özellikle nadiren bağışların, bakarken kapsam bulması muhtemeldir.
eşek. David her açıdan bir hizmetçi olarak bir süredir var gibi görünüyor
Saul'un ailesi. O "ondan önce _stood". "Ve Saul Jesse'ye gönderdi, dedi ki,
David, sana dua ediyorum, benden önce _stand. "Saul'un kişiseldi
Hizmetçi, işlerine gitti, eğlencesi için arpta oynadı, deldi
Onun için zırhı ve ailesini ziyaret etmek istediğinde sordu
Saul'un oğlu Jonathan'ın izni. Saul ayrıca ona "benim hizmetkarım" diyor. 1
Sam. xvi. 21-23; xviii. 5; xx. 5, 6; xxii. 8. Yine de David
Kral ette, kızıyla evlendi ve en yakın şartlarla yaşadı
Tahtın varisi ile yakınlık. İlk olan Abimelech
Shechem Kralı seçildi ve daha sonra tüm İsrail'i hüküm sürdü, _was
A_ hizmetçisinin oğlu. Annesinin ailesi gibi görünüyor
Kardeşlerinin açıkça tuttuğu Shechem şehrinde çok not
Harika sallanma. Judg. ix. 1-6, 18. Jarha, bir Mısırlı, hizmetkarı
Sheshan, kızıyla evlendi. Tobiah, "Hizmetçi" ve bir amonit
Yahudiler arasında baş adamlardan biri olan Shecaniah'ın kızıyla evlendi
Kudüs ve Valisi Sanballat'ın samimi ortağıdır
Samaritans. İsrail Kralı Elah'ı bir şenlikte buluyoruz
Eğlence, Arza'nın evinde, görevlisiyle veya başkanlığını,
aşinalık şartlarında görünüyordu. 1 Kral XVI. 8, 9.
Ayrıca bakınız Gideon ve hizmetçileri arasındaki ilişki. Judg. VI. 27,
ve vii. 10, 11. Ephraim Dağı ve Hizmetkarının Leviti. Judg. xx.
3, 9, 11, 13, 19, 21, 22. Kral Saul ve hizmetçisi Doeg,
sürü. 1 Sam. xx. 1, 7; xxii. 9, 18, 22. Kral David ve Ziba,
Mephibosheth'in hizmetkarı. 2 Sam. xvi. 1-4. Jonathan ve hizmetçisi. 1
Sam. xiv. 1-14. Elisha ve hizmetçisi Gehazi. 2 Kral iv. v. vi. Ayrıca
İsrail Joram Kralı ile Elisha'nın hizmetçisi arasında. 2 Kral VIII. 4,
5 ve Naaman arasında "Suriye Kralı Ev Sahibi Kaptan" ve
aynı kişi. 2 Kral / 21-23. Önceki bir kafanın altında belirtilen gerçek
Hizmetkarların her zaman kamu ve sosyal festivallere davet edildikleri,
Yukarıdaki örneklemlerle mükemmel bir şekilde devam ediyor
Hizmetkarların İsrailliler tarafından tutulduğu yaygın tahmin.

Muhtemelen Eski Ahit Patriklerinden hiç kimsenin daha fazla hizmetçisi yoktu.
İş; "Bu adam Doğu'nun tüm adamlarının en büyük adamıydı." İş, ben.
3. Hizmetkarlarının durumu konusunda karanlıkta kalmıyoruz.
Bütünlüğünü, katı adaletini, dürüstlüğünü ve eşitliğini ileri sürdükten sonra,
arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde ve "
Zavallı, "" Körlere gözlerdim ve ayaklar topaldaydım "," Ben bir
fakirlerin babası ve bildiğim sebep, " * *
* Diyor "Eğer erkek-hizmetkarımın nedenini hor görürsem veya benim
Hizmetçi-hizmetle benimle tartıştıklarında * * * O zaman benim kolun düşmesine izin ver
Omuz bıçağından ve maden kolu kemikten kırılır. "İş.
xxix. 12, 15, 16; xxxi. 13, 22. Bu pasajda kullanılan dil
adli davalarda uygulanan deyim,
bir diğeri ve tam anlamıyla veya mecazi olarak anlaşılıyor olsun,
iş ve onun hizmetkarları arasında başka bir fark ne olursa olsun
saygılar, _rights_ söz konusu olduğunda, eşit zemindeydiler
onunla ve günlük ilişki konusunda,
Söz konusu tüm onun
onlarla yapılan işlemler ve her ikisinin ilişkilerinin ve iddialarının
Partiler, eşitlik ve karşılıklı ilkeler üzerine karar verildi
Sağ. "Eğer insan-hizmetkarımın nedeni_," & c. Diğer
Kelimeler, eğer hafifçe davranırsam, hizmetçiler erkek değilse
haklar ve sadece aidat ve sadece insan olarak tahmin iddiası yoktu
varlıklar. "Benimle _contended_." Yani,
haklar, onlardan dolayı ne olduğunu iddia etti veya herhangi birinin adaletini sorguladı
onlarla olan ilişkilerimden.

Bağlamda iş, onun adilinin zeminini neredeyse teyit ediyor ve
hizmetçilerinin adil muamelesi, onunla aynı haklara sahip oldukları
insanlar olarak eşit değerlendirme hakkına sahipti ve
kendisi. Hangi dile göre daha zorla inandırabilir.
ortak kökenlerinin ve ortaklarının kimliğinin birliği
Doğa, ihtiyaçlar, öznitelik ve haklar? "Eğer ben
Erkek hizmetlemin nedenini hor gördü mü, "& c.
"O zaman Tanrı yükseldiğinde ne yapalım? Ve ziyaret ettiğinde, ne
Ona cevap vereyim mi? Beni rahmde yapan o değil mi? Ve
Rahimde bize bir moda değil mi? "Bir sonraki ayette iş ihtişamında
"Yoksullardan arzuları_" ı "_ _ _withheld değil." Öyle mi
Yoksulların "arzusu", onlar için çalışmak için zenginler tarafından _compelled_
Ve _pay_ olmadan?

III. Gibeonitler örneği. Sakinlerinin durumu
İbranice Gibeon, Chephirah, Beeroth ve Kirjathjearim
Commonwealth, kölelik savunucuları tarafından zaferle alıntılanmıştır; Ve
Gerçekten doğrular, toparlanabilecek tüm kırıntılara
BT. Milton'ın Şeytanları,
Dudaklarında küller. İşkence altında kölelik övgülerin ruhu
kemirenler ve rahatlatacak bir şey için kör phrenzy'ye girer veya
Onlarla alay etmek için bile. Ama bunun için asla
Gibeonitler, Demon Kazası'nın büyüsleri bile yapamadı
Starvation'ın benliğini canlandıracak kadar durumlarından çıkarın. Ama
soru. Gibeonitlerin durumu neydi?
İsrailliler? 1. _it gönüllü idi_. Yeşu'ya kendi önerileri
hizmetçi olmak. Josh. ix. 8, 11. Kabul edildi, ama tür
gerçekleştirmeleri gereken hizmet, brütlerine kadar belirtilmedi
dayatma ortaya çıktı; Daha sonra menial ofislere atandılar
Tabernacle. 2. _, ailelerde yerli hizmetçi değildi
İsrailliler_. Hala kendi şehirlerinde ikamet ettiler, yetiştirildiler
Kendi tarlaları, sürülerini ve sürülerini eğdi ve kullandı
Bağımsız topluluk olmasa da _distinct_ işlevleri. Onlar
Yahudi ulusuna tabi olarak _tributaries_. Olmaktan çok
İsrailliler ve iç organizasyonları arasında bir
Farklı insanlar kaldırıldı, ayrı kaldılar ve bazılarında
Saygı, yüzyıllar boyunca bağımsız bir topluluk. Saldırıldığında
Amoritler, İsraillilere yardım için konfederasyon olarak başvurdular-
oluşturuldu, düşmanları yönlendirildi ve kendileri mola vermeden bırakıldı
şehirleri. Josh. X. 6-18. Uzun zamandan sonra Saul bazılarını taktı,
Ve Tanrı İsrail'e bunun için üç yıllık bir kıtlık gönderdi. David sordu
Gibeonitler, "Senin için ne yapmalıyım ve nereden yapacağım
Kefaret mi?
torunlar. 2 Sam. xxi. 1-9. Tüm işlem resmi bir
Gibeonitlerin farklı bir insan olarak tanınması. Hayır yok
ailelere veya bireylere hizmet ettikleri niyet
İsrailliler, ama sadece "Tanrı'nın Evi" ya da Tabernacle. Bu
İlk önce Gilgal'da kurulan şehirlerinden bir günlük yolculuk; ve daha sonra
Shiloh'da, onlardan yaklaşık iki günlük yolculuk; Nerede devam etti
350 yıl. Bu dönemde Gibeonitler eski onların
şehirler ve bölge. Sadece birkaçı, nispeten yok olabilirdi
Herhangi bir zamanda Tabernacle'a katılıyor. Allusion nerede olursa olsun
Tarihte onlara yapılan ana beden _at home_ olarak konuşulur.
Bu dördünün tüm sakinlerinin
Şehirler Tabernacle'da iş bulabilir. Onlardan biri "harikaydı
şehir, kraliyet şehirlerinden biri olarak; "o kadar büyük, beş kişilik bir konfederasyon
Görünüşe göre en güçlü olan krallar gerekli görülüyordu
yıkımı için. Erkeklerin bölünmesi muhtemeldir.
Sınıflar, rotasyona bakıcılık-her sınıf birkaç gün veya hafta
zaman. Asistanları olan rahipler olarak,
Her seferinde haftada rotasyon; dönemlerinin
Hizmet, karşılık gelecek şekilde düzenlenmişti. Bu hizmet onların
ikametgahın ayrıcalığı için
hükümetleri altında koruma. Hiçbir hizmet yok gibi görünüyor
_females_ için gerekli. Bu gibeonitler Kenanitler olduğu gibi ve
İsraillileri, küstah bir dayatma yoluyla büyük ölçüde bıktırmışlardı ve
yalan söylemek, _them_ 'i indireceklerini kesinlikle bekleyebiliriz.
Tanrı'nın izin verdiği _any_ davası varsa, Chattels durumu
bunu yapmak için.

IV. Mısır esaret analiz edildi. Mozaik sistemi boyunca Tanrı uyarıyor
İsrailliler hizmetkarlarını gibi bir durumda tutmaya karşı
Mısırlılar tarafından tutuldular. Ne sıklıkla geri dönüyorlar
Hapishane evlerinin öğütülmesi! Egzersiz için ne gibi nedenler
Hizmetkarlarına karşı adalet ve nezaket, korkularına karşı çıkarılır
tehdit altındaki kararlarda; vaat edilen iyi umutlarına; Ve hepsine
İçlerinde hissedebilecekleri, tekrarlanan hassasiyet sözleri tarafından
Ve terör! "Çünkü Mısır ülkesinde tahvil adamlardı"-yeniden uyanmak
Gözyaşları ve ızdırapların ve onları intikam alan gazabın anısı. Ancak
İsraillilerin Mısır'daki esaret neydi? Hangi haklardı
Yağma yaptılar ve neyi tuttular?

1. _ Mısır aileleri arasında dağılmamışlardı, ancak bir
Ayrı topluluk_. Gen. XLVI. 34. Örn. VIII. 22, 24; ix. 26; X. 23; xi.
7; IV. 29; ii. 9; xvi. 22; xvii. 5; VI. 14. 2.
Goshen topraklarına sahip olmak, [b] "arazinin en iyi kısmı"
Mısır_. Gen. XLV. 18; xlvii. 6, 11, 27; Eski. VIII. 22; ix. 26; xii. 4.
Goshen, bu kısımlardan önemli bir mesafede olmalı
Mısırlıların yaşadığı Mısır; şimdiye kadar en azından önlemek için
İsraillilerle temas, çünkü bunları bulmak için atanan neden
Goshen'de çobanların "Mısırlılar için bir iğrençlik" idi;
Ayrıca, istihdamları doğal olarak yerleşmiş olanların dışına çıkaracaktı
Mısır'ın bir kısmı muazzam bir şekilde ücretsiz otlak aralığı bulmak
sürüler ve sürüler. 3. _ Kalıcı konutlarda yaşıyorlar_ Bunlar
_houses_, değil _tents_. Örn. xii. 7, 22, iki taraf _posts_ ve
Üst kapı _posts_ ve evlerin lentoyu belirtilmiştir. Her biri
Aile bir evi işgal etmiş gibi görünüyor. Elçilerin İşleri VII. 20. Örn.
xii. 4-ve yeme ile ilgili düzenlemeden bakıldığında
Fısıh, küçük olanlar olabilirlerdi, Örn. xii. 4; muhtemelen
Sojourers'ın eğlencesi gibi göründüğü için ayrı daireler içeriyor
ortak bir kullanım olmuştur. Eski. III. 23; Ve ayrıca yerler
gizleme. Eski. ii. 2, 3; Elçilerin İşleri VII. 20. İyi görünüyorlar
görünüşte. Eski. xii. 11. 4.
çok sığır_. "Örn. xii. 4, 6, 32, 37, 38.
man_ "bir kuzu ya da bir çocuğu öldürmek için emredildi, çünkü
Fısıh, insanlar Mısır'dan ayrılmadan önce,
İsraillilerin en fakirleri koyun veya keçi sürüsüne sahipti.
Ayrıca, sürülerinin ve sürülerinin muazzam çokluğu yargılanabilir
Yehova ile Musa'nın ekspostülasyonundan. Num. xii. 21, 22. "
Aralarında olduğum insanlar altı yüz bin footmen ve sen
Onlara bir ay yiyebilecekleri et vereceğimi söyledi; olacak mı
sürüler ve sürüler onlar için katledilecekler.
Yüz bin sadece yirmi yaşında ve yukarı doğru sadece _men_ "idi,
savaşa gidebilen, "Örn. I. 45, 46;
İsrailliler üç milyondan az bir buçuk olamazdı.
Sürüler ve sürüler, tüm bunları yiyecek için "yeterli" için "yeterli" olarak adlandırılabilir
"Çok fazla sığır." 5. _ onların kendi hükümet biçimleri vardı_ ve
kabilelerini ve aile bölümlerini ve içlerini korudu
Organizasyon, hala bir Mısır eyaleti olsa da ve
_tributary_ ona. Eski. ii. 1; xii. 19, 21; VI. 14, 25; - 19; III. 16,
18. 6.
Time._ Örn. III. 16, 18; xii. 6; ii. 9; ve iv. 27, 29-31. _Te gibi görünüyor
güzel sanatları uyguladılar_. Eski. xxxii. 4; xxxv. 22, 35. 7. _
Tüm silahlı_. Eski. xxxii. 27. 8. _ mallarını tuttular
bağımsız olarak ve Mısırlılar onları
inviolable_. Mısırlıların onları mülksüzleştirmeleri konusunda hiçbir niyet verilmiyor
alışılmalarının veya sürülerini veya sürülerini veya mahsullerini elinden alarak veya
tarımın veya herhangi bir mülk makalesinin uygulanması. 9. ve
Kadınlar yerli arıtma bir şeyler biliyor gibi görünüyor_. Onlar
müzik enstrümanlarına aşina ve para cezasının çalışmasında yetenekli
kumaşlar. Eski. xv. 20; xxxv. 25, 26; hem erkekler hem de kadınlar
okumak ve yazmak için. Deut. xi. 18-20; xvii. 19; xxvii. 3. 10. _Service
Yetişkin erkeklerden başka hiçbirinden çıkarılmış gibi görünüyor_. Hiçbir şey söylenmiyor
kadınların tahvil hizmetinin çıkarılabileceği; saklanması
Musa'nın annesi tarafından üç ay ve ona ücret ödenmesi
Firavun'un kızı, böyle bir varsayımla karşı karşıya. Eski. ii. 29. 11.
_ Yiyecekleri bol ve çok çeşitliydi_. Beslenmekten çok
Tek bir makalenin sabit bir ödeneği üzerine ve aceleyle hazırlandı, "
Flesh Pots tarafından oturdu, "ve" tam olarak ekmek yedi. "Örn. Xvi. 3; ve
Ekmekleri mayıyla hazırlandı. Eski. xii. 15, 39. Yedikler "
Balık, özgürce, salatalık, kavun ve pırasa ve
Soğan ve sarımsak. "Num. xi. 4, 5; xx. 5. Muhtemelen ama küçük bir
Halkın bir kısmı Mısırlıların hizmetindeydi
zaman. Kendi mallarının kapsamı ve çeşitliliği,
ekmek sağlayacak gibi ekinlerinin böyle bir ekimi ve
Onların muazzam sürülerine ve sürülerine bakımı,
Kârlı artış, ülkenin ana bedenini evde tutmuş olmalı.
Karanlık veba sırasında Tanrı bize "tüm çocukların
İsrail'in konutlarında ışığı vardı. "
tadını çıkar. Ayrıca bkz. Örn. ix. 26. Yapımının
tuğla, ikamet edenlerin ikinci kısmında adı geçen tek hizmet
Mısır, büyük bir kısmı için kalıcı istihdam sağlayabilirdi.
ulus. Ayrıca bkz. Örn. IV. 29-31. Ayrıca, Doğu Milletleri istihdam ettiğinde
kollar, şimdiye kadar, verginin kullanımında,
periyodik olarak hazırlanmış belirli bir kota sağlayın, böylece nispeten
Ancak ulusun küçük bir kısmı herhangi bir zamana sahip olmaz. .
İsraillilerin yetişkin erkekleri muhtemelen şirketlere ayrıldı,
Haftalar veya ayların belirtilen aralıklarında birbirlerini rahatlattı. BT
Hizmetten gelen bu periyodik furlough'lardan biri sırasında olabilir
Aaron Horeb'e yolculuk yaptı. Eski. IV. 27. En azından
Hesaplama Bu yolculuk, _eight Weeks_'i tüketmiş olmalıdır. Muhtemelen
Emekli gelirlerinin beşte bir kısmı,
İsrailliler Mısırlılarla ortak. Gen. Xlvii. 24, 26. Yerine
_crops_, (goshen _pasturage_ için daha iyi olmak) onlar
tuğla yapımında onlardan çıkardı; ve emek çıkarılmış olabilir
Sadece _poorer_ İsraillilerden, varlıklılar onların
para haraç. İsrail'in tüm büyüklerinin sahip olduğu gerçeği
kendi zamanlarını kontrol etti, (bkz. Örn. IV. 29; iii. 16; v. 20,)
varsayım. Eski. IV. 27, 31. Mısır'ın bu esaretini karşılaştırın
Amerikan köleliği. Kölelerimiz "sürüleri ve sürüleri çok fazla
Sığır mı?
etli pastlar, "" Balık özgürce yiyin "ve" tam olarak ekmek ye "?
ayrı bir toplulukta, kendi kabilelerinde, kendi altında yaşayın
Cetveller, kapsamlı bir ülke için münhasır işgal
bitkilerinin kültürü ve kendi başlarına muazzam sürüleri yetiştirmek için
Sığır-ve tüm bunlar efendileri tarafından dokunulmaz mı tutulur? Bizim kadın mı
köleler emek ve öfke yükümlülükleri içermez mi? ya da ne zaman
istihdam edilen, İsrail kadın gibi ücretler mi?
Kralın Kızı? Kendi zamanlarının bertarafı var mı ve araçlar
Sosyal iyileştirmeleri geliştirmek, güzel sanatları uygulamak için ve
kişisel gelişme için? Mısır'ın esaret altındaki İsrailliler,
Tüm bu haklardan ve ayrıcalıklardan keyif aldım. Doğru, "tüm hizmet
Onların hizmet verdiler. "Ama karşılaştırıldığında bu neydi
Amerikan kölelerinin sürekli tuvaletiyle; Onların soygunu
zaman ve kazanç ve hatta "herhangi bir şeye sahip olma veya herhangi bir
Şey? "" Bir günün litrelik bir quart, "Yiyeceklerin yasal ödeneği! [C] onların
_only_ yılın bir yarısı için kıyafet, "_one_ gömlek ve _one_ çift
Pantaloons! "[D] _two Saat ve Yarım_
Yirmi dört! [E]-Konutları, _hovels_, insan için uygun olmayan
hem cinsiyetin hem de her yaşın sürüsünün bulunduğu bir daire ile ikametgahı
Geceleri karışık bir şekilde, alanın canavarları gibi. [f] Buna ekleyin,
cehalet ve bozulma; [g] Kindred'in günlük güneşleri,
Şehvet, yırtılmalar ve kan vaftizleri tarafından yaptırım uygulandı
hukuk ve kamuoyu duyarlılıkla korundu. Mısır'ın esaret neydi
Bununla karşılaştırıldığında? Ve yine de fakirleri, tanrı baskısı için
Onu veba ile zikred ve onu geçene kadar onu mire olarak çiğnedi
gazabından uzakta ve onu gururuyla tanıyan yer onu hayır biliyordu
Daha. Ah! "Halkımın sıkıntılarını gördüm ve duydum
onların inlemeleri ve onları teslim etmek için aşağı iniyorum. "Geldi ve
Mısır yıkıcı bir yığın battı ve kanı onun üzerinde kapandı. Eğer öyleyse
Tanrı'nın Heathen Mısır'ın baskısı için çile, ne kadar sorer
Ceza, bir Hıristiyan insanın layık düşünülecek,
Mısır esaretinin olduğu bir sistem, bir sistem
Hiçbir şeye azalmıyor mu? Bırakın kimin yapabileceğine inanmasına izin verin, Tanrı'nın görevlendirdiği
Halkları _all_ haklarının başkalarını soyması, kınarken
Onlara karşı, _far çakmakını uyguladılarsa,
Mısır'ın baskısı-kurbanlarını sadece en azından soydu ve
haklarının en ucuzu ve kadınları yayılmamış bile bıraktı
bunlar. Ne! Tanrı kendisine karşı mı bölündü? O yeni döndüğünde
Mısır bir cenaze yığınına; laneti henüz gömülmemiş
öldü ve cıvataları katliamının ortasında hala tısladı ve duman
İşkencesi yukarı doğru gitti çünkü "fakirleri soydu", o
Soygun kurbanlarını herkesin yoksullarını soymak için lisans mı? _Lawgiver_ olarak,
O bir sistem ondan daha fazla öğütme
Firavun'un başını çekmişti ve prenslerini ve onun
Ev sahipleri, "Cehennem geldiklerinde onlarla tanışmak için taşınana kadar?"

[Dipnot C: Bkz. Kuzey Carolina, Haywood'un Kılavuzu 524-5. Göstermek için
köle sahiplerinin yasalarından daha iyi olmadığı. Birkaç tane veriyoruz
Tanıklıklar. Gürcistan'dan Rev. Thomas Clay, (bir köle sahibi)
Gürcistan Presbytery'den önce adres, 1834'te köle
Yiyecek ödeneği, diyor ki:-"Gelenek tarafından izin verilen miktar bir _peck
Mısır Bir Hafta._ "30 Mayıs'taki Maryland Journal ve Baltimore Reklamvereni,
1788, "Haftada bir _single mısır veya benzeri ölçüm
Rice_, _hard-working_ slave için sıradan miktarıdır;
küçük miktarda etin bazen olduğu, ancak _Rarely_,
ekledi. "

Kuzey Carolina'nın kademeli kurtuluş toplumu, raporlarında
1836, Başkan Moses Swaim ve Sekreter William Swaim imzalı, diyor,
o durumun doğu kesimindeki kölelerin durumunu tanımlarken,
"Üstat talihsiz sefilleri kısa ödeneklere koyar,
Beslenmesi için neredeyse yeterli, böylece bir _great part.
Git _half çıplak_ ve _half starved_ çoğu zaman. "
25 Ekim 1826'da Baltimore'da toplandı.

Rev. John Rankin, Tennessee doğumlu ve yıllarca bir vaiz
köle eyaletlerinde, kölelerin yemeğini söylüyor, "bu _often_ olur
Onları hayatta tutacak ne, acımasız bir avarice
Onlara izin ver. Dolayısıyla, bazı durumlarda, ödenekleri azaltıldı
Gece ve gece boyunca her bir pint mısır için. Ve bazılarının var
Pamuk tohumunun küçük bir kısmından daha iyi bir ödenek yoktur; belki de
Ette bir zamanlar kadar eti tatmalarına izin verilmez.
yedi yıl. _ Binlerce acımasızca kemirenler
Tüm hayatları boyunca açlık ._ "Rankin'in Kölelik Üzerine Mektupları, s. 57,
58.

Hon. Bir köle sahibi olan Charleston, S.C.'den Robert J. Turnbull, "
Kölelerin geçimini Mart'tan Ağustos'a kadar, mısırdan oluşur
_hominy_ olarak adlandırılan veya pişmiş olan veya
mısır ekmeğine. Diğer altı ay, tatlıdan beslenirler
patates. Et, verildiğinde, sadece _indulgence veya favor_. "
_See "güneye doğru dolaşan kalıpların çürütülmesi ve
Batı eyaletleri, "bir Güney Carolinian tarafından. Charleston_, 1822.

Natchez, Mississippi'de ikamet eden teolojik bir öğrenci Asa A. Stone
1835'te New York Evangelist'in editörüne bir mektup yazdı.
"Hemen hemen her plantasyonda, eller daha fazla acı çekiyor veya
Neredeyse her yıl bazı mevsimlerde açlıktan daha az. Her zaman bir
_ açlıktan acı çeken bir anlaşma. Birçok plantasyonda ve
Özellikle Louisiana'da, köleler _ _ _
Yılın büyük bir kısmı boyunca mutlak familya_. "

Mektubunun başlangıcında, Bay S.
İfadelerime güvenileceğini ve bunu bilmesi gerekirse
Bu iletişimi yayınlamak için uygun olduğunu düşünün, bu ülkeye gelecekler,
Doğrulukları gerçek hayata kıyasla test edilebilirse, i
Onları azami özen ve önlemle yapın. "

Başkan Edwards, genç, bir vaazda yarım asır önce vaaz verdi,
New Haven, Conn.,
köleler-"Onları saklamak için yeterince tedarik ediliyorlar
açlıktan ölme."

ABD Kongresi'ndeki Missouri sorusu tartışmasında, 1819-20,
Missouri'nin sendikaya bir köle devleti olarak kabul edilmesi çağrıldı,
Güney kölelerine insanlığın bir ölçüsü olarak diğer gerekçelerle.
Virginia'dan Kongre üyesi ve büyük bir köle sahibi Bay Smyth,
"Rakiplerimizin planı köle sınırlamak gibi görünüyor
Güney eyaletlerine, şeker, pamuğun bulunduğu ülkelere nüfus
ve tütün yetiştirilir. Ama efendim, köleleri bir parçaya sınırlayarak
İhracat için mahsullerin yetiştirildiği ülkenin ve ekmek ve
Et satın alınır, _ onları kıtlık ve açlık için dolandırın_. Değil mi
Durumlarını daha rahat hale getirmenin yolunun
zorlamak için aynı neden olmadığı yere götürülmelerine izin verin
Pamuğun nerede olduğu ülkede olduğu aralıksız bir tuvalete köle,
İhracat için şeker ve tütün yetiştirilir. Hem için öneriliyor
Siyahlar _ nerede zor işler ve hasta beslenirler, onlar olabilir
verimsiz hale getirildi ve yarışın artması engellendi.  * *
* Önerilen önlem siyahlar için aşırı zulüm olacaktır.  * * *
* * * Onları kıtlık ve sıkı çalışmaya mahkum olurdunuz. "-[Konuşma
Bay Smyth, Va., 28 Ocak 1820.]-Bkz. Ulusal İstihbaratçı. ]


[Dipnot D: Bkz. Louisiana, Martin's Digest, 6, 10. Bay Bouldin,
Bir Virginia köle sahibi, Kongre'de bir konuşmada, 16 Şubat 1835 (bkz.
O tarihin ulusal intellsericer,) dedi "
havaya maruz kalmadan ölmüştü. "Bay B. ekliyor,"
Ne rüzgarı ne de suyu çevirecek çürük kumaş. "Rev. John Rankin
Kölelik üzerine mektuplarında, sayfa 57, "her köle sahibi durumunda,
_Many köleleri hem emek hem de onlar
Uyu, _ onları sıcak tutmak için giyim istiyorum_. Genellikle sürülürler
Çorap veya ayakkabı olmadan don ve kar yoluyla, yola kadar
Onlar kanları ile ölür. Ve döndüklerinde
Geceleri sefil kulübeler, orada rahat bir araç bulamıyorlar
dinlenmek; Ama soğuk zeminde örtmeden yalan söylemeleri ve titremeleri
Onlar uyurken_. "]


[Dipnot E: Bkz. Louisiana Yasası, 7 Temmuz 1806, Martin's Digest,
6, 10-12. Güney Carolina yasası, ustanın _compel_ onun
Yirmi dörtte on beş saat çalışacak köleler, yaz aylarında ve on dört
Kışın-Kışın, sabah gündüzden olacak
Gün batımından sonra _four hours'a kadar!-Bkz. 2 Brevard's Digest, 243.
Bu yasanın önsözü şöyle başlar: "Oysa _Many_ kölelerin sahipleri
_ Onları o kadar yakından sınırla, yeterli olmayanlar
Doğal dinlenme zamanı: _ Bu nedenle yürürlüğe girmiş olsun, "& c.
"1802'de Louisiana'da Seyahatler", John tarafından Fransızlardan Çevrildi
Davis, bu kafanın altında aşağıdaki tanıklık:-

"Louisiana'daki kölelerin emeği _not_ şiddetlidir.
şekerlerin yuvarlanması, iki ila üç ay arasında bir aralık, sonra
çalışma _ gece ve gün. Uykusundan kısaltılmış, emekli oluyorlar
Tüm dönem boyunca dinlenmek. "Bkz. Sayfa 81. 87. sayfasında
Aynı iş, yazar diyor ki, _ "hem yaz hem de kış aylarında_ köleler olmalı
Günün şafağında field_ in_. "_ Yine de"
Köle emeği, şekerlerin yuvarlanması dışında _NOT -CILE_'dir! "
Çalışma kölelik eulojilerinde bol miktarda bulunur.

"Güney Carolina ve Gürcistan Tarihi", Vol. 1, s. 120,
Aşağıda: "
pirinç, Avrupalı ​​hizmetçileri elde etmek mümkün olmuştu
Yeterli sayı, _thins ve on binlerce_
Öldü. "

İkinci olarak yayınlanan Louisiana Tarımına ilişkin bir makalede
"Batı İncelemesi" nin sayısı şunlardır:-"İş kabul edilir
Eller için şiddetli olmak (köleler), süreci ne zaman
Şeker yapmak, gece gündüz bastırılmaya başladı. "

Ohio'dan Bay Philemon Bliss, 1835'te Florida'dan gelen mektuplarında, diyor ki,
"Zenciler sabah gün ışığına girer ve hariç
Atlarını beslemesi ve dinlendirmesi gereken pulluklar,
Akşam hava kararına kadar tarla. "

Bay Stone, Natchez'in mektubunda, bir özüt verildi
Yukarıda, "Tüm normal tarlalarda genel bir kuraldır,
Sabah mevsimde köleler yükselir, en kısa sürede sahada _be
çalışmayı görecekleri için yeterince hafif ve orada kalacak
_o göremedikleri karanlık. Bu durumun her mevsiminde
yıl."

Başkan Edwards, zaten çıkarılan vaazda, "
Köleler sabah saatten itibaren saatten itibaren sıkı emekte tutulur
Dokuz gece_, gün boyunca iki kez yemek için zaman hariç. "

Hon. R.J. Bir Güney Carolina köle sahibi olan Turnbull, zaten alıntılanmış,
Pamuk hasatından bahsetmişken, diyor ki: _ "Tüm hamile kadınlar_
Hatta plantasyonda ve zayıf ve _sickly_ negroes
Diğer emek, o zaman _in isteği_. " * * Bkz."
"Bir
Güney Carolinian. ]


[Dipnot F: "Batılı tıbbi reformcunun" geç sayısı bir
bir Kentucky doktorunun tezi, _cachexia Africana_ veya African
yazarın dediği tüketim

"Bu hastalık şekli tıbbiden daha fazla dikkat çekiyor
meslek şimdiye kadar ortaya çıktı. Nedenler arasında olabilir
Zencilerin yaşama modu ve tarzı olarak adlandırıldı. Onlar _crowded_
Bir _small Hut_'de birlikte, bazen kusurlu ve bazen
Zemin yok-ve nadiren yerden yükseltildi, Illy havalandırdı ve
pislikle çevrili. Diyetleri ve kıyafetleri, aynı zamanda
Heyecan verici ajanlar olarak numaralandırılabilir. Bir kaba, kaba ve
Hemen olmayan diyet ve hem yaz hem de kışlık kusurlu giyinmiş;
pis ve sık sık nemli yataklarda uyumak. "

Hon. R.J. Turnbull, Güney Carolina'dan, başka bir noktada ifadesi
Yukarıda verildi, kölelerden, "_clay'de yaşadıklarını söylüyor
Cabins_, kil bacaları ile "& c. Bay Bir Gürcistan köle sahibi olan Clay,
Konutlardan bahsetmişken, zaten bir özüt verildi diyor
kölelerden, "her iki cinsiyetten çok fazla kişi bir
ev ve dairelerin uygun şekilde ayrılması _cannot_ gözlemlenebilir.
Kölelerin ondan kaynaklanan kötülükler için duyarsız olduğu
Mutsuz sonuçları en az azaltır. "Clay'in adresi
Gürcistan Presbytery.-s. 13.]


[Dipnot G: Rev. C.C. Jones, Gürcistan'ın sonlarında, şimdi profesör
Güney Carolina, Columbia'daki İlahiyat Semineri daha önce bir rapor hazırladı
Gürcistan Presbytery, 1833'te köle ahlaki durumunda
Rapor, hangi raporun yönetimi altında yayınlandı
Presbytery. Bu raporda Bay Jones, "Onlar, köleler kapalı
ölümsüz varlıklar olarak sempatilerimiz ve çabalarımızdan ve eğitiliyor
ve sadece kâr ve sadece kâr yaratıkları olarak disiplinli
"Bay Jones tarafından vaaz edilen bir vaazda, iki dernekten önce
Gürcistan'da, 1831'de kölelerden bahsetmişken, "
Bizim ortasında bir dinsiz ulus. "" Yoksullarımız için ne yaptık
Zenciler? Utançla hiçbir şey yapmadığımızı itiraf etmeliyiz! "" Nasıl olabilir
Bir insanı ihmal ederken Mesih'in krallığının gelmesi için dua ediyorsun
Kapılarınızın etrafında görme eksikliği nedeniyle yoksun. ""
Biz hizmetkarlarımızdan İncil ve biz onları cehalet içinde tutmak, biz
_will_ Onları okumak ve açıklamak için araçları kullanmayın. "Jones '
Vaaz, s. 7, 9.

Güney Carolina Presbiteryen Sinodunun resmi bir raporu ve
Georgia, Columbia, S.C.'deki oturumunda kabul edildi ve
22 Mart 1834'teki Charleston Observer, kölelerden bahsetmişken, diyor ki,
"_Two Millions_ _human beings_,
Heathen ve bazı açılardan daha kötü bir durum_! " * *"
Uzun süredir devam eden ve yakın gözlem, ahlaki ve
Dini durum böyle, çünkü onlar sadece
Bu Hıristiyan Ülkesinin _Heathen_ ve ile karşılaştırma
Dünyadaki herhangi bir ülkede heathen_. " * * *" Zenci yoksul
İncil'in ayrıcalıklarının ve şimdiki zamanın altında olacak
Şeylerin Durumu. "_ Rapor, & c., s. 4.

Kilise Avukatı'ndaki bir yazar, Lexington, Ky.
Zavallı Zenciler manevi karanlığın yollarında kaldı, hiçbir çaba yok
Aydınlanmaları için yapılmış, hiçbir tohum ekilmez, bir şeyden başka bir şey
Ahlaki vahşi doğa görülür, ruhun üzerinde hastalandığı-kalbi
Hıristiyan sempati kanıyor. Burada hiçbir şey sunulmadı, ahlaki bir atık,
Ölüm Vadisi kadar korkunç. "

Aşağıda, Bishop Andrew'dan bir mektup özüdür.
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Messrs. Garrit ve Maffit, editörler
"Western Metodist", daha sonra Nashville, Tennessee'de yayınlandı.

"_Augusta, 29 Ocak 1835._

"Güney Hıristiyanları kölelere ağır bir borç borçlu
plantasyonlar ve Mesih'in bakanları özellikle borçlular
Bütün köle nüfusu. Bu konuda bir ağlamanın cennete gitmesi korkuyorum
bize karşı; Ve nasıl soruyorum, bakanlığı terk eden puanlar
Mısır ve pamuk yapabilecekleri ve alıp satabilecekleri kelimenin
Kazanç al, bu ağlamayı Tanrı'nın çubuğunda karşılayın mı? Ve yüzlerce
para kazanma ve para seven ustalar,
kölelerinin zahmetine ve teri ve ruhlarını yok etmek için _left_, deyin
Onlarla birlikte harika günün yargısına gittiklerinde? "

"Kentucky Birliği ahlaki ve dini gelişimi için
Renkli Yarış "-En etkili olanlardan bazılarından oluşan bir dernek
Bakanlar ve Kentucky'nin laymenleri, genel bir genelgülde
dini halk, "siyah nüfus arasındaki kadın karakterine,
En acı utanç duygularıyla ima edemeyiz. Benzer
ahlaki kirliliğin durumu ve saf ve erdemli bir göz ardı edilmeme
İtibar, sadece Christendom'un solgunluğunda bulunur. O
Böyle bir toplum durumu, bir Hıristiyan ulusunda,
Her ne kadar varlığına özel bir dikkat çekmek
Gözlerimizden ve ailelerimizde, aynı anda ahlaki bir fenomen
hesap verilemez ve utanç verici. "

Rev. James A. Thome, Kentucky doğumlu ve hala orada ikamet ediyor,
Mayıs 1834'te New York'taki bir konuşmada, aralarında ruhsatlılıktan bahsetmişti.
Köleler, "Bunun bir
_General_ kötülük. Efendim, şimdi söylediklerim, kasıtlı mahkumiyetten söylüyorum
gerçeği; köle devletlerinin sodom olduğunu ve hemen hemen her köy
Aile bir genelev. (Bunda mutfağın mahkumlarından bahsediyorum,
Ve beyazlara değil.) "

Lexington, Ky.
o makale sayısında aynı noktaya kadar aşağıdaki bildirim
7 Mayıs 1835 için: "İfade edeceğim bir konu var,
Bu nüfusun dinsizliğini tespit etmeye hizmet edin. İfade ettim
Hüküm süren evrensel ruhsat. _Chastity arasında erdem değildir
onları _-- ihlali, kadın karakterini kendi başlarına yaralamaz
Tahmin, ya da efendilerinin veya metresinin-talimat yok
Verilen, _no sansür telaffuz_. Dünyadan bahsetmiyorum. Bahsetiyorum
Genellikle Hıristiyan Aileler. "

Rev. Bay Converse, uzun zamandır Virginia'da bir sakini ve ajanı
Kolonizasyon Derneği, Vt. C.S'den önceki bir vaazda dedi.-"Neredeyse
köleleri ilk ve görevlerinde talimat vermek için hiçbir şey yapılmıyor
Hıristiyan dini. * * * Çoğunluk kesin olarak _heathens_.
* * Dindar Üstatlar (bazı onurlu istisnalar dışında) cezai olarak
kölelerine dini öğretim vermeyi ihmal eder. *  *  *  Onlar
kendi çocuklarına talimat verebilir ve yapabilirsiniz ve evlerini
hizmetkarlar; "Field Hands" olarak adlandırılanlar yaşarken, emek ve ölürken,
İsa Mesih'in öldüğü _pious_ ustaları (?) tarafından söylenmeden
günahkarları kurtarmak için. "

Sayfa zaten o kadar yüklenmiş olan referanslarla yükleniriz. İçin
Köle sahiplerinin ağızlarından korkunç laserasyonlara tanıklık
ve kölelere verilen diğer isimsiz öfke, okuyucu
Ocak 1837 için kölelik karşıtı kayıt sayısına atıfta bulundu.]

Şimdi şüphesiz olacak çeşitli itirazları incelemeye devam ediyoruz
Yukarıdaki tüm sonuçlara karşı dizide ayarlanmıştır.



İtirazlar dikkate alındı.

Köleliğin savunucuları kendilerini zekâsının sonlarında bulurken bulurlar
İncil hizmetlerine girer. Her hareket onlara sert itildiğini gösterir.
Sürekli değişen değişimleri, zorla yapıları ve körleri
Tahmin et, hem _CAUSE_ umutsuz ve kendilerini ilan edin.
Bu arada "bu iyi eski köle sahipleri ve
Patrikler, İbrahim, Isaac ve Yakup, "[A]
Konvülsiyonlarının ortası, çığlıklar kadar az boşuna ve
Ateşin cevabı getirmek için Baal Peygamberlerinin yırtılması. .
Köleliğin etrafına atılan İncil savunmaları,
İncil, işkence edin sağduyu, kutsal metin ve tarihsel gerçekler
saçmalık, ölüm, cehalet veya küfür olup olmadığını söylemek zor,
Bileşikte baskın; Her biri ustalık için çok şehvetli bir şekilde çalışıyor,
Çizilmiş bir savaşa dayanabilir. Ne sıklıkla bu
Zencinin rengi aşağı doğru yayılan _cain-mark_. Cain's
Posterity, gemiye muhalefet başlattı, forsooth ve
Uçan Flamalar ile sel! Mucize nasıl daha değerli olabilir
istihdam edilen veya Tanrı'nın insanlara yollarını işaret etmekten daha iyi doğrulamak
Böyle bir argüman ve köle sahipleri için ilahi bir başlık doldurma!

[Dipnot A: Güney Carolina, Harmony Presbytery, toplantılarında
Wainborough, S.C., 28 Ekim 1836'da özel bir komite atadı
kölelik raporu. Aşağıdaki karar raporun bir parçasıdır
Presbytery tarafından kabul edildi. "Çözüldü, kölelik
Bu iyi eski köle sahiplerinin ve patriklerinin günleri, İbrahim, İshak ve
Şu anda cennetin krallığında olan Jacob. "

İbrahim, köle tutan ilahilerin elinde bol şeref alır.
"Sadıkların Babası" olduğu için değil, evin evine ve
gerçeğin uğruna ülke, en seçkin vaizdi ve
gününde doğruluk pratisyeni; Hayır, aslında, tüm bunlar için alıyor
hafif övgü; Ama sonra "parayla satın alan hizmetçiler !!!" Bu
karakterinin son dokunuşu ve köle sahipleri üzerindeki etkisi
elektrik. Düzyazı şiir içine girer, soğuk iltifatlar sıcak
Övgü, eulogy Pegegyric'e rariflanır ve Rhapsody'ye gider. İçinde
İbrahim üzerindeki coşkunları, Isaac'ın en önemli iddiaları saygılarını iddia ediyor
ağıt kaybı kaybediyorlar. Oldukça hesaplanamaz, onların içinde
İbrahim'in "parayla satın aldığı hizmetçiler" üzerindeki manifold oglings, hayır
Slaveholder, Gen. XXVII.
29, 37, Jacob'a hitap eden Isaac, "senin üzerinden _lord_ ol
Kardeşler ve annenin oğullarının sana _bow down_.
ESAU'ya hitap etmek, doğum-sağ dokunulmazlıklardan bahsediyor diyor
Jacob'a doğrulandı, "Bakın onu _lord_ ve tüm
Kardeşler ona hizmetkarlar için verdim! "

İşte köle sahibi için bir tüzük, "iyi
Eski köle sahibi ve patriği, İshak. "Evet, daha fazlası-" ilahi bir emir "
_children_ini köle olarak tutan ve onları miras bırakan bir baba
mirasçılarına mülk! Daha da iyisi, favorinin
köle sahiplerimiz arasında pratik yaptıkları _colored_
Farklı bir tonda olan çocuklar, "ilahi bir kurum" idi.
Isaac "_gave_" esa, "_RED_ Over", Jacob'a "_as a
hizmetçi_.
bunun büyük prototipi olarak olması gereken ihtişamla
seçkin patronlar olduğunuz "tuhaf yerli kurum"
Güzel ayrımcılık, bir baba, onun iradesiyle onun bir parçası
çocuklar _property_ ve geri kalanı, _proprietors_, ne zaman
Jacob örneğinde olduğu gibi, böyle bir eğilimin uygunluğu belirtilir
ve Esau, belirleyici renk ve saç jetonları tarafından, (bunun için, bunu göstermek için
Esa, Jacob'un _rightful_ mülküydü.
Isaac "bir hizmetçi için", _hair_ ve renk farkı
İlhamla açıkça belirtildi!)

Ataerkil örneğin önemli bir özelliği göz ardı edildi
köle sahipleri tarafından. İshak'ın Jacob'a bunu bilgilendirmesi için özel bakımı kastediyoruz.
"Ona hizmetkar olarak verilen" olanlar "kardeşleri" idi (iki kez tekrarlandı.)
Ataerkil her şey için köle sahiplerinin derin saygı duyulması temizler
onları _designly_ bu yetkili ihmal eden tüm şüphelerden
emsal ve ataerkil modaları sürdürmek için takdire şayan gayret,
Bu görünen ihmali kanıtlıyor, sadece bir _Versight_: Ve bir
bundan böyle dini olarak
Kendi pratiğinde, şimdiye kadar ihmal edilen bu güzelliğin güzelliğini gösterir
ataerkil kullanımı. Doğru, bir vasiyetname için garip bir codicil olurdu,
köle sahibi, çocuklarının _some_'sine miras bıraktıktan sonra,
köleler, bir takviye eklemek, onlara böyle ve benzeri ve benzeri
Bunlardan onların _brothers ve kız kardeşlerdi. Şüphesiz ki olurdu
İlk olarak da ağrılı bir deneme, ama _pious_ köle sahibi olmaz
Alçakgönüllülükle takip ettiği yansımayla devam etti
Ünlü ataerkil seleflerinin ayak izleri!

Büyük reformcular büyük fedakarlıklar yapmalı ve eğer dünya olacaksa
Ataerkil zamanların saflığına geri döndü,
Dünyanın gelir, tüm titreyen kalpleri ve başarısız gözler
Tahminen umudu yürütmek için kendiliğinden lider olarak döner
köle sahiplerine olmasa da, vaat edilen topraklara vahşi doğa
kendini inkar eden işçileri uzak kurmuş olan ilgisiz öncüler ve
geniş "ataerkil kurumu" _concubinage_ ve kötülük aracılığıyla
rapor ve iyi rapor, kendi imajlarını sadakatle damgaladı ve
Üstün, alacalı tonlarda, sürükleyici bir dölün yüzlerinde
nesilden nesile. ]

İtiraz I. "
Kardeşleri._ "Gen. Ix. 25.

Nuh'un bu kehaneti, köle sahiplerinin _vade mecum_ ve onlar
Asla onsuz yurtdışına girmeyin; ani için bir cep parçası
Bu vesileyle, dote bir hatıra, büyü bağı muhalefeti için bir cazibe ve
Standartlarına çekilecek bir mıknatıs "
Bir yalan yap.
Vicdan-Kalamayan bir nargiletin tıpkı. Haklı olanlar
Kenan'deki lanet tarafından negro köleliği, _assume_ her zamanki gibi tüm noktalar
tartışmada. 1. Bu _slavery_, sadece _service_ yerine kehanet edildi
başkalarına ve _national_ boyun eğme yerine _indivivual_ esaret
ve haraç. 2. Suçun _Prediction_ onu haklı çıkarır; veya en azından
suçları yerine getirenleri ortadan kaldırır. Firavunlar ne kadar titiz bir şekilde olabilir
kehanetten alıntı yaptılar, "_thy tohum bir ülkede bir yabancı olacak
onlarınki değil ve onları dört yüz yıl etkileyecekler.
Sonra, şan Lordu'nu çarmıha geren azizlerdi! 3. Bu
Afrikalılar Kenan'dan geliyor. Afrika Mısır'dan halklandı
ve Etiyopya, hangi ülkeler Mizraim ve Cush tarafından yerleşti. İçin
Kenan'ın gelecek nesillerinin yeri ve sınırları, bkz. Gen. 15-19. Yani
Bir insana kötülüğün kehaneti,
bir diğer. Belki Kenan'ın tüm Ham'leri içerdiği söylenebilir.
gelecek kuşak. Eğer öyleyse, kehanet henüz yerine getirilmedi. Jambonun diğer oğulları
Yerleşmiş Mısır ve Asur ve birlikte Shem, Pers ve
Daha sonra, bir dereceye kadar Grecian ve Roma imparatorlukları. Tarihi
Bu uluslar kehanetin doğrulanmasını vermez. Oysa,
Kenan'ın torunlarının üç bin yıldan fazla bir süredir tarihi bir
yerine getirilmesinin kaydı. İlk olarak,
İsrailliler; Sonra Medes ve Persler tarafından; Sonra Makedonlar tarafından,
Grecians ve Romalılar art arda; ve son olarak,
Henüz kaldıkları Osmanlı hanedanı. Böylece Kenan yıllardır
esas olarak Shem ve Japhet ve ikincil olarak diğer oğulların hizmetkarı
jambon. Yine de, sadece Kenan _Named_ olmasına rağmen itiraz edilebilir,
Yine de 22d ve 24. ayetler genel olarak jambonun gelecek nesillerini gösterir
anlamına gelen. "Ve Kenan'ın babası Ham, babasının çıplaklığını gördü,
ve iki kardeşine onsuz söyledi. "" Ve Noah şarabından uyandı ve
küçük oğlunun ona ne yaptığını biliyordu ve "& c. tartışılıyor
Bu "_younger_ oğlu" ın _grandson_ olduğu için Kenan olamaz
Nuh, ve bu nedenle jambon olmalı. "_Younger
Son_ "idi, sadece Canaan lanette seçildi. Ayrıca, İbranice söz
_Ben_, oğlu, torunu veya _yby one_,
bireysel. Gen.
xxix. 5. "_Mephibosheth the_ oğlu (torun) _of saul_." 2 Sam. xix. 24;
2 Sam. ix. 6. "_ Jehu'nun sürüşü the_ oğlu (torun) _of nimshi_." 2
Krallar ix. 20. Ayrıca bakınız Ruth IV. 17; 2 Sam. xxi. 6; Gen. XXXI. 55. -A
İlham veren yazarın konuşurken aynı kelimeyi kullanmasını yasaklıyoruz
Nuh'un torunu? Ayrıca, Ham "_younger_ oğlu" değildi. Sırası
numaralandırma onu _second_ oğlu yapar. İncil kullanımı söylenirse
değişimlerde her zaman gözlemlenmeyen doğum sırası değişir;
Cevap, bu sırayla numaralandırma, _rule_, herhangi bir
Diğer sipariş _Exception_. Ayrıca, bir ailenin genç bir üyesi ise
Aile kaydında yaşlıların önceliklidir, bu bir işarettir.
Eminence, ya bağışlarda ya da tedarik enstrümantalında.
İbrahim, en büyük kardeşinden altmış yaş küçük olmasına rağmen ayakta
Birincisi aile şecere. Ham tarihinde hiçbir şey onu göstermez
önde gelen; Ayrıca, İbranice kelimesi _hakkatan_ "
_younger_, "_Little, small_ anlamına gelir. Aynı kelime isa. Lx.
22. "Küçük bir _shall bin olur." İsa. xxii. 24. "_all
Small _quantity_ gemileri. "Ps. Cxv. 13." _ onları kutsayacak
Rab'bin ikisi de küçük _ ve great_. "Örn. xviii, 22.
Küçük _Matter Yargılayacaklar_. "
Gen. IX. 24, eğer tercüme edilmiş olsaydı, "Noah küçüklerinin ne olduğunu bildiğinde
Oğul, "[b] veya torun (_beno hakkatan_)" ona yapmıştı, dedi
Canaan ol, "& c. Ayrıca, Afrikalılar olsa bile
Kenan'ın torunları, köleleştirmelerinin yerine getirildiği varsayımı
Bu kehanet, sadece bir _fraksiyon_
Afrika sakinleri her zaman diğer ulusların köleleri olmuştur.
Eğer itirazcı cevap olarak, Afrikalıların büyük bir çoğunluğunun
Her zaman köleler oldu _at home_, biz cevap veriyoruz: _it gerçek noktasında yanlıştır
Çayılcıyla bir dönüş yapmak için gayretle çürük olsa da; ve _ true_,
Argümana nasıl yardımcı oluyor? Kehanet, "Canaan ol, bir
Hizmetkarların hizmetkarı _Unto His_ kardeşi olacak. "
_himff! _

[Dipnot A: İbranice baba kelimesi olan _av_, herhangi bir
ata, ancak uzak. 2 Chron. xvii. 3; xxviii. 1; xxxiv. 2; Dan. v.
2.]


[Dipnot B: Fransızlar aynı benzetmeyi takip eder; _Grandson_ Varlık
_petit fils_ (küçük oğul.)]

İtiraz II.-"_ Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vurursa ve
Elinin altında ölür, kesinlikle cezalandırılır. Buna rağmen, eğer
Bir iki gün devam ediyor, cezalandırılmayacak, çünkü onun
Money._ "Örn. XXI. 20, 21. Bu düzenlemenin tasarımı neydi?
Masters'a hizmetkarları cezasız bir şekilde yenmek için bir hoşgörü vermek ve
güvence, eğer onları öldürürlerse, suçun
_başkent_? Bu, yorumcuların bize söylediği şeydir. Ne tanrı
Böyle erkekler ibadet ediyor mu? Biraz kanlı moloch, insan üzerinde büyülenmiş
Hecatombs ve tütsü için karıncalanma? Gözenden mi
Sina'nın alevleri, "Öldürmeyeceksin", _Murder_'de bir ödül teklif?
Mozaik sistemini kim analiz ederse, genellikle tartışmalı bir mahkeme bulur
Oturum, hukuk noktalarını denemek, tanımları çözmek veya kuralları koymak
kanıt. Num. xxxv. 10-22; Deut. xix. 4-6; Lev. xxiv. 19-22; Eski.
xxi. 18, 19, belirtilen bazı durumlardır, testler ile
onlardan önce getirilen eylemlerde _Tent_'i tespit edecek hakimler.
Yargı yargılamaları, kanıt yasaları ve c.
Bu tür talimatlar gerekli. Alıntılanan ayetlere girilen detay,
açıkça _motive_ 'e ulaşmalarını sağlamak ve
Master _Designed_ öldürmek için. 1. "Bir adam hizmetçisini bir
_rod _. "-Kullanılan enstrüman, _intent_ için bir ipucu verir. Bkz. Num.
xxxv. 16-18. Bir _rod_, bir balta, ne kılıç, ne de bir bludgeon veya herhangi bir
Diğer Ölüm Silahı-Bu nedenle, enstrümanın _Kind_'ten,
_Kill_ çıkarılır; _INTENT_'in öldürmesi pek bir şey almazdı
_rod_ silahı için. Ama eğer hizmetçi "elinin altında" ise, o zaman
Enstrümanın uygunsuzluğu, ona karşı boştur; için,
Ölüme neden olmak için _rod_ ile çarpıcı, çok fazla darbeyi varsaydı
Ve büyük şiddet ve bu ölüm tutkuncaya kadar devam etti.
_ Kill_. Dolayısıyla "Cezalandırılacaktır." Ama eğer o
Bir iki gün devam etti, yaşadığı zamanın _ _, _kind_
kullanılan enstrüman ve ustanın _Life_'ye olan maddi ilgisi,
("O onun _money_") hepsi güçlü bir olası kanıt vakası yaptı,
Üstadın öldürmek için _design_ olmadığını gösteriyor. Ayrıca, kelime
_nakam_, burada render _punished_, eskisinde otuz beş kez gerçekleşir
Ahit ve hemen hemen her yerde "_avenge_" tercüme edilir.
"_ in venseance_" veya "_to revenge_" ve sadece bu örnekte,
"_punish_." Çevirimizde olduğu gibi, ondan önceki zamir,
_Master_'ı ifade ederken, _crime_ ve
_punished_, _avenged_ oluşturulmuş olmalıdır. .
Anlam şudur: Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vurursa ve
Elinin altında ölür, o (ölüm) kesinlikle intikam alır veya
Kelimenin tam anlamıyla, _ by tarafından intikam almak avenged_; yani _death_
Hizmetçi, Üstat'ın _death_ tarafından _avenged_ olacaktır. Yani
Bir sonraki ayet, "Bir iki gün devam ederse", ölümü olmayacak
_Master_ _Death_ tarafından avenged, bu durumda suç
_Murder_ değil, yargılanacak _Manslaughter_. Aşağıdaki ayette,
Yargılayıcının olduğu başka bir kişisel yaralanma vakası
Ödeme _A paranın toplamı_; Ve yine de çevirmenlerimiz aynı şeyi kullanıyor
Her iki yerde de deyim! Bir, kasıtlı, ahlaksız bir örnek
parça parça tarafından öldürülme; diğeri, kazara ve nispeten hafif
Yaralanma-Enflikenin, her iki durumda da aynı şeyi söylüyorlar! Şimdi,
Sadece Tanrı'nın yasa yaptığı yerde aranacak ayrımcılık işaretlendi
orijinalinde. Hizmetkarın kasten öldürülmesi durumunda, diyor ki,
"Bu (ölüm) kesinlikle _avenged_", yani hayatı
Yanlış yapıcı suçu giderir. Aynı kelime eskide kullanılır
Ahit, en büyük yanlışlar düzeltildiğinde,
_destrentiction_ için failler. Kasıtsız yaralanma durumunda,
Aşağıdaki ayette Tanrı, "Kesinlikle _fined_ olacak,
(_anash_.) "Yargıçlar belirledikçe _pay_." Basit anlam
_anash_ kelimesinden para cezası vermektir. Deut'ta kullanılır. xxii. 19:
"Onlar yüz hekel içinde _amerce_" ve 2 Chron. xxxvi.
3: "Yüz gümüş yetenek ve araziyi kınadı (_mulcted_)
bir altın yeteneği. "Hizmetçinin ölümü _avenging_
hapis cezası, ne çizgiler, ne para cezası ama
Usta'nın hayatı_ _nakam_ kelimesinin _use_'sinden 1. Bkz. Gen.
IV. 24; Josh. X. 13; Judg. xv. 7; xvi. 28; 1 Sam. xiv. 24; xviii. 25;
xxv. 31; 2 Sam. IV. 8; Judg. v. 2; 1 Sam. xxv. 26-33. 2.
Express Tüzüğü, Lev. xxiv. 17: "Herhangi bir adamı öldüren o kesinlikle
Öldürün. "Ayrıca, num. xxxv. 30, 31:"
katil ölümüne konacaktır. Dahası, memnuniyet duymayacaksınız
Ölümden suçlu olan bir katilin hayatı için, ama kesinlikle
Ölümüne Alın. "3. Jonathan'ın Targumu," Ölüm
Kılıç tarafından kesinlikle karar verilecek. "Kudüs Targumu,
"İntikam onun için _utter _utter _'ye götürülecek." Jarchi, aynı.
Samiriyeli versiyonu: "Ölümü ölecek." Yine, "
O onun parası, "hizmetçinin efendisinin
Mülkiyet ve bu nedenle ölürse, Üstat cezalandırılmayacaktı.
Varsayım, "O onun parasıdır" ifadesi, sadece değil
Hizmetçi Üstat'a _worth Money_
_ Property_. Kölelik savunucuları almakta ısrar ederse
İncil'e bu yorum ilkesi ve onu gevşetmek,
Bırakın, kendini savunma yapmalarına izin verin. Eğer bir kez onaylarlarsa
Nokta, dairenin her yerinde sponsorlara dayanmalıdırlar. O da olacak
İnme masayı temizlediğinde çeyrek için ağlamak için geç ve onları eğiyor
altındaki süpürmeler arasında. İncil, bu tür ifadelerle doludur.
Aşağıdakiler: "Bu (ekmek) _is_ bedenim;" "Hepsi (İsrailliler)
_are_ pirinç ve teneke; "Bu (su) _is_ içeri giren erkeklerin kanı
hayatlarının tehlikesi; "" Rab tanrı _is_ bir güneş; "" Yedi iyilik
kulaklar _are_ yedi yıl; "" Alan Ağacı _is_ İnsanın Hayatı; ""
_is_ tüketen bir yangın; "
İncil'in _Literalities_ çok sevimli, bu konuda memnun olmayacak
dava. Orijinaldeki kelimeler (_kaspo-hu_,) "_Silver_ O'dur."
Objenin yorumlama ilkesi bir filozofun taşıdır! Onun
Mucize Touch, beş feet sekiz inç et ve kemikleri dönüştürür
_Solid Silver_! Oldukça çevik olmasa da oldukça _permanent_ hizmetçi
Withal-_ "sonsuza dek", bundan sonra öngörülüyor, bundan sonra ve
Deut. xxiii. 15, oldukça fazla. İfadenin bariz anlamı,
"_ O onun parasıdır_"
Üstat onu öldürseydi,
cep, _pecuniary kaybı_, _ kullanılmış enstrümanın _Kind. ve _The
Yaralanmadan bir süre sonra yaşamının gerçeği_, (eğer usta _meant_ to
Öldür, bu konuda _do__.) Hep birlikte bir
Üstad'ı _intent'den temizleyen güçlü olası kanıtlar
öldürmek_. Ama objenin _inferens_'e bakalım. Biri,
Üstat _property_'sini istediği gibi atabilir,
Eğer yok ederse cezalandırılın. Hizmetçinin altında ölüp ölmediği
Üstatın eli veya bir iki gün sonra _equally_ mülkü ve
Objeci, _First_ davasında ustanın "kesinlikle
cezalandırıldı "kendi mülkiyetini yok ettiği için_! Diğer çıkarım,
bir veya iki günün devamından bu yana,
_ Kill_ttent_, hizmetçinin kaybı yeterli olurdu
Ölümüne neden olan yaralanmayı etkileme cezası. Bu
Çıkarım Mozaik Yasasını kendi ilkelerine yanlış yapar. _Pecuniary
Loss_, bir kişinin _life_'sini aldığı yasal iddianın bir parçası değildi.
bir diğer. Bu durumda, yasa, toplam ne olursa olsun para attı. Tanrı
insan hayatını, böyle bir ağırlık ile dengeleyerek ucuza yapmazdı. "Sen
bir katilin hayatı için memnuniyet almayacak, ama o
Elbette ölüme konulacak. "Num. xxxv. 31.
Bir baltanın inişten kayması ve bir adamı öldürdüğü yerde, toplam para yok
sığınak şehrinde hapsedilmeden serbest bırakıldı,
Yüksek rahip ölümü. Num. xxxv. 32. Kaybın doktrini
Hizmetçi, Üstat'ın çölüne bir ceza _ADEQUATE_ olurdu,
_guilt_ ve _Some_ cezası çölünü kabul ediyor ve
Her durumda, yasa tarafından reddedilen bir tür ceza reçete eder
İnsan, ister öldürmek niyetiyle ya da olmadan insanın hayatını aldı. İçinde
Kısa, objektörü sistemin ayrılmaz bir kısmını açtı-_new_
Yasa ve uygun olduğunu düşündüğü gibi penaltıları serin bir şekilde yerine getirir. İlahi
Mevzuat gözden geçirildi ve geliştirildi! Onu vuran usta
Hizmetkar dişinin kasıtlı olarak olsun ya da olmasın, onu ayarlaması gerekiyordu
özgür. Üstat'a _pecuniary kaybı
onu öldürdü. İki vakaya bakın. Bir usta hizmetçisini atar, böylece
yaralarından ölür; bir diğeri yanlışlıkla hizmetçisinin
Diş, --_ Her iki ustanın da maddi kaybı aynıdır_. Eğer kaybı
Hizmetçinin hizmetleri, öldürme suçu için yeterli cezadır
O, Tanrı kazara çalma için aynı cezayı yönetir mi?
_Tooth_'dan? Gerçekten de, yaralanma yapılmadıkça _inadvertly_,
Hizmetçinin hizmetlerinin kaybı,
Ceza-yapılan yaralanma için _Indial_'a ayrılması; .
Kesinlikle _judicial_, bu ana ceza,
_toplum_. Hizmetçiyi ayarlamak ve böylece yaralanmasını ilan etmek için,
düzeltme hakkı ve ölçüsü-
_public_ adalet. Yasa, suçluya bir örnek verdi, "
Bu kalan ve korkabilir. "" Bir adam onun içinde bir leke neden olursa
Komşu, yaptığı gibi, ona yapılacak. İhlal etmek
İhlal, göz gözü, diş için diş. Bir hukuk tarzına sahip olacaksınız
Yabancı için kendi ülkenizden biri için. "Lev. xxiv. 19,
20, 22. Sonunda, bir usta _his_ hizmetçinin dişini çıkarırsa, yasa
Dişini dışarı atın-o zaman _public_ yanlışını giderir; Ve o
hizmetçinin ustaya karşı yükümlülüğünü iptal etti, böylece bazılarını verdi
yapılan yaralanma için tazminat ve onu tehlikeliden muaf tutma
Gelecekte yükümlülükler.



İtiraz III. "_ Bondmenler ve sahip olacaksın,
senin hakkında yuvarlak olan heathen'den olacak, onlardan satın alacaksın
Bondmen ve Bondmaids. Üstelik yabancıların çocukları
aranızda, onlardan satın alacaksınız ve ailelerinden
sizinle, topraklarında yalvarıyorlar ve onlar sizin olacaklar
mülk. Ve onları çocuklarınız için bir miras olarak alacaksınız
Sizden sonra, onları bir mülkiyet için miras almak; Onlar senin bağmen olacaklar
Forever._ "Lev. XXV. 44-46.

Bu ayetlerdeki _points_, kanıtı olarak çağırdı, mozaik sistemin
Yaptırım köleliği, 1. "Bondmen" kelimesidir. 2. "Satın Al." 3. "Miras
Ve mülkiyet. "4." Sonsuza dek. "

Şimdi köleliğe hangi yaptırımın türetilebildiğini tespit edeceğiz
terimler.

1. "Bondmen." Heathen'den hizmetçilerin denir
"_bondmen_", diğerleri "_servants_" olarak adlandırılırken, kanıt olarak alıntı yapılır
birincisi kölelerdi. Kral James'in çevirmenlerinin kaprisleri olarak
İlham almadılar, hiçbir özel huşu içinde durmamız gerekiyor. Söz
Burada işlenmiş tahvil, başka yerlerde eşit olarak hizmet verenlerdir. .
İbranice "_Ebedh_" kelimesi, çoğulları burada çevrildi
"_bondmen_" genellikle Mesih'e uygulanır. "Bakın _Servant_ (Bondman,
köle?) kimi koruduğum. "Isa. xlii. 1.
ihtiyatlı bir şekilde ilgilenecek. "İsa. Lii. 13." Ve bunun hafif bir şey olduğunu söyledi
Sen (Mesih) benim _servant_ olmalı. "Isa. Xlix."
_Servant_ Cetveller. "Isa. Xlix. 7." Bilgisine göre benim dürüstüm
_Servant_ (Mesih) birçok kişiyi haklı çıkar. "
benim _servant_ şubem. "Zech. III. 8. 1 Kral XII. 6, 7,
Kral Rehoboam'a uygulanır. "Ve eğer sen diyorlarsa
Bu insanlara bir _servant_ olacak, o zaman onlar _servants_ olacaklar
"2 Chron. XII. 7, 8, 9, 13, Kral ve tüm ulusa.
Kelime, _ bireyler için hizmet verenleri belirlemek için kullanılır
veya aileler_, Eski Ahit'te yaklaşık otuz beş kez. Atamak için
_Tributaries_ yaklaşık yirmi beş kez. _Subjects'i belirlemek için
Hükümet_, yaklaşık otuz üç kez. İbadetçileri her ikisini de belirlemek için
Gerçek Tanrı'nın ve sahte tanrıların yaklaşık yetmiş kez. Ayrıca kullanılır
Selamlar ve nazik adreslerde yaklaşık yüz kez. İçinde
İyi, kelime başkaları için hizmet veren tüm kişilere uygulanır ve
Bu, onları böyle bir hizmetin sanatçıları olarak belirlemek için,
ne olursa olsun ya da ne olursa olsun
işlendi. Gerçeğinden tartışmak için, bu kelimenin belirlenmesi için kullanılan
_force_ tarafından hizmetkar oldukları yerli hizmetkarlar,
Ücretsiz ve mülkiyet eşyaları olarak tutulur, çok brüt
Resmi çürütmeyi gülünç hale getirmek için varsayım ve saçmalık. Biz
Yukarıda gösterilenleri tekrarlayın, sözcüğün tahvil adamını lev içinde oluşturun.
xxv. 44, başkaları için hizmet veren kişileri belirtmek için kullanılır,
Bu hizmetin olduğu ilkeye bakılmaksızın
işlendi; uygulandığı gerçeğinden tezahür ettiği gibi
ayrım gözetmeden kollara, evcil hayvanlara, tüm konulara
Hükümetler, sulh hakemlerine, tüm devlet memurlarına, daha genç
Oğullar-_Lord_ olarak adlandırılan ilk doğanla ilişkilerini tanımlamak
ve peygamberlere, krallara ve Mesih'e _ruler _. Tartışmak için
Eski Ahit'te kullanılan _EBEDH_ kelimesinin anlamı, bunlar
Kime uygulandığı için, iradelerine karşı ve
ödeme, kutsal metin kullanımına yönelik şiddet mi, nought all olarak ayarlar
Yorum kuralları ve öfke sağduyu. _Any_ çıkarım
Terimin anlamına gelince, durumdan alınmalıdır ve
uygulandığı çeşitli kişi sınıflarının ilişkileri
sadece meşru biri gibi görünüyor, terim bir kişiyi belirliyor
Alınan Değer Bir Şey karşılığında başka birine hizmet veren
ondan. Aynı açıklama İbranice fiil _abadh_ için de geçerlidir.
_Ebedh_ (hizmetçi) adına cevap vermek. Eski Ahit'te kullanılır
kolların, ibadet edenlerin, yurt içi _serving_ 'i tanımlamak için,
Levililerin, oğulların bir babasına, küçük kardeşlerin yaşlılara
bir hükümdar, Hirelings, Askerlerin, kamu görevlilerinin
Hükümet, misafirlerine bir ev sahibi, & c. Bunlardan alışkın
_Worshipers_ 'nin porsiyonunu kırk kez daha fazla açıklayın.
_Tributaries_, yaklaşık otuz beş ve hizmetkar veya evcil hayvanlar hakkında
_on_.

İsrailliler sadece köleleri değil, aynı zamanda çoklukları da tutarsa,
İbrahim'in binlerce kişi vardı ve eğer mozaik sistemi altında bol miktarda bulunurlarsa, neden
Onların dilleri yok _meant köle_? Bu dil olmalı
En çok işaret edecek hiçbir işareti olmayan yoksullukla kaplıdır
ortak ve tanıdık nesneler ve koşullar. Aynı şekilde temsil etmek
kelime ve figür olmadan, mülk ve o mülkün sahibi olmak bir
Solekizm. Ziba bir "_Ebedh_" idi, yine de "_owned_" (!) Yirmi _EBEDHS_!
Bizim dilimizde hem _servant_ hem de _slave_ var. Neden? Çünkü biz
Hem _things_ ve onlar için _signs_ gerekiyor. Dilin olsaydı
Kılıf, kılıçların kınları olduğu için, bunun için _Name_'e sahip olmalıyız: Ama
Sözlüklerimiz bize hiçbir şey vermez. Neden? Çünkü böyle bir _thing_ yok.
Ancak itirazcı, "İsrailliler _ebedh_ kelimelerini kullanmazlardı
Eğer bir heathen'in kölesinden söz ettiler mi? "Cevap. Onların _National_
hizmetçiler veya kollar sık ​​sık konuşulur, ancak evcil
Hizmetkarlar o kadar nadiren, köleler olsalar bile hiçbir gereklilik yoktu
yeni bir kelime çekmek için. Ayrıca, onların yurtiçi olmaları gerçeği,
Yasalar ve kullanımlar_ları uyarınca, yükümlülüklerini ilan etti; onların
_locality_ _specific_ terimini gereksiz hale getirdi. Ama İsrailliler olsaydı
sadece _servants_ değil, aynı zamanda çok sayıda _slaves_,
Slave_, her gün kolaylık için vazgeçilmez olurdu.
Ayrıca, mozaik sistem yasaları,
Yabancı uygulamaları uyarmak için karakollar. Kenan'ın sınır zemini,
Karantina zemini, kullanımlardaki en katı aralıklı kuraysızlığı uygulamak
olmadan ve içinde.

2. "Satın Al." Hizmetkarların _buying_ uzunluğunda tartışılmaktadır. 17-23.
Bu tartışmaya okuyucu yönlendirilir. Bu yere ekleyeceğiz ama
tek bir düşünce. İsraillilerin yapılmasını gerektiren bu düzenleme
_ "Satın Al" _ Heathen'in hizmetçileri, onları onsuz almalarını yasakladı
satın alma. _Buying_ iki parti varsayar: bir _price_ tarafından talep edilen ve
diğeri tarafından ödenen ve sonuç olarak, hem alıcının hem de _Consent_
satıcı, işlem için. Elbette İsraillilere komuta
_buy_ Heathen'in hizmetçileri, onlar olmadıkça onları almalarını yasakladı
ilk olarak _Somebody's_ rızası işlemi aldı ve
_Somebody_ adil bir eşdeğer. Şimdi, bunlar kimlerdi _someBodies_? Bu
En azından sade, onlar _israelites_ değil, heathen. "_Them_
Satın alacak mısın?
Paramount, _their_ rızası almalı ve ödenen fiyat gitmeli
_Their_ Cepleri'ne mi? Onlar onlar mıydı?
hizmetkarlar veya bazı _other_ kişiler. "Emin olmak için bazı _other_ kişiler,"
itirazcı diyor, "vatandaşlar veya olanların komşuları
hizmetkarlar. "Ah! Bu, ilahi komutanın ithalatıdır.
İsrailliler.

"Bir adamın senin için çalışmasını sağlamak için heathen turuna girdiğinizde,
İlk önce onun _neighbors_'a gitmenizi, _their_ al
Ona sahip olabileceğiniz, şartları _them_ ile çözebileceğiniz ve
Onlara adil bir eşdeğer. Eğer gitmesine izin vermek _their_ seçimi değilse, ben
Onu tehlikeye almamayacağından suçlayın. _They_ rızası varsa ve ödüyorsanız
_them_ emeğinin tam değeri, o zaman gidip adamı yakalayabilirsiniz
Ve onu seninle eve sürükle ve onu senin için çalıştır ve kutsasın
Ellerinizin işinde ve toprağın yağını yiyeceksiniz.
Adamın kendisine gelince, seçimi hiçbir şey değildir ve ona vermene ihtiyacın var
İşi için hiçbir şey: ama kendine iyi bak ve _neighbors_ iyi ödeyin
O ve saygı _their_ onu almak için özgür seçime saygı
Heathen adamı zorla ve kendisinin _use ödemeden ödemeden iyi
benim görüşümde hoşnutsuz, ama dinsiz komşularını kullanımından mahrum etmek için
O, ruhumun nefret ettiği bu iğrenç şey. "

3. "Sonsuza dek." Bu, hizmetçilerin sırasında hizmet edeceğini kanıtlamak için alıntılanmıştır.
yaşam süreleri ve nesilden nesile gelecek nesiller. [A]
Geçitte böyle bir fikir bulunmaz. Yerine "sonsuza kadar" kelimesi
_Indivual_ hizmetinin uzunluğunu tanımlamak,
Önceki iki ayette düzenlenen düzenleme, yani onların
_Permanent DoMestics_ _strangers_'dan olmalıdır, değil
İsrailliler; Bu genel hükmün süresini beyan eder. Güya
Tanrı, "_ -always_ _permanent_ işçilerinizi alacaksın
Milletler sizinle ilgilidir; Hizmetkarlarınız _Always_ o sınıftan
Kişiler. "Orijinalde durduğu gibi, açık-" _ sonsuza dek
Onlar kendinize hizmet edeceksiniz_. "Bu gerçek bir render.

[Dipnot A: Rabbimizin açık ifadesinin
Bu noktada tüm Cavil'i sonsuza dek öne çıkarmalısınız. "_ Hizmetçi abideth
Evde değil, sonsuza dek değil, oğlu Abideth. "John VIII. 35.]

"_Forever_", bir _community_'nin kalıcı ilişkilerini ifade eder,
_Indivuals_ hizmetlerinden ziyade,
İfadenin şekli, "Hem Bondmen'iniz & c.,
_heathen_. Onlardan satın alacaksın. "" Onlar sizin mülkiyet olacak. ""
Sonsuza dek bağmenleriniz olacak. "" Ama kardeşlerinizin üzerinde çocukları
İsrail, "& c.
Yaşayacakları _After_'den kurtulmak, kullanılan dil geçerlidir
_Indivual_ hizmetçilerinden daha doğal bir insan için daha doğal olarak.
Ayrıca _perpetual_ hizmet _forever_ teriminden tartışılamaz.
Aynı bölümün dokuzuncu ve onuncu ayetleri kesinlikle
Jübile. "O zaman jübile trompetinin ses çıkarmasına neden olacaksın
* * Tüm toprağınız boyunca. "" Ve sende özgürlük ilan edeceksin
Tüm araziler tüm sakinlerine. "
"Sakinler" burada sadece _israelitish_ sakinleri anlamına gelir. Komuta
, "tüm arazide özgürlüğü ilan etmek
bunun için. "Ayrıca, altıncı ayette,
Hizmetkarların ve yabancıların farklı sınıfları
dahildir; ve Jübile'nin tüm düzenlemelerinde ve
Sabbatical yıl, yabancılar kurallara dahildir,
Yasaklar ve vaatler. Yine: Jübile yılı
Kefaret Günü. Bu kurumlar ne gösterdi? Günü
Kefaret, Mesih'in kefaretini ve Jübile Yılı'nı önceden yapılandırdı
İncil Jübile. Ve bir kefaret ve bir jübile önceden şekillendirdiler mi?
Sadece _jews_? Onlar yeniden günah türleri ve kurtuluş muydu
Sadece İsrail ulusuna ilan edildi mi? Bizim için herhangi bir kurtuluş yok mu
Dünyanın bu uçlarındaki Yahudi olmayanlar ve umudumuz ve
Emplik? O eski bölme duvarı Dünya'yı yapan şoktan kurtuldu mu
Deprem ve güneşi sakladı, mezarları ve kayaları patlat ve tapınağı kiralayın
Peçe mi? Ve müjde sadece Thunder Direr Perdition'a daha yüksek mi?
Kaşlarını çatan savaşmalarından mı? HAYIR! Bizim Tanrısı
Kurtuluş Yaşıyor. "Tüm insanlara büyük sevinçli iyi haberler olacaktır." Bir
Shout tüm fidye'den şişer, "Bizi Tanrı'ya kurtardınız
Her akraba, dil, insan ve ulusdan kanınızla. "

Jubilee'nin nimetlerinin hizmetkarlara genişlediğini inkar etmek
_entiles_, Hıristiyanlığı yapar _judaizm _. [a] sadece tutulmaz
İncil'in ihtişamı, ama güneşini vurur. Serbest bırakmayı reddetme
Jubilee'deki hizmetçiler büyük bir önde gelen türü tahrif etti ve ayırt etti
kefaret ve Mesih'in doktrini üzerinde bir iftira idi
kefaret. Ancak _Forever_ _Indivual_ Hizmetine başvursa bile, biz
Jübile'nin terimini sınırlamak için bol miktarda emsal var. Aynısı
Word, _jewish_ hizmetçilerinin hizmet ettiği süreyi tanımlar
Altı yıllık dönemlerinin sonunda dışarı çıkmayın. Ve hepsi itiraf ediyor
Jubilee'ye çıktı. Eski. xxi. 2-6; Deut. xv. 12-17. 23. ayeti
Aynı bölüm, 46. ayette "_Forever_"
Jübile'nin ötesine uzanır. "Arazi sonsuza dek satılmayacak
Toprak benimdir "-çünkü farklı duyularda pek kullanılmayacaktır
Aynı genel bağlantı. 46. ​​ayette _forever_ olarak
_General Düzenleme_ ve _NEDYUAL SERVICE_ DEĞİL İSİSAN
argümana dokunmayın. Ayrıca, 46. ayette, kullanılan kelime
_OLAM_, anlamına gelir, ne olursa olsun, ne olursa olsun. Halbuki
23. ayette, _tsemithuth_, yani bir _kuting off_ veya _to
Kesilin_; ve ithalatı, bir miras sahibi
onun _proprietorship_ kaybetmeyecek; Bir süredir olsa da
kontrolünden alacaklılarının veya başkalarının eline geçin, ancak
Sahibinin _REEDEM_ IT'ye izin verileceği ve bu yapılmasa bile,
"_cut off_" olmayacak, ancak Jubilee'de ona geri dönecektir.

[Dipnot A: Yabancılar tarafından serbest bırakılmayanlardan çok uzak
Jubilee sabahı özgürlüğün ilanı, onlar
Sadece beden olarak, serbest bırakılan kişiler. Kural düzenleyen
İbranice hizmetçilerin hizmeti, "Altı yıl hizmet edecek ve
Özgür çıkacak yedinci yıl. "
"Çürümeye düştü" ve sonuç olarak miraslarını ipotek etmişti
daha müreffeh komşularına ve bir tür olarak
hizmetçiler, Jübile tarafından serbest bırakıldı ve yine onların
miras. Bu Yahudi hizmetçilerin tek sınıfıydı (ve
Jubilee tarafından serbest bırakılan çok sayıda olmamıştı; Diğerleri
Altı yıllık döneminin kapanışında dışarı çıktı.]

3. "Miras ve mülkiyet." "Onları miras olarak alacaksın
Onları bir mülkiyet için miras almanız için çocuklarınız için. Bu,
zaten dikkat çekildi, _Nations_ adını veriyor, değil
_Indial_ hizmetkarlar sentasyonlardan temin edildi. Tutulması
_Possession_ olarak hizmetkarlar büyük s. 47-64'te tartışılmaktadır. Ne
Burada birkaç kısa husus altına bir araya geliyoruz. Sahibiz
Zaten gösteriliyor, hizmetçilerin _property_ olarak tutamadığı
mülkiyet ve miras; onların böyle olduklarını
Accord_, Ücretli Ücretler, normal işçiliğinden serbest bırakıldı.
Her yıl içindeki günler, iyice _instructed_ ve _protected_
Kişisel, sosyal ve dini hakları, eşit olarak
ustalar. Kalan hepsi, bu geniş rezervasyonlardan sonra küçük olurdu
ya güç ya da lucre şehvetine aykırı; Kârlı
"Mülkiyet" ve "miras", gerçekten! Ya Amerikan kölelerimiz
Hepsi böyle bir durum_ 'da yerleştirildi! Ne yazık ki, o yumuşak, melodik
Cirocution, "Tuhaf mülk türlerimiz!" Şüphesiz, vurgu
Kadans olurdu ve Euphony ve ironi birlikte buluşuyor! Ne istekli
Bağlantıya bakılmaksızın, sadece kelimelerle ve kel tekniklerle koparıyor,
İnşaat ilkeleri, İncil kullanımları veya anlam sınırlamaları
diğer pasajlar-ve hepsi var olan kutsallaştıran bir anlam ortaya koymak
böylece Tanrı'yı ​​şehvet için canlandırır. _Nahal_ ve _Nahala_,
miras ve miras, hiçbir şekilde _ARTICLE'leri ifade etmez
mülk_. "İnsanlar kralı cevapladı ve dedi ki"
_inheritance_ Jesse'nin oğlunda. "2 Chron. x. 16.
Krallarının tutulmasını bir makale olarak reddetmek için
_mülk_? "Çocuklar Rab'bin _Heritage_ (miras)." PS.
CXXVII. 3. "Özetliğimizi affedin ve bizi _inheritance_ için al."
Eski. xxxiv. 9. Tanrı düşmanlarını affettiğinde ve onları çocuk olarak benimsediğinde,
Onları mülkiyeti yapıyor mu? Affetme ve
Chattel yapım, eşanlamlı? "_İ_ onların _inheritance_." Ezek. xliv. 28.
"Sana heathen'i vereceğim _inheritance_." PS. ii. 18. Bkz.
Ayrıca Deut. IV. 20; Josh. xiii. 33; PS. lxxxii. 8; lxxviii. 62, 71; Prov.
xiv. 18.

Hizmetçilerin bir mülk olup olmadığı sorusu-"_ mülkiyet_"
Zaten tartışıldı, s. 47-64, bu yere eklemeye ihtiyacımız var ama bir kelime.
Heathen'den hizmetçilerin durumunun bir örneği olarak
İsrailli ailelerin "mülkiyeti" ve nasıl
Hizmetçi oldular, okuyucu Isa'ya yönlendiriliyor. xiv. 1, 2. "
Lord, Yakup'a merhamet edecek ve henüz İsrail'i seçecek ve onları ayarlayacak
kendi topraklarında; Ve yabancılar onlarla _joined_ olacak ve
_ Jacob'un evine ayrılacaklar. Ve insanlar alacak
Onları ve onları yerine getirin ve İsrail Evi
_possess_ onları hizmetkarlar ve elçiler için Rab'bin ülkesinde; Ve
Onlara esir aldıkları esir alacaklar; Ve yapacaklar
zalimler üzerinde kural. "

Bu ayetlerden öğreniyoruz, 1. Bu hizmetçilerin
İsrailliler tarafından "_possessess_", "onlarla birleştirilecekti", yani,,
dinlerine proselytes olurlar. 2d. "
Jacob House, "yani kendi insanlarını terk edecekler
gönüllü olarak, kendilerini Hizmetçi olarak İsraillilere takın ve
Kendi özgür seçimleri, onlara eşlik etmek için ev ve arkadaşlar bırakır.
geri dönün ve onlarla kalıcı meskenlerini almak için aynı
Ruth'un Moab'dan İsrail topraklarına Naomi'ye eşlik ettiği gibi ve
İbrahim tarafından Padanaram'da "Ruhlar Kazandı"
Bıraktı ve Kenan'a gitti. "Ve İsrail Evi _Possess_
onları hizmetkarlar için, "yani hizmetkarlar için _have_.

Söz konusu pasajda, "onlar sizin _possession_,"
"Mülkiyet" tercüme edilen orijinal kelime _ahuzza_. Aynı kelime
Gen. xlvii'de kullanılır. 11. "Ve Joseph babasını ve kardeşlerini yerleştirdi,
ve onlara Mısır ülkesinde bir _possession_ verdi. "Gen. Xlvii. 11. In.
İsraillilerin _possession_ Goshen ne anlamlıydı? Cevap, içinde
_, yaşamak için değil, yaşamak için değil,
_owners_. İsrailliler ne anlamda _possess_ Bu uluslar,
ve onları çocukları için bir _inheritans olarak _Take? Cevap, onlar
yerli veya hane halkı için kalıcı bir arz kaynağı olarak sahip oldu
hizmetkarlar. Ve bu uluslarla olan bu ilişki gelecek nesillere inmekti
Ayakta bir düzenleme olarak, kesinliğin ve düzenliliğine sahip olmak
miras ile iniş. Tüm düzenlemenin duygusu verilebilir
Böylece: "Sahip olacaksınız kalıcı yurt içi
Senin hakkında yuvarlak olan uluslar, _them_ erkek ve kadın satın alacaksınız
Yurtseverler. ""
aralarında, _them_ satın alacaksınız ve
Siz, topraklarınızda yalvarıyorlar ve _they_ kalıcı olacak
kaynak. "" Ve bunları _perpetual_ arz kaynağı olarak alacaksınız
Sizden sonra çocuklarınız hizmetçilere başvuracak. Her zaman, _of
them_ kendinize hizmet edeceksiniz. "Pasajın tasarımı tezahür ettiriyor
yapısından. Şimdiye kadar köle satın alma izni olmaktan,
Belirli bir dönem için İsraillileri istihdam etmek bir yasaktı.
belirli bir hizmet notu ve kişilerin _class_'sini belirtmek için
hizmetçi tedariklerini alacaklardı ve
Onları alacaklardı. [A]

[Dipnot A: Almanca'dan Çeviren Haham Leeser
Profesör Jholson tarafından "Mozaik Dinde Öğretim" başlıklı
Frankfort-on-the-Main'deki Yahudi Semineri, bunlar hakkındaki yorumunda
Ayetler, "Konu _A'nın yasak olduğu gözlemlenmelidir
Köleliğe yabancı_. Köleler _alone_ _buying_ izin verilir, ancak
onları çalmıyor. "

Şimdi ne olursa olsun, hizmetkarların olduğu duruma ne dersiniz, olsun
kölelik veya kölelik ve bu kişiler ne dersek diyoruz
Durum, ister hizmetkarlar ister _slaves_, her olayda var,
İsraillilerin _subject_ bir yabancı olmak için yasaklandığına dair tanıklık
Bu koşul veya başka bir deyişle, hizmetçinin ücretsiz seçimi
zorlanmamak. ]



İtiraz IV. "_ Senin tarafından yaşayan erkek kardeşin balmumu fakir olur ve
Sana satılacak, onu bir tahvil hizmeti olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın
Ama işe alınan bir hizmetçi olarak ve bir Sojourner olarak seninle olacak ve
Sana Jubilee yılına hizmet verecektir. "Lev. XXV. 39, 40.

Yalnızca _one_ sınıfı "_hired_" olarak adlandırıldığından, hizmetkarların
Diğer sınıf, emekleri için _ot payı değildi. O Tanrı, iken
"Komşularının hizmetini kullananlara karşı gürleyen anathemalar
ücret olmadan, "seçtiği insanlara özel bir hoşgörü verdi
başkalarını çalışmaya zorlayın ve her zaman sağlanan kazançlardan soyun
Kurbanlarını seçerek, "mülkiyetin beyefendileri ve
ayakta duruyor, "ve sadece yabancılara ve sıradan insanlara atladı.
"_Hired_" in _paid_ ile eş anlamlı olduğu ve bunların
_called_ "işe alınan" olmayan hizmetçiler, emekleri için _ot payı değil, bir
sadece varsayım. İngiliz fiilinin anlamı _hire_,
bir _Temporary_ belirli bir fiyatta kullanın-bir kişiyi kullanmak için
Ücretler için geçici hizmet. İbranice kelimenin anlamı da bu
"_Saukar_." _Permanent_ Hizmetinin tedariki olduğunda kullanılmaz
konuşulur. Şimdi soruyoruz, _permanent_ hizmetçiler,
ailenin sabit bir kısmını oluşturan,
_Temporary_ Hizmetkarlarını işaretleyen aynı terim? Her gün ayrımlar
Bu konu, masa konuşması olarak tanıdık. Birçok ailede evcil
Yalnızca _regular_ çalışmasını gerçekleştirin. Her neyse, sadece
Bir ailenin yıkanması, amaç için açıkça işe alınan kişiler tarafından yapılır.
İki sınıf arasındaki tanıdık ayrım "hizmetkarlar" ve
"İşe alındı ​​yardım," (_paid_ yardım değil.) _both_ sınıfları _paid_. Biri
Kalıcı ve diğer ara sıra ve geçici ve _TheRefore_ in
"İşe alındı" olarak adlandırılan bu dava. [A] çeşitli ayrıntılar kaydedildi
Ayırt edici, _hired_ _bought_ hizmetçilerden. 1. İşe alınan hizmetçiler
işlerinin kapanışında günlük olarak ödendi. Lev. xix. 13; Deut. xxiv. 14, 15;
İş. vii. 2; Mat. xx. 8. "_Bought_" hizmetçilere önceden ödendi, (a
_bought_,) ve
Yedinci yıl bir _gratuity_ aldı. Deut. xv. 12, 13.2. "İşe alındı"
Money_, "satın alınan" _gratuity_ aldı, en azından,
Tahıl, sığır ve vintage ürününde. Deut. xv. 14. 3.
Kendi ailelerinde "işe alındı" _lived_, "satın alınan" bir parçasıydı.
Üstatların aileleri. 4. "İşe alındı" ailelerini destekledi
ücretler; "satın alınan" ve aileleri usta tarafından desteklendi
_beside_ ücretleri. 5. Kiralanan hizmetçilerin daha fazla çalışması bekleniyordu
_constengy_ ve gün içinde daha fazla çalışma saatine sahip olmak
Hizmetkar satın aldı. Bu, "bir koşu gününün"
bir tür atasözü ifadesi idi, yani _full_ gün. Çıkarma yok
ondan yapılmış zaman. Yani _a Hireling'in yılı_ tüm yılı ifade eder
azaltma olmadan. İş. vii. 1; xiv. 6; İsa. xvi. 14; xxi. 16.

[Dipnot A: Kazançlarını soyduğunu varsayalım çünkü
_hired_ hizmetkarı olarak adlandırılmayan, derin indüksiyon! Bir erkek istihdam edersem
Çiftliğimi çalışmak için ayda on iki dolar, o benim "_hired_" adamım ama
Eğer ona mahsulün böyle bir kısmını verirse veya başka bir deyişle,
Çiftliğimi çalıştırıyor "_on Sharees_", her çiftçi artık onun olmadığını biliyor
"_hired_" adam olarak adlandırıldı. Yine de aynı çiftlikte, aynı şekilde çalışıyor
Aynı zaman ve aynı ekipler ve araçlarla; Ve aynı şeyi yapar
yıldaki iş miktarı ve belki de ayda yirmi doları temizler,
On iki yerine. Şimdi o artık "işe alındı" olarak adlandırılmadığı için ve
Hala çiftliğimde çalışıyor, komşularımın sadakatle çıkar, o olduğu için
Benim "_hired_" işçim değil, ben onun kazançlarından ve tüm
Baykuşların yerçekimi, kehanet kararlarını telaffuz edin ve yurtdışına yansıtır.
Komşularım derin dalgıçlar! Bazı teolojik profesörler gibi,
Sadece dibe değil, jetonlarla kaplı.]

"Satın alınan" hizmetçiler, işe alınandan daha üstün bir sınıftı _
Daha güvene değer, daha yüksek tahminlerde tutuldu, daha büyüktü
ayrıcalıklar ve toplumda daha yükseltilmiş bir istasyon işgal etti. 1. Onlar
Üstat ailesiyle yakın bir şekilde kuruldu, konuklardı
Hizmetçileri işe aldığı aile festivallerinde ve sosyal ciddiyetlerde
hariç tutuldu. Lev. xxii. 10, 11; Eski. xii. 43, 45.2.
Üstatlarının ailesiyle çok daha fazla özdeşleşti. Onlar
çoğu zaman, aslında veya prospektif olarak, efendilerinin mülklerinin varisleri,
Eliezer, Ziba ve Bilhah ve Zilpah'ın oğulları. Ne zaman
Oğul yoktu ya da değersiz olduklarında, satın alınan hizmetçiler
mirasçılar yaptı. Prov. xvii. 2. Bu kullanım izlerini yeni
Ahit. "Ama kocası onu gördüğünde,
kendileri, bu _heir_, gel onu öldürelim, _
miras bizim olabilir_. "Luke xx. 14. Hiçbir durumda bir _hired_
Hizmetçi efendisinin mülkünü miras alıyor. 3. evlilikler arasında gerçekleşti
hizmetkarlar ve onların efendisi kızları. "Sheshan'ın _Servant_, bir
Adı Jarha olan Mısırlı. Ve Sheshan kızını Jarha'ya verdi
Hizmetçisi karısına. "1 ​​Chron. II. 34, 35.
_hired_ böyle bir ittifak kuran hizmetçi. 4. Satın alınan hizmetçiler ve onların
Torunlar, aynı sevgi ve saygı ile muamele edildi.
Ailenin diğer üyeleri. [A] İbrahim'in hizmetçilerinin tedavisi.
Gen. XXIV. ve xviii. 1-7; Gideon ve Phurah arasındaki ilişki
Judg. vii. 10, 11; Saul ve hizmetçisi 1 Sam. ix. 5, 22; Jonathan ve
Hizmetçisi 1 Sam. xiv. 1-14 ve Elisha ve Gehazi illüstrasyonlardır. Evde doğan hizmetçilere veya çocuklara yönelik hassasiyet
_Handmaids_ ve onları aileye bağlayan kravatın gücü,
Mezmurlar tarafından Tanrı'nın O'nun ilgisini göstermek için kullanılır,
onun üzerindeki bakımı ve onunla birlikte kendi sevecen ilişkisi,
Son ekstremite dua ediyor, "_Handmaid_'nin oğlunu kurtar." PS. LXXXVI.
16. Ps. CXVI. 16. Aman Tanrım, gerçekten senin hizmetkarım; Ben seninim
Hizmetçi ve _Handmaid_'nin oğlu. Ayrıca, Jer. ii. 14. İsrail a
hizmetkar? O bir _home doğumlu mu? [B] Neden şımarık? Böyle bir kravat görünmüyor
_hired_ hizmetçileri ve efendileri arasında var olmuştur. Onların
Güvenilmezlik meşhurdu. John x. 12, 13.
ancak satın alınan hizmetçilerin yarısı. Deut. xv. 18. Yok ama
_Lowest Class_, işe alınan hizmetçi olarak nişanlanan ve türleri
Onlara atanan işçilik çok az bilgi ve beceri gerektiriyordu. Hiç kimse
Zorunlu olduğu gibi kiralanmış hizmetçi olmuş gibi görünüyor
aşırı yoksulluk. İşe alınan hizmetçiye "fakir ve muhtaç" denir ve
Tanrı tarafından atanan sebep, bitirir bitmez neden ödenmesi gerektiğini
Onun çalışması, "Çünkü _he fakir_ ve kalbini üzerine yerleşir." Deut.
xxiv. 14, 15. Ayrıca bakınız, 1 Sam. ii. 5. Çeşitli pasajlar düşüktür
işe alındıkları sınıfın itibar ve önemsiz karakteri.
Judg. ix. 4; 1 Sam. ii. 5. Alınan hizmetçilerin üstün durumu
Onlara ve onların haysiyetine güvenen yüksek güvende tezahür et ve
hane halkındaki otorite. Hiçbir durumda bir _hired_ hizmetçi değildir
seçkin. _Bought_ Hizmetçi açıkça usta
Ailede temsilci, bazen tam güç güçleri ile
Yetişkin çocuklar, hatta onlar için evlilik müzakere. İbrahim ona katlandı
hizmetçi, kızlarının Isaac için bir karısı almamak
Kenanlılar. Hizmetçinin kendisi bireyi seçti. Hizmetçiler
ustalarının yönetiminde isteğe bağlı güç kullandı
mülkler, "ve hizmetçi efendisinin develerinden on deveyi aldı,
_ Efendisinin tüm malları onun elindeydi_ "Gen. xxiv. 10.
Atanan sebep, İbrahim'in yönü değil, ama
Hizmetçi isteğe bağlı kontrolü vardı. Hizmetkarların da isteğe bağlı gücü vardı
Mülkiyetin _Disposalinde_. Gen. XXIV. 22, 30, 53. Durumu
Mephibosheth'in evindeki Ziba, bir örnektir. Prov da öyle. xvii.
2. Bu tahminin farklı izleri
Ahit, Mat. xxiv. 45; Luke XII. 42, 44.
Yetenekler, Üstat hizmetçilerinin her birini ticarette kurmuş gibi görünüyor
büyük bir sermayeyle. Haksız vekilin büyük _discerary_
güç, "efendisinin mallarını boşa harcamakla suçlandı" ve açıkça
Borçluları ile yerleşimin _terms_ olarak düzenlenmiştir. Luke XVI. 4-8.
Bu tür güvenler asla _hired_ hizmetçilerinde saklanmadı.

[Dipnot A: "İsrail olan _ satın alınan hizmetçiler için veya
Proselyte, efendisi olarak ücret alacak. Üstat iyi yemeyecek
Ekmek ve onun hizmetkarı kepek ekmeği. Henüz eski şarap iç ve ver
Hizmetkarı yeni: ne de yumuşak yastıklarda uyku ve yatak takımları ve hizmetkarı
saman. Sana söylüyorum, o _purchased_ hizmetçisi alır
onu arkadaşı olarak yapmak için, yoksa işverenine sanki
Kendisine bir usta aldı. "-Mishna Kiddushim'de Maimonides.
Sec. 2.]


[Dipnot B: "O ev olarak doğan bir köle mi?"
yazılanların ötesinde akıllıydı.]

_Hired_ hizmetçilerinin alt durumu,
Prodigal Oğul'un benzetmesi. Kendisine geldiğinde, onun anısı
ev ve _lowest_ sınıfının bile tadını çıkaran bolluk
Açlıkla yok olurken babasının evindeki hizmetçiler
Domuz ve kabuklar arasında, bu yüzden onu kontrastta acıla doldurdu,
"Babamın kaç tane _hired_ hizmetçisi ekmek
Yeter ve yedek ve ben açlıkla yokum. "Gururlu kalbi kırıldı. "Ben ortaya çıkacağım," diye bağırdı "ve babama git;" Ve sonra onu temin etmek için
alçakgönüllülüğünün derinliğinin babası, eklemeye karar verdi; "Beni biri olarak yap
thy _hired_ hizmetçileri. "
durumu çekin, bu değersizlik duygusunun azını yok etti
Tozu gizli yüzle arar ve "kirli" ağlar. Dökülmemiş Doğa
_climbs_; Ya da düşerse, hızlıca yapışır, ilk önce olabilir. Alçakgönüllülük
Kendi ağırlığının lavaboları ve en alçak derinlikte kazar. Tasarım
benzetmenin bir yandan, Tanrı'nın sevincini göstermekti.
Geri dönen günahkar "yaralı bir babanın
yüz, "kimi sarsmak ve onu karşılamayan bir karşılama ile kutsamak için koşar; ve
diğeri, tövbekarın kesici, gözyaşlarıyla eve dönüyor
Gezilerden, sert ruhu kötü niyetiyle kırılmasıyla
Yüksek sesle, "en alçak yer, _ en alçak yer_, ben uyabilirim
diğer.
Cennet ve görüşünüzde ve oğlunuz olarak adlandırılmaya değer değil;
Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap. "_hired_ varsayımı
hizmetçiler _highest_ sınıfıydı, benzetmeden bir unsur alır
Kazanan Güzellik ve Pathos.

İncil'in her dikkatli öğrencisi için tezahür eder, o _one_ sınıfı
hizmetçilerin, çocuklarla ve diğerleriyle eşitlik açısından
Aile üyeleri. Dolayısıyla Pavlus'un Deklarasyonu'nun gücü, gal. IV.
1, "Şimdi sana söylüyorum, varisi, çocuk olduğu sürece,
Bir hizmetkardan hiçbir şey fark etmez, o herkesin efendisi olmasına rağmen. "Bu ise
_hired_ sınıfıydı, Prodigal üzücü bir alçakgönüllülük örneğiydi.
Rabbimiz böyle bir dili tutan birinin dudaklarına mı koyar mıydı?
Bir İncil alçakgönüllülüğünün bir modeli olarak, derin duygusunu göstermek için
TÜM KULLANILMASI? Bu _humility_ ise, stilts'e koyun ve bir
Gurur dersler alırken ve onu havaya uçururken.

İsrailliler ve yabancılar, ayrım gözetmeden _each_ sınıfına aitti.
hizmetçiler, _bought_ ve _hired_. Eski olanlar
Yahudiler veya yabancılar olsun, sınıf,
_hired_ hizmetkarlarına verilmeyen aile çemberi
gösterilen. Bununla birlikte, ayrıcalıklardan yararlanarak,
_israelites_'den işe alınan hizmetçiler olan sadece _political_ daha fazla
_strangers_'dan satın alınan hizmetçilerden bile tercih edilir. Kimse
Zengin veya son derece bağışlanmış olsa da, yabancılar,
En yüksek ofis, ne de toprağa sahip olamazdı. Bu son sakatlık gibi görünüyor
gereken farklı hizmet dönemlerinin bir nedeni olmuştu
iki satın alınan hizmetçi sınıfı. İsrailli altı hizmet etmekti
Yıllar-Jübile'ye kadar yabancı. Yabancılar sahip olamadığı için
toprak veya evler, duvarlı kasabalar dışında, doğal olarak
kendilerini İsrail ailelerine bağlayın. Zengin olanlar veya
Üreticilerde yetenekli, hizmetkar olmak yerine ihtiyaç duyar
hizmetkarlar kendi kullanımları için ve yabancıların teşvikleri olarak
İsraillilere hizmetkar olmak,
Kendi ulus onlara dayanabilirdi, bu varlıklı yabancılar
Doğal olarak hizmetkarlar için fakir İsraillileri temin eder. Lev. xxv. 47. bir
Söz, yabancıların siyasi durumu buydu, Yahudi
Polity, kalıcı hale gelecek gibi bir sanal ödül teklif etti
hizmetkarlar ve böylece zaten numaralandırılmış olan bu ayrıcalıkları güvence altına alıyor ve
İkinci nesil çocukları kalıcı bir miras. Ezek.
xlvii. 21-23. Monied aristokrasinin hiçbiri azalmayacak
böyle teklifler. Öte yandan, tüm toprağa sahip olan İsrailliler ve
arazinin kutsal bir mülkiyeti olan mirası, onu serbest tutmak
Her ikisi
onur ve kişisel karakter. 1 Kral xxi. 3. Dolayısıyla,
baba alanının bölümünden sonra kişinin mirasının kontrolü,
ya da buna katıldıktan sonra dışarıda tutmak, bir yüktü
Taşınmak için üzücü. Böyle bir felaketin mümkün olduğunca azaltılması için,
Yasa, altı yılın sonunda İsrail hizmetçisini serbest bıraktı; gibi,
Bu süre zarfında-birinci sınıfın-bölümü
Patrimonial topraklar gerçekleşmiş olabilir veya ikincisinde yeterince
Mülkünü dağıtmak için para kazanılmış olabilir ve böylece
istasyonunu toprağın efendisi olarak kabul edebilir. Ne beklenmedik durum
o zaman daha sonra altı yıl sonra fırsat yine
Jubilee'ye kadar teklif edildi. Yani güçlü güdüler çağırırken
İsrailli, zorunluluk geçer geçmez hizmetini durduracak
bu da onu bir hizmetçi yaptı, her düşünce _stranger_
_prolong_ hizmet süresi; [b] ve dikte eden aynı nezaket
General olarak atanan İsrailli için altı yıllık hizmet yasası
Kural, Yahudi olmayan hizmetçiye çok daha uzun bir süre,
Terimi uzun sürmeye teşvik etmek. Aklınızda bulunmalı, bu yetişkin
Yahudiler normalde hizmetçi oldular, ancak geçici olarak uygun bir
kendilerini utançtan kurtardı ve böyle olmayı bıraktı
nesne etkilendi. Onları ona zorlayan yoksulluk bir felaketti
ve hizmetleri ya bir rahatlama aracı ya da bir ölçümdü
önleme; kalıcı bir iş olarak takip edilmedi, ancak başvurdu
Acil durumlar-hayatlarının ana kapsamında bir tür bölüm. Halbuki
Yabancı ile, her ikisi de takip edilen _ -tamirent bir istihdam_
Kendi durumlarını ve gelecek nesillerini iyileştiren _Means_,
ve kendi iyiliği için bir _end_ olarak, onlara ayrıcalıklar ve bir
Sosyal tahmin aksi halde ulaşılamaz.

[Dipnot A: Hizmeti uzatmanın başka bir nedeni
yedinci yıl, o dönemin tesadüfü gibi görünüyor
Yahudi ekonomisinde diğer düzenlemeler. Maddi
sorumluluklar, sosyal ilişkiler ve genel iç yapı
_ Seddenniyal ölçekte sınıflandırılmış. Ayrıca, İsrailliler gibi
yoksulluk yoluyla hizmetçi olmuştu, kendilerini satmazdı
Finanslarını işe almak için diğer mallar başarısız olmuştu-(Lev. XXV.
35)-Onların _becoming hizmetçileri_ işlerinin böyle bir durumunu ilan etti,
Onları eski haline getirmek için tam bir yılın işçiliğini talep ettiği gibi.]


[Dipnot B: Yabancı, uzun vadeli bir tercih etmek için aynı teşviklere sahipti
Toprağına sahip olamayan, uzun bir tercih etmek için
_lease_.]

Yukarıdakilerden görüyoruz, neden Heathen'den satın alınan hizmetçiler
ayrım yoluyla çağrılır, _the_ hizmetkarlar, (_bondmen_ değil) 1.
_permanent Business_ olarak takip etti. 2. Hizmet süreleri
_ diğer sınıfınkinden daha uzun. 3. Bir sınıf olarak
Şüphesiz İsrail hizmetçilerinden büyük ölçüde daha fazladır. 4. Tüm
Toprağda yaşayan yabancılar _tributaries_ idi, bir
Hükümete, para veya kamu hizmetinde yıllık vergi,
(_ "tahvil hizmeti haraç;" _) başka bir deyişle, tüm
Yabancılar _National Hizmetçiler_, İsraillilere ve aynı
_Indivual_ Hizmetkarları belirlemek için kullanılan İbranice kelime, eşit olarak belirtir
_National_ Hizmetkarlar veya kollar. 2 Sam. VIII. 2, 6, 14; 2 Chron.
VIII. 7-9; Deut, xx. 11; 2 Sam. X. 19; 1 kral ix. 21, 22; 1 kral iv.
21; Gen. XXVII. 29. Aynı kelime İsraillilere uygulanır,
Diğer uluslara haraç ödediler. 2 Kral xvii. 3; Judg. III. 8, 14;
Gen. Xlix. 15. Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki başka bir ayrım
Hizmetkarlar, onların _Kinds_ hizmetindeydi. Hizmetçiler
Yabancılar düzgün bir şekilde _domestics_ veya ev hizmetçileri, istihdam edilen
Tüm aile işlerinde, kişisel katılım ofislerinde ve böyle
Mekanik emek, artan istekleri ve gerekli
onarım. Yahudi satın alan hizmetçiler neredeyse tamamen görünüyor
_Agricultural_. Önceki alışkanlıklarla daha iyi takılmış olmanın yanı sıra,
Tarım ve sığır eğilimi İsrailliler tarafından kabul edildi
tüm mesleklerin en onurlu olanı. Saul Kral seçildikten sonra
ve Gibeah'a eşlik etti, bir sonraki raporu, "_ ve bkz.
Sürüden sonra geldi. "1 Sam. Xi. 5. Elisha"
On iki boya öküz boyunduruğu ile sürülüyor. "1 Kings xix. 19.
Hayvancılık. "2 Chron. XXVI. 10. Gideon _was" Harmanlama Buğday "_ Ne zaman
Ev sahibini Midianites'e karşı yönlendirmeye çağırdı. Judg. VI. 11.
Tarımın üstün şerefliliği, korunmuş olduğu için gösterilir
ve teokrasinin temel yasası tarafından destekleniyor-Tanrı
Hükümetin baş pervanesi olarak. İsrailliler kalıcı gibiydi
Topraklarındaki armatürler, ona yapıştılar. Tarımcı olmak
Kendi patrimonial mirasları, onlarla birlikte büyük iddiasıydı
onurlu tahmin. Ahab naboth'a satması gerektiğini önerdiğinde
Onun bağı, kral olsa da, beklemiş olabilirdi
İsrail bir serbest sahipten, bu kadar öfkeli bir patlama
Teklifini çekti, "ve Naboth Ahab'a Rab yasakladı
Babalarımın mirasını sana vermeliyim. "1
Krallar XXI. 2, 3. Tarımdan önce bir _jewish_ istihdamı,
Bir işletme olarak diğer istihdamlara yerli bir İsrailli atamak,
Alışkanlıklarını parçalayın, azaltılmış tercihlere şiddet yapın ve onu koy
hiçbir yeteneği olmayan ve düşündüğü bir tür emeğe
Kısacası. [C] Kısacası, mozaik sistemin önceki çağlarındaydı,
pratik olarak _unjew_ ona, bir zorluk ve bir titizlikli bir kederli,
Torunları arasındaki görünür bir ayrımı imha ettiği için
İbrahim ve Yabancılar. _ Bunu ve başka bir temelini korumak için
distinction_, Tanrı düzenlemeyi başlattı, "Eğer kardeşin
Senin tarafından ikamet et, zavallı ol ve sana satılacaksın, olmayacaksın
Onu bir tahvil hizmeti olarak hizmet etmeye zorlayın. "Başka bir deyişle,
onu hizmetçinin işine-işletmeye ve durumuna
yurtiçi. Farsça versiyonda tercüme edildi, "sen olmayacaksın
Ona _servitude_ işini atayın. "Septuagint'te"
Sana bir _domestic_ hizmetiyle hizmet edin. "" Süryanice'de "
Hizmetçi tarzından sonra onu istihdam etmeyin. "Samaritan'da" sen
Shalt bir hizmetçinin hizmetinde hizmet etmesini gerektirmez. "
Onkelos'un targum'u, "sana hizmet vermeyecek
Hanehalkı Hizmetçisi. "Jonathan'ın targumunda," ona neden olmayacaksın
hizmetkarların köleliğinin kullanımlarına göre hizmet etmek. "[D]
Pasajın anlamı, _ onu aynı sınıfa atamıyor,
ne de onu aynı hizmete, kalıcı yurt içi ile koyun ._
Yönetmeliğin geri kalanı --_ "ama işe alınan bir hizmetçi olarak ve
Sojourner seninle olacak. "_ İşe alınmış hizmetçiler dahil edilmedi
ustalarının ailelerine; Hala kendi ailelerini korudular
herhangi bir iç ayrıcalığın teslim edilmesi olmadan organizasyon, onur veya
otorite; Ve bu, aynı çatı altında ikamet etseler bile
onların efendisi. Aynı şey önemli ölçüde Sojourner için söylenebilir
Yetiştirdiği arazinin sahibi değildi ve elbette
Bir miranın kontrolü değil, ama
toprağını tövbe ettiği ya da talep eden kendisine ima edilen boyun eğme
herhangi bir _right_ teslimiyeti veya ondan herhangi bir saygı gösterdi veya onu damgaladı
herhangi bir aşağılık ile; Bir dereceye kadar
Aşağılık doğal olarak _Decence_ eyaletine bağlanır, ancak
nitelikli. Satın alınan hizmetçiler efendileriyle ilişkilendirildi
Yemeklerde, Fısıh'ta ve diğer aile festivallerinde aileler işe alındı
Hizmetkarlar ve ikamet edenler değildi. Eski. xii. 44, 45; Lev. xxii. 10, 11.
Kiralanan hizmetçiler, herhangi bir
Üstatın karısı, çocukları ve hizmetkar satın alıyor. Buradan
Kutsal yazılarda konuşulan kiralık hizmetçilerin tek biçimi
Üstatlar için mümkün olduğu gibi, ücretlerini geri almaktır.
söz konusu davada bu tür ayrıcalıkları aldı,
önde gelen "_rigor_;" çünkü doğan bir hizmetçi değildi
bir ustanın evi veya azınlığı tarafından satılan bir küçük
Baba, henüz mirasına henüz katılmamıştı,
Ne de nihayet, mirasının _assignment_'ını alan biri,
ancak girmeden önce ondan bir eşyadan çalışıyordu
mülkiyet ve kontrol. Ama bir ailenin başı
daha iyi günleri bilmişti, şimdi yoksulluğa indirgenmiş,
Yetkinlik ve saygılı olan babalarının mirasını sevdi
mülkiyetinin kendisine güvence altına alındığını ve
Barınak, beslenme ve istihdam için komşu. Çok üzücü bir tersi
sempati iddia edebilir; Ama bir teselli onu evde neşelendirir
hacının; O bir _israelit-Abraham onun babası_ ve şimdi
Onun felaketiyle, her zamankinden daha yakın, verilen ayrım için
doğum hakıyla. Onu soymak için "herkesin en gizli kesimi" idi.
Onu sadece
Daimi iş hizmet ediyordu, "onunla yönelmek" olurdu
tuhaf "titizlik". "Onu olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın
tahvil hizmeti, "ya da kelimenin tam anlamıyla, kendinize hizmet etmez,
Bir hizmetkarın hizmetiyle, siyasi ayrıcalıklarını garanti eder ve
Karakteri ve ilişkileri ile birleşen bir hizmet ve sınıf
İsrailli olarak. Ve "_hired_ hizmetçi olarak ve bir Sojourner olarak
Seninle ol, "ona aile organizasyonunu, saygıyı ve
başı nedeniyle otorite ve kaynaklanan genel değerlendirme
Böyle bir istasyon. Zaten onun mirasına sahip olmak ve
Bir hane başı, yasa hizmetinin koşullarını bu şekilde düzenledi
_alleViate_ mümkün olduğunca onu azaltmış felakete gelince
Bağımsızlık ve otoriteden cezalandırmaya ve boyun eğmeye. İthalat
Bu konuyu kırk üçüncü ayette sonuçlandıran komut, ("Sen
Shalt ona titizlikle yönetmez, ") açıkça bu, olmayacaksın
Önceki derneklerdeki bu farklılıkları göz ardı etmeyin, istasyon,
bu düzenlemenin üzerinde olduğu otorite ve siyasi ayrıcalıklar
temelli; Bu hizmetçi sınıfını _irrespective_ olarak tutmak için
Ayrımlar ve onları yok etmek, "titizlikle hükmetmek" dir. Aynısı
komut kırk altıncı ayette tekrarlanır ve
Yahudi hizmetçileri ve Yahudi olmayan çıkarma arasında ayrım,
ve kendine özgü Yahudi özelliklerinin görünümünü yasaklıyor,
Aşırı olarak _rigorous_ olacağı göz ardı edilemez. [E]
İnşaat genellikle "titizlikle kural" ifadesine ve
Çıkarılan çıkarım, çok kehanet olsun. Yorumlandı
"Onu bir çaba yapmayacak ve onu yasal olarak soymayacaksın
koruma, ne de onu ücret ödemeden çalışmaya zorlayın. "Çıkarım
buna, yani, komut bu tür öfkeleri yasakladığından
İsrailliler, izin vermiş ve verdikleri için
Yabancılar. Bu kadar zorlayıcı ve sığ saçma, salgılayıcıları büyülüyor ve
Libertines; Köleliği ve küfürü ve güçlü kokusu
Gevşek yeniden düzenlenen lisans, üzerlerinde bir cazibe gibi çalışır. Ne bootes
Böyle yaygın yakınlıklara karşı sebep! Örn. Ben. 13, söyleniyor
Mısırlılar, "İsrail'in çocuklarını _serve_ olarak titizlikle yaptı." Bu
Zorun, zorlanan işçiliğin _amount'undan ve _mode_
Exaction. "Titizlikle hizmet" ifadesi asla uygulanmaz
Mozaik sistemi altında hizmetçilerin hizmeti. "Sen olmayacaksın
O'na titizlikle yönetin, "
işgücü, ne de zulüm. Aksi halde bu şekilde sağlanmıştır. Ancak bir Yahudi ve bir
Stranger, eskisini aynı hizmet notuna atayarak,
aynı süre ve aynı politik engeller altında
ikincisi.

[Dipnot C: Babil esaretinin büyük ölçüde değiştirilmiş olduğu görülüyor
Bu açıdan Yahudi kullanımı. O olaydan önce şehirleri
nispeten küçük ve çok azı mekanik veya ticari ile uğraştı
istihdamlar. Daha sonra şehirleri hızlandırdı ve esnaf
Çarpma.]


[Dipnot D: Jarchi'nin "
Bono-hizmetçi "" İbranice hizmetçinin herhangi bir
aşağılayıcı olarak açıklanan şey-kişisel olarak tüm ofisler gibi
Katılım, efendisinin ayakkabı kaplanmasını kaybederken, ona su getiriyor
Ellerini ve ayaklarını yıkayın, masada beklerken, giyinme, taşıyan
Banyo ve banyodan şeyler. İbranice hizmetçi onunla çalışmaktır
Çiftliğinin veya diğer emeğin işinde bir oğul veya erkek kardeş olarak ustalaşmış
Yasal sürümüne kadar. "]


[Dipnot E: Ayrımlar olan yabancıların engelleri,
farklı bir ulusal inişe dayanarak ve korunma için önemli
ulus özellikleri ve ulusal bir ibadet, hiç etkilemedi
_social_ tahminleri. Onlarına göre kabul edildi
Yabancı kökenlerine bakılmaksızın, _persons_ olarak karakter ve değer,
istihdamlar ve siyasi durum.]



Şimdi bir bakışta incelemeye hazırız,
Her birine özgü değişiklikler ile farklı hizmetçi sınıfları.

Tüm temel haklara sahip olmak, tüm hizmetçi sınıfları
mutlak bir eşitlik üzerindeydi, hepsi yasalarla eşit olarak korunuyordu.
Kişiler, Karakter, Mülkiyet ve Sosyal İlişkiler; Hepsi gönüllü,
Hepsi emekleri için telafi edildi ve ondan serbest bırakıldı
her yıl günlerin yarısı; Hepsi belirtilmiş olarak döşenmiştir
talimat; Her iki sınıfta hiçbiri hiçbir anlamda
Mülkiyet, hepsi haklar, çıkarlar, umutlarla _men_ olarak kabul edildi
ve _men_ kaderleri. Tüm bu açılardan, _all_ hizmetçi sınıfları
İsrailliler arasında, bir sınıf oluşturdu. _Different_ sınıfları ve
_Each_ sınıfındaki farklılıklar, 1. _hired hizmetçiler_ idi. Bu sınıf
hem İsrailliler hem de yabancılardan oluşuyordu. Onların istihdamları
farklı. _İsraelite_ tarım hizmetçisiydi. Yabancı
a _domestic_ ve _personal_ hizmetçi ve bazı durumlarda _mechanical_;
Her ikisi de ara sıra ve geçici idi. Her ikisi de kendi ailelerinde yaşıyordu,
Ücretleri _Money_ idi ve işleri yapıldığında onlara ödendi.
2.
Ayrıca, İsrailliler ve yabancılardan oluşuyordu, aynı fark
daha önce fark edildiği gibi istihdam türleri. İkisi de ödendi
İlerleme, [a] ve ikisi de geçici değildi. İsrail hizmetçisi,
_FreeHolder_ hariç, süresini altı yıl içinde tamamladı. .
Yabancı, Jubilee'ye kadar devam eden kalıcı bir hizmetçiydi. İşaretli
Farklı _jewish_ satın alınan sınıflar arasında da elde edilen ayrım
hizmetkarlar. Normalde, efendilerinin ailesinde birleştirildiler ve,
karısı ve çocukları gibi, otoritesine tabidir; (Ve onlar gibi,
Yasalarla istismarından korunmaktadır.) Ama _FreeHolder_ bir istisnaydı;
Aile ilişkileri ve otoritesi etkilenmedi, ne de
Bağımlı olsa da, efendisinin kontrolünden daha düşük olarak tabi tutuldu
istihdam için.

[Dipnot A: Ödeme _in Advance_, şüphesiz fiyatını azalttı
satın alma; Böylece hizmetçi parayı kullanan ve
Üstat tüm yaşam risklerini ve emek için sağlığı varsayarak; -den
Altı yıllık sözleşmenin sona ermesi, Üstat hayır
Yapımında meydana gelen riskten kaynaklanan kayıp, yasalarca
Hizmetçiyi liberal bir armağanla serbest bırakın. İçin atanan nedeni
Bu, "Hizmet ederken sana çifte işe alınmış bir hizmetçiye değdi
Sana altı yıl, "sanki söylenmiş gibi, hiçbir kayıp yaşamadığınız gibi
Satın alma işleminde meydana gelen yaşam risklerinden ve emek yeteneğinden
ve fiyatı azalttı ve altı kişilik hizmetkarınız olarak
Yıllar, size arama ve işe alma zamanını ve sorununu kurtardı
Acil durumlarda işçiler, bu nedenle, "ona liberal olarak sağlayacaksın"
&C. Hizmetin kapanışındaki bu minnettarlık, _principle_
ilişki; Alınan değer için _equalent_. ]

_Both_ hizmetçi sınıfları,
İsrail ve yabancı, sadece _ eşit, doğal ve zevk değil
dini haklar_, ama _ ve sivil ve politik ayrıcalıklar_ zevk
_Not_ Hizmetkar olan kendi insanları tarafından. Ayrıca paylaştılar
Onlarla ortak olarak, herkese başvuran siyasi engeller
Yahudi ustalarının hizmetçileri ister Yahudi ustaları olsun yabancılar
hizmetkarlar. Ayrıca, yabancılardan hizmetçilerin engelleri
sadece _political_ ve _national_ idi. 1.
Yabancılar, toprağa sahip olamazdı. 2. Sivil için uygun değildiler
ofisler. 3..
İsrail hizmetçilerinin nişanlandığı; tarım olarak kabul ediliyor
Devletin varlığının temelinde, diğer istihdamlar
daha az şöhret ve _unjewish_ olarak kabul edildi.

Sonunda, yabancılar, ister hizmetkarlar veya ustalar olsun
Eşit olarak İbrahim'in torunlarıyla. Siyasi açısından
ayrıcalıklar, durumları doğal olmayanlara çok benziyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancılar; servetleri veya zekası ne olursa olsun,
veya ahlaki prensip veya kurumlarımız için sevgi, ne de
oy pusulası ne de toprağa sahip veya ofise hak kazanıyor. İzin ver
Yerli Amerikalı, aniden bu ayrıcalıklardan yoksun olun ve
Bir yabancının engellileri ve yabancıya ne ışık olur
Madde, _him_, _rigor_ şiddeti olacaktır. Son Durum
İngiltere'deki Yahudiler ve Katoliklerin bir başka illüstrasyonu.
Rothschild, geç bankacı, en zengin özel vatandaş olsa da
dünya ve belki de dava açan İngiliz hizmetçilerinin ustası
Onun lehine en küçük kırıntılar, hükümetin bir konusu olarak,
aralarında en düşük seviyeden. Diyelim ki bir İngiliz
Yerleşik kilise, toprağa sahip olma yetkisinden yoksun bırakıldı,
ofise ve seçim franchise'a uygunluk, İngilizler
Dilin yanlış uygulanmasını düşünün, eğer söylenirse, hükümet
"Onun üzerinde titizlikle yönetiyor mu?" Ve yine de kişisi, mülkü, itibar,
vicdan, tüm sosyal ilişkileri, zamanının elden çıkarılması,
zevkte hareket hakkı ve her bakımdan doğal özgürlük,
Lord Şansölyesi kadar yasa tarafından korunmaktadır.



Son olarak.-Mozaik sistem harika bir bileşik tipi olduğundan,
doktrin ve görevde anlam; bütünün pratik gücü bağlıydı
bu ayrımların ve ilişkilerin tam olarak uyulması üzerine
önemini oluşturdu. Dolayısıyla,
İbrahim_ ve _stranger_ _Descendant arasında ayrım, hatta
Yabancı bir proselte olduğunda, başlamadan geçti
yönetmelikler, cemaate girdi ve
İsrailliler Aile İttifakı. Düzenleme Örn. xxi. 2-6,
bir illüstrasyon. Bu durumda, terimi olan İsrail hizmetçisi
altı yıl içinde süresi doldu, efendisinin _permanent kadınlarından biriyle evlendi
DoMestics_; Ancak evliliği efendisini _his_ bölümünden serbest bırakmadı
tüm hizmet süresi için sözleşmenin veya yasal
Çocuklarını destekleme ve eğitme yükümlülüğü. Ne yapmadı
Ulusal inişini belirli bir şekilde işaretleyen bu ayrım
_grade_ ve _Term of hizmet veya yerine getirme yükümlülüğünü bozun _her_
sözleşmenin bir parçası. Kalıcı bir yerli olarak ilişkileri ortaya çıktı
Mozaik sistem boyunca büyük bir özenle korunan bir ayrım. İle
Geçersiz kılmak, sistemi kendine bölmek olurdu.
Bu Tanrı tahammül etmezdi. Öte yandan,
çocuklarına talimat verme sorumluluğunu atma ustası,
çaresiz bebeklik ve yetiştirmelerinin bakımı ve masrafı. O bağlıydı
onları desteklemek ve eğitmek ve daha sonra doğmuş tüm çocukları
hizmet süresi. Bütün düzenleme güzel bir şekilde gösteriyor
İlgili tüm tarafların çıkarlarına akıllı ve ihale saygı,
mozaik sistemi cüppe içinde dizilen ve parlamasına neden olur
Babamızın Krallığındaki Güneş olarak. [B] Bu yasaya göre, çocuklar
onlara bir annenin ihale bakımı güvence altına almıştı. Kocası onu sevdiyse
eş ve çocuklar, efendisini onu tutmaya zorlayabilirdi,
hizmetleri için herhangi bir fırsat vardı ya da olmasın. Onları sevmediyse
Ondan kurtulmak bir nimetti; Ve bu durumda, düzenleme kanıtlayacaktır
etkilenen bir ailenin rahatlaması için bir eylem. Hiçbir şekilde değil
Yedinci yılda hizmetçinin serbest bırakılmasının
onu evlilik yükümlülüklerinden kurtardı veya onu
ailesinin toplumu. Şüphesiz büyük bir hizmet alabilirdi
daha yüksek ücret almak için onlardan uzak ve genellikle bunu yapabilir veya
Tadı ve becerisine daha uygun bir tür istihdam. Büyük
Yasanın hizmetkarları normal emekten çıkardığı gün sayısı,
ailesiyle olabileceğinden çok daha fazla zaman geçirmesini sağlayacaktı
Yardımsever toplumlarımızın ajanlarının çoğu tarafından _their_
aileler veya birçok tüccar, editör, sanatçı ve c.,
İşler New York'ta, aileleri ondan bire yaşıyor
Ülkede yüz mil.

[Dipnot B: Mozaik enstitülerini bir
öğretilebilir ve saygılı ruh, bunun gerçeğini ve gücünü hissedecek
Tanrı'nın Halkına İsrail'e ciddi itiraz ve sorgulama
tüm tüzükleri ve yönetmelikleri önünde bir son verdi.
"Hangi ulus o kadar harika, tüzükler ve yargılar
Doğru, _All_ Bu Yasa Bu gün önünüze koyduğum. "Deut. IV.
8.]



Bu soruşturmayı bir itiraza değerek sonuçlandırıyoruz, ancak
Resmi olarak belirtilmeyen, zaten tenor tarafından bir kenara bırakıldı.
Yukarıdaki argüman. Bu,-"Kenanların köleliği tarafından
İsrailliler, Tanrı tarafından cezalandırmanın bir komisyonu olarak atandı.
Ölüm günahları için onlara karşı kınadı. "[A]
Kişileri sevişen cümle ölümüne ve aynı zamanda sürekli
kölelik, kendine yeterince gülmedi; küçük olurdu
Kendini inkar, çok cazip bir durumda, bir eksikliği telafi etmek
Genel katkı. Sadece _one_ tüzüğüne saygı duyuldu
Kenan sakinlerinden yapılacak eğilim. Eğer cümle
Ölüm onlara karşı telaffuz edildi ve daha sonra _comutute_, ne zaman?
Neresi? Kim tarafından? Ve hangi terimlerle komisyon ve nerede
kaydedildi mi? Tartışma uğruna, tüm Kenanların
Koşulsuz imhaya mahkum edildi; nasıl bir hak hakkı _enslave_
Onlar, böyle binalardan çekilecek mi? Ölümün cezası
Mümkün olan insanın ahlaki doğasının en yüksek tanınması. Onu ilan ediyor
rasyonel, hesap verebilir, suçlu, ölümü hak eden ölümü hak ediyor
Paha biçilmez değerinin kanıtı olduğunda insan hayatını ucuzlaştırmak için en üst düzeyde
kendi doğasında yaşadı. Ama onu _slave_ yapmak için hiçbir şeye ucuza
_Universal insan doğası_ ve bir yarayı iyileştirmek yerine,
Ölüm statı. Ne! soygunundaki rasyonel varlığın yaralanmasını onarın
haklarından biri, sadece hepsini soyarak değil, imha ederek
onların _foundation_, kişiler ve
şeyler? Bir adamı bir Chattel yapmak, _punishing_ değil, ama
_Human_ Varlığının _Annihilation_ ve gittikçe _all_
insanlar. Ölüm cezasının bu komisyonu
Sürekli kölelik, ne şanslı bir keşif! Ne yazık ki! onur için
Deity, yorumcular izinsiz umudu ve zamanında bir
Hareket, kaderinin krizinde ilahi karakteri kurtardı,
İlhamın dikkatsizce bıraktığı tehlikeli pozisyondan!
Burada ayrı bir soru ortaya çıkıyor
tez; ama şimdiki zaman için birkaç tane atılmalı
paragraflar. Tanrı tarafından bireye mahkum edilen Kenanlılar ve
Koşulsuz imha? Bu soruşturmanın sınırları yasakladığı için
Yaygın olarak alınan görüşlerden tüm muhalif gerekçeleri vermek,
Yapılan öneriler, sadece sorgu olarak atılacaktır,
_doctrines_ olarak aşağı. Elden çıkarılmasına ilişkin talimatlar
Kenanitler, esas olarak aşağıdaki pasajlarda, ör. xxiii. 23-33;
xxxiv. 11; Deut. vii. 16-24; ix. 3; xxxi. 3-5. Bu ayetlerde
İsraillilere "Kenanlıları Yok Etme", "dışarı çıkma" için emredilir.
"Tüketin," "Tamamen devirme," "Sıkıştırın," "Onları Tekrar Yapın" & c. Yapmış
Bu komutlar,
_Indials_, yoksa sadece _dydy polic_? _Haram_ kelimesi,
Yok, _National_ ve bireysel yıkımı ifade eder; .
_personal_ ile eşit olarak _political_ varlığının yok edilmesi; ile ilgili
Hükümet örgütü, öznelerin hayatlarıyla eşit olarak.
Ayrıca, kelimeleri yok edersek, tüketir, devirme, & c.
ortalama _personal_ yıkım, ne anlamı verelim
ifadeler, "senden önce dışarı çık", "senden önce dışarı at," "Expel,"
aynı ve paralel olarak kullanılan "dışarı çıkın," "mülksüzleştirme" & c.
pasajlar? Yukarıda belirtilenlere ek olarak, bkz. Josh. III. 10; xvii.
18; xxiii. 5; xxiv. 18; Judg. Ben. 20, 29-35; VI. 9. "Hepsi _destroy_
Gelecek insanlar ve ben tüm düşmanları yapacağım
_ Sırtlarını Toe_'ye çevirin.
onların sırtlarını ve "_all the People_" "" _destroyed_ "olacak.
Bu, Tanrı'nın tüm _enemies_ kaçmasına izin vereceği anlamına mı geliyor, ama öldür
onların _friends_ veya o _first_ "tüm insanları" öldürecek ve sonra
Onları "sırtlarını döndür", kaçak ceset ordusu mu? Josh'ta. xxiv.
8, Tanrı diyor ki, Amorites'den bahsetmişken, "Ben onları öncekinden _destroyed_
"" Aynı bölümün 18. ayetinde "Rab
_Drave Out_ Önümüzden tüm insanlardan, hatta yaşayan amoritler bile
karada. "Num. xxxii. 39'da bize"
Manasseh'in oğlu Machir, Gilead'e gitti ve aldı ve
_Dispossessed_ içinde olan amorit. "Bu komutlar gerekiyorsa
Tüm _ bireylerin yok edilmesi, _ Mozaik Yasası savaş halindeydi
kendisi, yerli sakinlerin tedavisi için talimatlar için
büyük bir kısmı. Bkz. Lev. xix. 34; xxv. 35, 36; xxiv. 22.; Eski. xxiii.
9; xxii. 21; Deut. Ben. 16, 17; X. 17, 19; xxvii. 19. Ayrıca,
Sığınma şehirlerinde onlar için hüküm verildi, Num. xxxv. 15,-
Hasatın ve vintage'in parıltıları onların, lev. xix. 9, 10;
xxiii. 22;-Şabat'ın Bereketleri, Örn. xx. 10;-ayrıcalığı
Fedakarlıklar sunmak, Lev. xxii. 18; ve dini belirtti
onlar için sağlanan talimat. Deut. xxxi. 9, 12. Şimdi aynı yasayı yapıyor
hayatları olanların _ bireysel imha_ını gerektirir ve
Böylece faizler koruyor mu? Bu yasalar İsraillilere verildi,
Uzun _Before_ Kenan'a girdiler; ve çıkarmış olmalılar
onları, toprağın sakinlerinin çok sayıda
IT_'de, hükümetleri altında. Yine Joshua lider olarak seçildi
İsrail'in Tanrı'nın Kenan'a yönelik tehditlerini yerine getirmesi. Yoktu
isteğe bağlı güç. Tanrı'nın emirleri onun resmi talimatlarıydı.
Onların ötesine geçmek gasp olurdu; onları taşımayı reddetmek
Dışarı, isyan ve ihanet. Saul kral olmaktan reddedildi
Tanrı'nın emirlerini tek bir örnekte itaatsizlik eder. Şimdi Tanrı emrediyse
Joshua tüm Kenanlıların Bireysel Yıkımı ona itaatsizlik etti
Her örnek. Çünkü ölümünde, İsrailliler hala "_dwelt
them_, "ve her ulus ismiyle bahsediliyor. Judg. i. 27-36 ve yine de
Yeşu'nun "Rab'bin emrettiği her şeyden hiçbir şey bırakmadığı söylendi
Musa; "Ve" tüm bu toprakları aldı. "Josh. Xi. 15-22. Ayrıca,
"Orada _All_ düşmanlarının önündeki bir insan_ değil." Josh. xxi.
44. Bu nasıl yok etme, tamamen yok etme komutu, & c.
ENCODED _Indivual_ imha ve dışarı çıkma komutu,
sınır dışı edildiklerinden ziyade ülkeden koşulsuz sınır dışı edilme
Toprağın Lordları olarak _possession_ veya _ownership_'den?
İkincisinin bu terimlere eklenmesi gereken gerçek anlamlı, biz
aynı terimlerin Tanrı tarafından kullanıldığı gerçeğinden daha sonra
İsraillilere vereceği cezayı açıklayın
Diğer tanrılara hizmet ettiler. "Tamamen yok olacaksın," "Tamamen ol
yok edildi, "" tüketildi "& c. Bazıları.-Bkz. Deut. IV. 20; VIII.
19, 20. [B] Josh. xxiii. 12, 13-16; 1. Sam. xii. 25. İsrailler _Did_
Diğer tanrılara hizmet edin ve Yehova _Did_ Onlara infaz edin
Tehditler-ve dolayısıyla kendisi bu tehditler. O
_Government_'lerini yıktı, onları topraklarından çıkardı, elden çıkarıldı
onları ulusal güçten ve onları _tributaries_ yaptı, ancak
_Exterminate_ onları. Bağımsız bir beden olarak "onları tamamen yok etti"
Politik, ama bireyler olarak değil. Kenanların çokluğu
katledildi, ancak kişinin öldürüldüğü veya
bölgenin transferinde kim _acquiesced_ ve onun
Egemenlik, toprağın sakinlerinden İsraillilere. Tanık
Rahab ve onun akrabası ve gibeonitlerin örneği. [C]
Kenanlılar İsrailliler için işlenen mucizeleri biliyorlardı; Ve bu
Toprakları günahları için bir yargı olarak kendilerine transfer edilmişti.
Josh. ii. 9-11; ix. 9, 10, 24. Birçoğu bu harikalardan korktu,
ve hiçbir direniş yapmadı. Diğerleri Tanrı'ya meydan okudu ve savaşmaya çıktı. Bunlar
En son müstahkem şehirleri işgal etti, en davetliydi
Heathen-putperestliğin aristokrasisi, krallar, asalet ve
Gentry, rahipler, uydu kalabalıkları ve tutkunları
İdolatöz ayinlerde ve askeri güçlerde, şefle
Her iki cinsiyetin de yaratıcıları. Birçok gerçek genel konumu destekler.
Sadece yasaklanmayan bu komuta (Deut. Xxiii. 15, 16) tanık
Kaçak hizmetçinin efendisine teslim olması, ancak
İsrailliler onu nezaketle almak için, onun bulunduğu yerde kalmasına izin ver
memnun ve onu korumak ve beslemek. Ne zaman herhangi bir hizmetçi, hatta bir
Kenanit, efendisinden İsraillilere kaçtı, Yehova, çok uzak
Onlara _kill_ için emrederek, onları boğaz olarak suçladı, "O yaşayacak
Seninle, aranızda bile, _he_ seçecek olan yerde-
en iyisini sevdiği kapılarının en iyisini-ona ezilmez. "
Deut. xxiii. 16. Kenaanitish hizmetçisi, böylece
İsrailliler, kendisini ulusallarına saygılı bir konu olarak sundular
hükümet ve bağlılığını taahhüt etti. Diyelim ki _all_ Kenanlılar vardı
böylece kendilerini Yahudi teokrasisine teslim etti ve
Mozaik enstitülerinin gereksinimleri, _all_ kurtulmazdı
_one_ ile aynı prensip üzerine? Yine, çokluğuna bakın
İsrail'in ortasında _tributaries_ ve bu da onlar
"Güçlü mumlu" ve en çok uluslar terörüne sarıldı
İsim-Proselytes olan Kenanitler, Filistler ve diğerleri-
Nethenims, Uriah The Hitit-Rahab, prenslerden biriyle evlendi
Yahuda-Jether, Davut'un kız kardeşi Abigail ile evlenen bir İshmaelite
İsrail'in ev sahibi kaptanı Amasa'nın babasıydı. Comp. 1
Chron. ii. 17, 2 Sam ile. xvii. 25.-Ittai-Altı Yüz Gittit,
David'in vücut koruyucusu. 2. Sam xv. 18, 21. Gittite Obededom, Evlat edinildi
Levi kabilesine. Comp. 2 Sam. VI. 10, 11, 1 Chron ile. xv. 18,
ve xxvi. 4, 5-Jaziz ve Obil. 1 Chron, xxvii. 30, 31. JEPHUNNEH
Kenezite, Josh. xiv. 6 ve Caleb'in babası kabilenin bir hükümdarı
Yahuda. Hissiz. xiii. 2, 6-soybilime kayıtlı Kenitler
Yahuda kabilesi, Judg. Ben. 16; 1 Chron. ii. 55 ve bir yüz
ve Solomon tarafından binada istihdam edilen elli bin Kenan
Tapınak. [D] Ayrıca, kayıttaki en büyük mucize,
bu çok Canaanitlerin bir kısmını kurtarın ve
onları yok edenler. Josh. X. 12-14. Dahası-Şartlar
Kenanların elden çıkarılmasını düzenleyen talimatlarda kullanılır,
"Sürüş", "Dökme", "Dökme", "Expel", "Dishossess," & c.,
"Tüketme", "Yok", "devirme" & c.,
ve böylece ikinci kelimelerin kullanıldığı duyguyu gösterir. Bir
Genel olarak bunlara ve benzeri olan anlamın örnekleri
terimler, Amalekitlerin tarihine atıfta bulunuyoruz. "Tamamen koyacağım
Amalek'in cennetten anısı. "Örn. Xvii. 14." Sen
Shalt, Amalek'in Cennetin Altından Anlaşmasını Blot; Sen olacaksın
Unutma. "Deut. XXV. 19."
sahip olduklarını ve onları yedeklemediklerini, ama hem erkek hem de kadını öldürdüğünü
ve emici, öküz ve koyun. "1 Sam. xv. 2, 3." Saul Smote the
Amalekites ve Amalekitlerin Kralı Agag'ı canlı ve
Kılıcın kenarı olan tüm insanları tamamen yok etti. "Ayetler 7,
8. 20. ayette Saul, "Amalek'in kralı Agag'ı getirdim ve
Amalekites'i _utterly yok et. "1 Sam. xxx. 1, 2'de buluyoruz
İsrail'e bir ordu yürüyen ve her şeyi süpüren Amalekitler
onlardan önce-ve bu on sekiz yıl sonra hepsi
"Tamamen yok edildi!" 1 kralda II. 15-17, başka bir örnektir. Biz
Joab'ın tüm İsrail ile altı ay Edom'da kaldığı konusunda bilgilendirildi,
Edom'daki her erkek_. " Bir sonraki ayette öğreniyoruz
Hadad ve "bazı Edomitler" öldürülmedi. Deut. xx. 16, 17, Will
Muhtemelen önceki görüşe karşı alıntı yapılır. Komutu savunuyoruz
Bu ayetlerde, Canaanitish'in tüm bireylerini içermiyordu
uluslar, ama sadece _cities_ sakinleri, (ve hatta bunlar
şartlı olarak,) çünkü, sadece _cities_ sakinleri
Belirtildi-"Bu kişilerin _CITITS_
Nefes almayan hiçbir şey yok.
Ülkede çok az uygulanan iğrençliklerle reeked. Bu konuda
Hesap, etkileri İsrailliler için çok daha tehlikeli olurdu
ülkeninkinden. Ayrıca, onlar merkezlerdi
putperestlik-tapınaklar ve sunaklar, putlar ve rahipler vardı
numara olmadan. Binaları, sokakları ve halka açık yürüyüşleri bile öyle
putperestliğin birçok görünürlüğü. 18. ayette atanan nedeni
onları yok etmek, fikri güçlendirir-"sana yapmamayı öğrettikleri
Tanrılarına yaptıkları tüm iğrençliklerden sonra. " Bu
tüm ulusları ve bireyleri yok etmenin bir nedeni olurdu
_around_ onları, her şey putperestler; Ama Tanrı onlara emretti
davalar, sakinleri kurtarmak. _Any_ ile iletişim
Tehlikeli-_CITITS_ sakinleri ile tuhaf bir şekilde ve
_Canaanitish_ şehirler önceden. 10. ve 11. ayetler
Şehirlerin olacağı yöntemi reçete eden genel kural
teslim olmak için çağırıldı. Barış teklifini ilk alacaklardı-eğer
Kabul edildi, sakinler _-stributies _-- ama gelirse
İsrail'e karşı savaşta, _men_ öldürülecekti ve kadın
Ve küçük olanlar canlı kurtardı. 15. ayet bu yumuşak
Şehir sakinlerine tedavi _Afar off_. 16.
Kenaniti şehirlerinin sakinlerinin elden çıkarılmasına gelince. Onlar
canlı kurtarmak için "nefes alan hiçbir şey". Ortak hata,
15. ayetteki komutun _whole anlamına geldiğini varsayarsak
Önceki talimat sistemi, _ 10. ile başlarken, oysa
Açıkça sadece 12, 13.
ve 14'üncü, bu _canaanitish_ şehirleri arasında bir ayrım yapmak
_Fought_ ve şehirler _Afar off_ savaştı-bir davada yok ediyor
Erkekler ve kadınlar, diğerinde sadece _males_. Teklifi
barış ve _conditional koruma_, gerçekten garanti edildi
_Canaanitish_ Şehirler diğerlerine göre. Sakinleri olmayacaktı
Savaşta İsrail'e karşı çıkmadıkça imha edildi. Ne olursa olsun
yapılacak eğilime saygı duyan komutların ithalatı
Kenanitler, hepsi İsraillilerin _Not_ tamamen yaptıklarını itiraf ediyor
onları yok et. Şimdi, tüm ve koşulsuz imha ise
Tanrı'nın komutası, İsrailliler tarafından itaat edildi, sonuç olarak
Tanrı'nın gerçeği, _them_ ile aynı kıyametle görüşme sözü verildi
Kenanitlere telaffuz etmişti, ancak reddettikleri
onları ziyaret edin. "Eğer tüm sakinleri dışarı atmazsan
senden önden inin, o zaman * * _i'nin yapacağı geçecek
Onlara yapmayı düşündüğüm gibi sana_. "Num. xxxiii. 55, 56.
İsrailliler imha edilmedi, Tanrı'nın telaffuz etmediğini çıkarıyoruz
_that_ onlara kıyamet; Ve o _Did_ onlara telaffuz ettiği için _Same_
kıyamet, ne olursa olsun,
Kenanitler, koşulsuz _exteration_ kıyameti takip eder.
Kenanitlere karşı telaffuz edildi. Ama bunu halledelim
"Yasa ve tanıklık" tarafından soru. "Yapan bir şehir yoktu
İsrail çocuklarıyla barış, hivitleri, sakinleri
Gibeon; Savaşta aldıkları diğerleri. Çünkü Rab'bin sertleşmesi
kalpleri, savaşta İsrail'e karşı çıkmaları gerektiği,
Onları tamamen yok edebilir ve hiçbir iyiliği olmayabilir, ama
Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi onları yok edebileceğini. "Josh. Xi. 19.
20. Yani, eğer savaşta İsrail'e karşı çıkmışlarsa, onlar
Onlara "iyilik" gösterdi ve "_destroyed olmazdı
Tamamen_.
İsraillilere Kenanitler ve bununla birlikte _absolute egemenlik
her saygıyla_; siyasi örgütlerini yok etmek, sivil
Polity ve içtihat ve onların din sistemi, tüm
haklar ve uzantılar; Ve bunun yerine, saf bir teokrasinin yerine,
Yehova tarafından İsraillilerle temsilcileri ve
Ajanlar. Bir kelimeyle, insanlar _denasyonelleştirilecekti, _ onların
Siyasi varlık imhası, idol tapınakları, sunakları, bahçeleri,
Görüntüler, resimler ve dinsiz ayinler yok edildi ve kendileri altına
haraç. Yehova'nın amacının infazına direnenler
öldürülürken, sessizce gönderenler kurtulacaktı. Hepsinin bu alternatiflerin seçimi vardı, ya da
arazi; [e] veya kararnamede, yaşam ve ikamet
Hükümetin korunması altında kollar; veya direniş
Kararnamenin infaz edilmesi, ölümle. "_ Ve eğer geçecekse
Halkımın yollarını özenle öğrenecekler, benim adımla yemin etmek,
Rab yaşıyor, halkıma Baal tarafından yemin etmeyi öğrettikleri için; _
Halkımın ortasında inşa ediliyorlar. "

[Dipnot A: Kehanette, Gen. IX. 25, boyun eğme
Fethedilen insanlar olarak Canaanitler, diğer uluslara haraç veren
İlhamla önceden haber. Bu tahminin yerine getirilmesi,
Kenanitlerin İsraillilere boyun eğmesinde başlamış
kollar. İsrailliler onları imtiyazcı olarak yok etmiş olsaydı
Yapmaları emredildiğini iddia ediyor; Tahmin olurdu
_falsified_.]


[Dipnot B: Bu iki ayet o kadar açıktır ki onlara tüm alıntı yapıyoruz-"ve
Eğer Rab'bini unuttukları ve peşinden yürüdükleri takdirde
Diğer tanrılar ve onlara hizmet et ve onlara ibadet ediyorum, buna karşı tanıklık ediyorum
Kesinlikle _perish_, Rab'bin uluslar olarak
Yüzünüzden önce yok edildi, _so_ yok olacaksın. "Aşağıdakiler
Pasajlar, mümkünse daha açıktır-"Rab gönderecektir
Seni küfretmek, can sıkıcı ve azarlamak
Yapmak için, _destroyed_ ve yok olana kadar
"" Rab, haşereyi o kadar sana bölünecek
_consumed_ thee.
senden _perish_. "" Cennetten sana inecek
_Destroyed_. "" Tüm bu lanetler sana kadar gelecek
Sen _destroyed_. ""
_Destroyed_ Toe. "" Rab sana karşı bir ulus getirecek,
Kişiyi dikkate almayacak, şiddetli bir yüzleşme ulusu
yaşlı, ne de gençlere iyilik, * * _destroyed_ thee olana kadar. "
Tüm bunlar, diğer benzer tehditlerle _destricuction_
Deut'un yirmi sekizinci bölümünde yer almaktadır. Bkz. 20-25, 45,
48, 51. _Same_ bölümünde Tanrı bunu bir ceza olarak ilan eder
Aynı geçişler, İsrailliler "tüm
dünyanın krallıkları, "böylece
Diğer ayetler, "yok," "yok," "hızlı bir şekilde yok," "tüketin" & c.,
Kuşkusuz, kişisel yıkım anlamına gelmek yerine, onların
Bağımsız bir ulus olarak yıkım. Josh'ta. xxiv. 8, 18, "yok edildi"
ve "Drave Out" eşanlamlı olarak kullanılır.]


[Dipnot C: Belki de itiraz edilecektir,
Gibeonites ve Rahab ve onun akrabası, komutanın ihlali oldu
Tanrı'nın. Cevap veriyoruz, olsaydı, böyle bir niyet bekleyebiliriz.
Eğer Tanrı onlara tüm Kenanlıları _Extermine etmelerini emrediyse,
Onları canlı kurtarma sözü, ne tüzüğün bir yürürlükten kaldırılmadı,
ne de ihlali için bir kaçış. _UNConditional yıkım_
Komutanın ithalatı, Tanrı böyle bir eylemin geçmesine izin verir mi?
azarsız mı? İsrail ne zaman böyle bir emsal teşkil eder mi
Kenan eşiğini neredeyse hiç geçmemişti ve sonra
yarım yüzyıl savaşının ilk darbesi? Ya sözlerini geçerse
Rahab ve Gibeonites'e? Bu Tanrı'nın emrinden daha bağlayıcı mıydı?
Yani Saul, Agag'a _his_ kelimesini geçmiş gibi görünüyor; Yine de Samuel onu içeri aldı
Parçalar, çünkü hayatını kurtarırken Saul Tanrı'nın emrini ihlal etmişti.
Saul, "
İsrail ve Yahuda, "Tanrı İsrail'e üç yıl kıtlık gönderdi.
David onlara ne kadar kefaret yapması gerektiğini sorduğunda, diyorlar ki,
"Bize karşı tasarlanan adam,
_ İsrail kıyılarından herhangi birinde
teslim edildi, "& c. 2 Sam. xxi. 1-6. ]


[Dipnot D: Kenanlar Tanrı tarafından koşulsuz
imha, bunları ereksiyonda kullanmak için
Tapınak,-Emplikin doruğundan başka neydi? Onlar da
Sunaklarını domuz eti ile kirletin veya oğullarının geçmesini sağlayın
Moloch'a ateş.]


[Dipnot E: Diyelim ki tüm Kenanik uluslar
İsrail'in yaklaşımının düzenlemelerinde bölge, Tanrı'nın emrini gerektirdi mi?
İsrailliler onları dünyanın uçlarına kovalayıp avlamak için,
Her Canaanit yok edilene kadar? İnanç için çok saçma,
Ve yine de yorum yapan bu yapıdan meşru bir şekilde takip ediyor
"Tüketme", "yok" terimleri, "tamamen yok", & c. demek istemek
koşulsuz, bireysel imha.]

[Önceki soruşturmanın orijinal tasarımı çok daha geniş bir kucakladı
Konu yelpazesi. Ancak kısa süre sonra taslağı doldurmak için bulundu
bir hacim yapmak olurdu. Yukarıdakilerin çoğu bu nedenle
Düşünce ve sınıf trenlerine sadece bir dizi _indeces_ içine atıldı
Ne kadar sınırlı veya kusurlu olsa da, belki de bazılarını karşılayabilen kanıt
uzun süreli boş zamanları olanlara olan tesisler
soruşturma.]





HAYIR. 5.



.


Kölelik Karşıtı Denetçi.


.


Kongre Gücü


Üzerinde

Columbia Bölgesi.


       * * * * * *


Yazarın eklemeleriyle New York Akşam Postası'ndan yeniden basılmıştır.


       * * * * * *



NEW YORK:

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı,

HAYIR. 143 Nassau caddesi.

1838.


       * * * * * *


Bu periyodik 3 1/2 yaprak içerir.-100 mil, 6 ct.
100'den fazla, 10 ct.



Kongre Gücü


Üzerinde


Columbia Bölgesi.



Uygar bir topluluk bir hukuk hükümeti varsayar. Eğer
Hükümet bir Cumhuriyet Olun, vatandaşları tek de _sources_
_subjects_ gücünün. Anayasası onların faturası
kendi temsilcilerine talimatlar-egzersizi yetkilendiren bir hibe
belirli güçler ve başkalarınınkini yasaklamak. Anayasasında
Amerika Birleşik Devletleri, başka ne olursa olsun, hükmediyor
Federal Bölge üzerindeki Kongre Gücü iyi meydan okuyabilir
yanlış yapım. Sanat. 1, Sec. 6, Madde 18: "Kongre olacak
münhasır mevzuat kullanma gücü, tüm vakalarda,
böyle bir bölge. "Kongre bölge için yasalar yapabilir"
_cases_, "tüm _kinds_; hepsi _laws_ değil, yasalar"
All _Cases_ Her neyse. "Hibe _subjects_'e saygı duyar
Mevzuat, _not_ Yasaların ahlaki doğası. Yasa yapma gücü
Her yerde _moral_ kısıtlamalarına tabidir, ister sınırlı olsun
Anayasalar ya da değil. Hiçbir yasama organı cinayete izin veremez veya yapamaz
Dürüstlük cezası, ne bir suç, ne de kesin imkansızlıklar. Bunlara göre
ve benzer açılardan, Kongre'nin gücü kontrol altında tutulur
ilkeler, şeylerin doğasında var olan,
Anayasa, ancak varsayılmış ve varsayılmıştır. Kongrenin gücü
Bölge üzerinden sadece sınırlayan ilkelerle sınırlıdır.
Olağan mevzuat ve bazı açılardan daha da geniş bir kapsamı vardır.

Devletlerin yasama organları ile ortak olan Kongre
anayasal olarak eski fiili sonrası yasaları ceza davalarında geçirin veya askıya alın
habeas corpus yazısı, ne de bir saldırı faturasını geçin veya
konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğü ne de halkın hakkını istila
Kişileri, evlerinde, gazetelerinde ve efektlerinde güvende olmak veya yürürlüğe girmek
Din kuruluşuna saygı duyan yasalar. Bunlar genel
sınırlamalar. Kongre bunları yapamaz _Any nerede_. Kesin
Bu nedenle, "her durumda" maddesinin ithalatı
Uygun mevzuat alanındaki konular_. Bazı
Yasama organları, anayasalar tarafından,
Yetkiler kesinlikle uygun mevzuat alanında. Kongre
Bölge üzerindeki gücün böyle bir kısıtlaması yoktur. Bütünü geçer
Meşru mevzuat alanı. Herhangi bir yasama organının sahip olduğu tüm güç
Kendi yargı yetkisi dahilinde Kongre
Columbia.

Söz konusu maddenin sadece polise saygı duyduğuna itiraz edildi
düzenlemeler ve tek tasarımının Kongre'nin korunmasını sağlamaktı
kendisi popüler kargaşalara karşı. Ama eğer çerçeveleyen kongre
Anayasa sadece bir _single_ davası sağlamayı amaçladı, neden onlar
"_all_ vakaları ne olursa olsun?" Ayrıca, bu maddeye karşı çıktı
Devlet sözleşmelerinin çoğunda, çünkü güç verilmesi
"_all_ vakaları" olarak sınırlandırılmış olmak yerine,
Polis Düzenlemeleri _Alone_. Virginia Kongre'de George Mason,
Virginia Anayasası'nın babası Patrick Henry, Bay Grayson ve
Diğerleri, o yerde saldırdı. Bay Mason, "Bu madde veriyor
Bölge içindeki olası her durumda sınırsız bir otorite. O
Polise saygı duyduğuna kadar onlara isteyerek özel bir güç verirdi
ve yerin iyi hükümeti, ama onlara artık vermezdi. "Bay
Grayson çok büyük bir güç hibesine karşı bağırdı-
_police_ üzerinden tamamen yeterliydi ve "Kıta Kongresi
Her davada hiç münhasır mevzuat hakkında bir fikri yoktu. "Patrick Henry
dedi ki: "Böylesine bir sınırsız otorite vermek üzereyken bize söylenecek mi?
asla egzersiz yapılmayacak mı? Herhangi bir prensibe tutarlı mı
İhtiyat veya iyi bir politika, _UlImited, sınırsız otorite vermek için? "Bay
Madison cevap olarak şöyle dedi: "
Düşünme, kendi övgüsünü konuşacak bölümlerden biriydi. BEN
Küçük bir bölgeye karşı mevzuatın gücünün olduğunu anlayamaz,
tuttuğu tehlikeleri içerecek. Herhangi bir güç verildiğinde,
Bu delegasyon mutlaka yürütme yasaları yapma yetkisini içerir
BT. * * * * Verilmesi gereken güçler,
Bu nedenle delege edildi _generally_ ve belirli ve dakika spesifikasyonu
yasama organına bırakılır. * * * İnsan sınırları dahilinde değildir
tüm bu vakalarda kağıt üzerinde tanımlama kapasitesi ve
Genel Yasama Meclisi tarafından yapılan mevzuatın
gerekli. "Vali Randolph dedi ki:" Hollanda'nın on mil karesi yok,
Fakat eyalet milletvekillerinin toplandığı Lahey var. Ama
Hollanda eyaletine verdiği etki, koltuğa sahip olmak
kendi bölgesindeki hükümetin, bazı açılardan
Kontrol, diğer illere zarar vermiştir. Bilgeliği
Bu nedenle kongre, Kongre'ye özel olarak kabul edilir
oturumları boyunca yargı yetkisi. "(_See tartışıyor
Virginia Kongre_, s. 320.) kırk üçüncü sayısında
"Federalist," diyor Madison: "
_Complete_ Hükümet koltuğunda otorite, kendi kanıtlarını taşır
onunla. "

Son olarak, söz konusu hibenin
_terms_'nin bariz ithalatı, kısıtlayacak şekilde değil
_police_ düzenlemelerine göre,
Virginia, ABD Anayasası'nda bir değişiklik önerdi.
Bu maddenin "bu kadar yorumlanması gerektiğinde evlat edinme zamanı
Sadece _police ve iyi hükümete göre güç vermek için
Bölge, "_ Değişiklik Reddedildi_.
Virginia tarafından aynı zamanda önerildi, _adopted_.

Söz konusu maddenin eski kısmı, "Kongre
_Exclusive_ Mevzuatı Egzersiz Gücü, "tek yargı yetkisi verir ve
İkinci kısım, "her durumda", _extent_ 'i tanımlar.
O zaman Kongre, bölge içindeki _Sole_ Yasama Meclisidir ve
Gücü sadece herkes için ortak olan kontrollerle sınırlı olduğu için
yasama organları, yasa yapma gücünün özünde
Yetkilendirme Yetkili _any_ nerede, Kongre Bölgede Yapma Yetkilidir
Columbia. Söz konusu sorunun ifadesi.

Ön hazırlıkları attıktan sonra _Real'ı tartışmaya devam ediyoruz
Soruda Soru. Köleliği ortadan kaldırma yetkisi olan yasa yapma gücü
Anayasal hükümlerle bu özel olarak kısıtlanmadığında-veya
Köleliğin kaldırılması uygun alanda
Mevzuat? _

Her hükümette, mutlak egemenlik _Some Where_. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri öncelikle _people_ ve _ultitate_ ile var olur
Egemenlik _always_ onlarla var. Her bir eyalette
Yasama Meclisi,
Anayasa üzerinden insanlar-bu şekilde taahhüt eden insanlar
Yasama Meclisi egemenliklerinin bir kısmı ve
Anayasalar hibenin miktarını ve koşullarını. Bu
_people_ köleliğin bulunduğu herhangi bir durumda, kaldırma gücüne sahip
Hiçbiri inkar etmeyecek. Yasama organının gücü yoksa, çünkü
_The People_ bunu kendilerine ayırdı. İle kaldılar mı
Yasama Meclisi "her durumda münhasır mevzuat kullanma gücü
Her neyse, "Egemenlikleriyle birlikte ayrılırlardı
Devletin mevzuatı ve şimdiye kadar Yasama Meclisi
tüm işlevleriyle giyinmiş _The People_
Yetkili, hibenin sürekliliğini sağlamak_, ne olursa olsun yapmak
İnsanlar güçlerinin teslim edilmesinden önce yapmış olabilirler:
Sonuç olarak, köleliği ortadan kaldırma gücüne sahip olacaklardı. .
Columbia Bölgesi Egemenliği var _Some Where _-- Nerede
Konaklandı mı? Bölge vatandaşlarının kendi yasama organı yoktur,
Kongrede temsil yok ve herhangi bir siyasi güç yok. Maryland
Ve Virginia, "dolu ve"
mutlak doğru ve tüm egemenlik "ve birleşik halkı
Devletler, Anayasa tarafından Kongre'ye taahhüt ettiler,
"Her durumda bu tür bir mevzuat uygulayın
Semt."

Böylece, Columbia Bölgesi'nin egemenliğinin ikamet ettiği gösterilmiştir.
sadece ABD Kongresi'nde; Ve gücünden beri
Bir devletin köleliğini kendi sınırları içinde ortadan kaldıracak insanlar
Devlet içindeki tüm egemenliklerinden, Kongre'nin gücü
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için,
Bölge içinde _sovereignty_. Kongrenin yapabileceğine itiraz edilirse
Bölge üzerinde yasama organları tarafından tutulandan daha fazla güce sahip olmak
Maryland ve Virginia'dan anayasada hangi maddeyi soruyoruz
Kongre'nin gücünü bir eyalet yasama standardına göre mi mezun ediyor?
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şu anki şekli içinde mi çalıştı?
Virginia ve Maryland ölçüm çizgisi ve karesi? ve onun gücü
eyalet mevzuatının oluklarında koşana kadar aşağı inmek mi?
Bölge üzerinden anayasal güç hakkında bir dizi ürün var,
Kongre, Maryland ve Virginia'ya borçluydu. .
Bu devletlerin güçleri, az ya da çok, harika veya nulites,
Soruyla hiçbir ilgisi yok. Aynı zamanda güçlerinde
Grand Lama, soruna katılmak veya papal boğaları bükmek
Kongre eylemini engellemek için anayasal bağ. .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Kongre'ye güç verir ve bunu alır
uzakta ve yalnız _it_. Maryland ve Virginia anayasayı kabul etti
_Before_ Amerika Birleşik Devletleri'ne ilçenin topraklarına girdiler.
Onların durgunluk eylemleriyle, kendi egemenliklerini terk ettiler.
Bölge ve böylece ABD tarafından sağlananlara yer açtı
Egemenliğin bir durması en kısa sürede başlayacak olduğu anayasa
Devletler tarafından Bölge ve Kongre tarafından kabulü bir küre sağladı
egzersizi için.

Köleliğin kaldırılmasının mevzuat alanında olduğunu, i
_Seconly_, yasal bir sistem olarak _slavery olduğunu iddia edin
Mevzuat yaratığı_. _Creating_ kölelik tarafından yapılan yasa, sadece değil
Küre içinde ve kontrol altında olmak için _existence_
mevzuatın, ancak aynı şekilde, _conditions_ ve _terms_
varoluş ve _Should_ var olsun ya da olmasın _question_. İle ilgili
Ders mevzuatı, küresinin kaldırılmasında _out_ seyahat etmez
_within_ nedir ve içinde olduğu kabul edilen şey
davranmak. Yasama organları kendi yasalarını yürürlükten kaldıramaz mı? Yasa bir
Adam hakları, onları tekrar geri verebilir. "Vücudun
komşunuza aittir, "diyebilir,"
hakkınızı koruyacak.
yapımcısından ekspres hibe ile ve bir başkası için bir
ona yapay başlık, yapay unvanı iptal edemez mi ve
Orijinal sahibini orijinal unvanıyla tutmaya mı bırakıyor?

3. _ Köleliğin kaldırılması her zaman içinde dikkate alınmıştır.
Uygun mevzuat alanı_. Hemen hemen her medeniyetli ulus var
Köleliği kanunla kaldırdı. Canlanmadan bu yana mevzuat tarihi
mektupların, evrensel olarak tanıklık eden bir kayıttır
köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma gücünün yetkinliğini kabul etti. Öyle
açıkça sadece mutlak egemenlik değil, aynı zamanda
Olağan mevzuat, bir yasama organının egzersiz yapma yetkinliğinin
Medenileşenlerin yasal aksiyomları arasında neredeyse dikkate alınabilir
dünya. Karanlık Çağlar Gecesi bile bunu yapacak kadar karanlık değildi
görünmez.

İngiltere Büyük Konseyi'nin kaldırılma kararnamesi 1102'de kabul edildi.
Unutulmaz İrlanda Kararnamesi, "
İrlanda, hemen özgürleşecek ve eskilerine restore edilecek
Özgürlük, "1171'de verildi. İngiltere'de kölelik bir
1381'de kurtuluşun genel tüzüğü. Birçok örneği aktarmak
hem Orta Çağ'da hem de o zamandan beri köleliğin kanunla kaldırılması
Reform, kendi zamanlarımıza yaklaştıkça onları çoğaltığını görüyoruz.
1776'da Prusya'da özel ferman tarafından kölelik kaldırıldı. St.'de
1794'te Domingo, Cayenne, Guadaloupe ve Martinik,
Fransız hükümeti tarafından 600.000 köle özgürleşti. Java'da, 1811;
Seylan'da, 1815; Buenos Ayres, 1816'da; St. Helena'da, 1819; içinde
Kolombiya, 1821; 1821'de biber Kongresi tarafından; Cape Colony'de, 1823;
Malacca'da, 1825; 1826'da Birmah'ın güney illerinde; içinde
Bolivya, 1826; Peru, Guatemala ve Monte Video, 1828, Jamaika'da,
Barbadoes, Bermudas, Bahamalar, Mauritius, St. Christopher's, Nevis,
Virgin Adaları, Antigua, Montserrat, Dominica, St. Vincents,
Grenada, Berbice, Tobago, St. Lucia, Trinidad, Honduras, Demarara ve
1 Ağustos 1834'te İyi Umut Kapı. Ama detayları sallayarak,
İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz, İsveç,
Danimarka, Avusturya, Prusya ve Almanya, hepsini ve sık sık
Köleliği ortadan kaldırmak için yasanın yetkinliğine tanıklık. Kendi başına
Ülke, Pennsylvania Yasama Meclisi,
1780, Connecticut, 1784'te; Rhode Island, 1784; New York, 1799;
1804'te New-Jersey; Vermont, Anayasa ile, 1777'de; Massachusetts,
1780'de; ve New Hampshire, 1784'te.

Köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma gücünün yeterliliği, bu nedenle
her yerde ve uzun zamandır, somutlaştırıldığı zaman
en yüksek emsaller ve bin jubileesinde kutlandı
Yenilenmiş Özgürlük, modern keşif başarısı için mi?
böyle bir gücün bir hükümsüz olması mı?-tüm bu kaldırılma eylemleri
boş ve onlar tarafından terkedilen milyonlarca kişi, her ikisi de
Kendileri veya gelecek nesilleri, hala yasal olarak esaret içinde mi?

4. Yasası
Güney Carolina, on beş saatten fazla kölelerin çalışmasını yasaklıyor
Yirmi dörtte. [_See__brevard's Digest_, 253. ] Başka bir deyişle,
Köle sahiplerinden, köle zamanının dokuz saatinden fazla sürdüğü gücünü alır
günlük; Ve eğer dokuz saat sürebilirse yirmi dört sürebilir-eğer
beşte iki, sonra beşte. Gürcistan yasaları çalışmayı yasaklıyor
haftanın ilk günü kölelerin; Ve eğer bunu yapabilirlerse
İlk olarak, altı takip için yapabilirler. Aynı prensibi somutlaştıran yasalar
tahammül eden neredeyse tüm hükümetlerde yaşlardır var
kölelik.

Kuzey Carolina yasası
köleler. _IMModeRate_ Düzeltmeyi Yasaklama Gücü varsa,
_ModeRate_ Düzeltme --_ All_ Düzeltme, Hangisi Sanal
kurtuluş; çünkü ustadan acıyı verme gücünü alın ve
O artık usta değil. Köleyi uyaranla katlamaktan vazgeçmek
Korku ve o özgür. Buna benzer yasalar köle sahasında mevcuttur
Genel olarak hükümetler.

Mississippi Anayasası Genel Kurul'a yapmak için güç verir
Yasalar "kölelerin sahiplerini onları insanlık ile işlemek için zorunlu kılmak." .
Missouri Anayasası aynı maddeye ve ek bir maddeye sahiptir
Yasama Meclisinin görevini yerine getirmek
Kölelerin _humane_ tedavisini güvence altına almak için gereklidir. Bu hibe
Bu yasama organlarına güç, neyin neyin neyin karar vermeleri için güç verir
_not_ "insancıl tedavi." Aksi takdirde "güç" vermez-
sadece atık kağıt ve alay konusu ve yüzlü bir
Yasama Meclisi. "İnsancıl tedavi" kapakları gerektirecek güç veren bir madde
Bu tür bir tedavinin tüm _particulars_-bunu tamamlamak için güç verir
_SeSpects-Requiring_ Bazı eylemler ve _prohibiting_ Başkaları-Maiming,
Markalaşma, birlikte zincirleme, her birine izin veren günde bir litre mısır, [a]
Ve altıda "bir gömlek ve bir çift pantaloon"
Aylar [B]-Aileleri ayırmak, evlilikleri yok etmek, floggings
Alfabeyi öğrenmek ve İncil'i okumak-onları yemin etmek,
jüri duruşması ve Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı
Vicdan-Yasama Meclisi, bunların her birini belirleme gücüne sahiptir.
Elçilerin İşleri-"_humane_ tedavisi" olmadığı ve yasakladığı için.-
Yasama Meclisi, erkekleri ve kadınları alana yönlendirdiğine de inanabilir.
ve onları yaşadıkları sürece ödemeden çalışmaya zorlamak değil
"insancıl tedavi" ve anayasal olarak bağlı olmak "_oblige_"
"İnsancıl tedavi" pratik yapmak için ustalar-_power_ to
_prohibit böyle_ tedavisi ve bunu yapmak zorundadır.

[Dipnot A: Kuzey Carolina Hukuku, Haywood'un Kılavuzu, 524-5.]


[Dipnot B: Louisiana Hukuku, Martin's Digest, 610.]

Louisiana yasası, sahibini yasaklayan köleleri gayrimenkul yapar,
Eğer aynı zamanda bir _land_ sahibi ise, onları topraktan ayırmak için. [C]
satışı yasaklama yetkisine sahiptir _without_ toprağı,
Satış _with_ it; ve _sale_'i mülk olarak yasaklayabilirse,
_Holding_'i mülk olarak yasaklayın. Benzer yasalar Fransızlarda var,
İspanyol ve Portekiz kolonileri.

[Dipnot C: Virginia, 1705'te geçen bir yasa ile köleler emlak yaptı.
(_Beverly's Hist. Va._, s. 98.)
Bu yasa, muhtemelen Virginia baş köle olduğunda yürürlükten kaldırıldı
pamuk yetiştiren ve şeker ekleyen ülke için yetiştirici ve
Genç erkekler ve kadınlar "On beş ila yirmi beş" ana zımba "
devletin üretimi.]

Louisiana yasası, efendinin kölelerine belirli bir
Yiyecek ve giyim miktarı, (_martin's sinest_, 610.)
Köle vermek için usta _one_ şey, onu vermek zorunda kalabilir
Bir diğeri: eğer yiyecek ve giyim, o zaman ücretler, özgürlük, kendi vücudu. Çok
Çoğu köle hükümetinde yasalar bulunmaktadır.

Kölelerin tutulduğu Connecticut'un köle yasalarıyla, (
Connecticut bile hala bir köle devletidir,) köleler alabilir ve tutabilir
Mülkiyet ve davacılar olarak kendi adlarına dava açın: [Bu
Son olarak 1795'te Virginia yasasıydı. Tucker'ın "tezi
Kölelik, "s. 73. ] Evlilik sözleşmelerini yasallaştıran yasalar da vardı,
bazı beklenmedik durumlarda ve bunların ihlallerini cezalandırmak,
["_Reeve's Baron ve Femme_ Yasası," s. 310-1.] Yasaların her biri
Yukarıda numaralandırılmış, prensip_, köleliği ortadan kaldırır; Ve hepsi
Birlikte onu ortadan kaldırın. Doğru, _whole_ olarak değil ve
_stroke_, ne de tek bir yerde; ama onun _parts_, parça parça tarafından,
dalgıç süreleri ve yerler; Böylece köleliğin kaldırılmasının
_LEGISLATION_ sınırında.

5._ köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma gücünün yeterliliği
doğrudan veya
ima_. Bazı eyaletler bunu _constitutions_ 'da tanır.
Yasama yetkisine "sahip olabilecek köleleri özgürleştirmek için"
devlete bazı seçkin hizmetler ve diğerleri Express tarafından
yasaklayıcı kısıtlamalar. Mississippi, Arkansas Anayasaları,
ve diğer devletler, bu açıdan yasama organının gücünü kısıtlar.
Yasa yapma gücü ortadan kaldıramazsa, bu neden yasaklama
kölelik? Gerçekten, resmi olarak özel bir şey inşa etmek için görkemli bir saçmalık
Madde ve uygun ayinlerle anayasaya girer, çünkü
Bir Nonyity'yi kısıtlamanın açık amacı!-
Kanun yapımı gücü ne vardı_ ve _cannot_ bununla ilgili!
Bu devletlerin yasama organlarının köleliği ortadan kaldırma gücü yoktur,
çünkü onların anayasaları açıkça _Setake_
güç. Arkansas, Mississippi ve
köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma gücünün yeterliliği ve dolayısıyla
_Restrict_ it. Bunların ve diğer devletlerin sahip olması
yasama organlarını bu gücün kullanılmasından engelledi,
Köleliğin kaldırılmasının uygun bir konusu olduğu kabul edilmektedir.
Mevzuat, anayasalar herhangi bir kısıtlama getirmediğinde.

Köle tutma devletleri bu gücü _laws_ 'daki tanımışlardır. .
Virginia Yasama Meclisi 1786'da daha da önlemek için bir yasa çıkardı.
Aşağıdakilerin bir özet olduğu kölelerin ithalatı: "ve olsun
Ayrıca, her kölenin bu Commonwealth'e ithal edildiğini kabul etti
Bu Kanunun gerçek niyetinin ve anlamının aksine, böyle olacak
İthalat _free_. "Virginia yasasıyla, 17 Aralık 1792'de geçti
Bir köle devlete getirildi ve bir yıl içinde tutuldu. _free_ idi. .
Aralık 1813 döneminde Maryland Temyiz Mahkemesi (bkz. Stewart davası
_Vs._ Oakes,) Maryland'de bir kölenin ve onun tarafından gönderildiğine karar verdi.
Bir yıl içinde farklı dönemlerde çalışmak için Virginia'da ustalaşın
Bütün, _Free_ oldu, Virginia Yasası tarafından _emancipated_
Yukarıda alıntılanmıştır. Kuzey Carolina ve Georgia, Cession eylemlerinde,
ABD'ye transfer, şimdi
Tennessee, Alabama ve Mississippi eyaletleri,
'87 Yönetmeliği hükümlerinin
Sakinler _,
Kölelik_; Böylece, hem hukukun köleliği ortadan kaldırma yeterliliği,
ve Kongre'nin bunu yargı yetkisi dahilinde yapma gücü. Ayrıca,
Bu eylemler, köle sahasında o zamanlar yaygın inancı gösterir
Genel hükümetin bir politika hedefini kabul ettiğini belirtiyor
köleliğin tüm topraklarından hariç tutulmasında
Orijinal devletlere dahil olmayan devletler ve bu politikanın
spesifik ve resmi şartlarla önlenmedikçe takip edilecektir.

Köle sahibi devletler bu gücü yargılarında ileri sürdü
kararlar._ Çok sayıda durumda en yüksek mahkemeleri,
kölelerin yasal sahibi onları köleliğin sahip olduğu devletlere götürür
Yasa veya Anayasa tarafından kaldırıldı, bu tür kaldırma
Onları özgürleştirir, bu tür yasa veya anayasa köleliklerini ortadan kaldırır.
Bu ilke, Yüksek Mahkeme'nin kararında ileri sürülmektedir.
Louisiana, Lunsford _Vs._ Coquillon örneğinde, 14 Martin's LA.
Temsilciler 401. Ayrıca Virginia Yüksek Mahkemesi tarafından, avcı durumunda
_vs._ Fulcher, 1 Leigh'in temsilcileri 172. Aynı doktrin tarafından
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Washington,
Butler _Vs._ Hopper, Washington'un Devre Mahkemesi Temsilcileri. 508. Bu
İlke ayrıca Kentucky'deki Temyiz Mahkemesi tarafından kararlaştırıldı; davası
Rankin _vs._ Lydia, 2 Marshall'ın Temsilcisi 407; Ayrıca bkz. Wilson _VS._
Isbell, 5 Çağrı Temsilcileri 425, Spotts _Vs._ Gillespie, 6 Randolph'un temsilcileri.
566. Devlet _vs._ Lassele, 1 Blackford'un Temsilcileri. 60, Marie Louise
_vs._ Mariot, 8 la. Rep. 475. Bu durumda, 1836'da denenmiş,
Köle efendisi tarafından Fransa'ya götürülmüş ve geri getirilmişti; Yargıç
Louisiana Yüksek Mahkemesi'nden Mathews, "
Bir an "Fransa yasaları altında onu özgürleştirdi.

6.
güç_. Washington, 12 Nisan 1786 tarihli Robert Morris'e bir mektupta
diyor ki: "Yaşayan bir adam yok, benden daha içtenlikle isteyen,
köleliğin kaldırılması için kabul edilen bir plan görmek; Ama sadece var
gerçekleştirilebileceği uygun ve etkili bir mod ve
_LEGISLIATATE_ AUTEDARE tarafından. "10 Mayıs tarihli Lafayette'e bir mektupta,
1786, "Bu (köleliğin kaldırılması) kesinlikle olabilir ve
Elbette etkilenmeli ve bu da _LEGISLIATATE_
"9 Eylül 1786 tarihli John Fenton Mercer'e bir mektupta
diyor ki: "Benim kabul edilen bazı planları görmek benim ilk isteklerim arasında
Bu ülkedeki kölelik _law_ tarafından kaldırılabilir. "Sir'e bir mektupta
John Sinclair, "Pennsylvania'da _laws_ var.
Ne Maryland ne de Virginia'nın sahip olduğu köleliğin kademeli olarak kaldırılması
şu anda, ama bu onlar
ve uzak olmayan bir dönemde var. "
1777'de Virginia Yasama Meclisi, bir yasanın geçmesi için
Köleler, Bay Jefferson diyor ki: "Değişikliğin ilkeleri kabul edildi
Yani, yani, belirli bir günden sonra doğan herkesin özgürlüğü; Ama o
kamusal zihnin öneriyi taşımayacağı tespit edildi, ancak
Gün çok uzak değil, ne zaman taşıması ve benimsemesi gerektiğinde _. "-Jefferson's
Memoirs, s. 1, s. 35. Jefferson, Pendleton, Mason,
Wythe ve Lee, Virginia House'un bir komitesi olarak hareket ederken
Delegeler Devlet yasalarını gözden geçirecek, kademeli için bir plan hazırladı
Kölelerin Yasalarla Kurtulması. Bu adamlar büyük ışıklardı
Virginia. Virginia Anayasası'nın yazarı Mason; Pendleton,
1787'de Unutulmaz Virginia Kongre Başkanı ve Başkanı
Virginia Temyiz Mahkemesi; Wythe, Virginia'nın kara taşıydı
Tezgah, devletin çeyrek yüzyıl şansölyesi için profesör
William ve Mary Üniversitesi'ndeki hukuk ve öncü
Jefferson, Madison ve Baş Adalet Marshall. O yazardı
Konuyla ilgili İngiliz Avam Kamarası'na kutlandı
Damga Yasası. Jefferson'a gelince, _Name_ onun biyografisidir.

Maryland eyaletlerinden Kongre'nin her köle sahibi üyesi,
Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Gürcistan,
kölelik o zaman
Kuzeybatı bölgesinde var. Patrick Henry, iyi bilinen
18 Ocak 1773'te Virginia'dan Robert Pleasants'a mektup, "Ben
Bir fırsatın sunulacağı bir zaman geleceğine inanıyorum
_abolish_ Bu acı çekilebilir kötülük. "Maryland'den William Pinkney,
köleliğin kanunla, bu devletin yasama organında kaldırılması
1789. Luther Martin, hem federalde aynı önlemi çağırdı
Kongre ve Maryland Yasama Meclisi raporunda. 1796'da,
St. George Tucker, William Üniversitesi Hukuk Profesörü ve
Mary ve Genel Mahkeme Hakimi, ayrıntılı bir
Devletin Genel Kuruluna hitap eden kölelik üzerine tez
ve onlara köleliğin kaldırılmasını _law_ tarafından çağırıyor. John Jay, New York henüz bir köle devleti ve kendisi de
köle sahibi, 1786'da İspanya'dan bir mektupta "mükemmel bir yasa
Pennsylvania'dan yapılabilir, kademeli olarak kaldırılması için
kölelik. Yasama organında olsaydım, bir fatura sunardım
Amaç, büyük bir özenle çizildi ve onu asla durdurmam
Yasa haline gelene kadar, ben de üye olmayı bıraktım. "

Daniel D. Tompkins, New York Yasama Meclisi'ne bir mesajda, Ocak
8, 1812, "kademeli ve nihai için araçları tasarlamak
_EXTERINING_, kölelikten aralarımızdan
cilalı ve aydınlanmış bir ulusun temsilcileri. "

Virginia Yasama Meclisi bu gücü 1832'de ileri sürdü.
Ayın tartışması, aşağıdaki işlemler yapıldı. Ben bir çıkarıyorum
26 Ocak 1832'deki Richmond Whig'in editoryal makalesi.

"Seçim komitesinin raporu,
kaldırma konusu, şu sözlerle idi: _resolved_, görüşü olarak
Bu komite, şimdiki zaman için uygunsuz, herhangi bir
köleliğin kaldırılması için yasama yasaları. "Bu rapor Bay
Preston tersine döndü ve böylece _was_ uygun olduğunu beyan etmek için
_NOW_ Köleliğin kaldırılması için yasama yasası yapmak. Bu
soruyu en güçlü haliyle karşılıyordu. Eylem istedi ve
acil eylem. Bu öneride oy 58 ila 73 idi. Birçoğu
Karar verilen çoğu arkadaş, değişikliğe karşı oy kullandı; Çünkü
Kamuoyunun yeterince hazır olmadığını düşündüler ve
Çok hızlı hareket etme nedenini önyargılı yapabilir. Mr.
Witcher'ın tüm konuyu süresiz olarak erteleme hareketi,
Evdeki gerçek görüş durumu.-Test sorusu buydu ve
taşıyıcı tarafından çok amaçlanmış ve ilan edildi. Bu hareket
_negatived_, 71 ila 60; Bu oyla 11'in çoğunluğunu gösteren,
"uygun zamanda ve uygun modda,
Virginia kademeli bir ortadan kaldırma sistemi başlatmalı. "

8. _ Birleşik Devletler Kongresi bu gücü ileri sürmüştür. .
'87'nin yönetmeliği, "ne kölelik ne de
istemsiz kölelik, "Kuzey Batı bölgesinde,
kölelik sonra orada var. Mississippi Yüksek Mahkemesi,
Harvey _vs._ Decker, Walker's Mi. Temsilciler 36,
Yönetmeliğin köleleri daha sonra orada tuttuğunu ilan etti. İçinde
Bu karar, soru ve büyük bir şekilde tartışılmaktadır. .
Louisiana Yüksek Mahkemesi, Forsyth davasında aynı kararı verdi
_Vs._ Nash, 4 Martin's La. Reps 385. Aynı doktrin tarafından
Yargıç Porter, (Louisiana'dan geç Amerika Birleşik Devletleri Senatörü)
La Yüksek Mahkemesi Mart döneminde karar, 1830, davada
Merry _vs._ Chexnaider, 20 Martin Temsilcisi 699.

Yönetmeliğin var olan köleliği ortadan kaldırdığı, aynı zamanda
toprakta köleleri tutan kişilerin dilekçe verdiği gerçeği
köleliği ortadan kaldıran makalenin yürürlükten kaldırılması, bunu bir
sebep. "Randolph ve St. Clair ilçelerinin vatandaşlarının dilekçesi
Illinois ülkesinde, kölelere sahip olduklarını belirten,
ve bu eylemin yürürlükten kaldırılmasını dua etmek (
'87) ve orada köleliği yasallaştıran bir yasanın geçişi. "[Am.
Makaleler, Kamu Arazileri, s. 1. s. 69,] Kongre bu yönetmelikten geçti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edilmeden önce, her şeyi türettiğinde
Yetkili, yetkileri veren Konfederasyon Maddelerinden Yetkisi
Kongre üzerinde verilenlerden çok daha kısıtlı mevzuat
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından Bölge ve Bölgeler. Şimdi biz
Sorun, Anayasa _abridge_ Kongre'nin yetkileri nasıl
Konfederasyon makaleleri altında mı var?

Slave Ticaretinin Kongre tarafından kaldırılması, 1808'de başka bir
köleliği ortadan kaldırmak için yasama gücünün yeterliliğinin gösterimi. Afrika köle ticareti böyle bir _technic_ haline geldi.
Parlance, onun _proper kölelik_ olması gerçeği göz ardı edilir. .
Alım ve Satış, Taşımacılık ve Ortanın Korkuları
pasaj, kurbanların olduğu köleliğin sadece _incidents_
tutulmuş. İşler kendi isimleriyle çağrılsın. Kongre kaldırıldığında
Afrika köle ticareti, köleliği kaldırdı-supreme kölelik-güçlü
Lisansla çılgınca, bir bütün yarımküreyi çiğnemek
yangın ve kanla koşmak. Doğru, Kongre,
köle ticaretinin kaldırılması, onun içindeki köleliği ortadan kaldır
yargı yetkisi, ancak _one bölümündeki tüm köleliği ortadan kaldırdı
yargı yetkisi. Köleliği ortadan kaldırmak için onu neyin yırtıp
_Another_ Yargı yetkisinin bir kısmı, özellikle de olduğu yerde
"Her durumda münhasır mevzuat?"

9. _ Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu gücü tarafından
En kesin ima_. Sanatta. 1, Sec. 3, madde 1, yasaklıyor
1808'den önceki köle ticaretinin kaldırılması: böylece
Kongre'nin bir kerede yapma gücü, ancak kısıtlama için; ve
Bu kısıtlama sona erdiğinde bunu yapma gücü _Unconditionaly_. Tekrar:
Sanatta. 4, Sec. 2, "Bir eyalette hizmet veya emek için tutulan kimse
Kanunları uyarınca, bir başkasına kaçan, sonuç olarak
Buradaki herhangi bir yasa veya düzenleme, söz konusu hizmetten taburcu olun veya
İşçi. "Bu madde, kabul ettiği gibi, kaçaklığı önlemek için
Köle Özgür Devletlerin _laws_ tarafından özgürleştirilmesinden. Eğer bunlar
Yasalar _no power_ özgürlüğe sahipti, neden bu anayasal muhafız
Önlemek mi?

Maddenin eklenmesi, seçkin hukukçuların ifadesiydi
Anayasayı çerçeveleyen, _power_ ve onların
Kamuoyu Bildirisi, köleliğin kaldırılmasının içinde olduğu
Uygun mevzuat alanı. Sahibinin
Haklı olarak mülk, _universal Law_ prensibi üzerine kurulmuştur.
ve tüm uygar ülkeler tarafından tanınır ve korunur; mülkiyet
Köleler, genel onayla, bir _Exception_; dolayısıyla köle sahipleri
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu maddenin eklenmesi konusunda ısrar etti
Bir _express temini ile güvence altına alabilecekleri anayasa,
Hangi koruma saklanır, kabul edilen ilkeler tarafından
Evrensel Hukuk. [A] Bu hükmü talep ederek, köle sahipleri kabul ettiler
kölelerinin birleşik tarafından mülk olarak tanınmaması gerektiğini
Anayasayı devletler ve dolayısıyla iddialarını buldular.
Onların "_persons_ ve _held_ hizmeti."

[Dipnot A: Konfederasyon makaleleri altında,
köleleri özgür devletlere kaçan köle sahiplerinin yasal olmadığı
onları geri zorlama gücü,-bu _now_ iyileşme güçleri yok,
Hukuk süreci, Kanada'ya kaçan köleleri, Güney Amerika
Devletler veya Avrupa-Yüksek Mahkeme
Louisiana'ya karar verdi, bu konut "_ bir moment için", yasalar altında
Fransa bir Amerikan kölesini özgürleştirdi-Fulton vakası, _vs._
Lewis, 3 har. ve John's Reps., 56, burada St. Domingo'nun kölesi
Onu '93'te Maryland'e getiren köle sahibi, serbest bırakıldı.
Maryland Temyiz Mahkemesi-bunlar, diğer gerçekler ve davalarla "
Bahsedilecek çok sayıda, "burada kabul edilen gerçeğin çizimleri
medeni dünyanın rızasıyla ve
Evrensel hukuk ilkeleri, köleler "_property_" değil, ama
_SFROPIETORS_ ve _law_ altında mülk olarak tutulduğunda,
sadece _pozitif yasama eylemleri_
doğanın, ortak hukukun ve evrensel adaletin ilkeleri ve
tam insan ve insan arasında,-tüm yasalara çok önemli olan ilkeler ve
tek başına yasa içsel yetkili yaptırımını elde eder. ]

Ancak anayasalar, yasalar, adli tüm tavizlerden feragat etmek
Kararlar veya ortak rıza, gücünün
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için Kongre,
Orada tek yasama organı olarak, tartışılmaz bir güce sahiptir.
Ortak hukuk, münhasır yargı içinde yasal sistem olarak. Bu
bazı kısıtlamalarla, çoğu eyalette ya da
yasama eylemleri veya anayasal ima ile. Ortak yasa
Köle bilmiyor. İlkeleri köleliği her yerde yok ediyor
BT. Evrensel, koşulsuz, kaldırma eylemidir. Kölelik nerede olursa olsun
Yasal bir sistem, sadece _statute_ hukuku ve ihlal ederek
ortak hukuk. Lord Şefi Adalet Holt'un beyanı, "
ortak hukuk, hiçbir insanın başka bir mülkiyeti olamaz, "kabul edilen bir
aksiyom ve mülkün iyi bilinen ortak hukuk tanımına dayanmaktadır.
"Dominion veya mülk konuları _things_
_persons_'dan ayrışmış. "Kongre'nin ortak yasayı benimsetmesine izin verin
Columbia bölgesinde ve kölelikte bir kerede kaldırıldı.
Kongre, ortak hukuk mevzuatında evde olabilir,
Hukuk, Birleşik Devletler Anayasası'nın büyük unsurudur. Tümü
_fundamental_ hükümleri ruhuyla içgüdülerdir; ve
varoluş, ilkeler ve en önemli otorite, varsayılır ve
bütün boyunca varsayıldı. Anayasa tesislerinin önsözü
Ortak hukukun standardı, ön planında hareketsiz bir şekilde. "Biz,
Adalet kurmak için Amerika Birleşik Devletleri İnsanları, & c.
bu anayasayı seçin ve kurun; "Böylece _Devotion
Adalet_, organizasyonundaki kontrol güdüsü olarak
Hükümet ve güvenli kurulması amaçlarının başlıca nesnesi.
Bu en ciddi tanınma, ortak yasa, o büyük hukuk
"_justice_" somutlaşması ve temel haktı zemin
anayasanın ve en güçlü mühimmatlarının arkasına girdi. .
Sec. 9, Sanat. 1; Sec. 4, sanat. 2 ve son maddesi
Sec. 2, sanat. 3, değişikliklerin 7, 8, 9 ve 13'ü ile
ayrıca ortak hukukun tanınırlıklarını, başkanlık dahisi olarak ifade edin
Anayasa.

Münhasır yargı yetkisi kongresi içinde ortak yasayı kabul ederek
Görkemli Deklarasyonumuzun ilkelerini gerçekleştirecek ve
ulusal tarihimiz ve içtihatımızın en yüksek emsalleri. Öyle
Sivil mevzuat kadar eski bir siyasi maksim, yasalar
İradenin ilkeleri ile kesinlikle homojen
Onları ifade eder, somutlaştırır ve taşırlar-gerçekten de
_principles kendileri_, önlemli formda-hem temsilciler
Hükümetin doğası ve gücü-
onun dehası ve ruhu, otoritesini ilan edip uygularlar.
Köleliğin prensiplerine karşı antagonizmde olduğu kimin
Beyan ve anayasanın ruhu ve bunların ve
ortak hukukun ilkeleri,
bastırılamaz yakınlıklar ve birine karışıyor mu? Ortak yasa geldi
Haciz Babalarımızla birlikte; Onların doğum hakkı, onların panoply,
Onların ihtişamı ve onların evinde sevinme şarkıları
hac. Onları felaket günlerinde ve onların
Güven kanatlarının gölgesinde idi. İlk yerleşiminden
Ülke, kurumlarımızın dahisi ve ulusal ruhumuz
bunu ortak bir mülk olarak iddia etti ve içinde ortak bir
gurur. Bir asır önce, Vali Pownall, en seçkinlerden biri
sömürge zamanlarının anayasal hukukçuları, ortak yasa, "
Ortak yasanın temel ve ana olarak alındığı tüm koloniler
yasalarının bedeni. "Haklar Bildirgesi'nde,
Kıta Kongresi '74'teki ilk oturumunda,
aşağıdaki karar: "İlgili kolonilerin
İngiltere'nin ortak hukukuna ve özellikle büyük ve
Vicinage akranları tarafından yargılanamayan ayrıcalık
Bu yasanın seyrine göre. "
Genel Hükümet, Baş Adalet Ellsworth, kararlarından birinde
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Tezgahı, "Ortak Yasası
Bu ülke devrim öncesi olduğu gibi kalır. "Şef
Justice Marshall, Livingston _VS._ davasında kararında
Jefferson, dedi ki: "Atalarımız Amerika'ya göç ettiklerinde getirdiler
onlarla birlikte kendi ülkelerinin ortak yasası,
yeni durumları için geçerli ve ben de
Devrim herhangi bir derecede insanın ilişkilerini insanla veya yasaya değiştirdi
onları düzenleyen. Siyasi bağlantımızı kırarken
Ebeveyn Devleti, birbirimizle olan bağlantımızı bozmadık. "
[_See__hall's Law Journal, New Series._] Bay Duponceau,
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mahkemelerin yargı yetkisine tez."
"İngiltere'nin Ortak Yasası'nı birleşik _jus komün_ olarak görüyorum
Devletler. Sanırım doğru bir prensip olarak koyabilirim,
İngiltere'nin ortak hukuku, bildiri sırasında olduğu gibi
Bağımsızlık, hala bu ülkenin ulusal yasası olmaya devam ediyor, bu yüzden
mevcut durumumuz için geçerli olduğu ve
Neredeyse yarım olarak burada aldığı değişiklikler
Yüzyıl. "Kuzey Carolina Baş Adalet Taylor, kararında
Devletin Davası _VS._ Reed, 1823'te Hawkes 'N.C. Temsilcileri 454, "A"
Statute için _Paramount yükümlülüğü yasası tarafından ihlal edildi
Saldırı-Doğa Yasası üzerine kurulan ve
vahiy. "ABD'nin mevzuatı bol miktarda bulunur
ortak hukuk ilkelerinin tanınması,
Paramount bağlama gücü. Ulusal devletimizin
Makaleler dolu, tek bir örnekle gösteriyoruz. Yapıldı
Louisiana'nın Birliğe Kabul Durumu,
jüri tarafından yargılanan tüm vatandaşlarına güvence altına alınmalıdır-
Devlet devletleri böylece yargı yetkisini büyütme gücünü kullanıyor
bu büyük temsilci olan ortak yasanın.

Köleliğin kaldırılmasının yetkinliği dahilinde olduğunu gösterdikten sonra
Anayasal hükümlerden sınırsız kaldığında, yasa yapma gücü,
ve Kongre'nin Bölge üzerindeki mevzuatının _IS_ Böylece
Sınırsız, köleliği ortadan kaldırma gücü kuruldu.

Bu genel zeminin yanı sıra, Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücü
Bölge, eşit olarak başka bir şekilde kullanılabilen başka bir şeye dayanabilir. Bunu tartışıyoruz
Bir Kongre Yasası tarafından burada köleliğin var olduğu gerçeği. İçinde
16 Temmuz 1790'da Kongre, sunulan bölge bölümlerini kabul etti
Maryland ve Virginia eyaletleri tarafından ve yasaları yürürlüğe koydu
Sonra, yürürlükte kalmalı, "Kongre olacak kadar
Aksi takdirde yasa gereği; "Böylece Maryland'in köle kodlarını yapmak ve
Virginia kendi. Kongre tarafından kabul edilen bu yasalar uyarınca ve gerçekte
Bölgenin yeniden yürürlüğe girmesi ve yasaları olan köleler şu anda düzenleniyor.

Kongre kendi "münhasır yargı yetkisinde" o kadar iktidarsız mı
_Cannot_ "Yasaya göre aksi takdirde?" Söyleyebilirse, ne olur
Mülk olarak kabul edilir, _not_ mülk olarak kabul edileceğini söyleyebilir. Bir yasama organının yürürlüğe girdiğini varsayalım, evlilik sözleşmelerinin sadece
Satış faturaları, bir kocayı karısının sahibi yapmak, _bona olarak
FIDE_ Mülkiyet; Ve diyelim ki kocaların eşlerini sürüklemeleri gerektiğini varsayalım
Piyasa için yük canavarları olarak veya kurban olarak genelev için
Şehvet ve sonra dokunulmaz yasal mülkleri hakkında gurur ve inkar
Onlara mülk damgalayan Yasama Meclisi'nin gücü,
Yanlış ve yasalara göre eşler için insanların hakları. Böyle olur muydu
"Yasal haklar" hakkında, neden ve adaletin sallandığı yere dikkat edilmez,
Ve temel ahlaka dayanan hukuk nerede saygı gördü? Eğer
Çılgın Yasama Meclisi kadını bir Chattel telaffuz eder, hiçbir gücü yoktur,
Küfürü geri almak için geri dönen sebep? İmparatorluk mucizi
geri dönülemez mi? İster, yasal formlarla eşleri "mallar" damgaladı.
Hiçbir mevzuat markayı çıkaramaz mı? Tanrının el yazısı
İnsan doğası sonsuza dek çıkarılacak mı? Silinmede kalma yetkisi yok
Pen ve Tanrı'nın imajını kapsayan kargaşalı etiketi yırtıyor mu? Biz
Şimdi bunu göstermeye devam et



Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücü
Son zamanlarda, evrensel olarak kabul edildi.

1. Kongre tarafından kabul edildi. Aşağıdaki kayıt duruyor
1804 Temsilciler Meclisi Dergileri, s. 225: "
Evin aşağıdakilere gelmesi için hareket ve ikinci oldu
Karar: '4 Temmuz 1805'ten sonra ve sonra çözüldü,
Bölge içinde doğacak tüm siyahlar ve renk insanlar
Columbia veya anneleri ikamet eden herhangi bir kişinin malı olacak
Söz konusu bölge içinde özgür olacak, erkekler ---- ve
---- yaşındayken dişiler. Ana soru,
Ev söz konusu hareketi başlangıçta önerildiği gibi kabul ediyor, olumsuzlandı
46'nın çoğunluğu tarafından. '"Hareket kaybolmasına rağmen, yerdeydi
Kongre eksik olduğu için değil, sadece
anayasal güç. Oylamadan önce gelen tartışmada _power_
Kongre kabul edildi. Mart 1816'da Temsilciler Meclisi
Aşağıdaki kararı kabul etti:-"Bir komite
insanlık dışı ve yasadışı bir kişinin varlığını sormak için atandı
Columbia Bölgesi içinde ve boyunca devam eden kölelerdeki trafik,
ve _ _ bir
Aynı şekilde durun_. "

9 Ocak 1829'da Temsilciler Meclisi
114 ila 66 oyla yapılan kararın ardından: "Çözüldü,
Columbia Bölgesi Komitesi,
Köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılması için _law_ tarafından sağlanan _Expedice_
Bölge içinde, hiçbir kişinin çıkarları
Böylece yaralanacak. "Olumlu oy verenler arasında
Messrs. Barney of Md., Armstrong of Va., N.C.'den A.H. Shepperd, Blair of Blair
Tenn., Chilton ve Lyon of Ky., Delaware Johns ve Slave'den diğerleri
Devletler.

2. Doğrudan veya zımni olarak tüm komiteler tarafından kabul edildi.
Konuyla ilgili rapor veren Columbia Bölgesi. Bir raporda
Bölge Komitesi, 11 Ocak 1837, Başkanları tarafından, Bay
Virginia Powell, şu bildirim var "
Amerika Birleşik Devletleri, Anayasa tarafından münhasır yargı yetkisine sahiptir
bölge ve bu konuda gücü var, (_slavery_)
Mevzuatın diğer konuları, _ULIMITED İLİŞKİ KADARLAR_. "
Comms. 2d oturum, 19. Kong. v. I. No. 43. Şubat 1829'da,
Bölge Komitesi, Başkan Virginia Bay Alexander,
Bay Miner'ın kararları uyarınca raporları,
Halkın rızası üzerine kaldırma. Aralık 1831'de,
Bölge Komitesi, Bay Virginia'dan Doddridge, Başkan,
"Bitişik devletler konu üzerinde hareket edene kadar (kölelik)
(_unconstitutional_ değil) akılsız ve kaba olmaz
Haksız, Kongre'nin müdahale etmesi için. "Nisan 1836'da özel bir komite
kaldırma anıtları, aşağıdaki kararları bildirdi.
Başkan, Güney Carolina'dan Bay Pinckney: "Çözüldü, Kongre
herhangi bir şekilde müdahale etmek için hiçbir anayasal otorite yok
Bu konfederasyonun herhangi bir eyaletinde kölelik kurumu. "

"Çözüldü, Kongre hiçbir şekilde müdahale etmemek için
Columbia Bölgesi'nde kölelik. "" Müdahale etmemeli, "
ilk kararın ifadesinden dikkatlice kaçınmak ve böylece
Anayasal gücü kabul eden etki. Yaygın olarak dolaşmış
"Charleston bölgesinin seçmenlerine adres," Bay Pinckney
Böylece kendi kurucuları tarafından kınandı: "Bir karar önerdi
tüm ülkenin açık sağduyu tarafından alınan
Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma yetkisine sahip olduğu imtiyazı
Columbia Bölgesi. "

3. Bölgenin _citizenleri tarafından kabul edilmiştir_. Bir Dilekçe
Bölgedeki köleliğin kademeli olarak kaldırılması için,
On bir yüz vatandaşı, 24 Mart'ta Kongre'ye sunuldu.
1837. Bu dilekçeye imzalayanlar arasında Baş Adalet Cranch,
Yargıç Van Ness, Yargıç Morsel, Prof. J.M. Staughton, Rev. Dr. Balch, Rev.
Dr. Keith, John M. Munroe ve çok sayıda en etkili
İlçenin sakinleri. New York'tan Bay Dickson,
1835'te Kongre'nin Katı, bu dilekçenin imzalayanları daha fazla
Bölgedeki mülkün yarısından fazlası. Bunun doğruluğu
ifade hiç sorgulanmadı.

Bu güç, ilçenin _grand jürileri tarafından kabul edildi_. .
1802 Mart döneminde İskenderiye İlçesi Büyük Jürisi,
yerli köle ticaretini bir şikayet olarak sundu ve "biz
_LEGISLIATATE_ DEĞERLENDİRİLMESİNİ TARAFINDA bu şikayetleri düşünün. "19 Ocak,
1829, Virginia'dan Bay Alexander,
Washington Şehrindeki Büyük Jüri, "Herhangi bir Tedbir" Karşı "
eşlik etmedikçe, söz konusu bölgede köleliğin kaldırılması için
Kurtulmuş olanların çıkarılması için önlemler; "Böylece
sadece köleleri özgürleştirme gücünü kabul etmek, ancak bir
ek güç, free_. Bkz. H.R.
1828-9, s. 174.

4. Bu güç _ tarafından devlet yasama organları olarak kabul edilmiştir. 1828'de
Pennsylvania Yasama Meclisi, Kongre'deki senatörlerine "
Mümkünse, köleliği ortadan kaldırmak için bir yasanın geçişini temin etmek
Columbia Bölgesi. "28 Ocak 1829, New York Meclisi Meclisi
"Kongredeki senatörlerine talimat verilecek bir karar verdi
Bir yasanın geçişini gerçekleştirmek için mümkün olan her türlü çabayı
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması. "Şubat 1837'de,
Massachusetts Senatosu "karar verdi, Kongre özel
Columbia Bölgesi'ndeki mevzuat, kaldırma hakkına sahiptir
kölelik ve köle ticareti ve bu tür erken egzersiz
Sağ, medeni dünyanın aydınlanmış duygusu tarafından talep ediliyor,
Devrimin ilkelerine ve insanlık tarafından. "
Temsilciler aynı oturumda aşağıdaki kararı kabul etti:
"Çözüldü, Kongre'nin bölgesinde münhasır mevzuat var
Columbia, söz konusu bölgede köleliği ortadan kaldırma hakkına sahiptir ve
egzersizi sadece halka açılan bir şekilde kısıtlanmalıdır
iyi."

1 Kasım 1837, Vermont Yasama Meclisi, "Çözüldü, Kongre
Anayasa tarafından köleliği ve köleyi ortadan kaldırmak için tam güce sahip olun
Columbia Bölgesi ve Bölgelerde Ticaret. "
Vermont Yasama Meclisi, özünde, aynı çözünürlükte geçti.
1836'da oturum. 30 Mayıs 1836, Pennsylvania Yasama Meclisi'nin bir komitesi,
aşağıdaki karar: "Çözüldü, Kongre
anayasal güç ve köleliği ve
Columbia Bölgesi'nde köle ticareti. "

Ocak 1836'da Güney Carolina Yasama Meclisi "
Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılmasını düşünmelidir
o bölgenin vatandaşlarının haklarının ihlali
bu bölgenin üzerinde olduğu _implied_ koşulları
Genel hükümet. "Anayasal gücü reddetmek yerine,
Varlığını neredeyse kabul eder, bir
_ima_. Şubat 1836'da Kuzey Carolina Yasama Meclisi
"Çözüldü, anayasa tarafından tüm yasama gücü üzerinden
Columbia Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne verilmiştir,
Yine de, bu bedenin herhangi bir yasama eylemini yoksun bırakacağız
İnanç ihlali olarak o bölgenin kölelerini özgürleştirmeye doğru
Bölgenin başlangıçta olduğu devletlere doğru ve
böyle bir müdahaleyi bir genel için ilk adım olarak görecek
Güney kölelerinin kurtuluşu. "İşte tam bir imtiyaz
_Power_, 2 Şubat 1836, Virginia Yasama Meclisi
Oybirliğiyle aşağıdaki karar: "Çözüldü, Genel Kurul tarafından
Virginia, birkaç makalenin birkaçına önerilmesi
Bu birliğin devletleri ve Kongre, bir değişiklik olarak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası: 'Kongre yetkileri olmayacak
Kurtuluş için herhangi bir yasanın geçişine izin verecek kadar yorumlanmış
rızası olmadan Columbia Bölgesi'ndeki kölelerin
yaptırımla bireysel mülk sahipleri
Virginia ve Maryland yasama organları ve onlar gibi koşullar altında
yasa gereği reçete edecek. '"

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurulmasından elli yıl sonra
Devletler, Virginia Yasama Meclisi tarafından ciddiyetle, değişiklik yapmak için çağrılır
Kongre'ye verilen bir madde tarafından bu enstrüman
Bölge üzerinden "her durumda münhasır mevzuat"
Kölelik "davası" dahil değildir !! Ne böyle bir dikte edebilirdi
çözüm ama köleliği ortadan kaldırma gücünün bir
Anayasa'dan karşı konulmaz müdahale _. Gerçek
aynı yasama organı daha sonra bir kararın geçmesi, ancak
oybirliğiyle, Kongre'nin güce sahip olmadığı anlamına gelir,
İlk kararda ifadenin bir bitişiği. 23 Mart 1824, "Bay
Brown, Ohio Genel Kurulunun kararlarını sundu,
Kongre'ye kademeli bir sistemin değerlendirilmesini tavsiye etmek
Birleşik olarak kölelikte tutulan renklerin kurtuluşu
"Aynı gün" Bay Indiana'dan asil bir
Kademeli saygı gösteren bu devletin yasama organından karar
Amerika Birleşik Devletleri içindeki Kölelerin Kurtulması. "Birleşik Dergi
1824-5 için Senato Devletleri, s. 231.

Ohio ve Indiana kararları, _General_
Kongre'nin kölelik konusu üzerindeki gücü, sanal olarak iddia edin
_special_ _Exclusive_ yargı yetkisi içindeki güç.

5. Kongrenin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücü
köle eyaletlerindeki vatandaşların bedenleri tarafından kabul edildi. Dilekçesi
1827'de Columbia Bölgesi'nin on bir yüz vatandaşı
daha önce bahsedildi. "5 Mart 1830, Bay Washington bir anıt sundu
Maryland eyaletinde Frederick ilçesinin sakinleri,
Köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bu hükmün yapılması için dua etmek
"Journal H.R. 1829-30, s.358.

30 Mart 1828. Kuzey Carolina'dan Bay A.H. Shepperd,
O Devletin Vatandaşlarının Anıtı, "Kongreye Dua Etmek Önlemler Almak
Columbia Bölgesi'nde köleliğin tüm kaldırılması. "
Dergi H.R. 1829-30, s. 379.

14 Ocak 1822. Bay Tennessee'den Rhea, bir anıtı sundu
Bu devletin vatandaşları, "bu hükmün yapılabilir, burada
Bundan sonra Columbia Bölgesi'nde doğabilecek köleler
Hayatlarının belirli bir döneminde özgür. "Journal H.R. 1821-22, s. 142.

13 Aralık 1824. Kuzey Carolina'dan Bay Saunders, bir anıt sundu
o devlet vatandaşlarının "
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kademeli olarak kaldırılması. "Journal H.R.
1824-25, s. 27.

16 Aralık 1828. "Bay Barnard Amerikan Anıtı'nı sundu
Baltimore'da düzenlenen köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için kongre,
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılabileceği için dua etmek. "
Dergi ABD Senatosu, 1828-29, s. 24.

6. Köle Sahiplik Devletlerinde seçkin devlet adamları ve hukukçular
Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücünü kabul etti. .
Virginia'dan Messrs Doddridge, Powell ve Alexander'ın ifadesi,
Baş Adalet Cranch ve bölgeden Morsell ve Van Ness'i yargılar,
zaten verildi. Kongrede yapılan tartışmada
Dostlar Derneği, 1790'da Bay Madison, bölgelerden bahsederken
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi bilgisinden açıkça ilan edildi
Anayasayı çerçeveleyen kongre üyelerinin görüşleri
ve terimlerinin bariz ithalatından, bölgelerde
"Kongre kesinlikle kölelik konusunu düzenleme gücüne sahip."
Kongre, bölgeler üzerindekinden daha fazla güce sahip olamaz
Sonuç olarak "her durumda münhasır mevzuat", sonuç olarak
Bay Madison'a göre, "Kesinlikle konuyu düzenleme gücüne sahiptir.
"_District_ 'de kölelik. Mart 1816'da John Randolph bir
İçinde yerli köle ticaretine bir duruş yapmak için çözüm
Semt. 12 Aralık 1827, Maryland'den Bay Barney
Bölgedeki kaldırılma anıtı ve basılmıştır.
Güney Carolina'dan Bay McDuffie, baskıya itiraz etti, ancak
"Kongre'nin halkına verme hakkını açıkça kabul etti
Bölge Kendilerini kurtarmak için gerekli görebilecekleri herhangi bir önlem
acınacak olan kötülükten. "-(Bkz. Bay Claiborne,
Mississippi, Washington Globe'da yayınlanan bileşenlerine, Mayıs
9, 1836.) Henry Clay'in konuyla ilgili duyguları iyi bilinmektedir. İçinde
ABD Senatosu'ndan önce bir konuşma, 1836'da gücünü ilan etti.
Kongre bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için "tartışılmaz". Messrs.
Tennessee, Chilton, Lyon'dan Blair ve Kentucky'den Richard M. Johnson,
Kuzey Carolina'dan A.H. Shepperd, Messrs Armstrong ve Smyth,
Virginia, Messrs. Dorsey, Archer ve Maryland'den Barney ve Johns,
Delaware, köle eyaletlerinden çok sayıda başkası ile birlikte,
Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücü. Konuşmasında
28 Ocak 1820'de Missouri sorusunda Virginia'dan Bay Smyth
Bu noktada şöyle diyor: "Siyahların gelecekteki özgürlüğü gerçekse
Nesne ve sadece bir iddia değil, neden _Here_ Başlamıyorsunuz? İçinde
on mil kare, özel egzersiz yapmak için power_
mevzuat. _ Bölgesindeki köleleri özgürleştirmek için bir tasarıyı üretmek
Columbia_ ya da tercih ederseniz, bundan sonra doğanları özgürleştirmek için. "

Buna, mevcut başkan yardımcısının ifadesi eklenebilir.
Amerika Birleşik Devletleri, Hon. Kentucky'den Richard M. Johnson. Daha önce bir konuşmada
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 1 Şubat 1820, (Ulusal İstihbaratçı,
29 Nisan 1820,) diyor ki: "Kongre,
Anayasa, bu bölge üzerinde münhasır mevzuat kullanmak
on mil kare. Burada kölelik yasalarla onaylanmıştır. Bölgede
30.000 ruhtan oluşan bir nüfus içeren Columbia'dan ve muhtemelen
Missouri'nin tüm bölgesi olarak birçok köle, sağlama gücü
Çünkü kurtuluşları sadece Kongre'ye dayanıyor. O zaman neden sorayım,
Bay Başkan, neden tüm bu duyarlılık-bu komisyon-bu
Missouri kölelerine ve bu soğuk
Duyarsızlık, bu ebedi ilgisizlik, bölgedeki kölelere doğru
Columbia? "

En seçkin kuzeydeki eklemek oldukça gereksizdir
Her iki siyasi partinin devlet adamları, her zaman gücünü teyit etmişlerdir
Kongre bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak. Başkan Van Buren
6 Mart 1836 tarihli, Kuzey Carolina'daki bir beyefendi komitesine,
diyor ki, "Şimdi benden önceki ışıktan kendimi güvende hissetmezdim
Kongre'nin kaldırma gücüne sahip olmadığını telafi etmek
Columbia Bölgesi'nde kölelik. "Başkan'ın bu beyanı
Missouri sorusuna dokunan duyguları ile tutarlıdır,
Daniel D. Tompkins, De Witt gibi adamlarla çakıştı.
Clinton ve isimleri bir ev sahibi olan diğerleri. [A] aynı zamanda tutarlı,
Geçen ayın 5'inde geç mesajındaki tavsiyesi ile
İlçeden bahsetmişken, Kongre'yi şiddetle çağırıyor "
yerel yönetiminin kapsamlı ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi, "
"Bölge halkının" tüm bağımlılığı "" Kongre üzerine "
"Tekdüzen Yerel Yönetim Sisteminin" kabul edilmesini önerir ve
"Generalin koltuğu olarak seçilmesine rağmen
Hükümet, kamu yapılarının yeri, depozitosu
arşivler ve büyük miktarlarda içeri giren memurların ikametgahı
kamu mülkiyeti ve kamu işlerinin yönetimi, ancak asla
_special_ ve _complegensive_'e tabi tutuldu veya alındı
Bu koşulların tuhaf bir şekilde talep ettiği mevzuat. "

[Dipnot A: Bay Van Buren, New York Senatosu üyesi olduğunda,
Aşağıdaki önsöz ve kararlar için oy kullanıldı
Oybirliğiyle:-Jan. 28, 1820. "
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin genişletilmesi, derin endişe konusudur
Bu devletin insanlarına: Ve köleliği bir kötülük olarak görüyoruz
yok edilecek çok şey var ve bu anayasal engel olmalı
daha fazla uzantısını önlemek için müdahale etti_: ve anayasa
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'ye yeni bir şekilde isteme hakkı vermesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırında oluşmayan devletler,
Köleliğin yasaklanmasını _KAYIN.
Birlik: Bu nedenle,

"Senatörlerimizin talimat verilmesi ve Kongre üyelerimiz
bir sendikaya, herhangi bir
Yasaklamadan yukarıda belirtilmeyen topraklar
Kölelik_ Orada vazgeçilmez bir giriş koşulu. "]

Senatör Tallmadge'in dilekçe hakkındaki konuşmasının tenoru
Son Kongre ve Bay Webster'ın kaldırılmasının resepsiyonunda
anıtlar, duyguların evrensel üsleri olarak alınabilir
Kuzey devlet adamları Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücü ile ilgili
Columbia Bölgesi.

Bu kanıt dizisini sunduktan sonra, _Direct Tespitony_ bunu göstermek için
Kongrenin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücü her zaman
Yakın zamana kadar _Verionals Conceded_, belki de oldukça gereksizdir.
Biz alt katılıyoruz; Ancak, aşağıdakiler:

Missouri hakkındaki konuşmasında Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
Kölelik kısıtlamasının
Missouri'de anayasaya aykırı olurdu, "ama ben
Beylerin neden tüm sempatilerini bu konuda uyandırması gerektiğini düşünün
vesilesiyle, aynı konuda uykuda kalmalarına izin verdiklerinde
güçlerinin olamayacağı ülkenin diğer bölümleriyle ilişkisi
Sorgulandı. "Sonra derhal Kongre iddiasını takip eder
Daha önce alıntılandığı gibi, bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücü. İçinde
Yukarıda alıntılanan Va.
Kongre, bölgedeki köleliği "şüphesiz" kaldıracak.

Bay Pennsylvania'dan Sutherland, evdeki bir konuşmada
Bay Pinckney'in raporunu yazdırmak için temsilciler, bu nedenle
9 Mayıs, '36 Washington Globe'da bildirildi. "O cevap verdi
Raporun Kongre'nin yasama hakkı olduğunu kabul ettiğini belirtti
Columbia Bölgesi'ndeki konu üzerine ve böyle bir hak olduğunu söyledi
Yakın zamana kadar reddetmemişti. "

Philadelphia'da yayınlanan Amerikan Üç Aylık İncelemesi, büyük bir
köle eyaletlerinde katkıda bulunanların dolaşımı ve listesi,
Eylül 1833'te dili takip eden, s. 55: "Bunun altında
Anayasa tarafından verilen 'münhasır yargı yetkisi', Kongre
köleliği ve köle ticaretini ortadan kaldırma gücü
Columbia. Bunu farklı bir şekilde ifade etmek zor olmaz
Öneri, zaman zaman sorgulanmamış olsaydı. Gerçeği
Ancak iddia, tartışmayı kabul etmek için çok açıktır-ve inanıyoruz
Asla aşina olan kişiler tarafından tartışılmamış
Anayasa. "

Son olarak-açık ve beklenmedik bir kabul, "
_Present_ Kongresi'nin çoğunluk_ "kaldırma gücünü kabul ediyor
Bölgedeki kölelik, bir Kongre üyesi tarafından yeni yapılmıştır.
Güney Carolina, Aralık Charleston Mercury'de yayınlanan bir mektupta.
27, Bay Calhoun'un ağız parçası olarak bilinir. Aşağıda bir
çıkarmak:

"Yeni garantilerimiz olması gereken zaman geldi.
Anayasa ya da sendika feshedilmelidir. _
Anayasa çoğunluğun değil. Ezici bir çoğunluk
Anayasa ile Kongre'nin köleliği ortadan kaldırabileceğini düşünün
Columbia Bölgesi-MAD EKLEMLERİ ARAŞTIRMASINI KULLANIR;
yani, içinde bulunmalarını yasaklayabilir.
Onlar-ve tüm bölgelerde, aralarında Florida'yı yasaklıyorlar.
Düşünürler, güçlü nedenleri olmadan değil, Kongre'nin gücü
Tüm bu konulara uzanır_. "

Başka bir mektupta, aynı muhabir şöyle diyor:

"_ Gerçek şu ki, anayasa olduğu gibi, denemek boşuna, _to
Kölelik sorunu Kongre Salonlarından uzak tut _--
Bazı belirleyici eylemler, sessizliği zorlarız veya anayasaya göre.
Ajitasyon ve hakaret konfederasyondaki ebedi kaderimizdir. "



Yukarıdaki sonuçlara itirazlar dikkate alınmaktadır.

Şimdi, ana argümanları kısaca fark etmeye devam ediyoruz.
Kongre'de ve başka yerlerde Kongre'nin gücüne karşı istihdam edildi
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırın. En makul olanlardan biri, "
Maryland ve Virginia'nın bölgeyi
Kongre köleliği ortadan kaldırması gerekiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri, ihlal edilir
orada.
Cession, kendisi tarafından verilen gücü kısıtlayan koşullarla birlikte
Anayasa. Devletlerin bir sözleşmesinden başka bir şey yok ve
Anayasanın değiştirilmesi, iktidar hibesinin kısaltılması,
Kongre'nin başka koşullar hakkında bir bölgeyi kabul etmesini sağladı
"her durumda, her durumda" özel mevzuatın kullanılması "
üzerinde.

İtirazın boşluğunu göstermek için burada durgunluk eylemlerini takip edin.
Maryland'in durgunluğu Kasım 1788'de yapıldı ve şu şekildedir:
"Kongre'ye bu eyalette on mil kare bir bölge
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin koltuğu için. "

"Maryland Genel Kurulu tarafından yürürlüğe girmiş olsun,
Bu devletin temsilcileri Temsilciler Meclisi'nde
New York'ta toplanmaya atanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Bir sonraki Mart ayının ilk Çarşamba günü Be ve bunlar burada yetkili ve
Bu eyalet adına, Kongreye başvurmak için gerekli
Amerika Birleşik Devletleri, bu eyaletteki herhangi bir bölge, on milden geçmeyen
Kongre'nin çözebileceği ve koltuğunu kabul edebileceği kare
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. "Maryland Yasaları, Cilt 2, Bölüm 46. Virginia'dan gelen durgunluk, bunun Yasama Yasası ile yapıldı.
3 Aralık 1788'de aşağıdaki kelimelerle eyalet:

"Genel Kurul tarafından yürürlüğe girmiş olsun, bir ülke yolu değil, değil
içinde bulunacak on mil kareyi veya daha az miktarı aşan
Devletin sınırları ve herhangi bir bölümünde, Kongre'nin yapabileceği gibi,
Hukuk, doğrudan, olacak ve aynı şey her zamankinden dolayı
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Hükümeti'ne bırakıldı
tam ve mutlak doğru ve özel yargı yetkisi ve aynı zamanda toprak,
ikamet eden veya ikamet eden kişilerin, tenor ve
Hükümetin ilk makalesinin sekizinci bölümünün etkisi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "

Ama bu eylemlerde hiçbir şart yok muydu? Maryland Yasası _None_ vardı.
Bu nedenle bölgenin bu kısmı,
Washington ve Georgetown, WORDEDE BAŞKA BİR ŞEY İDDİYORUM OLABİLİR
Kongre'nin gücü dışında. Virginia Yasası bu hükümlere sahipti: "Bölüm 2.
Burada bulunmayan hiçbir şeyin,
Amerika Birleşik Devletleri _SOIL_'de herhangi bir mülk hakkı veya etkilemek için
bireylerin hakları _therein_, aksine veya olabilir
bu tür bireyler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi. "

Toprağa dokunan bu spesifikasyon sadece kesin ve
Bu maddenin, "_full ve mutlak olarak"
Right._ "Kongre'nin _slavery_ ve
Diğer konular, hatta daha geniş bir kapsam sağlar; _parts_ istisnaları için
Bir kuralın, benimsemeyen parçalara çift onay verin
istisnalar. Kısıtlamak için şartın _design_ olsaydı
_slavery_ konusu hakkında kongre eylemi neden _soil
yalnız_ belirtildi mi? Yasal araçlar ekonominin paragonları olmadığı için
kelimeler, bolluğundan ve bozulmadan "John doe" olmayabilir
Onun tarzı, en azından bir ipucu-bu
Kölelik _Meant_ idi, ancak hiçbir şey bu konuda _SAID_ değildi? Konu
En uzak ima için bile çok "hassas" olmalı! .
Sessizliğin gizemi çözüldü !!

Ama yine, Maryland ve Virginia, onların durgunluk eylemlerinde onları ilan et
anayasanın bu maddesi "peşinde" olmak
Kongre "Her durumda münhasır mevzuat"
Miles Square-bu maddeyi _Restricting_ yerine, her iki eyalet
Express ve karar verdi. Şimdi, onların eylemleri
Session ya anayasanın bu maddesi ile uyumludur, ya da onlar
onunla çelişti. Eğer onunla çelişkilerse, _Accepting_
Anayasanın ihlali idi. Eğer verdiyse, objektörü var
Zaten onun cevabı vardı. Kongre'nin durgunlukları kabul etmesi,
görüşüne göre, _terms_ ile çelişmediğini kanıtlıyor.
Anayasal "tüm münhasır mevzuat kullanma gücü
Bu tür bir bölge üzerinde herhangi bir dava. "Bu eylemlerin olup olmadığı soruşturma
Birleşik Devletler ile tutarlı veya tutarsızdı
Anayasa, söz konusu soru ile tamamen alakasızdır. Ne Saith
Anayasa? Soru bu. Değil, ne gibi Virginia, ya da
Maryland, ya da-eşit olarak noktaya-John Bull! Maryland ve Virginia ise
Birlik Anayasası'nın yetkili tercümanları olmuştu,
Bu durgunluk eylemleri, onlardan daha fazla büyütülmüş olabilir
Son Kongre'de Messrs Garland ve Wise tarafından. Gerçek
Anayasanın anlaşılması, sadece tutarak
Maryland ve Virginia mevzuatı ışığında!

Bize yine, bu devletlerin bölgeyi seçmeyeceği söyleniyor
Anayasanın Kongre'nin kaldırılması için güç verdiğini varsayarlarsa
içinde kölelik.

Bu Maryland ve Virginia'dan kötü bir lütufla geliyor. Onlar _New_
Anayasa. Onlar partilerdi. Mühendisler, maddeler
Madde, eyalet sözleşmelerinde. Sözlerini tartmışlardı
Denge-onları ateşle test etmişlerdi; Ve son olarak, çoktan sonra
düşünerek, anayasayı _adopted_. Ve _Afterward_, kendi kendine yönlendirilmiş,
On mil kareyi bıraktılar ve "
"Oft Atıcı Maddesi" nin peşinde, Kongre'nin gücü olacaktır.
Her durumda bu türden özel yasallaştırma uygulayın
Bölge, "& c. Ve şimdi" olsaydı
_suppoed_! "& c.
Hem toprak hem de kişiler. "Kongre, Cession-State Gücü'nü kabul etti
Bölge üzerinde durdu ve üzerindeki kongre gücü başladı-ve
Şimdi, çözülmesi gereken tek soru, _
Bölge, Anayasa tarafından Kongre'de bulundu_. Anayasa-
Anayasa-mesele bu. Maryland ve Virginia "varsayımlar"
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir maddeyi ortadan kaldırmak için güçlü varsayımlar olmalı
Anayasa! Bu madde ya Kongre'ye köleliği ortadan kaldırma gücü verir
bölgede ya da _ no _-- ve bu nokta çözülecek, değil
devlet "varsayımları", ne de eyalet kullanımları ne de eyalet mevzuatına göre
_ Maddenin kendilerinin şartlarına göre.

Güney Kongre üyeleri, son tartışmalarda kabul etti
Bölgedeki bir koşullu kaldırılmanın gücü, askıya alarak
Halkın rızası üzerine. _Dec -beaders_ gibi böyle bir doktrin gibi
Gürcistan'dan Missrs Alford ve Mississippi'den Walker
sürpriz; ancak bu tür adamların onaylanmasıyla onurlandırılması gerektiği
Bay Rives ve Bay Calhoun olarak oldukça hesaplanamaz. Nitelikleri
_sovereignty_ sadece _contingency_ yaratıkları? Devredildi _authority_
Sadece koşullu _permission_? _ -Constitutal power_ olmak
sadece popüler _sufferance_ tarafından tutulanlar tarafından kullanılır mı? Yapmalı
Kamusal duygu havuzunda çaresiz yalan, zarif olanı beklemek
sularını rahatsız ediyor mu? Cansız bir ceset mi, sadece popüler olduğunda kaydedin
"Onay" burun deliklerine nefes almak için tenezzül ediyor mu? Ayrıca, eğer
Bölge halkının rızası gerekli olmalı, rızası
_whole_ insanlar olması gerekir-çoğunluk değil, ne kadar büyük.
Yetkili olmak için çoğunluk, _legal _-- ve yasal çoğunluk olmalı
Yasama gücü olmadan, temsil hakkı ve hatta
Seçim franchise, bir anomali olurdu. Columbia Bölgesi'nde,
Yasal anlamda çoğunluk gibi bir şey hukuk tarafından bilinmemektedir. Konuşmak
çoğunluğun gücünün veya oradaki çoğunluğun iradesi sadece
Mouthing. Çoğunluk? O zaman yetkili bir iradesi vardır-ve
Bunu yürürlüğe koyacak bir yönetici ve yürütme-onlar neredeler?
Bunu tekrarlarız-Bölge halkının rızası gerekliyse,
_aver One_'nin rızası gereklidir-ve _Universal_ rızası
Sadece Yunan Kalends ve "Sürekli Hareket" ile gelin. Single
Böylece birey ifade edilenlerin meydan okumasında köleliği sürdürebilir
bütün bir insanın iradesi. Bu yanlışlığın en yaygın şekli tarafından verilir
Virginia'dan Bay Wise, konuşmasında, 16 Şubat 1835'te
Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücünü reddetti
Köleler sahibi sakinler bunun için dilekçe verdi !! Güney üyeleri
Mevcut oturumda Kongre Halka neredeyse her gün aynı şekilde değişir
yanlış. Ne! Dua Kongresi _ _ _ _ _ no _? "Öyle
Bir erkeğin gerekli olduğu şeye göre, "Kutsal Yazılar.
Bay Wise Pavlus'a etiği için övün. Onu almış mıydı
_Logic_ O! Kongre güce sahip değilse, neden alay ediyorsa
Zayıflığı ile, egzersizini sorarak? Neden talep ederek alay ediyor
imkansızlıklar? Bay Wise'a göre dilekçe vermek,
mevzuat, her şeye gücü yetki; tüm anayasanın kaynağı
güç; çünkü _asking_ Kongresi _cannot_ yaptıklarını yapmak için
Güç-_Not, Creates_ It. A
Güzel teori! Her iki şekilde de çalışalım. Dilekçe için
_not_ olan bir gücün kullanılması, bunu yaratır-karşı dilekçe
_is_, onu yok eden bir güç kullanılır. Güney beyler gibi
Özet süreçlere kısmi, dua et, efendim, kendi erdemini deneyin
"Her durumda münhasır mevzuat" tarifi; daha iyi
reçetenin deney ve testine tabi tutulamaz.
Ancak, bölgenin vatandaşlarının dilekçeleri Kongreye verilirse
_Right_ köleliği ortadan kaldırmak için _duty_ empoze ederler; Eğer veriyorlarsa
anayasal otorite, anayasal yükümlülük yaratırlar. Eğer
Kongre _May_ İradelerinin ifadesi nedeniyle ortadan kaldır, _must_
Bu iradenin teklifinde ortadan kaldırın. Bölge halkı bir
_ Powerce_ Kongresine, _sprese edilen Will_'nin bir gücüne sahiptir.
anayasal hüküm ve ve
Ulusal Yasama Meclisi. Kongreyi bölgeye bağımlı hale getirmek
otorite, yetkisinin _subject_ _subject_ yapmaktır,
Kendi takdir yetkisinin kullanılması ve onu sadece bir organına batırma
Bölgenin iradesi. Başka bir itiraza devam ediyoruz.

"Güney eyaletleri, eğer onlar
bu gücü verdiğini varsaymıştı. "Buna yeterli bir cevap
İtiraz, kuzey eyaletlerinin bunu onaylamayacağına dair
Güç _withheld_. "Varsayımlar" alacaksa
Anayasanın yeri-her iki taraftan da geldiğinde, nötralize olurlar
birbirine göre. _Guessing_ tarafından yapılan anayasal bir soruyu tartışmak için
taraflar tarafından verilmiş olabilecek "varsayımlar"
Bir mahkemede küçük bir iyilik bulun. Ama umutsuz bir değişim bile biraz
çok itildiğinde irtifak. Bu soru çözülecekse
"varsayımlar" varsayımları ortaya çıkacak ve
STINT.

İlk olarak, Kuzey'in Anayasayı onayladığını teyit ediyorum.
"Diyelim ki" köleliğin eskisi olmaya başladığı ve hızla yok olacağını
uzakta ve özellikle köle ticaretinin kaldırılması,
Anayasa yirmi yıl sonra Kongreye teslim edilecekti,
Başını kaldırın.

Kuzey anayasayı kabul eder mi, beşte üçünü verir mi?
"köle mülkü" bir temsil, eğer "
Köleler yarım milyondan iki milyona yükselir ve
yarısı 1838-ve 1840 nüfus sayımı köleye verecek
Devletler, 30 "Köle Mülkiyet?"

Bu temsilin kontrol edeceğini "varsaydılar"
Hükümetin mevzuatı ve her kuzeye karşı taşındı
İlgi alanları için hayati önem taşıyor, Alexander Hamilton, Benjamin
Franklin, Roger Sherman, Elbridge Gerry, William Livingston, John
Langdon ve Rufus King,
Anayasa ve kuzey eyaletleri onaylayacak intiharlar?
Kendini koruyan her içgüdü böyle bir uyuşukta çığlık atardı
immolasyon. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın benimsenmesinde kölelik
hızlı bir azalan sistemi olarak kabul edildi. Bu mahkumiyet evrenseldi.
Washington, Jefferson, Patrick Henry, Grayson, St. George Tucker,
Madison, Wythe, Pendleton, Lee, Blair, Mason, Sayfa, Parker, Edmund
Randolph, Iredell, Spaight, Ramsey, William Pinckney, Luther Martin,
James McHenry, Samuel Chase ve neredeyse tüm ünlü isimler Güney
Potomac'ın güneşin önünde, kölelik günlerinin
numaralandırılmaya başlamıştı. Kongre'de bir neden
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturdu, Slave kelimesinin neden olmaması gerektiğini
İçinde kullanılan, köleliğin ne zaman atılması gerektiğiydi
Ulusal tüzük üzerine bile olduğu kayıt yok. (Konuşmaya bakın
R.I.'den Bay Burrill'in Missouri sorusu üzerine. )

Şimdi tanıklıkla göstermeye devam ediyorum, birleşik tarihte
Anayasayı Devletler ve o dönemden önce ve sonra birkaç yıl boyunca,
Kölelik hızla azalmıştı; Amerikan devrimi ile
eşlik eden ve onu takip eden büyük olaylar bir
Kamusal düşüncede muazzam ve neredeyse evrensel değişim
konunun ulusu, onu güçlü bir şekilde etkileyen
sistemin kaldırılması-ve bu _General inanç
Birlik genelinde kaldırılması için önlemler başlayacak
Bireysel, genellikle uzun yıllar geçmeden önce durumlar. Harika
Bu pozisyonu belirleyen tanıklık kütlesi elinizin altında ve
sunuldu, ama dar alan, az zaman, okuyucuların sabrı ve
Hızlı yayının önemi, danışmanlık. Bırakın aşağıdakiler
Kanıtlar yeterli. Birincisi, gözlem noktaları olarak birkaç tarih.

İlk _General_ Kongresi 1774'te bir araya geldi. Devrim Savaşı
'75'te başladı. Bağımsızlık '76'da ilan edildi. Makaleleri
Konfederasyon '78'de on üç eyalet tarafından kabul edildi. Bağımsızlık
'83'te kabul edildi. ABD Anayasasını Oluşturma Sözleşmesi
87'de yapıldı, devlet sözleşmeleri '87'de ve
'88. '89'daki Anayasa kapsamındaki ilk Kongre.

Pennsylvania'dan Dr. Rush, beyannamenin imzalayanlarından biri
Bağımsızlık, ünlü Granville Sharpe'ye bir mektupta, 1 Mayıs,
1773, diyor ki: "Bir insanlık ve din ruhu uyanmaya başlar
Zavallı Zenciler lehine kolonilerin birçoğu. Din adamları başlıyor
Doğa yasalarının bu ihlaline karşı kamuya açık bir tanıklık etmek
ve Hıristiyanlık. Küçük tarafından harika olaylar ortaya çıktı
Başlangıç. _Anthony benezet birkaç yıl önce karşı çıktı
Philadelphia'da Zenci Kölelik_ ve şimdi ilin dörtte üçü
Şehrin buna karşı bağırdığı gibi. "-(Stuart'ın Sharpe'nin Hayatı, s.
21.)

Kölelerin ithalatını yasaklayan eylemin önsözünde
Rhode Island, Haziran 1774, şu: "Oysa sakinleri
Amerika genellikle kendi haklarının korunmasıyla uğraşır
ve özgürlükler, bunlar arasında kişisel özgürlüklerin dikkate alınması gerekir
en iyisi ve hepsinin tadını çıkarmak isteyenler gibi
Özgürlüğün avantajları, kişisel olarak genişletmeye istekli olmalı
Başkalarına Özgürlük_ Bu nedenle, "& c.

20 Ekim 1774, Kıta Kongresi şunları kabul etti: "Biz,
Kendimiz ve birkaç koloninin sakinleri için
İtiraf, _ onayla katılıyorum ve erdemin kutsal bağları altında ilişkilendirin,
Şeref ve ülkemizin sevgisi aşağıdaki gibi:

"2d makalesi. _ Ne ithal etmeyiz ne de ithal edilen herhangi bir köle satın alacağız_
Aralık ayının ilk gününden sonra, o zamandan sonra _wholly yapacağız
köle ticaretini bırakın ve biz de endişelenmeyeceğiz
kendimiz, gemilerimizi işe almayacağız, ne de emtialarımızı satmayacağız veya
endişe duyanlara üretir. "

Kıta Kongresi, 1775 yılında nedenleri ve
Silah alma gerekliliği, diyelim ki: "_ mümkünse_ erkekler için
varlığımızın ilahi yazarının
insan ırkının bir kısmı _ mutlak bir mülkiyete sahip olmak için ve
Sonsuz iyilik ve
Yasal bir hakimiyetin nesneleri olarak bilgelik, asla haklı olarak dirençli,
Şiddetli ve baskıcı olsa da, bu kolonilerin sakinleri
En azından Büyük Britanya Parlamentosu'ndan bazı kanıtlar
Onlar üzerindeki bu korkunç otorite bu bedene verildi. "

1776'da ünlü Dr. Hopkins, sonra New England'ın başında
Divines, "
Amerikan kolonilerindeki negro köleler, "aşağıdakiler
Çıkarma: "Bu uygulamanın haksızlığının mahkumiyeti
(kölelik) _increasing_ ve _Greatly Late_ ve
köleleri olan _many_ kendilerini bu kadar haklı çıkaramadılar
onları esaret içinde tutma konusundaki kendi davranışları, _set
Onları Liberty'de. Bu mahkumiyet yakında her kölenin sahibine ulaşsın
_North Amerika'da! _ Kölelik, her örnek_, yanlış, haksız,
Ve baskıcı-çok harika ve ağlayan bir günah --_
Dünya yüzünde ona eşit. "

Aynı yıl Amerikan Kongresi,
dünya. Bunlar ilk sözleriydi: "Bu gerçekleri tutuyoruz
açıktır ki, _all_ erkekler eşit yaratılır, bunlar tarafından bağışlanmıştır
bazı devredilemez haklara sahip yaratıcısı; Bunlar arasında
hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı. "_once_, bunlar kelimelerdi
güç; _NOW_, "Retorik bir güzellik."

18 Ocak 1773 tarihli bir mektupta Virginia'dan ünlü Patrick Henry
Robert Pleasants'a, daha sonra Virginia Kaldırılması Başkanı
Toplum şöyle diyor: "İnan bana, Quaker'ları asilleri için onurlandıracağım
köleliği ortadan kaldırma çabaları. Bu bizim saflığına borçlu olduğumuz bir borçtur
Din Bu yasa ile varyans olduğunu gösteren
kölelik. Sizi bu kadar değerli bir çözüm içinde ısrar etmen için can atıyorum. "

1779'da Kıta Kongresi, bir broşürün yayınlanmasını emretti,
"Amerikan Devrimi Üzerine Gözlemler" başlıklı
Aşağıda bir alıntı: "(Hükümetin) büyük prensibi ve
Hiç yürürlükte kalacak, bu erkekler doğası gereği serbesttir_; hesap verebilir
Onları yapan ona öyle olmalılar; Ve herhangi bir fikrimiz olduğu sürece
İlahi _justice_, _human özgürlüğü_ ilişkisini ilişkilendirmeliyiz. İkisinden biri
Erkekler özgürlükleriyle ayrılabilir, sahip olan sorular arasında
en çok yazarları kullandı; Ama tüm ellerde,
özgür olma hakkı_ asla yabancılaşamaz-yine de daha az uygulanabilir
Bir neslin diğerinin ayrıcalıklarını ipotek etmesi için. "

Köleliğin kaldırılması için Pennsylvania Yasası'ndan alıntı, geçti
1 Mart 1780: * * * "Bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyoruz ve biz
Bu özgürlüğün bir kısmını genişletmek için gücümüzde olduğunu sevin
bize genişletilmiş diğerleri. Uzun bir yolla sütten kesilmiş
sahip olduğumuz dar önyargılardan ve kısmi olanlardan deneyim
imbibed, kalplerimizi nezaket ve hayırseverlik ile büyüttüğünü görüyoruz
Tüm koşullardan ve uluslardan erkeklere doğru: * * * Bu nedenle
Yürürlükten kaldırıldı, bundan sonra doğan hiçbir çocuğun köle olmaması "& c.

Jefferson, Virginia hakkındaki notlarında, kapanmadan hemen önce yazılmış
Devrimci Savaş, "Sanırım zaten algılanabilir bir değişiklik
Mevcut Devrimin Kökeni. Üstat'ın ruhu
Ahbing, köleninki tozdan yükseliyor, durumu
Yumuşatıcı, _ Cennetin himayesinde hazırlanma şeklim_
Toplam bir kurtuluş ve bunun olaylar sırasına göre atıldığını,
onların yerine ustaların rızasıyla birlikte olmak
Extirpation. "

Bir broşür yayınlayan Londra'dan Dr. Price'a bir mektupta
köleliğin kaldırılması lehine, Bay Jefferson, sonra bakan
Paris, (7 Ağustos 1785) diyor ki: "Ağızdan başına
Chesapeake, _ Halkın büyük kısmı broşürünüzü onaylayacak
teori_ ve onu _adopt için hazır saygın bir azınlık bulacak
Uygulama _-- kilo ve karakter değeri için bir azınlık,
_ daha büyük sayılara karşı ponderler_. "Virginia'dan bahsetmişken, o
diyor ki: "Bu, gözlerimizi çevirebileceğimiz bir sonraki durum
Avarice ile çatışmada ilginç adalet gösterisi ve
Baskı,-Kutsal tarafın her gün kazandığı bir çatışma
İşe alımlar. Olmayın, bu nedenle cesaretini kırdı-yazdığınız şey bir
_Great Good_; Ve yine de kendinizi rahatsız edebilir misin?
Refah, hiçbir insan emekçi tarafa daha fazla yardım veremez. .
Williamsburg'da William ve Mary Koleji
Planı, tüm genç erkeklerin birlikte toplandığı yerdir.
Virginia, kamusal yaşam için hazırlık altında. Onlar orada
Bir Bay Wythe'nin yönü (çoğu), en erdemli olanlardan biri
Karakterler ve kölelik konusundaki duygular
unequivocal_. Eğer bir
O genç erkeklere teşvik etmek,
Bu önemli olan gelecekteki kararını etkileyen bu usta
Soru harika olurdu, belki de belirleyici_. Böylece, şimdiye kadar
Yaptığınız şeyden tövbe etmek için nedenin olduğunu düşünmekten, _i dilek
Daha fazlasını yapman ve bir güvencesinde diliyorum
Etkisi _. "-Jefferson'ın ölümünden sonra eserleri, cilt 1, s.268.

1786'da John Jay, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti, hazırlandı
ve New York Yasama Meclisi'ne bir dilekçe imzaladı.
Kölelik, şu kelimelerle başlayarak:

"Memorialistleriniz, kimlerin durumundan derinden etkileniyor,
Tanrı yasaları tarafından özgür olmasına rağmen, kölelik içinde yasalar tarafından tutulur
Eyalet, "& c.

Bu anıt, ünlü İskender'in imzasını da taşıyordu
Hamilton; Robert R. Livingston, daha sonra Dışişleri Sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri ve New York Eyaleti Şansölyesi; James
Duane, New York şehrinin belediye başkanı ve en çok diğerleri
eyaletteki seçkin bireyler.

Bay Jay'in bir köleyi özgürleştirdiği bir enstrümanın önsözünde
1784'te şu pasaj:

"Oysa, erkeklerin çocukları doğası gereği eşit derecede özgür ve yapamaz,
Adaletsizlik olmadan ya köleliğe indirgenebilir ya da tutulun. "

1786'da İspanya'daki bakan mektubunda,
Köleliğin Kaldırılması: "Amerika bu önlem girene kadar duaları
Cennete karşı zorlayıcı olacak. Bu güçlü bir ifade, ama sadece.
Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyorum; Ve onun içinde bir maksimum olduğuna inanıyorum
Mahkememizde olduğu gibi, özkaynak isteyenlerin bunu yapması için. "

1785 yılında New York Manumsion Derneği kuruldu. John Jay
ilk başkanını seçti ve beş yıl görev yaptı. İskender
Hamilton ikinci başkanıydı ve ofisi tuttuktan sonra
yıl, Philadelphia'ya görevden alınması üzerine istifa etti.
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi. 1787'de Pennsylvania Kaldırılması Derneği
oluşur. Benjamin Franklin, Sözleşmenin tartışmalarından sıcak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kuran, Başkan seçildi ve
Benjamin Rush, Sekreter-Beyannamesi'nin imzalayanları
Bağımsızlık. 1789'da Maryland Kaldırılma Derneği kuruldu. Arasında
Memurları Samuel Chace idi, Amerika Birleşik Devletleri Yüce Hakimi
Mahkeme ve Luther Martin, Kongre üyesi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. 1790'da Connecticut kaldırma Derneği
oluştu. İlk başkan Yale Başkanı Rev. Dr. Stiles'dı
Kolej ve sekreter Simeon Baldwin, (geç yargıç Baldwin
New Haven.) 1791'de bu toplum Kongreye bir anıt gönderdi,
Aşağıdakiler bir alıntı:

"Köleliğin haksızlığının ayık bir inancından
Dilekçeler uzun süredir devam ettiler, kederle birlikte, adamlarımız mahkum oldu
Özgürlüğüne sahip bir ülkede sürekli esaret. Senin
Dilekçe sahipleri tamamen görüştür, bu sakin yansıma sonunda
Dünyayı, tüm Afrika köleliği sisteminin haksız olduğuna ikna edin
Doğasında-prensiplerinde promolitik-ve sonuçlarında,
Bu eyaletlerin vatandaşlarının endüstrisine ve girişimine zarar veriyor. Bu gerçeklerin bir mahkumiyetinden, dilekçelerinize yönlendirildi,
Genel hayırseverliğin güdüsü, kendimizi ilişkilendirme güdüsü
arkadaşımızın bu talihsiz kısmının korunması ve yardımı için
erkekler; Ve bu toplum _Lately_ kurulmuş olsa da, şimdi
Bu durum aracılığıyla _beneral olarak geniş olun ve tamamen inanıyoruz,
_embraces, bu konuda, büyük bir çoğunluğunun duyguları
Citizens_. "

Aynı yıl Virginia Kaldırılma Derneği kuruldu. Bu toplum,
ve Maryland Society, bunların farklı kısımlarında yardımcıları vardı
Devletler. Her iki toplum da Kongre'ye anıt gönderdi. Anıtı
Virginia Derneği başlıyor-"_virginia toplumunun anıtı_,
köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için & c. "Aşağıdakiler
çıkarmak:

"Memorialistleriniz, 'doğruluğun yüceltilmesine tamamen inanarak
ulus, 've bu kölelik sadece korkunç bir bozulma değil, aynı zamanda bir
İnsanın en temel haklarından birinin ihlali
doğa ve İncil'in kurallarına tamamen iğrenç
'Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet;' bir uygulamaya ağıt
gerçek politika ve erkeklerin devredilemez hakları ile tutarsız
Bu kadar aydınlanmış bir çağda ve profesörün bir çağında,
Tüm insanlık, doğası gereği, eşit olarak özgürlük hakkına sahiptir. "

Aynı zamanda New-Jersey'de bir toplum kuruldu. Bir oyunculuk vardı
eyaletteki her ilçede beş üyeden oluşan komite. Aşağıdakiler
Önsözden anayasasına bir alıntı:

"Bizim övünüyoruz, prensipler üzerine kurulan bir hükümet altında yaşıyoruz
adalet ve akıl, burada _life, Liberty_ ve _pursuit
Mutluluk_, erkeklerin evrensel hakları olarak kabul edilir; Ve biz iken
bu hakları kendimize korumak ve onları iletmek için endişeli
inviolate, gelecek nesillerimize göre, tutarsız, liberal ve
Bu hakları saklayan ilgili politika, talihsiz ve
Yaratık arkadaşlarımızın bozulmuş sınıfı_. "

Verimli memurlar olan diğer seçkin bireyler arasında
Bu kaldırılma toplumları ve kendi durumlarından delegeler
Toplumlar, Amerikan Sözleşmesinin Yıllık Toplantılarında
Köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek Hon'du. Uriah Tracy, United
Connecticut'tan devletlerin senatörü; Hon. Zephaniah Swift, Baş Adalet
aynı devletin; Hon. Cesar A. Rodney, Birleşik Başsavcı
Devletler; Hon. Delaware'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü James A. Bayard;
New Jersey Vali Bloomfield; Hon. Wm. Rawle, geç saygıdeğer
Philadelphia Bar Başkanı; Philadelphia'dan Dr. Casper Wistar;
Rhode Island'dan Messrs Foster ve Tillinghast; Messrs. Ridgeley,
Maryland'den Buchanan ve Wilkinson; ve Messrs. Pleasants, McLean ve
Virginia'dan Anthony.

Temmuz 1787'de Eski Kongre, ünlü yönetmelikten geçti,
Kuzeybatı bölgesinde köleliği ortadan kaldırmak ve bunu ilan etmek
Bundan sonra asla var olmamalı. Bu yönetmelik geçti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kuran kongre oturumdaydı. -Den
Anayasa kapsamında Kongre'nin ilk oturumu, bu tüzük
özel bir eylemle onaylandı. Washington, tartışmalarından yeni
Kırk günden daha fazla ayarlamak için harcanan kongre
kölelik sorunu, onayını verdi._ Yasa sadece geçti
Bir muhalif sesi, (Bay Yates, New York'tan) _ Güney
Aynı şekilde, önlemin uygunluğunu ve uygunluğunu ortadan kaldırarak
genel düşünceler ve böylece erken
ulusal politika, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından
Kölelik konusu_.

Kuzey Carolina kongresindeki tartışmalarda, Bay Iredell, daha sonra
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi hakimi, "_
köleliğin kaldırılması yer alır_
Her cömert zihne ve insan doğasının her arkadaşından hoşlanıyor. "Bay Galloway, "Bu iğrenç ticaretin sona erdiğini görmek istiyorum. Ben
Maddeyi (köle ticaretine dokunarak) kavramak, ileriye doğru ilerlemek anlamına gelir
Manumission. "_ Luther Martin, Md., Kongre üyesi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kurdu, "
Genel Hükümet, en çok düşünülecek düzenlemeler yapmak için
Köleliğin kademeli olarak kaldırılması için avantajlı, _ ve
_ zaten eyaletlerde olan kölelerin
Anayasanın çerçevelerinden Pennsylvania'dan Wilson, dedi ki,
Pennsylvania '87, Deb. Pa. Con. P. 303, 156: "Ben
Bunu (köle ticaretine göre maddesi) düşünün
Bu ülkeden köleliğin _binasyon temeli_. Üretecek
Pennsylvania'da üretilen aynı tür kademeli değişim; .
Oluşturulacak yeni devletler Kongre'nin kontrolü altında olacak
bu özel olarak ve _slaves asla aralarında tanıtılmayacaktır. BT
Bize insanlığın haklarının olacağı hoş bir ihtimal
Birlik için kabul edilmek ve kurulmuş. Yine de
Birkaç yıl ve Kongre'nin köleliği _Exterminating gücü olacak
Sınırlarımızda. "'87 Virginia Sözleşmesinde Bay Mason,
Virginia Anayasası'nın yazarı, "kölelerin büyütülmesi
Devletleri zayıflatır ve böyle bir ticaret kendi içinde _diabolical_ ve
insanlığa utanç verici. Tüm eyaletlerin birliğine değer verdiğim kadar
Güney eyaletlerini kabul etmez (yani Güney Carolina ve Georgia,)
Birliğin içine, bunun bir duruşumu kabul etmeyi kabul etmezler
utanç verici ticaret._ "Bay Tyler büyük güçle karşı çıktı
1808 yılına kadar köle ticaretinin kaldırılmasını yasaklamak ve "Benim
ciddi arzu, ben de gelecek nesillere aktarılacak
Bu kötü maddeye karşı çık. "Bay Johnson,"
Kurtuluş _HA'lar devrimden beri başladı. Ne yapacağımızı yapalım,
Gelecek ._ "-[_ Deb. Va. Con._ s. 463.] Patrick Henry,
ABD Anayasası uyarınca Kongre'nin gücü ortadan kaldırma
Amerika'da kölelik, aynı kongrede "başka bir şey olacak
Bu olayı (köleliğin kaldırılması) getirmeye katkıda bulun. Kölelik
_Detested._ Ölümcül etkilerini hissediyoruz; Bunu tüm
İnsanlığın Yazıklığı. "-[_ Deb. Va. Con._ s.
Yargıç Dawes, "Kölelik bir apopleksi tarafından vurulmasa da, henüz
_it ölümcül bir yara aldı ve tüketimden ölecek. "-[_ Deb.
Mass. Con._ s. 60.] General Heath şöyle dedi: "Kölelik sınırlı kaldı
Eyaletler var, genişletilemedi_. Onların yönetmelikleri ile,
Kongre, yeni devletlerin Cumhuriyet devletleri olması gerektiğini açıklamıştı,
ve _ kölelik yok ._ "-s. 147.

İlk Kongre'deki tartışmada, 11 ve 12 Şubat 1789'da
Arkadaş Derneği ve Pennsylvania'nın Kaldırılması Dilekçeleri
Toplum, Virginia'dan Bay Parker, "Umarım, Sayın Konuşmacı,
Bu saygın kişilerin dilekçesi, tüm
Hazırlık Nesnesinin önemi talep_; Ve yardım edemem
Önemli bir bölümün bulunmasında hissettiğim zevki ifade etmek
Bu kadar önemli bir endişe kaynağı olan topluluk
_ -Future Rehperiess_ ve Amerika Halkının Mutluluğu. Sanırım
Benim görevim, sendika vatandaşı olarak, nedenlerini benimsemek için. "

Bay Page, Virginia, (daha sonra Vali)-"
bağlılık; Saygın anmacıların tasarımlarının
bir fuarın engellenmesi için eşikte durdurulmazdı
Anıtı duasının tartışılması. Alarm ile ilgili olarak
yakalandı, hiçbirinin olmadığını tahmin etti; Ama sadece olabilir
Sebep, eğer anıt _not_ dikkate alındıysa. O yerleştirildi
Bir köle örneğinde kendisi ve dedi ki, bu Kongre
saygın bir kısmının iyi önerilerini dinlemeyi reddetmişti
Topluluk, genel hükümetin,
büyük fayda bekleniyordu, her sınıfın citizens_
kulaklarını insanlığın sesine karşı kapatın ve umutsuzluğa kapılmalı
kendisinin ve onun gelecek nesillerine herhangi bir şekilde azaltılması beklentisi; eğer
Herhangi bir şey onu isyan etmeye teşvik edebilir, böyle bir felç olmalı,
Aklında tüm umutsuzluğun dehşetini etkilemek. Ama eğer söylenirse,
Bu başvuru onun adına yapıldı ve Kongre istekli
Uygulamayı caydırmak için neyin çağrılabileceğini duymak
arkadaşlarını ithal ederek, adaletlerine güvenecek ve
insanlık ve kararın sabırlı bir şekilde. "

Pennsylvania'dan Bay Scott: "Benim için, herhangi bir
Kişinin başka bir mülk edindiği söylenebilir_; Ama yeterince
erkekleri devredilebilir malların durumuna düşüren veya bunları kullananlar
onları mülk veya patrimon olarak teslim eden Beast'ler gibi
başka bir adamın. Akıl ile sayılan ilkeler üzerinde tartışalım ve
insanlık olmak. _ Ne kadar ileri gidebileceğimi bilmiyorum, eğer ben
Amerika Birleşik Devletleri hakimleri ve bu insanlar benden önce gelecekti
ve onların özgürleşmesini iddia et, ama eminim ki ben
olabilir_. "

Güney Carolina'dan Bay Burke, "
House_ ve bunun bir komiteye sevk edileceğinden korkuyordu, Maugre
muhalefetleri. "

Güney Carolina'dan Bay Smith, "buna girerken
Hükümet, onlar (Güney Carolina ve Georgia) diğerinin
devletler, güney eyaletlerinin vatandaşlarının gerekliliğini bilmeden
bu mülk türünü tutacaktı, _ould,
İnsanlık ve hayırseverlik, genel bir kurtuluş için oy kullanmaya yönlendirilebilir_;
ve görmemiş olsaydı, anayasanın etkiye karşı sağladığı
Böyle bir eğilimden, asla sahip olmazlardı.
benimsedi. "

Tartışmada, aynı oturumda, 13 Mayıs 1789, dilekçesi
Köle ticaretine saygı duyan Dostlar Derneği, Bay Parker,
Virginia, "Kongre'nin iktidarlarında yatan her şeyi yapmasını umuyordu
_Restore'a insan doğası için doğal ayrıcalıkları_ ve mümkünse,
Amerika'nın altında çalıştığı damgalamayı silin. Tutarsızlık
Adil bir şekilde tahsil edildiğimiz ilkelerimiz uzakta yapılmalıdır_,
eylemlerimizle doktrinin saf faydasını gösterebileceğimiz
Bağımsızlık Bildirgimizde dünyaya verildi. "

Georgia'dan Bay Jackson, "
Kölelerin Özgürlüğü.  * * * * * Ne için yapılması gereken
tazminat? Virginia tüm Zencilerini serbest bırakacak mı? Vazgeçecekler
Onlara mal oldukları para; Ve kime? _ Bu uygulama ne zaman geldiğinde
denenmek, o zaman özgürlük sesi onu yapan takılar kaybedecek
Ravıklanmış kulaklara minnettarım_. "

Virginia'dan Bay Madison,-"İnsanlığın dikte ettiği, ilkeleri
İnsanlar, ulusal güvenlik ve mutluluk ve ihtiyatlı politika,
bizden talep ediyorum. Anayasa özellikle dikkatimizi çağırdı
ona.  * * * * * Anayasayı bu özel olarak düşünüyorum
Hükümetin kısıtlanması için kuruldu
Toplam bir yasağa sahip olmak
Afrika ticaretine ilişkin Amerika duygusu_.  *  *  *  *  *  BT
bunun ulusal bir onaylamamasını ifade ederek umulmalıdır
Ticaret, onu yok edebilir ve kendimizi sitemlerden kurtarabiliriz ve
Posterity Kölelerle dolu bir ülkede şimdiye kadar görevlendirilen imbecilite.
Beylerin işitmesine sert bir şey söylemek istemiyorum.
Benden farklı duygular veya farklı duygular eğlendirin
temsil ettiğimler. Ama açıkça olduğu bir nokta varsa
Bu ulusun politikası, anayasal olarak yapabildiğimiz kadarıyla, değişmek için
Uygulama_ Bazı eyalet hükümetleri altında elde etmek, bu.
Ancak, eyaletlerin çoğunluğu buna _CTERT_
Uygulama _. "-[Cong. Reg. / 1, s. 308-12.]

20 Şubat 1790'da "Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi" nde bir yazar (sonra
köleliğin kaldırılmasına karşı olan ve avows hükümet belgesi)
Kendisi bir _slaveholder_, "
_Large Associations_ ve Hükümete Uygulamalar _The kaldırma
Kölelik_. Din, insanlık ve cömertlik doğal bir özgür
İnsanlar, bu önlemleri dikte eden _Noble ilkeleridir_.  ÇOK
Güdüler saygı duyar ve herhangi bir eulogium kelimesinin bahsi verebilir. "

Kongrede, anayasasını oluşturan iyi bilinmektedir.
Kentucky 1780'de köleliği yasaklama çabası neredeyse başarılıydı.
Yazar, Kentucky'de iddia ettiğini sık sık duydu ve
Bu kongre üyesi olan bazılarından, karar verilen bir çoğunluk
Bu bedenin dışlanması için oy kullanacaktı ama büyük
İki büyük köle sahibinin çabaları ve etkisi-komuta adamları
Yetenekler ve sallanma-Messrs. Breckenridge ve Nicholas. Aşağıdaki
Bir üyesi tarafından bu kongrede yapılan bir konuşmadan alıntı, Bay
Yerli bir Virginian olan Rice, _free tartışmasının bir örneğidir.
bu "hassas konuda" hüküm sürdü. Dedi Bay Rice: "Daha büyük bir adam yapıyorum
yaralanma, onu özgürlüğünden mahrum ettiğimde, onu mahrum ettiğimden daha
onun mülkü. Yaptırımım olduğunu iddia etmek benim için boşuna
kanun; Bu yaralanmayı daha büyük yapar-topluluk silahları
ona karşı ve davasını umutsuz hale getiriyor. Bu tür kölelerin sahipleri
o zaman _ilensed soyguncular_
iddia. Onları serbest bırakmak onları mülkten mahrum etmiyor, ancak _
sağ sahibine_. Amerika'da bir köle,
Zulüm ve insan hükümetlerinin tutarsızlığı. Üstat düşmandır
köle; Ona açık savaş yaptı_ ve her gün taşıyor
Çevirilmemiş çabalarda. O halde herhangi biri köle olduğunu hayal edebiliyor olabilir mi?
Efendisine borçlu ve ona hizmet etmek için _? Nereden olabilir
Yükümlülük ortaya çıkıyor mu? Ne üzerine kuruldu? Bir düşmana karşı görevim nedir
Bu bana karşı savaş mı sürüyor? İnkar etmiyorum ama bazılarında
koşullar, hizmet etmek köle görevidir; Ama bu bir görev
Üstadına değil, kendisine borçludur. "

Başkan Edwards, genç, bir vaazda vaaz edilen bir vaazda
Connecticut kaldırma Derneği, 15 Eylül 1791: "Otuz yıl önce,
Bu ülkedeki nadiren bir adam ya köle ticaretini ya da
Zencilerin köleliği yanlış olmak; Ama şimdi kaç tane ve yetenekli savunucu
Özel hayat, yasama organlarımızda, Kongre'de ortaya çıktı ve
Bu konudaki insanlığın haklarını da açık ve geri dönüşü olmayan bir şekilde yalvardı
diğer örnekler gibi? Ve eğer geleceği geçmişe göre yargılarsak, _within
Bu zamandan itibaren elli yıl, bir erkeğin bir
Negro köle, ortak soygun veya hırsızlıktan suçlu olacak. "

1794'te Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu,
"Kutsal Yazılar Kanıtları," Notlar, Yorumlar ve c. Bunlar arasında şunlar vardı:


    "1 Tim. İ. 10. Yasa, Manstealers için yapılır. Bu suç
    Yahudiler bunun faillerini ölüm cezasına maruz bıraktılar.
    Çıkış XXI. 16. Ve buradaki elçi onları _sinner'larla sınıflandırıyor
    Birinci Rank_. Orijinal ithalatında kullandığı kelime
    İnsanlardan herhangi birini getirme konusunda endişe duyan herkesi anlar
    köleliğe yarışın ya da içinde _Retaice_. _STERERS
    Men_, köle veya freemen getirenlerdir ve _Keeps_,
    sat ya da satın al. "


1794'te Dr. Rush şunları söyledi: "Yerli kölelik
Hıristiyanlığın ilkeleri. Her hayırsever ve adil bir şekilde secde ediyor
İnsan Kalbinde Eylem Prensibi. Bu isyan
ortak bir babanın otoritesi. Kapsamın pratik bir inkar ve
Ortak bir Kurtarıcının ölümünün etkinliği. Bu bir gasp
ciddiyetle olan evrenin büyük egemenliğinin ayrıcalığı
İnsanların ruhlarında özel bir mülk iddia etti. "

1795'te, sonra Dartmouth College'ın bir memuru Bay Fiske, daha sonra bir
Tennessee'de Yargıç, dedi, o yıl yayınlanan bir orasyonda,
köleler: "Onları eşit bir şekilde sürdürüyorum, onları eşit hale getirmeliyiz
Ayakta, ayrıcalıklar açısından, Whites_ ile! Hepsinden zevk almalılar
insan doğasına ait haklar. "

Köle ticaretinin kaldırılması konusundaki dilekçe altındayken
'89 Kongresi'nde tartışma, Bay Brown. Kuzey Carolina, dedi,
"Kölelerin kurtuluşu zamanında etkilenecek;
kademeli bir iş ol, ancak Kongre'nin olmayacağını umuyordu
_Precipitate_ Güney eyaletlerinin büyük yaralanmasına. "Bay
Pennsylvania'dan Hartley, aklı başında tartışmada, "_he küçük değildi
o evde savunulan köleliğin nedenini duyduğuma şaşırdım. "
Washington, Sir John Sinclair'e bir mektupta, "
Pennsylvania, hiçbirinin köleliğinin kademeli olarak kaldırılması için yasalar
Maryland ne de Virginia şu anda var, ancak hangi _Nothing daha fazla
kesin_, sahip oldukları için ve uzak olmayan bir dönemde. "
1782, Virginia ünlü Manumission Yasası'nı geçti. Dokuz yıl içinde
O zamandan itibaren yaklaşık on bir bin köle gönüllü olarak
efendileri tarafından özgürleşti. Yargıç Tucker'ın "Kölelik Tezi",
P. 72. 1787'de Maryland, manumayı yasallaştıran bir eylemi geçti. Bay
Maryland'den Dorsey, 27 Aralık 1826'da Kongre'de bir konuşmada,
Bu Kanun kapsamındaki manumissions'tan bahsetmişken, "_ _
Kurtuluş şaşırtıcıydı_, devlet özgürce kalabalıklaştı
Siyah nüfus. "

Kutlanan William Pinkney, Maryland evinden önceki bir konuşmada
1789'da kölelerin kurtuluşu hakkında delegeler, "Efendim,
Doğal adaletin ebedi ilkeleri, eyaletteki usta bir
kölesini tek bir saat için esaret içinde tutma hakkı_. En kısa sürede yapardım
Bana sahip olduğunu söylemesi gereken bir okul çocuğunun tutarsız hikayesine inan
bir hayalet tarafından korkmuştu, çünkü bu iznin verilmesi (
özgürce) bizi alarm vermek için herhangi bir derecede olmalıdır. Endişeli miyiz
Bu adamlar freemen olarak daha tehlikeli olacaklar mı? Biz miyiz
alarmed, sivil hakların tadını çıkararak kabul edilmek için
Başkalarının haklarına karşı ölümcül bir düşmanlıktan ilham alacak mı?
Garip, hesap verilemez paradoks! Ne kadar rasyonel olurdu
Bir Freeman'ın ayrıcalıklarının doğal düşmanı, o
onlardan soyuldu! Türe şerefsiz bir şekilde
çıkarlarımıza zarar vereceklerdi-
kölelik zincirleri, hükümet adaleti ve ödül
Bireyler-sadakat ve bağlılık isteği
imkansız."

Hon. James Campbell, Pennsylvania Derneği'nden önceki bir adreste
Cincinnati, 4 Temmuz 1787, "Büyük Britanya'dan Ayrılmamız
_humanity_ imparatorluğunu genişletti. Çok uzak değil.
Kardeşimiz belirttiğinde, örneğimizi taklit ederek, _shall onların
Freemen'e Vassals._ "Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan kongre"
Anayasa o zamanlar oturumda, bunun teslimine katıldı
General Washington ile başlarında oration.

8 Eylül 1780 tarihli bir Baltimore gazetesi, aşağıdaki bildirimi içermektedir.
Binbaşı General Gates: "Birkaç gün önce bu kasabadan geçti
Hon. General Gates ve Lady. General, Virginia'dan ayrılmadan önce,
onun hakkında çok sayıda köle ailesini çağırdı ve gözyaşlarının ortasında
sevgi ve minnettarlık, onlara özgürlüklerini verdi. "

1791'de William Üniversitesi ve Mary, Virginia'daki
Granville Sharpe Hukuk Doktoru derecesi. Sharpe o zamandı
İngiliz kölelikçilerinin tanınmış başkanı. Onun tartışılmaz
Somerset davasında yıllarca kovuşturulan eforlar,
King's Banch mahkemesinde unutulmaz karar,
İngiltere'de hiçbir köle yapılamayacağı ilkesi. O en çok
köleliğe karşı çıkmasından bağımsız ve yirmi yıldır
daha önce konuştu, yazdı ve buna karşı daha fazlasını başardı
yaşayan herhangi bir adam.

"Güney Bölümündeki Devrim Savaşı Anıları" nda,
Partizan Lejyon komutanı Va.
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, son zamanlarda çok fazla kabul edildi
zorluk, bu kötülüğe karşı etkili bir şekilde sağlanmıştır (ithalat yoluyla)
Birkaç yıl sonra. Çok fazla şey yaptıktan sonra ağıt yakmak çok fazla
Bu şekilde, kademeli olarak kaldırılması için _a hükmü yapılmamıştı
Kölelik _. "-s. 233, 4.

Virginia'dan Bay Tucker, o devlet Yüksek Mahkemesi Hakimi ve
William Üniversitesi ve Mary'de hukuk profesörü,
1796'da bu Devletin Genel Kuruluna mektup,
köleliğin kaldırılması; Aşağıdakiler bir ekstrakt. Konuşuyorum
Virginia'daki kölelerden şöyle diyor: "
devrim, zincirlerini kaybetti ve prangalarını kırdı; veya eğer
Böyle bir deneyin zorlukları ve tehlikeleri girişimi yasakladı,
Bir devrimin konvülsiyonları sırasında, bizim görevimiz değil mi?
Anayasal sağlık ve canlılığın ilk moment_
arzu edilen bir nesne ve bizden almak için
Düşmanlar asla bizi ya da vicdanları rahatsız etmek için başarısız olmayacak mı? "

Bay Faulkner, Virginia Yasama Meclisi'nden önceki bir konuşmada, 20 Ocak,
1832, şunları söyledi:-"Kademeli bir kurtuluş ve kaldırılması fikri
Bu Milletler Topluluğu'ndan köleler,
İngiliz boyunduruktan bağımsızlık. Sırasında var olan
Genel Kurulun ilk oturumu, ardından
Cumhuriyet hükümetiniz. Virginia onun içinde durduğunda
Pendleton'un saf ve felsefi aklının mevzuatı-
Mason ve Lee'nin Vatanseverliği-Arama Cihazı ve Sagacity
Wythe ve Thomas'ın her şeyi kapsayan, tüm kapsamlı bir dahi tarafından
Jefferson! Efendim, bu beş ünlüden oluşan bir komiteydi
1777'de bu Devletin Genel Kuruluna gönderilen erkekler, o zaman
Oturumda, bunun kölelerinin kademeli kurtuluşu için plan
Commonwealth_. "

Hon. Benjamin Watkins Leigh, Virginia'dan geç Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Virginia halkına mektuplarında, 1832'de imzalı Appomattox, s.
43, diyor ki: "Son zamanlarda her beden tarafından bilindiğini düşündüm
devrim sırasında, yıllar sonra _ ve kaldırılması
Kölelik, en çok eyaletlerimizin birçoğu ile favori bir konuydu.
bilgelik veya yaratıcılık hangi şemaları eğlendirdi
nesneyi gerçekleştirmeyi önerebilir. Bay Wythe, onun gününe kadar
Ölüm, renklere itiraz göz önüne alındığında, basit bir ortadan kaldırma için _
önyargılı olarak kurulduğu gibi_. Derecelere göre, türdeki tüm projeler
terk edilmiş. Bay Jefferson _retained_ onun görüşü ve şimdi bunlara sahibiz
yeniden canlandırıldı. "

Virginia Vali Barbour, ABD Senatosu'ndaki konuşmasında,
Missouri sorusu, Ocak 1820, dedi ki:-"Neden Virginia
_ köleliğe referans olarak onun poliçesini değiştirdi mi? Duygular _Of
En seçkin menümüz
Kısıtlamanın arkadaşlarının (köleliğin
Missouri) şimdi savundu; ve biri olan Virginia delegasyonu
Birleşik Duruşun Geç Başkanıydı, kısıtlamaya oy verdi,
kuzeybatı bölgesinde (kölelik) ve Bay Jefferson
köleliğin kötü etkilerinin kasvetli bir resmini tanımladı. Ne zaman
Bay'ın notlarının Jefferson sırasında yazıldı
Devrimin ilerlemesi, yazarın sürpriz değil
böyle bir coşkunun büyük bir kısmını emmeliydim
Bu durum üretmek için çok iyi hesaplanmıştı. Rızasına gelince
Virginia heyeti söz konusu kısıtlamaya, sonuç olsun
köle ticaretini dolaylı olarak veya
Az önce tahliye ettiğim o _enthusiasm_ etkisi, * * * *
Karar vermek artık önemli değil. Etkilerine tanık olduk. .
Virginia'nın liberalliği, ya da sonuç olarak kanıtlayabileceği gibi,
Gönderildi veya isterseniz, önerilen _ Bu ölçüm_, (kaldırılması
N.W. bölge)
Monitory Ders. _ Bu çeyreğin temsili
Mevcut soru? _ "

Bay Imlay, Kentucky'nin erken tarihinde, s. 185, diyor ki: "Var
insanlığın adil yüzünü utandırdı ve kutsallara çiğnedi
İnsanın ayrıcalıkları, şu anda hayret ettiğimiz anda
(İngiliz) bakanlığınızın zulmü. Ama tartışırken
Özgürlüğün Doğum Hakkında, esaret için _ hissetmeyi öğrendik.
Diğerleri_ ve özgürlük tanrıçasına sunduğumuz özgürlüklerde biz
_ Bu ülkenin kölelerinin bir kurtuluşunu ifade edin_
Bizim için görkemli olacağı için kendilerine onurlu. "

20 Ocak 1806'da Kongre'deki tartışmada, Bay Sloan'ın bir
kölelerin ithalatına ilişkin vergi, Va Clark.
Bir kölelik sistemini savun. "S. Carolina'dan Bay Marion," O
Asla satın almamış, ne de bir köle satın almamıştır. "Bay Southard
dedi ki: "Gelir değil, _National Duygunun bir ifadesi
ana nesne. "Bay Smilie-" Kelimenin (köle) olmadığına seviniyorum
Anayasada; orada olmamak, değerlere onur yapar
_part_ olmak için acı çekmezdi. "Bay Alston, N.
Carolina-"İki yıl içinde ticareti yasaklama gücüne sahip olacağız
tamamen. O zaman bu ev oybirliğiyle olacak. Kimse bize itiraz etmeyecek
tam anayasal güçlerimizi kullanıyorum. "Ulusal Intelligencer,
Jany. 24, 1806.

Bu tanıkların, onlara kredi vermeleri için kuponlara ihtiyacı yoktur-
ifade etmek için tanıklık yorumları-_names_ onların
_endorsers_ ve onların güçlü sözleri kendi tercümanları. Hepsini sallıyoruz
Yorumlar. Okuyucularımız yaşlı. _Hear_ için kulakları kim olursa olsun
DUYMAK. Ve devrimin babalarını kim duymayacaksa,
Hükümetin kurucuları, baş sulh hakimleri, hakimler, yasa koyucular
ve tüm yüklerin altında ve sıcakta cesaretlendiren ve tehlikeye atan bilgeler
Erkek ruhlarını deneyen günün-o zaman "ikna olmayacak
Ölümden yükseldiler. "

Tanıklık tarafından kurulan bazı noktalar-evrensel
Kongre'nin _moral_ etkisinin, devletin etkisi
Yasama organları, öğrenme seminerleri, kiliselerin, bakanların
dinin ve kaldırımda yaygın olarak yer alan kamusal duygu
Toplumlar, köleliğe karşı uygulanacak ve tartışma ile çağıracak
ve ulusun ahlaki duygusuna itiraz ve bir gücü yaratmak
Birlik boyunca sistemi ortadan kaldıracak görüş. Tek kelimeyle,
Köleliğe karşı bu özgür konuşma ve özgür bir basın kullanılır
durmadan ve kısıtlama olmadan. Tam iyi biliyordu.
sadece ulusal hükümetin muhtemelen yasama yapacağı değil
Anayasa'nın onu ulaştığı her yerde kölelik, ama o
Kongre'nin zaten ulusal çizgiyi işaret ettiğini de biliyordu
konuda takip edilecek politika-
Her yerde hareket edebileceği köleliğe karşı bir eylem sürecine dünya
Bu, çelişkili bir yargı yetkisiyle karşılaşmadan-ulusun
Ciddi Yönetmelik tarafından unutulmaz bir emsal tarafından kurulmuştu.
kuzeybatı bölgesinde köleliği kaldırarak ve
Orada asla var olmaması gerektiğini beyan etmek; Ve bu da,
Virginia ve diğer eyaletlerin duruşuyla, bölge geldi
Kongre kontrolü altında. Güney de altıncı makalenin
Köleliği yasaklayan yönetmelikte ilk olarak en büyük tarafından önerildi
Konfederasyonda köle sahibi devlet-
Yönetmeni bildiren komite bir köle sahibidir-
Sözleşme oturumu sırasında Kongre tarafından yönetilmiştir.
ABD Anayasası'nı oluşturan-
Yönetmelik, hem potansiyel olarak hem de tartışılırken,
Tüm taraflarla evrensel kötü şöhret ve _approval_ konuları ve ne zaman
Sonunda geçti, her bir Kongre üyesinin oyu aldı
köle sahibi devletlerin. Güney ayrıca her nedeni vardı
Anayasa kapsamındaki ilk Kongrenin _RATIFY_
Bu yönetmelik-oybirliğiyle.

Önceki tanıklığın önerdiği bir yansıma kalabalığı,
söyleme. Rahip ve çiğnenmiş dilekçenin hakkı
anayasal koruyucular ve hakaret ve meydan okuma yüzlerine fırladı
Egemen insanları sakin bir şekilde yeniden canlandırırken __ hizmetkarlarıyla
Ülkenin tüzüğünde ve kendi sevgilileri üzerine işlenen şiddet için
Haklar! Şiddetle "barışçıl bir şekilde montaj hakkı"
Wedred-Azınlıkların Hakları, _Rights_ Artık değil-Konuşma
Dumb-Free _Men_ Yasadışı ve Öldürülen-Ücretsiz Basınlar
Sokaklar ve parçaları bağırıyor veya gelişti
Gururlu üyeler olarak kalabalıkları onaylamanın bakışından önce zafer
Yasalı yasa!

Babalarımızın ruhu ve gücü, neredeler? Onların derin saygı
her zaman ve her yerde özgür düşünceye göre, _inseparable
İşaretler-Ücretsiz Konuşma ve Ücretsiz Basın _-Adalete Saygı,
Liberty, _Rights_ ve her şeyi destekleyen yasa, neredeler?

Ama bu düşüncelerden dönüyoruz-sahip olduğumuz zamanlar
düşmüş ve başlıca acele ile doğduğumuz kişiler
Kalkış hayatının seslerinde olduğu gibi tartışmaları için-ve
Önümüzdeki argümanla ilgili konulara.

Anayasa'da yapılan değişikliklerin yedinci makalesinin
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücünü Kongre'den saklayın. "HAYIR
Kişi, vadesi gelmeden yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum bırakılacaktır
Hukuk süreci. "Bölgedeki tüm köleler"
Özgürlük "Yasama Hareketleri tarafından. Şimdi, bu yasama eylemleri" Yoksunluk "
Onlar "özgürlük" ya "kanun süreci" ya da onlar _not_ idi.
Eğer _were_, o zaman yasama eylemi, ustadan alarak
daha önce alınan aynı "özgürlük" olan "mülk"
köle, "hukuk süreci" _also_ ve elbette bir
_ConSitalizal_ Act; Fakat yasama eylemleri onları "yoksun bırakırsa"
"Özgürlük" _Not_ "Hukuk Süreci" idi, o zaman köleler yoksun bırakıldı
Özgürlük _unconstitutalally_ ve bu eylemler _void_. O durumda
_Constitution onları özgürleştirir_. Eğer objektörü cevaplarsa, "
hukuk süreci, "_judigial_ süreci sadece verilir ve
Gerçek bizim rejinderimizdir; Bölgede köle yok _has_ yoksun bırakıldı
özgürlüğünün "bir yargı süreci" ya da başka bir deyişle "
hukuk süreci; "Sonuç olarak, objenin kendi kabulü üzerine, her
Bölgedeki köle özgürlükten mahrum edildi _unconstitutionaly_,
ve bu nedenle anayasa tarafından _free. Bu sadece iddia edildi
Kongre'nin "münhasır mevzuatı" altındaki köleler.

Söz konusu makalenin son maddesi için alıntı yapılır.
Aynı amaç: "Kamu kullanımına özel mülkler de alınmayacak
sadece tazminat olmadan. "Eyalet anayasalarının her birinin bir maddesi var
Benzer bir iddia. Bölgedeki köleliğin kaldırılması
Kongre, şu anda göstereceğimiz gibi, bu maddeyi ihlal etmeyecekti
doğrudan veya ima yoluyla. Tartışma uğruna vermek,
köleler "özel mülkiyet" dir ve onları özgürleştirmek için
"Kamusal Kullanım" için "Özel Mülkiyet Al", İmtacı gücü kabul ediyor
Kongre'nin _this_ yapmak için, bir şey yapması şartıyla, yani,
onlar için _pay_. Böylece, _The Power_'i reddetmek yerine, objektörü değil
Sadece itiraf ediyor, ama _Fafirms_, çıkarımın zemini olarak
Tazminat eşlik etmelidir. Çok uzakta var olan
_One_ Power, objektörü _two _ 'nin varlığını iddia ediyor-bir, güç
köleleri ustalarından almak için, diğeri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti.

Kongre anayasal olarak özel hakkı bozamazsa
Mülkiyet veya tazminatsız alın, anayasal olarak,
_Legalize_ Bu tür eylemlerin sürdürülmesi, _others_ veya _protect_ tarafından
onları taahhüt edenler. Bir adamı kazanma gücü, Rob
Onlara _right_ kazananı? Kim daha iyi bir hakka sahip
_Product_ Yapımcı'dan?-_Interest_'e,
_Principal _?-El ve kollara, omuzlarından onlardan daha
Salıncak?-Bedene ve ruha, ondan daha fazla kim? Kongre Değil
sadece özel mülkiyet hakkını bozar ancak imha eder,
Bölgenin kölelerinden _themselves_ adlı unvanlarını alıkoyar.
Ne! Kongre, bir erkeğin _himfel__ hakkını korumak için güçsüz
Talılanamayan bir _dog_ hakkı yapabilir mi? Ama bunu sallayarak bunu inkar ediyorum
Bölgedeki köleliğin kaldırılması bu maddeyi ihlal edecektir. Ne
Madde yasaklıyor mu? "Özel mülkiyetin" "kamuoyu"
"Kongre'nin bölgedeki köleleri özgürleştirmesi gerektiğini varsayalım,
Ne olurdu "_Take_?" Hiç bir şey. Ne olurdu _hold_? Hiç bir şey. Ne
"Kamu Kullanımı" na mı koyar? Hiç bir şey. _Taking_ "özel yerine
Mülkiyet, "Kongre, köleliği kaldırarak" özel mülkiyet
_be_ alınmaz; Ve zaten soyulmuş olanlar,
artık dışarıda tutulacak; Ve her insanın hakkı olduğu için
Kendi beden _paramount_, içinde korunacak. "Doğru, Kongre
bir adamdan keyfi olarak mülk alamayabilir _as_ mülkü
Bir diğerine-ve köleliğin kaldırılmasında böyle bir şey yapılmaz. A
Yasama Yasası Slave'in _condition_ değişir-
_PROPRIETOR_ Bir başkasının mülkü yerine. Bir
iki kişi arasında _orijin sağa sorusu-
adalet eylemi ve diğerini adaletsizlik eylemlerinden kısıtlamak;
veya başka bir deyişle, bir kişinin diğerini soymasını önlemek,
Yaralı tarafa adil ve adil yasaların korunması.

Kongre, bir kaldırma eylemiyle, yedi durumun durumunu değiştirecektir
Bölgede bin "kişi", ama hiçbir şey "almaz". İle
Bu hükmü, bölgenin vatandaşlarının
Mülk olarak tutun ve süreklilik içinde, ne istersen veya tutmak için
her koşulda mülk olarak-tüm gereklilik, kamu refahı ve
Hükümetin aksine iradesi ve gücü-bir
Tüm _Intent_ 'nin toplam sapkınlığı. Hükmün _design_,
hükümetin ağırlaştırılmasına karşı bir engel atmaktı. Doğru
_state uses_ için "mülkiyet almak" için bir şeydir;-
hangi mülkün tutulduğu _tenures_'i ayarlayın,
kendisine güvence altına alındı_ başka bir şey ve açıkça kapsamı içinde
mevzuat. Ayrıca, Kongre köleleri "alacaksa"
Bölge, köleliği ortadan kaldırmak değil _adopting_ olurdu-
Köle sahiplerinin kendisi, başkalarının artık böyle olmasını istememek yerine.
Söz konusu madde, bireysel mülkün "alınmasını" yasaklar
kamuya açık kullanımlar için, _as_ mülkiyeti için istihdam edilecek veya elden çıkarılacak
devlet amaçları. Kongre, bölgedeki köleliği kaldırarak,
böyle bir şey yapmazdı. Sadece bunun _condition_ değerini değiştirir
Kongre Yasaları tarafından nitelikli bir mülk olarak tanınan,
ancak daha önce Anayasa tarafından "kişiler" ilan edildi. Bundan daha fazla
Kongre ve diğer tüm yasama organı tarafından sürekli olarak yapılır. Mülk
En mutlak ve niteliksiz olan, yasama eylemleri tarafından imha edilir.
Bir inme, bir ormanda secde edilen ambargo ve aralık dışı kanun
nakliye ve milyonlarca sermaye battı. Güç hakkında hiçbir şey söylememek
Kongre, doğrudan yüz milyonlarca insandan alacak
Vergilendirme, bir kerede kaldırma gücünden şüphelenen tüm tarife
Sistem, hükümetin koltuğunu değiştir, vatandaşın ilerlemesini tutuklayın
Hint kabileleriyle veya
Yabancı Milletler, Kaleler, Arsenaller, Dergiler, Rıhtımın Yerini Değiştirin
Yards, & c. Postane sistemini ortadan kaldırmak için, patentlerin ayrıcalığı
ve telif hakları & c. Bu tür eylemlerle Kongre, kullanılabilir.
kabul edilen yetkiler, mülkiyeti hesaplanamaz bir miktarda yok et ve
tazminat iddialarına karşı sorumlu olmadan.

Son olarak, bu madde kamu kullanımını almayı yasaklar.
"_mülk_." Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tanımıyor
köleler herhangi bir yerde "mülk" olarak ve onları tanımıyor _Any
Sense_ Columbia Bölgesi'nde. Onlara tüm imalar
Anayasa onları "kişiler" olarak kabul ediyor. Onlara yapılan her referans puan
_solely_ _personality_ öğesine; Ve böylece, en güçlü tarafından
ima, anayasanın sadece
"Kişiler" ve _will_ onları başka bir ışıkta tanımıyor. Eğer onlar
Özgür eyaletlere kaçış, Anayasa onların alınmasına izin verir
geri. Ama nasıl? Bir "sahibinin" malı olarak değil, "kişiler" olarak değil; Ve
İfadenin özelliği,
_Personality _-- onları Chattel olarak tanımayı reddetme-"Kişiler _held_
hizmet vermek.
_PERSONS_. Yine, köleler siyasi iktidarı "kişiler" olarak verir. .
Anayasa, temsil ilkesini çözerken,
Sayımdaki numaralandırmaları. Nasıl? Mülk olarak? O zaman neden dahil etmiyorsun
Yarış atları ve oyun muslukları? Köleler, diğer sakinler gibi
"Kişiler" olarak numaralandırıldı. Anayasa tarafından hükümet
"böyle bir göç veya ithalat ile ilgili müdahale etmeme sözü verildi
_PERSONS_ "devletler 1808'e kadar kabul etmeyi uygun düşünebilir ve
Her "kişi" için vergi döşenmesine izin verdi. Daha öte,
Köleler, _allegice_s'in çıkarılmasıyla "Kişiler" olarak kabul edilir.
hükümete. Hükümet kölelerine karşı suçlar için yargılanır
_persons_ olarak; Kişiler olarak savunmaları için danışmanlık yapma hakkına sahiptir,
kanıt kurallarına ve "yasanın gerekli süreci" ve
_PERSONS_ cezalandırılırlar. Doğru, acımasızca yükleniyorlar
Hukuk mahkemelerindeki engelliler, büyük ölçüde engel ve sıklıkla
Kaçınılmaz olarak adaletin sonlarını yen, ancak yine de
_PERSONS_. Kongre mevzuatında bile ve diplomasisinde
Genel Hükümet, sık ve geniş kalkışlara rağmen
Anayasanın bu konudaki bütünlüğünden, köleler
Yeterlilik olmadan _property_ olarak tanınır. Kongre her zaman
Düşman tarafından öldürülen veya alınan köleler için tazminat vermeyi reddetti,
Bu köleler Amerika Birleşik Devletleri'nden etkilenmiş olsa bile
hizmet. Son savaştan bu yana geçen yarım davada Kongre
Tazminat için bu tür başvuruları reddetti. Ayrıca, ikisi de
Kongre eylemleri ve ulusal diplomasimizde köleler ve mülkiyet
dönüştürülebilir terimler olarak kullanılmaz. Antlaşmalar ve eyalette belirtildiğinde
Makaleler, onları sadece mülkten ayıracak şekilde,
ve genellikle onların _personality_ tanınmasıyla. Değişmez
kölelerin _persons_, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olarak tanınması
Görkemli Bildirginin mantosunu yakaladı ve en değerli giyiyor
Bu.
"Eşittir." Bildirgenin orijinal taslağında,
Jefferson Başkanı, Büyük Britanya'nın "acımasız bir şekilde yürüttüğü iddia ediliyor
_human_ doğasına karşı savaş, en kutsal haklarını ihlal ederek
uzak bir insanların insanlarında yaşam ve özgürlük
kölelik, * * erkeklerin satın alınması gereken bir pazara devam etmeye kararlı
ve satıldı, "-böylece özgürlük tüzüğünü bir emir yapmak için küçümsemek
_Men_'in tutuklanması, hem özgürlük hem de
insanlık.

Ünlü Roger Sherman, beş kişilik komiteden biri
Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve ayrıca bir üyenin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kuran kongre,
Evlat edindikten sonra ilk Kongre: "Anayasa _des
Bu kişiler_, (köleler,) _ bir mülk türüdür _. "-[Lloyd's Cong.
Reg. v. 1, s. 313.] ABD Anayasası'nın yapmadığı
köleler "mülk", gerçekte kimsenin ya bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya ikametgahını içinde
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, köleler tutabilir. Onları sadece tutabilir
Gücünü _state_ yasalarından veya Kongre Yasası'ndan türetiyorsa
Bölgede köleleri tutun. Ama içinde ikamet eden kimse
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi ve ilçe içinde _not_ veya
Yasaları köleliği destekleyen veya yasalar uyarınca "hizmet verilmesi"
bundan kaçan böyle bir eyalet veya ilçenin bir
köle_.

Erkekler _Property_'i ABD hükümeti altında tutabilir
herhangi bir devletin, ilçenin veya bölgenin sınırlarının ötesinde ikamet etmek. Bir
Wisconsin bölgesinin sakinleri, orada mülkiyeti orada tutabilir.
Amerika Birleşik Devletleri yasaları, ancak orada _slaves_ tutamaz
Amerika Birleşik Devletleri yasaları veya ABD Anayasası nedeniyle,
ne de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı gerekçesiyle ne de onun
Amerika Birleşik Devletleri yargı yetkisi içinde ikametgah. Anayasa hayır
"köle mülkiyeti" hakkını tanıdığı yerde, sadece gerçeği
devletlerin her biri kendi sınırlarında yargı yetkisine sahip olduğunu ve orada
"hizmet vermek için tutulan" yargı bölgelerinde kesin "kişiler"
kendi yasaları_.

Son olarak, dikkate alınan maddede, "özel mülk"
"_just_ tazminat olmadan" alınmalıdır. "SADECE!" Adalet olacaksa
tazminat miktarını belirlemede temyiz edildi,
_grounds_ ayrıca. Eğer _how çok_ tazminat demek onun il olsaydı
"adil," _any_ "adil" olup olmadığını söylemek onundur-
"sadece" mülkiyet _person_ yerine all_. "O zaman, adalet
köle "özel mülk" olarak yargılıyor, onu _ o olmak için yargılıyor
kendi mülkiyeti, çünkü kişinin _ benlik_ hakkı ilk haktır-
Diğerlerinin kaynağı-oldukları orijinal stok
birikmiş-faiz oldukları müdür. Ve o zamandan beri
kölenin "özel mülkiyeti" "alındı" ve o zamandan beri
"Tazminat" imkansızdır-kişi için _equalent_
Kendini-yapılabilecek en azı ona orijinalini geri yüklemektir
özel mülk.

Köleliği ortadan kaldırırken "mülk"
Kamusal kullanım için, "köleliğin sahip olduğu durumlarda
Yasalarla kaldırıldı, tazminat iddiasına izin verilmedi.
Gerçekten de bunu talep etmenin açık saçmalıkları, oldukça
böyle bir iddianın _Setting up_'unu öngördü.

Yasama yerine bölgedeki köleliğin kaldırılması
Anomali, her gün mevzuatın ilkeleri üzerine ilerleyecektir. BT
Birleşik Devletler Anayasası'nın
köleleri "mülk" olarak tanıyın. Yine de sıradan mevzuat dolu
_absolute_ mülkünün bile birçok açıdan olduğunu gösteren emsaller
tamamen mevzuata tabidir. Endişeler yasasının yürürlükten kaldırılması-hepsi
mülkün yabancılaşmasını kontrol eden eylemler,
Will, mirasçılara inişle geçmesi, soru ile kim olacak
mirasçılar ve aralarındaki dağıtım kuralı ne veya
mülk, escheat yerine inişle hiç iletilecektir.
Devlet-bunlar, sınırlama tüzüğü ve diğer çeşitli sınıflar
Yasama eylemlerinin, kabul edilen kapsamını göstermeye hizmet eder
Her anlamda Mülkiyet _IS Malute_.
Mülkiyeti kamu yasalarından etkilenen kişiler
Devlet, devlet olmadıkça, zararları için tazminat yok
onlardan alınan mülkün bulundurulması.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın önsözü bunu bir
Hükümetin örgütünün temel nesnesi "kurmak
Adalet. "Kongre _no power_ bunu yapmak için
_ Power_ Depository_? Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yerine getiremez
Amaç _ Hangisi için getirildi_?

Köleliği ortadan kaldırmak, haklı sahibinden mülkünü almaktır; Ancak
iki parti arasında "_estish adalet_". Köleyi özgürleştirmek için,
onun ve efendisi arasında "_ _estatch adalet_"
Kişi, karakter, vicdan, özgürlük ve iç ilişkileri
Biri, diğerini güvence altına alan ve kutsar. Diğer
kelimeler, _legal kısıtlamalar tarafından önlemek için
başka bir sınıfta ve onları kazançlarının zevkiyle soymak,
Zamanları, özgürlükleri, akrabaları ve kullanım ve mülkiyeti
kendi kişilerinin. Son olarak, köleliği ortadan kaldırmak ilan etmektir ve
_enact_ Bu masumiyet ve çaresizlik-şimdi _free yağma _--
_Legal Koruması_; Ve bu güç, avarice ve şehvet yapacak
artık lisans altındaki ganimetlerinde geçmiyor ve
_law_ bakanlıkları! Kongre, "münhasır mevzuata sahip
Her durumda, "tüm için _General Koruyucu Power_
İlçenin sakinleri. _One_ adamı koruma gücü yoksa,
bir başkasını koruyacak hiçbir şey yok-_any _-- ve eğer _can_
Koru _one_ Man ve onu korumak için _bound_, _can_ koruyun
_Every_ adam-tüm erkekler-ve bunu yapmak için _Bound_. Hepsi gücünü kabul ediyor
Kongre, bölgedeki ustaları kölelerine karşı korumak için.
Anayasanın hangi kısmı gücü verir? Madde çok sık
alıntılanan,-"her durumda mevzuat gücü" eşit derecede
"_case_" siyahları beyazlara karşı savunmak,
Beyazları Siyahlara karşı savunmak. Güç de sanat tarafından verilir.
1, Sec. 8, Madde 15-"Kongre bastırma yetkisine sahip olacak
ayaklanmalar "-koruma gücü ve beyazlara karşı siyahlar gibi
Siyahlara karşı beyazlar. Anayasa, _one_ koruması için güç verirse
diğerine karşı sınıf, _either_ 'a karşı koruma gücü verir.
diğer. Bölgedeki siyahların beyazları ele geçirmesi gerektiğini varsayalım
onları tarlalara ve mutfaklara dönüştürün, ödemeden çalışmaya zorlayın, kırbaçlayın
onları, hapset ve onları zevkle sat, nerede olur
Kongre bu tür eylemleri kısıtlama gücü buluyor mu? Cevap; Bir _General_ Güç
Sık sık belirtilen madde ve alıntılanan bir _Express_
Yukarıda-"Kongre, turları bastırmak için gücü olacaktır." Bu kadar
_spposed_ vakası için. Burada _Real_ One'ı takip ediyor. Beyazlar
Bölge, yedi bin üzerinde bu özdeş eylemleri _Perpeting
Her gün siyahlar. Kongre'nin bu eylemleri bir
vaka, tüm iddia ve bunu yaparken "_all_ vakalarında" gücü iddia ederler
herhangi bir şekilde.
_UNConditional_ Grant, renk, şekil ile ilgili şartlar tarafından engellenmez,
İsyancıların boyutu, cinsiyeti, dil, inancı veya durumu. Kongre
Bu _ACTUAL_ isyanı aynı şekilde bastırmak için gücünü türetir
Kaynak, _Same_ eylemlerini bastırmak için gücünü türetti.
Case _supposed_. Bir vaka bir ayaklanma ise, diğeridir. .
_ACTS_ her ikisinde de aynıdır; _Actors_ sadece farklıdır. İçinde
vaka, cahil ve bozulmuş-geçmişin anısı tarafından takılan,
şimdiki zaman ve korkutucu arayanlar tarafından çaresizliğe yöneldi
sonsuza dek yanlışlar. Öte yandan, doğası içinde aydınlandı
_Rights_, Adalet İlkeleri ve Hukukunun dikte ettiği
Aşk, yanlışlar tarafından provoke edilmemiş, havalı müzakere ve sistemle,
Bu eylemleri, numarasız yükümlülüklere borçlu oldukları kişilere sürükleyin
karşılıksız hizmetin _whole Lives_ için. Hangi tarafta palyasyon olabilir
yalvardı ve hangi tarafın en makul bir şekilde azaltılmasını iddia edebilir
hukuk zorlukları? Kongre'nin bu tür eylemleri bastırma gücü varsa
onları baskılama gücüne sahiptir.

Zaten _allegiance_'ın köleden çıkarıldığı gösterilmiştir. Ki
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti _Protection_ nereye veremiyor
_allegiance_. Medeni dünyanın bir aksiyomu ve
Vahşilerle bile, bu bağlılık ve koruma karşılıklıdır
ve korelatif. Bizimle güçsüz ilkeler
Barbarlar? _ Profection, her insanın anayasal hakkıdır
kaybedilmemiş Kongre'nin münhasır mevzuatı altında olmak
Suçla_.

Sonuç olarak, Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücünün
Bölge, köpük sanatı. 1, Sec. 8, Anayasanın 1, Maddesi: "Kongre
ortak savunma ve genel için sağlama yetkisine sahip olacak
Amerika Birleşik Devletleri Refahı. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti var
Bu hibe kapsamında, kendi münhasırında yasama yapmak için hiçbir güç yok
çıkarlarını hayati önem taşıyan konularda yargı yetkisi? Varsayalım
Bölgedeki köleler efendileri ve birleşik
Devletlerin hükümeti, ayaklanmayı sorgularken, herhangi bir sayıyı öldürmeli
onlardan. Üstatları hükümeti tazminat talep edebilir mi?
Açıkça değil; Belirli kölelerin hiçbir kanıtı olmasa da
Öldürülen isyancılardı. Bu tam olarak konuya ait olan noktaydı
O zamanlar devlet birlikleri tarafından köleleri öldürülen ustalar
Southampton ayaklanması ve Virginia Yasama Meclisi; HAYIR
Birlikler tarafından öldürülen kölelerin
isyancılar; Yine de Virginia Yasama Meclisi, yüksek lisanslarının
_ tazminat hakkına sahip değil. Ses prensibine devam ettiler,
bir hükümetin kendi kendine korunmada iddiasını yok edebileceği
kendi başına mülk olarak tanınanlara bile konular
Elçilerin İşleri. Ortak savunmayı sağlıyorsanız, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, varsayılan durumda, köleleri yok etme gücüne sahip olurdu
Hem _Property hem de Persons_ olarak, kesinlikle yarı yolda durabilir, yok edebilir
onları _persons_ olarak yasallaştırırken _property_ olarak
böylece ortak savunma için onlara kişisel ve
hükümete güçlü bir ilgi ve güçlerini güvence altına almak
savunma.

Diğer yasama organları gibi, Kongre'nin rahatsızlıkları yerine getirme gücü var-
Enfekte yükleri yok etmek için güvenli olmayan binaları çıkarın veya yıkın-
Halk sağlığına zarar veren fabrikalar ve
Böylece "ortak savunma ve genel refahı sağlamak"
Bireysel mülkiyeti yok etmek, halkı tehlikeye attığında
Weal.

Tartışma uğruna, kölelerin "mülk" olduğunu kabul etmek
Columbia Bölgesi-Kongre'nin mülkiyeti yok etme hakkı varsa
Bölge Kamu güvenliği gerektirdiğinde, kesinlikle
Kamu güvenliği gerektirdiğinde varlığını imha edin _as_ mülkiyeti,
Özellikle bir _protection_ ve _Defence_'e dönüşürse
_property_ kamu çıkarlarını tehlikeye attı. Columbia bölgesinde
Başkanın evi, Amerika Birleşik Devletleri Capitol'ün yanı sıra,
Ulusal Ofisler, & c. Devlet, Hazine, Savaş,
ve genel postane ve patent ofisi Donanma. Aynı zamanda
Başkanın ikametgahı, hükümetin en yüksek memurları,
Hem Kongre Meclisleri hem de tüm yabancı büyükelçiler. Aynı
Bölge Ayrıca _eybent bin slave_ var. Jefferson, notlarında
Va. s. 241, kölelik diyor ki, "devlet yarısına izin veriyor
vatandaşları diğerinin haklarını çiğnemek için
Enemyes_; "ve Richard Henry Lee, Va. House of Burgesses
1758, onları tutanlara, "_Slaves'in doğal olması gerektiğini ilan etti
düşmanlar._ "Kongre o kadar _impotent_ _cannot_ egzersizi
Hem belediye hem de ulusal yasa, en kutsal ve
Evrensel-kendini koruma ve savunma hakkı? Kapanıyor mu
yedi bin "düşman" ın kalbinde tutmanın
Ulusun Kalesi? Anayasanın demir fiat bunu böyle mi
_cannot_ onları _Made_ '
"Düşmanlar" ve hala ateşli denemelerle ve güne göre daha ölümcül nefrete gidiyor
Gün diğerlerini numaralarına ekler mi? Ortak olanı sağlıyor _this_
Savunma ve Genel Refah? Hakların erkeklerini soymak, nefretlerini heyecanlandırırsa,
Onları restore etmek ve değişiklik yapmak için özgürce aşklarını kazanacaklar.

Bölgedeki köleleri özgürleştirerek, birleşik hükümeti
Devletler, ortak olan için bir "düşman" ordusunu dağıtacak ve katılacak "
Savunma ve Genel Refah, "_friends_ yedi bin bir vücut koruyucusu
güçlü. Son savaşta bir avuç İngiliz askeri Washington'u görevden aldı
şehir, başkenti, cumhurbaşkanının evini ve ulusal
ofisler ve arşivler; ve Binlerce sakin için harikası yok
Bölge "düşmanlara dönüşmüştü". _They_ geri döner mi
istila? Ulusal Hükümet anayasasını kullanmış olsaydı
"Ortak savunmayı sağlama ve generali teşvik etme gücü
refah, "bu" düşmanları "arkadaşlara dönüştürerek, o zaman,
Her çalıda gizlenen düşmanca pusu, saldırı ve sır
Her evde düşmanlar, savunmayı felç eden bir müttefik ordusu olurdu
felaket saatinde toplandı ve onların
kayaların mühimmatları; Cumhuriyetin bayramı yaparken,
Toz, freemen üzerinde güvenli bir şekilde yüzerdi, bu da toplama
güç.

Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırabileceğini göstermek için
"Ortak savunmayı sağlamak ve tanıtmak için güç verilmesi"
Genel Refah, "Bay Madison'ın konuşmasından bir alıntı yapıyorum
Va., Anayasa altındaki ilk Kongrede, 13 Mayıs 1789.
Köle ticaretinin kaldırılmasından bahsetmişken, Bay Madison diyor ki: "Ben
Gürcistan'ın çıkarları için de olduğunu söylemeye çalışmalı ve
Sendikadaki herhangi bir eyalet itibariyle Güney Carolina. Her ekler
Köleleri sayısını almak onları _weaken_ yapma eğilimindedir ve
onlar daha az kendini savunma yeteneğine sahiptir. Yabancı düşmanlıklar durumunda
uluslar, onlar yerine _inviting_ saldırı aracı olacaktır.
itici istila. Genel Hükümetin gerekli bir görevidir
İmparatorluğun her bölümünü tehlikeye karşı koruyun
harici. Bu nedenle, bu tehlikeyi artırma eğiliminde olan her şey,
Yerel bir ilişki olsa da, ulusal masrafları içeriyorsa veya
güvenlik, sendikanın her bölümü için endişe verici olur ve
General ile suçlananların dikkate alınması için uygun konu
Hükümetin İdaresi._ "Bkz. Kong. Reg. Cilt 1, s.310-11.


Wythe.



Postscript

Zaten bir tartışmaya _postscript_ eklemek için özür dilerim
Çok uzun süreli, önceki çarşafların ellerinde olması
yazıcının ve sonuç sayfaları hariç tümü
Bay Calhoun'un geç kararlarının geçmeden önce
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Çok olağanüstü bir yargılama,-gerçekten
_any_ Kongre eylemlerinin düşer
özgürlük ve köleliğe bağlı olarak kabul edilebilir
olağanüstü,-böyle bir
şimdiki olarak kriz; Özellikle birinin geçişi olarak
36 ila 8 oyla kararlar,
Güney'in bir kısmı, hesaplanamaz olduğu kadar aniden, daha az bir şey değil
o zamana kadar savunmuş olan bir kalenin teslim olmasından
Kör ve neredeyse çileden çıkmış bir ölümcüllüğün pertinitesi. Üzerine
Kararların Ukmeni Sırasında Tartışmalar ve Oylamalar,
Taşındılar, yorum yapmıyorum, sadece kaydetmek için kaydedin
orada sergilenen, büyük acil durumların _True
Touchstones_ ve bundan böyle, bu soru çözülene kadar,
Kongre'de kim oturacaksa ve etrafında bir
onu test edecek kadar güçlü baskı-yolunu bulacak bir odak yangını
Dikkatli bir şekilde ayarlanmış adil iddianın pelerini ve
İki yüzlü siyasi entrika yedi katlı pirinç ve _no_-yüzlü
_Non-Committalism_, eklemlerin bölünmesine delme ve
kemik iliği. Oturmayı isteyen her kuzey adam tarafından biliniyor olsun
Kongre, bundan böyle kongre eyleminin kaderi
Bu konu, güçlü bir vahiy olmak için-gizli düşünceler halka açık
mülk ve ev üstlerinde ilan etmek
Kulak-maskeleri kaplama ve açık sepulchres güzel patlama güzel
dışa doğru ve ölü erkeklerin kemiklerine kadar yükseliyor. Biz böyle
deyin, --_ Missouri sorusunu ve o zamanların kaderini hatırla
kuzeyi sattı ve kendi doğum hakkı! _

Kararlardan genellikle açıklamadan geçmek-
Okuyucu, Bay Clay'in yerine Bay Clay'in yerine özel olarak talep edilmektedir.
Calhoun'un beşinci kararı.

"Çözüldü, Columbia Bölgesi devletler tarafından verildiğinde
Virginia ve Maryland Amerika Birleşik Devletleri'ne, yerli kölelik vardı
Bu eyaletlerin her ikisi de, CEDED toprakları da dahil olmak üzere ve
hala her ikisinde de devam ediyor, içinde kaldırılamadı
Bu iyi niyetin ihlali olmadan bölge,
Tesis ve bölgenin kabulü; ne de
Bir tezahür olmadan kölelerin sahiplerine tazminat yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişikliğin İhlali;
ne de heyecan verici bir dereceye kadar sadece alarm ve endişe duymadan
köleliği tanıyan, yaramaz eğilimde çok aşan devletler,
Kaldırılabilecek olası herhangi bir fayda. "

Bu karara oy vererek, güney eşzamanlı bir hareketle,
Tamamen bir pozisyon alarak savunma tarzını değiştirdi
Yeni, eskisini korumaya çalışarak-asla güvenilir değil,
ve uzun zaman önce terk edildi, karşı duramıyor
ancak sessiz bir şekilde yönlendirilmiş saldırı. Bu karar tartışmasında,
Kongre'nin güney üyeleri _profcessly_ geri çekilmemesine rağmen
şimdiye kadar korunan yerden-Kongre'nin gücü yok
Anayasa tarafından bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için-
Sessizce ondan çekildiler.

Bu kararın geçişi-her Güney Senatörün oyu ile,
Bu sorunun tartışılmasında yeni bir dönem oluşturur.

Onu arayanların ağıtlarına katılamayız. Hailed,
ve ona sevin. Sahip olacağımız gibiydi-bir güney tarafından sunuldu
Senatör, Güney senatörleri tarafından savunuldu ve "
Uzlaşma yok "-gerçek Güney prensibini somutlaştırdığı-bu"
Karar, Bay Calhoun'unki kadar yüksek bir zeminde durdu. "-(Bay.
Preston)-"Bay Clay'in kararının Bay kadar güçlü olduğu
Calhoun'un "-(Bay Rives)-" O (Bay Calhoun) şimdi karar
Desteklemeyi reddetti, kendisi kadar güçlüydü ve onu desteklemek için,
Güney tarafından ilke terk edilmesi yoktu. "-(Bay Walker,
Mi.)-Ayrıca, genel olarak Güney Senatörleri tarafından savunuldu
görüşlerinin bir ifadesi olarak ve kölelik sorusunu belirleme olarak
Bölgede _true_ zeminde-nihayet soru olduğu zaman
Alındı, Bay Calhoun'un kendisi de dahil olmak üzere her köle sahibi senatör
çözünürlük için.

Bu kararı geçerek ve bu tür Avowals ile Güney
ve aralarındaki söz konusu soruyu geri dönülmez bir şekilde teslim etti
Bölgede kaldırma dilekçeleri. Farkında değil ama
Açıkça, önceki sayfalarda tartışılan ana soruyu kabul etti.

Köleliği ortadan kaldırma hakkına karşı alınan _only_ zemin
Bölgede, kölelik Maryland ve Virginia'da
Session yapıldı ve "her ikisinde de devam ediyor _,
o iyi niyetin ihlali olmadan kaldırılamadı
"& c. _sole argüman_ _not_ bu özel
_Sovereignty_, onun yetki alanında köleliği ortadan kaldırma gücü yoktur,
_nor_ bile _ordiary mevzuatının yetkilerinin yapamayacağı-ne de
Kongre'ye "her durumda münhasır mevzuat verilen maddenin
Böyle bir bölge üzerinde ne olursa olsun, "bunu yapmak için hiçbir güç vermez; ama
diğerinin yapamayacağı taraflardan birinin beklentisi_
"_all_ vakalarında" partinin kabul ettiği gücü kullanın _Might
"Her durumda kullanılır", kullanımını yasaklar. Tek kardinal nokta
Tartışmada, burada sadece _yanielded_ değil, aynı zamanda resmi olarak belirlendi
güney, sorunundaki inançlarının önde gelen makalesi olarak
Bölgedeki kölelik üzerine kongre yargı yetkisi. _Sole
Kongre'nin neden ortadan kaldırmaması gerektiği ve tek kanıt verildiği göz önüne alındığında
Eğer öyleyse, böyle bir kaldırma "iyi niyet" ihlali olacaktır,
"_slavery hala bu eyaletlerde devam ediyor _"-bu nedenle açıkça
Kabul, eğer kölelik bu eyaletlerde "hala devam ederse"
Kongre _Could_ Bölgede kaldırın. Aynı giriş yapıldı
Ayrıca, bu eyaletlerde köleliğin var olduğunu belirten _premises_
_, Cession zamanının zamanında, & c. _Not_ var olsaydı kabul etmek
O zaman orada, ama ilçede _united eyaletleri altında büyümüştü.
LAWS_, Kongre anayasal olarak ortadan kaldırabilir. Ya da ceded ise
Bu devletlerin bir kısmı, kölelerin olduğu _only_ parçalarıydı
Yasaları uyarınca, Kongre böyle bir
beklenmedik durum. Bu durumda duruş, bunlarda köle bırakmaz
Devletler,-"iyi niyet", içinde "ima edilemez" ya da "ihlal edilen" olurdu.
bir kaldırma eylemi ile. Çözüm ilkesi bunu yapar
Daha fazla kabul, eğer Maryland ve Virginia bir kerede ortadan kaldırmalı
Onların kölelikleri, Kongre bir keresinde bölgede kaldırabilir. .
İlke bundan daha da ileri gidiyor ve _Requires_ Kongresi
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için "
Bölgenin belirlenmesi ve kabulü. "
Çözümün ruhu ve kapsamı, bu "iyi niyetle ima etti"
Maryland ve Virginia duruş yaparken Kongre'nin yapacağı mıydı?
ilçede politikaya karşı koymaya gitmesi gereken hiçbir şey veya
"Kurumları" itibarsızlaştırın veya kullanımları sorgulayın,
Ya da herhangi bir şekilde bu devletlerin önyargılarını karıştırın veya ne yap
_they_, çıkarlarına olumsuz bir şekilde dayanacağını düşünebilir;
_themselves_ elbette hakimlerdir.

Ama çözünürlüğün başka bir uzvunu inceleyelim. Ne Olmalı
"ima edilen iyi niyet?" Tabii ki bir
Böyle bir durumun _spressifted_
Cession-_terms_'de gücünü kısıtlayan hiçbir şey yok
Bölgedeki kölelik konusu kongresi-_word_ değil
ne de böyle bir _intent_ ile yerleştirilmiş olanı. Bu "ima edilen
İnanç, "O zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir maddeye veya kelimeye dayanmaz"
Anayasa, veya Cession eylemlerinde veya Kongre eylemlerinde
Sessi kabul etmek, ne de herhangi bir beyanda bulunmaz
Maryland ve Virginia yasama organları o zamanlar veya
nesil, ne de onların herhangi bir _ACT_ veya herhangi bir beyanda
_ Bu eyaletlerden veya Washtons'un ifadesinde,
Bu eyaletlerin Jeffersons, Madisons, Chaces, Martins ve Jennifers
ve zamanlar. İddia tek başına kendini yatırıyor! _ Bay Clay ve diğer
Karar için oy kullanan senatörler, _Guess_ Bu Maryland ve
Virginia _Suppose_ Kongre hiçbir şekilde _use_ gücü
Anayasa tarafından onlara verildiğinde, iyi olacağı gibi
bu devletlerin gözünde hoş; Özellikle bunlardan biri olduğu gibi
"Eski Dominion!" Ve şimdi yarım asırlık bir geçişten sonra, bu
Maryland ve Virginia'dan _assumed beklentisi
36 senatörle sadece varsayım meselesi, birleşti ve
nihai itirazın yargılaması üzerine usulüne uygun olarak kuruldu
Anayasalar kaçacak ve kiminle, ciddi güç hibeleri
ve açık garantiler dengede tartıldığında,
Vanity'den daha hafif!

Ama bunu başka bir ışıkta inceleyelim. Maryland ve Virginia neden
"_implied_?" Neden bir şekilde bir şekilde yapmadılar _Express_
Kalplerinin yakınında ne yatıyordu? Kelime dağarcığı o kadar düşük koşmuştu ki
Tek kelime vesileyle eklenemedi mi? Ya da bu devletler miydi
o kadar çok aniden konuşmaya ve ne olduklarını söylemeye cesaret edemiyorlar
aranan? Yoksa Kongre'nin her zaman harekete geçeceği kabul ettiler mi
Tesislerde isteklerine göre ve bu da onların
_Minging Bilinçleri_ Dilekleri? Onurlu senatörlerin bize söylediği gibi, Maryland
Ve Virginia bu kadar bolca _faith_ ile gerçekte travail yaptı, neden getirildi
_works_ 'yi ileri sürüyorlar mı?

_LEGISLATION_ dine kadar doğrudur, tek _evridence_
"İnanç" _Works_ ve "İnanç" _without_ Works _Dead_, yani.
gücü yok. Ama burada, forsooth, hiçbir şeysiz kör bir ima
_Expressed_, işsiz bir "ima edilen" _faith_ _omnipotent_. Bay
Clay, bir _Senatoryal hipotezinin bile
_ Maryland ve Virginia'nın anlayışı_ hakkında ne olmalı
Anayasal gücün kongre uygulaması, _abrogates no hibe_,
ve bir hukuk mahkemesinde yalvarmak, dışında küçük bir hizmet olacaktır.
"Onların onurları" "yerçekimine uymak için! Onun söylenmesine gerek yok
Anayasa, Kongre'ye "münhasır mevzuat kullanma yetkisi verir
Bu bölge üzerinde tüm davalar. "Ne de yasama organları
Maryland ve Virginia bu maddeyle Cession eylemlerini inşa ettiler
_ Gözlerinden önce_ ve her ikisinin de bu eylemleri ilan ettiği "
_pursuance_ "söz konusu maddenin. Bu devletler birleşik olduğunun farkındaydı
Anayasalarındaki devletler "_implied_" olarak hiçbir şey bırakmamıştı
Kongre'nin bölge üzerindeki gücü;-
Kişi onları korumalarına koymayı ve onları kaçınmaya teşvik etmeyi düşünürdü
Belirsiz çıkarımlar ve _stipulations_'a başvurun. Tam iyi biliyorlardı
Ayrıca, bunların yüksek ithalat konularında, _Nothing_
"ima edilmeye" bırakıldı. Koloniler daha sonra yirmiden nefes alıyordu
Ana Ülke ile Yıllar Çatışma, Hak Faturaları Hakkında,
tüzükler, anlaşmalar, anayasalar, hibeler, sınırlamalar ve _Acts
Cession_. Uzun ve korkunç bir disiplinin şiddeti öğretmişti
tüm noktalarda korunmaları için onları kesin olarak
İthalat ve Sınır Kendine açık olabilir-Kör için bir kapsam yok
"İnanç", bu _Somehow_, şansın piyangosunda hayır olmaz
boşluklar, ancak açık terimlerin kullanımı ile emin olmak ve akıllıca
Seçilmiş kelimeler ve bunların yeterince. Birleşik Anayasa
Değişiklikleri ile, bireysel devletlerin, ulusal
Antlaşmalar, Genel ve Eyalet Hükümetlerinin Kamu Belgeleri
O dönem, yasama organlarının evrensel mahkumiyetini gösterir,
Büyük kamu çıkarları tehlikede olduğunda, hiçbir şey kalmamalı
"ima edildi."

Ayrıca: Maryland ve Virginia'nın "ima ettiklerini ifade ettiklerini varsayalım
İnanç "_words_ içinde ve onu bir süre olarak somutlaştırdı
Koşul, Kongre'nin "özel egzersiz yapmaması gerektiğini ilan ederek
Bölge üzerinden herhangi bir davada mevzuat ", ancak
_slavery_ 'ın "davası" bir istisna olmalıdır: bunu kim bilmiyor
Kongre, eğer bu terimler üzerindeki durgunluğu kabul etmiş olsaydı,
Anayasayı ihlal etti; Ve bu kim özgür ruh halini inceledi
kölelik konusundaki rulmanlarında o zamanların-geçirgenleri verilen
önceki sayfalardaki puanlar-anında inanabilirsin
Amerika Birleşik Devletleri halkı için anayasalarını değiştirecekti.
köleliğin dokunulmaz bir sığınak sağlama amacı; ne zaman
karakollarından sürülen ve rahatsız edici olan her yere geri çekilen
Özgürlük Yürüyüşünden önce, sonsuza kadar alınabilir
Bu özgürün ortak çiftlik ve ocak taşı üzerindeki alışkanlıklar
Cumhuriyet? Ayrıca, Virginia'nın böyle bir durum yaptığını kim inanabilir,
veya böyle bir amaca değer verdi, o anda Washington,
Jefferson, Wythe, Patrick Henry St. George Tucker ve neredeyse tüm
Ünlü erkekler, köleliğin kaldırılmasını yasalara göre savunuyorlardı. Ne zaman
Washington, iki yıl önce, Maryland ve Virginia "
köleliğin kademeli olarak kaldırılması ve bir dönemde _not uzaktan) yasaları; "
Ve Jefferson, Price'a mektubunda, üç yıl önce
Virginia'dan bahsetmişken, "Bu,"
hangi ilginç adalet gösterisi için gözlerimizi çevirebiliriz
Avarice ve baskı ile çatışma-kutsal olan bir çatışma
Taraf günlük işe alımlar kazanıyor; "
Toprak daha sonra bir ila iki bin arasında ilerliyordu
Yıllık olarak, (Yargıç Tucker'ın "Kölelik Üzerine Tezi", s. 73;)
Virginia'nın kamuoyu duyarlılığı geçirmişti ve öyle geçiyordu
Köleliğin devamı fikrinin bir devrim
Kalıcı sistem _tolerated_ olamazdı, ancak daha sonra içeriyor
Birlikteki kölelerin yaklaşık yarısı. Bu, şart koşmanın zamanı mıydı
Kongre'nin münhasır mevzuatı altında kölelik _perpetuity_?
Ve bu da _Same_ Kongre Oturumunda
Delegasyon, Kuzey Batı'daki köleliğin kaldırılması için oy kullandı
Bölge; Kendini Kongreye bıraktığı bir bölge ve
bununla birlikte yargı yetkisini birçoğu üzerinde teslim etmişti
Vatandaşlar, o bölgenin sakinleri, orada köle tutan-ve
köleleri bu Kongre Yasası tarafından özgürleştirildi,
Bir anlaşma ile heyet katıldı mı?

Şimdi evrensel inanç göz önüne alındığında, o zamanlar bu kölelik
Ülke kısa hayata mahkum edildi ve özellikle Maryland ve
Virginia _speedily_ kaldırılacaktı-bunlar bize söylenecek
Kongre _never_ bağlamak için _Designed_ devletleri sonlandırmak için? Biz miyiz
Bunun antikin _intent_ olduğu korkunç bir sonucu benimseyin
Dominion-"ima edilen bir inanç" ile _bind_
Amerika Birleşik Devletleri _Accepted_ Cession'da ciddiyetle
Böylece onun troth'u ve Virginia'nın o zaman öylesine _Understand_?
Şüphesiz, onurlu senatörlerin kendilerini düşündüğünü düşünürdü
_thinking_'mizi ve mevzuatımızı ya da daha doğrusu
Onlar, kendileri böyle bir crudracy'den kurtuldular.
ofis!

Bu dogmanın "ima edilen inanç" hakkındaki bir başka saçmalığı
bir _express_ rehinini kesin olarak belirleme gücü yoktu,
bir _implied_ bir tane talep edin ve _give_ bir gücün olmadığı yerde,
_other_ verecek hiçbir şey yoktu. Zaten Kongreyi gösterdik
Bu tür bir durumla cession kabul edemezdi. Sahip olmak
anayasal güç hibesinin bir kısmını imzaladı.
Anayasanın _Breach_. Ayrıca, kabul eden Kongre
Cession, kendini taahhüt etmeme sözü veren bir kararı geçme yetkisiydi
All_ Anayasa tarafından kendisine taahhüt edilen bölge üzerindeki güç.
Ama burada gücü sona erdi. Çözünürlüğü sadece _itfel_ bağlardı. Olabilir
_Next_ Kongresini yetkisi ile mi bağlar? Birinin üyeleri olabilir mi
Kongre bir başkasının üyelerine diyor, çünkü
Anayasa tarafından bize verilen tüm otoriteleri kullanın, bu nedenle
Sen _shall_ değil mi? Bu, ne yapmak için bir yasak olurdu
Anayasa yapması gereken güç verir. Ardışık her Kongre hala
gücü için anayasaya gitti, yolunda fırçaladı
Örümcek ağları, bir
Dikkatli Selef. Yine, Virginia yasama organları ve
Maryland, Kongreyi bir ekspres veya bir
Zımni rehin, asla bölgedeki köleliği ortadan kaldırmayacak. Onlar
Yasama organlarının köleliği asla ortadan kaldırmayacak _themselves_ bağlama gücü yoktu
Kendi topraklarında-CEDED parçaları dahil. O zaman nerede olur
_another_ bağlama gücü elde ederler, hiçbir güçleri yok
kendilerini yapmamak için mi bağlıyorsunuz? Bir yasama organı bu konuda olamazsa
kendi devletinin ardışık yasama organlarını kontrol edin, kontrol edebilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirini izleyen kongreleri?

Ama belki de bize söylenecek ki,
Maryland ve Virginia'nın Cession, Kongre'nin _NOT_
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırın, ancak bunu yapmamalı
_they_ sınırları içinde yapmıştı! Şüphesiz bu "inanç" çok az gelir
Mucizelerin inancının kısa! "Her iki şekilde de çalışan iyi bir kural. "
Birincisi, Maryland ve Virginia'nın Kongre'nin _not_ olacağı "iyi niyet" var
_they_ do'a kadar kaldırın; Ve sonra o Kongre "iyi niyet" gibi
_Will_ Aboolish _when_ yaparlar! Mükemmel konaklama! Bunları yaptı
Devletler Kongre'nin ulusal alanda yasama yapacağını varsayalım.
Sadece Maryland ve Virginia için _all_ ortak yargı yetkisi? Ve
Diyelim ki, bu konuda hakimler olurdu?-
sadece? Veya bütün sendika?

Bu "Dikkatle ima edilen iyi niyet" artık şüpheli değil
tercüme. Altındaki ilke, oldukça belirtildiğinde,
Bu:-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti "İyi
İnanç "Columbia Bölgesi'nde, rahatsız etmeden yapmak, sadece ne
Ve ne zaman Maryland ve Virginia kendi eyaletlerinde yaparlar. Kısacası, bu
Genel Hükümet, içindeki tüm mevzuat yüklerinden hafifletildi.
Onun münhasır yargı yetkisi, kopyalamak için bir scrivener kiralamaktan kurtarın
Maryland ve Virginia yasama organlarının eylemleri olduğu kadar hızlı
"Amerika Birleşik Devletleri Yasaları,
Columbia Bölgesi için! "Hafif bir ek masraf da
bu devletlerin başkentleri arasında bir ekspres korumaya katlandı
ve Washington City, Kongreyi zaman zaman getiriyor
"_Instructions_" başkanlarından-göz ardı edilmemeli
Bunu ihlal etmeden, "İyi niyetle ima edildi" & c.

Bu, "Görkemli Birliğimiz" in avantajlarını güçlü bir şekilde ayarlar.
Bay Clay ve otuz altı senatör doktrini Ortodoks olabilir. İnsanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi pahasına kurulmasına izin verildi,
Ve kendi topraklarında, "Senato
Yurt dışına göndermek amacıyla "ve" Temsilciler Salonu "
"Otorite tarafından" _state_ mevzuatının _national echoes_!-Ayrıca izin verilir
Ücretlerini ödemek için, esnek _national_ müzisyenlerin bir kolordu ile
AS'ye göre personelin herhangi bir satırında ses çıkarması için kalıcı talimatlar
Virginia ve Maryland _soVereign_ Anahtar Notunu verebilir!

Bu sadece raillery görünebilir, ancak bir analizi
Karar ve üzerindeki tartışmaların her fuarını ikna edecek
Dikkat edin, ancak _PRINCIPLE_'den meşru gerçekleştirme
İkisini de kaplıyor. Neredeyse iradenin hipotezine devam ediyorlar
ve Virginia ve Maryland'in zevki _paramount_
_Birlik_. Bir federal bölgeyi ayırmanın ana tasarımı
Başlangıçta Maryland, Virginia ve Güney'in konaklaması ile
Amerika Birleşik Devletleri bir _AGENT_ olarak nesneyi tamamlamak için,
Daha yüksek bir varsayım veya daha yüksek sesle vaunting olmamıştır. Tek nesne
_having_ böyle bir bölge tam olarak saptırılmıştı
Bay Clay'in çözümü ve tüm Güney'in tartışmalarında
Delegasyon, pasajı üzerine. Zemini almak yerine,
Tüm Birliğin Yararı Federal bir bölgenin tek _object_ idi,
_all_ ilgisini korumak ve teşvik etmek için tasarlanmıştır.
devletler ve bu amaç için yasa konulacaktı _--
Çözünürlük, tersine bir hipotez üzerinde ilerler. Bir alıyor
tek bir _state_ politikası ve ulusal çıkarların üzerinde yüceltiyor,
onları tamamen gölgede bırakıyor; Ulusal _Rights_ 'ı ortadan kaldırma; Boşaltma
Anayasa Maddesi; genel hükümeti bir
Konu-iyiliğe iyilik için çömelmek ve bu da kendi başına
Özel Yargı_. Egemenliğin tüm özellikleri
Anayasa tarafından Kongre, iddia edilen bir noktaya kaçıyor
_ima_. Ve bu Bay Clay'in huzurunu, yatıştırmak için
Güç şehvet ve devlet tecavüzü! Bir "_compromise_,"
! genel hükümeti kendi topraklarına batırır
"Ana Ülke!" BT
bu sığ, çarpık yapılardan ve
diğer güney erkeklerin diğerdeki yüksek rulmanına kölelik
kez; Yasama organları ve avukatlar karakterlerinde küçümseyen erkekler
Anayasa ve tüzük yorumlarını karşılamak için
coğrafi çizgiler veya onları bir siyasi amaçlarına bükmek
Canvass. Ünlü Cohens davasında Virginia Eyaleti,
Hon. William Pinkney, Baltimore'un geç ve Hon. Walter Jones,
Washington City, diğer seçkin anayasa avukatlarıyla birlikte
Aşağıdakilerin bir alıntı olduğu ayrıntılı yazılı görüş: "
Kongre'ye izin vermekten kaçınma tehlikesi var mı?
Columbia Bölgesi ile ilgili mevzuat, tam etkisi.
Kongre devletlere ve bunun için insanlara sorumludur.
mevzuat. Gerçekte bir devletin mevzuatı
kendi yararları için kontrol altına alınan bölge, değil
İlçenin refahı dışında, ilçeninki
dahil ve _general avantajı için gerekli _. "-[Pinkney'in Hayatı,
P.  612.]

Bunun bir alıntı olduğu derin yasal görüş
o zamandan beri en fazla
İmzaları olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçkin avukatlar
ona eklendi. Spesifik ve noktaya kadar. 1.,
Bölge üzerindeki kongre mevzuatı, "
_States_ ve _people_, "(_two_ eyaletleri değil ve sadece _fraction_
Halkın.) 2d, "_Their_ Control altına alınan bir bölgede", yani.
Devletlerin _whole_ kontrolü altında, kontrol altında değil
_two yirmi altı. 3d, böylece
"_for_ kendi _benit_,"
_equally_; Maryland ve Virginia'ya özel faydalar sağlamamak için değil (veya
ne olabilir _conjectured_ fayda olarak kabul ederler.) 4.,
Bu özel kontrolün tasarımının
Bölge üzerindeki Kongre "_District_'in yararına değil" idi.
bunun dışında _connected_ ile ve _a tanıtım aracı_
_General_ Avantajı. _District_ için durum buysa,
_Directly_ İlgili, Maryland ve Virginia ile önceden çok fazla,
kim ama _indirectly_ ilgilenen ve uzaktan etkilenecek
onunla. Bay Madison'ın '89 Kongresi'nde bir alıntı argümanı
önceki bir sayfada verilen, aynı
prensip; Her ne kadar herhangi bir konu "yerel bir ilişki olsa da, yine de
National_ Gider veya Güvenlik içerir, _it her şey için endişe verir
sendikanın bir parçası ve dikkate alınması için uygun bir konudur.
Hükümetin Genel İdaresi ile suçlananlar_ "Cong.
Reg. Vol. 1. s. 310, 11.

Ancak bunlar sadece bu "iyi niyetin başlayan saçmalıkları
_Implied_. "Otuz altı senatör, prensibi uygun bir şekilde göstermektedir.
Hata sadece gerçekle çelişmez, aynı zamanda genellikle söz konusudur.
kendisi. Çünkü Maryland'e "iyi niyet" ihlali olacaksa ve
Virginia, Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırması için
_Equally_ Kongre'nin bunu yapması için bir ihlal _ rızayla veya hatta
Bölge halkının ciddi ve oybirliğiyle dilekçesinde: Yine de
yıllarca güney doktrini olmuştur, eğer
Bölge Kongre Talebi Bu konuda,
Yerel yasama organları, bunu vermek ve orada köleliği kaldırarak,
Vatandaşların iradesini gerçekleştirin. Ama şimdi yeni ışık kırıldı! .
Otuz altı optik, değirmen taşını daha derin bir şekilde deldi
Insight ve keşifler telgraftan daha hızlı kalınlaşıyor!
Kongrenin gücü yok, o hayır, bir modicum değil, köle sahiplerine yardım etmek için
Bölge, ancak yüksek sesle bunun için istiridye olabilirler. Güney
Doktrin, Kongre'nin bölgeye sadece yerel bir yasama organı
Zevkini yapın, genitiften vokatife geçti! Zor
Kader-ve bu da onu yalvaranların elinde! Nedenleri
Messrs. Pinckney, Wise ve Leigh, artık tamamen hatalı,
ve Messrs. Glascock ve Garland saplarının Chanticleer söylemi
Tüysüz ve kret fallen. Çünkü Bay Clay'in çözünürlüğü
"Kongre yerel olarak
Yasama Meclisi, "" Bölgenin Rızası ","
Kongre'nin son iki oturumu için "& c. & c.
yetersiz malzemeleri eklemek için hizmet etti. Köleliğin var olduğunu beyan ediyor
Maryland ve Virginia'da durgunluk sırasında ve hala
Her iki eyalette de devam ediyor,
'O iyi inanç' ihlali olmayan bölge, & c.

Ancak _thirty-Six_'in bu prensibinin bizi nereye götüreceğini görelim. Eğer
Maryland ve Virginia'ya "Zımni İnanç" _Restrains_ Kongresi
Bölgedeki köleliğin kaldırılması, _requires_ Kongresi
Bu devletlerin sınırları içinde yaptıkları bölge, yani,
_others_'ı ortadan kaldırmasını kısıtlayın. Aynı prensip üzerine Kongre
Bay Clay'in kararı doktrini tarafından _prohibit
Bölge içinde kurtuluş_. Bunun için _stopping place_ yok
Kıvrımlı "İnanç". Kongre sadece şiddet içeren atmaktan kaçınmalı
Eller köleliğe, _itfelf_ ve köle sahiplerinin
kendileri yapmaz, ancak sistemi Maryland'e kadar tutmak zorundadır
Ve Virginia Standardı Vigor!

Yine, Kongre'nin Virginia ve Maryland'e iyi niyeti gerektiriyorsa
Bu kölelik bölgede var olmalı, ancak bunlarda var
devletler, orada var olması gerekir _as_
Devletler. Bölgedeki kölelik biçimini ortadan kaldırırsa
iyi niyetle, bu eyaletlerde mevcut olan formu ortadan kaldırmak için ve
Tamamen farklı bir kişinin yerine koymak da ihlal eder. .
Kongre "iyi niyet" sadece _slavery_ ile değil, aynı zamanda tutulacak
Kölelik _Maryland ve Virginia Systems_ ile. Bunların inancı
Devletler _a_ sisteminin korunmasında değil, _their_
sistem; Aksi takdirde Kongre, _Sustains_ yerine karşı koyar
Politikaları-Prensipler orada çelişkili harekete geçirilecek
Sistemleri ve dolayısıyla "ima edilen" rehinin gerçek ruhu ile
ihlal edilecekti. Bu prensipte, köleler "Chattels
Kişisel "Virginia ve Maryland'de Kongre onları yapamadı _real
Louisiana'da olduğu gibi topraktan ayrılmaz; ne de izin veremez
köleler okumak, ne de vicdana göre Tanrı'ya ibadet etmek; ne de yapamazdı
onlara jüri tarafından yargılanma ya da evliliği yasallaştırın; Ne de Üstat'a ihtiyaç duyuyor
yeterli yiyecek ve giyecek vermek; ne de şiddet içeren güneşlenmeyi yasaklıyor
ailelerin-çünkü bu tür hükümler var olanla çelişecektir
Virginia ve Maryland köle yasaları ve böylece "iyi niyet
ima edilen, "& c. Bu nedenle, kararın ilkesi Kongreyi hepsinde bağlar
Bu ayrıntılar: 1. Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmamak _UNTIL_
Virginia ve Maryland kaldırıldı. 2d. Herhangi bir _part_ 'ı ortadan kaldırmamak
Bu eyaletlerde var. 3d. Herhangi bir _form_ veya _Appendage_ of Of
Bu eyaletlerde hala var. 4. _ Yaptıkları zaman ortadan kaldırmak. 5.
Zorluğunu artırmak veya azaltmak için _ When, How_ ve _as_ Aynı
bu devletler tarafından değiştirildi. Tek kelimeyle, kongre eylemi
Bölge, yasama eyleminin ardından pasif olarak yüzmektir.
Bu eyaletlerde konu.

Ama işte bir ikilem geliyor. Bu devletlerin mevzuatının
Farklı kursları yönlendirin-o zaman _two_ uyanıklar olurdu! Kongre yapabilir
her ikisinde de yüzüyor mu? Evet, aslında! Bunun için hiçbir şey çok zor değil! Onun
Obstequarite, "_all_ davalarında mevzuat gücüne eşittir
Her neyse. "Virginia gelgitinde _up_ yüzebilir ve
Maryland aynı zamanda. Maryland ne yapıyor, Kongre
Maryland kısmı. Virginia ne yapıyor, Kongre Virginia'da yapacak
parça. Kongre her zaman teklif veremeyebilir
Her ikisi de bir kez_, özellikle farklı yönlerde, yine de itaat etmişse
"iyi niyetine göre" neşeyle ve "yerinde tutulur"
ima edilen, "imkansızlıklar katı bir şekilde tamamlanmayabilir. Doğru, varız
Hiçbir _Man_'ın iki hizmet veremeyeceği maksimum için en yüksek yaptırım
Üstatlar-ama "şirketlerin _no_ ruhları varsa", benzetme ortadan kaldırırsa
Kongre bu puanla ilgili veya en çok sadece çok küçük bir ruhu ver _
evrensel olan bir _Exception_ olarak yolda olacak kadar büyük
Kural maksimuma koydu!

Bu "_implied_ iyi niyet" in saçmalıklarını takip ederken,
Bay Clay'in kararının doktrininin bir keresinde görülebilir.
Maryland ve Virginia'da mevcut _LEGISLATION_ konuları_
Bölge içinde de var. Her sistem, "kurum" hukuk,
ve orada yerleşik kullanım, kongre kontrolünün ötesine yerleştirilir
eşit olarak kölelik ve aynı "ima edilen inanç" ile. Kaldırılması
Bölgedeki piyango sistemi _immorality_ olarak
Sistem olarak Maryland ve Virginia'ya bu "iyi niyet" in ihlali
"Bu eyaletlerde hala devam etti." Yani borç için hapis cezasını kaldırmak için,
ve ölüm cezası, banka sistemini yeniden şekillendirmek için,
Şirketler, milis yasası, sınırlama yasaları & c., Bölgedeki,
_UN Virginia ve Maryland liderleri aldı_, "iyi
İnançta ima edilen inanç, "& c.

Durgunluk eylemlerinde böyle bir "iyi niyet" "
Virginia ve Maryland "kararda iddia edildiği gibi,
Aslında, 1781'de Virginia Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm
Kuzeybatı bölgesi, vatandaşlarının özel şartıyla
Bu bölgede yaşamak "_possess_ ve _titles_
Onlara onaylandı ve _rights_ onların tadını çıkararak _protected_
ve özgürlükler. "(Bkz. Kongre Dergileri Cilt 9, s. 63.)
bir tapu şeklinde yapıldı ve Thomas Jefferson, Samuel tarafından imzalandı
Hardy, Arthur Lee ve James Monroe. Bu sakinlerin çoğu _held
Slaves_. Sessiden üç yıl sonra, Virginia delegasyonu
Kongre _Propoused_ Kaldırılması gereken bir yönetmelik geçişi
kölelik, o bölgede ve daha sonra asla olmaması gerektiğini beyan
orada var. Virginia ve Maryland'den tüm Kongre üyeleri
Bu yönetmelik için oy kullandı. Diyelim ki Kongre'nin bazı üyeleri
Yönetmeliğin geçişi aşağıdaki çözümü tanıttı: "Çözüldü,
Kuzeybatı bölgesi Virginia tarafından Birleşik
Devletler, o durumda yerli kölelik vardı,
bölge ve hala o durumda devam ettikçe, olamazdı
bu iyi niyetin ihlali olmadan bölgede kaldırıldı,
bu da duruşta ve kabul edilmesinde ima edildi
Bölge. "Grayson'ın öfkeli tepkisi ne olurdu,
Griffin, Madison ve Lees, '87 Kongresi'nde böyle bir
karar ve Komite Başkanı Carrington,
'89 Kongresi ve sayfa
ve Virginia heyetinin diğer her üyesiyle birlikte Parker
Desteklendi mi?

Ancak otuz altı senatörün içine girdiği tüm saçmalıkları sıralamak için
kendilerini daldırdılar, bir quarto envanteri yapmak olurdu. Düşüyoruz
görev; Ve sonuç olarak, sadece Bay Bunu sunarken kil
karar ve buna oy veren otuz altı senatörün her biri,
Senato'nun kayıtlarına girdi ve dünyaya ilan edildi,
Milyonlarca Amerikan vatandaşına karşı en değerli suçlama
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ulusal yasama organına dilekçe verdim
Kolombiya Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldır,-
cehalet veya ulusun ihlal etmesi için dua etmenin emplini
"İnanç." Karar, halkın çubuğunda neredeyse
görüş ve ODIUM'lu markalar, tüm Manumisyon Dernekleri,
_first_ ilçedeki köleliğin kaldırılması için dilekçe verenler ve
Uzun zamandır, yıldan yıla dilekçe vermek
Bireysel toplumlar tarafından hala dilekçe veren kötü rapor ve iyi rapor
ve ulusal sözleşmelerinde.

Ama sanki bu tür erkeklere karşı suçlamayı masaya koymak yeterli değil gibi
Benjamin Rush, William Rawle, John Sergeant, Robert Vaux, Cadwallader
Colden ve Peter A. Jay,-Rufus King'i ekleyebileceğimiz James
Hillhouse, William Pinkney, Thomas Addis Emmett, Daniel D. Tompkins, DE
On bir yüzün yanı sıra Witt Clinton, James Kent ve Daniel Webster
ilçenin vatandaşları; Baş Adaletleri tarafından yönetiliyor ve
Hakimler-Pennsylvania'nın egemen eyaletleri bile, New York,
Massachusetts ve Yasama Meclisleri Memorial
Kongre bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için veya
Senatörler böyle bir önlemi taşıyacak, Messrs tarafından ağır bir şekilde bilgilendirilmelidir.
Clay, Norvell, Niles, Smith, Pierce, Benton, Black, Tipton ve diğer
Onurlu senatörler, ya algılarının çok sıkıcı olduğunu,
Bunlara değil, ya da ahlaki hislerinin o kadar köreltildikleri
Ülkenin inancını ihlal etmeden talep edebilir!

Zaten bu konuda yapılan imtiyazlardan bahsettik
Kongre Gücünün Gerçek Doktrinine Karar
Semt. Bu imtiyaz için, önemli olduğu gibi, küçük teşekkürler
işlemek için. Böyle bir karar, böyle bir _intent_ ile geçti ve
İlişkiler ve çıkarlara binlerce basamak için hayati önem taşıyan
özgür devletler, olduğu gibi,
Kuzey basını, kuzeye ertelemeden kaynaklanan bir "uzlaşma" olarak
ilgi alanları ve bizim tarafımızdan özgür irade teklifi olarak alınacak
Taşıyıcıya minnettarlığımızı talep eden ilgisiz hayırseverlik,-Mayıs
Bizi utançla ört. Aşağılamayı hak ediyoruz ve iyiyiz
alaycı kazandı. Bırak gelsin!

Eğer açık artırmaya kurulduktan sonra
Nation ve otuz yıl boyunca ve bir "uzlaşma" puanının her biri tarafından
hain bir şekilde en düşük teklif verene devirdi ve parasız
Ve fiyat olmadan, kuzey, yağmalandı ve ihanete uğramış, _il değil, içinde
Bu kabul ettiği zamanı, onun huzuruna ait olan şeyleri düşünün
Gözlerinden gizlenmeden önce, o zaman meyvesini yemesine izin ver
Kendi yolu ve kendi cihazlarıyla dolu! Bırakın
Filistinlerin hapishane evinde kör dev eziyet, öğretilene kadar
Delilahlara Gezinmenin Sırrı ve Velayetinin
kuvvet.

Özgür devletlerin kendilerini asla kâr etmemesi için bir yeminle bağlamasını sağlayın
Deneyim dersleri? _Reason_'a kaybolursa, _instinct_ için öldüler
Ayrıca? Kendini koruma için hiçbir şey onları zorlayamaz mı? Ve
Evcil Teslim Teslimleri İntihar Kurbanı ile feshedilecek mi?

Bir "uzlaşma!" Acı ironi! Koparılmış ve kaput içilmiş kuzeye mı
Başka bir Missouri uzlaşmasının büyücülüğünden dolayı mıydı? Bir uzlaşma
güney her şeyi kazandı ve kuzey hepsini kaybetti ve kaybetti
durmadan. Kuzeyin serbest işçisini ambargo yapan bir uzlaşma ve
Batı ve üzerine eğildiği personele kavradı,
Bludgeon ve vuruşuyla düştü. Güreşen bir uzlaşma
Sınırsız doğum hakkı alanı özgürlüğüne, batıya doğru uzanıyor
gün batımı, köleliğe gevşek dizginlere ve ücretsiz bir kursu verirken,
Pasifik'e Mississippi.

Karar, nihayet geçtikçe, buraya eklenir. Orijinal
Bay Clay tarafından hareket ettirildiği gibi karar, bunun başına eklendi
_AMENDED_ formu olduğu izlenimiyle Postscript. O olacak
Bununla birlikte, herhangi bir malzeme modifikasyonu olmadığı görülür.

"Çözüldü, herhangi birinin vatandaşlarının müdahalesi,
Bölgedeki köleliğin kaldırılması amacıyla
Bölge halkının haklarını ve güvenliğini tehlikeye atmak; Ve
köleliği ortadan kaldırmak için tasarlanmış herhangi bir Kongre eylemi veya ölçüsü
Bölge, oturumlarda ima edilen inancın ihlali olacaktır.
Virginia ve Maryland eyaletleri, insanlara adil bir alarm nedeni
köle tutma devletlerinin ve doğrudan ve kaçınılmaz bir eğilime sahip olan
Birliği rahatsız et ve tehlikeye atın. "

Karardaki oylar aşağıdaki gibidir:

_Yeas _.-- Messrs. Allen, Bayard, Benton, Siyah, Buchanan, Brown, Calhoun,
Clay, Alabama, Clay, Kentucky, Clayton, Crittenden, Cuthbert,
Fulton, Grundy, Hubbard, Kral, Lumpkin, Lyon, Nicholas, Niles, Norvell,
Connecticut'tan Pierce, Preston, Rives, Roane, Robinson, Sevier, Smith,
Garip, Tallmadge, Tipton, Walker, Beyaz, Williams, Wright, Young.

_Nays _.-- Messrs. Davis, Knight, McKean, Morris, Prentiss, Ruggles,
Smith, Indiana, Swift, Webster.








.


Kölelik karşıtı denetçi

No. 5



       * * * * * *


.


Kongre Gücü


Üzerinde


Columbia Bölgesi.


       * * * * * *


Başlangıçta New York Akşam Postasında, imza altında yayınlandı
"Wythe".


       * * * * * *


Yazarın eklemeleriyle.


       * * * * * *



NEW YORK:

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlandı

HAYIR. 143 Nassau caddesi.

1838.


       * * * * * *


Bu süreli periyodik 3-1/2 yaprak içerir-100 mil, 6 ct.,
100'den fazla, 10 ct.



Kongre Gücü

Üzerinde

Columbia Bölgesi.

Uygar bir topluluk bir hukuk hükümeti varsayar. Eğer
Hükümet bir Cumhuriyet Olun, vatandaşları tek de _sources_
_subjects_ gücünün. Anayasası onların faturası
kendi temsilcilerine talimatlar-egzersizi yetkilendiren bir hibe
belirli güçler ve başkalarınınkini yasaklamak. Anayasasında
Amerika Birleşik Devletleri, başka ne olursa olsun, hükmediyor
Federal Bölge üzerindeki Kongre Gücü iyi meydan okuyabilir
yanlış yapım. Sanat. 1, Sec. 8, Madde 18: "Kongre olacak
münhasır mevzuat kullanma gücü, tüm vakalarda,
böyle bir bölge. "Kongre bölge için yasalar yapabilir"
_cases_, "tüm _kinds_; hepsi _laws_ değil, yasalar"
All _Cases_ Her neyse. "Hibe _subjects_'e saygı duyar
Mevzuat, _not_ Yasaların ahlaki doğası. Yasa yapma gücü
Her yerde _moral_ kısıtlamalarına tabidir, ister sınırlı olsun
Anayasalar ya da değil. Hiçbir yasama organı cinayete izin veremez veya yapamaz
Dürüstlük cezası, ne bir suç, ne de kesin imkansızlıklar. Bunlara göre
ve benzer açılardan, Kongre'nin gücü kontrol altında tutulur
ilkeler, şeylerin doğasında var olan,
Anayasa, ancak varsayılmış ve varsayılmıştır. Kongrenin gücü
Bölge üzerinden sadece sınırlayan ilkelerle sınırlıdır.
Olağan mevzuat ve bazı açılardan daha da geniş bir kapsamı vardır.

Devletlerin yasama organları ile ortak olan Kongre
anayasal olarak eski fiili sonrası yasaları ceza davalarında geçirin veya askıya alın
habeas corpus yazısı, ne de bir saldırı faturasını geçin veya
konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğü ne de halkın hakkını istila
Kişileri, evlerinde, gazetelerinde ve efektlerinde güvende olmak veya yürürlüğe girmek
Din kuruluşuna saygı duyan yasalar. Bunlar genel
sınırlamalar. Kongre bunları yapamaz _Any nerede_. Kesin
Bu nedenle, "her durumda" maddesinin ithalatı
Uygun mevzuat alanındaki konular_. Bazı
Yasama organları, anayasalar tarafından,
Yetkiler kesinlikle uygun mevzuat alanında. Kongre
Bölge üzerindeki gücün böyle bir kısıtlaması yoktur. Bütünü geçer
Meşru mevzuat alanı. Herhangi bir yasama organının sahip olduğu tüm güç
Kendi yargı yetkisi dahilinde Kongre
Columbia.

Söz konusu maddenin sadece polise saygı duyduğuna itiraz edildi
düzenlemeler ve tek tasarımının Kongre'nin korunmasını sağlamaktı
kendisi popüler kargaşalara karşı. Ama eğer çerçeveleyen kongre
Anayasa sadece bir _single_ davası sağlamayı amaçladı, neden onlar
"_all_ vakaları ne olursa olsun?" Ayrıca, bu maddeye karşı çıktı
Devlet sözleşmelerinin çoğunda, çünkü güç verilmesi
Polis Düzenlemeleri ile sınırlı _alone_. Virginia kongresinde,
George Mason, Virginia Anayasasının Babası, Patrick Henry,
Bay Grayson ve diğerleri, onu o yere saldırdı. Bay Mason, dedi,
"Bu madde, içindeki her durumda sınırsız bir otorite verir
Bölge. Onlara isteyerek özel güç verirdi
Polise ve yerin iyi hükümetine saygı duydu, ama verecekti
Artık onları yok. "Dedi Bay Grayson, _police_ üzerindeki kontrolün
tamamen yeterli ve "Kıta Kongresi'nin asla bir fikri olmadığı
Her durumda münhasır mevzuat. "Patrick Henry,"
herhangi bir ihtiyat veya iyi politika prensibi ile tutarlı, vermek
_Limited, sınırsız otorite? _ "" Bay Madison cevap olarak dedi: "Yaptım
dikkate alınan maddenin bu parçalardan biri olduğunu düşünün
bu da kendi övgüsünü söylerdi. Herhangi bir güç verildiğinde,
delegasyon mutlaka onu yürütme yasaları yapma yetkisini içerir ...
Bu nedenle verilmesi gereken güçler
delege _generally_ ve belirli ve dakika spesifikasyonu kaldı
Yasama Meclisine .... insan kapasitesinin sınırları dahilinde değildir.
tüm bu belirli durumları ve koşulları kağıt üzerinde tanımlayın,
Genel Yasama Meclisi tarafından hangi mevzuat gerekli olacaktır. "
Vali Randolph dedi ki: "Hollanda'nın on mil karesi yok, ama var
Devlet milletvekillerinin toplandığı Lahey. Ama etki
Hollanda eyaletine, koltuğa sahip olmak için
kendi topraklarında hükümet, bazı açılardan
Kontrol, diğer illere zarar verdi. "
Bu nedenle kongre, Kongre'ye özel olarak kabul edilir
oturumları boyunca yargı yetkisi. [_Deb. Va. Con._, s. 320.]
"Federalist" in kırk üçüncü sayısında, Bay Madison diyor ki: "
_complete_ otoritesinin koltuğunda vazgeçilmez gerekliliği
Hükümet, onunla kendi kanıtlarını taşıyor. "

Son olarak, söz konusu hibenin
_terms_'nin bariz ithalatı, Virginia'nın
ABD Anayasası'nda bir değişiklik önerdi
bu maddenin "
Sadece söz konusu bölgenin _police ve iyi hükümeti üzerinde güç verin, "
_ hangi değişiklik reddedildi ._

Maddenin eski kısmı söz konusu "Kongre olacak
_sole_ yargı yetkisi verir, "
ve ikinci kısmı, "her durumda", _extent_ of Of
BT. O zaman Kongre, bölge içindeki _Sole_ Yasama Meclisidir,
ve gücü sadece herkes için ortak olan kontrollerle sınırlı olduğundan
yasama organları, yasa yapma gücünün özünde
Yetkilendirme Yetkili _any_ nerede, Kongre Bölgede Yapma Yetkilidir
Columbia. Ön hazırlıkları attıktan sonra, devlete devam ediyoruz ve
Söz konusu _Real sorusunu tartışın. Kanun yapma gücü, kısıtlanmadığında köleliği ortadan kaldırma yetkisidir
Bu özel olarak anayasal hükümlerle-veya kaldırılmasıdır
Uygun mevzuat alanında kölelik mi?

Her hükümette, mutlak egemenlik _Some Where_. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri öncelikle _people_ ve _ultitate_ ile var olur
Egemenlik _always_ onlarla var. Her bir eyalette
Yasama Meclisi,
Anayasa üzerinden insanlar-bu şekilde taahhüt eden insanlar
Yasama Meclisi egemenliklerinin bir kısmı ve
Anayasalar hibenin miktarını ve koşullarını. Bu
_people_ köleliğin bulunduğu herhangi bir durumda, kaldırma gücüne sahip
Hiçbiri inkar etmeyecek. Yasama organının gücü yoksa, çünkü
_The People_ bunu kendilerine ayırdı. İle kaldılar mı
Yasama Meclisi "her durumda münhasır mevzuat kullanma gücü
Her neyse, "Egemenlikleriyle birlikte ayrılırlardı
Devletin mevzuatı ve şimdiye kadar Yasama Meclisi
tüm işlevleriyle giyinmiş _The People_
Yetkili, hibenin sürekliliğini sağlamak_, ne olursa olsun yapmak
İnsanlar güçlerinin teslim edilmesinden önce yapmış olabilirler:
Sonuç olarak, köleliği ortadan kaldırma gücüne sahip olacaklardı. .
Columbia Bölgesi Egemenliği var _Some Where _-- Nerede
Konaklandı mı? Bölge vatandaşlarının kendi yasama organı yoktur,
Kongrede temsil yok ve herhangi bir siyasi güç yok. Maryland
Ve Virginia, "dolu ve"
mutlak doğru ve tüm egemenlik "ve birleşik halkı
Devletler, Anayasa tarafından Kongre'ye taahhüt ettiler,
"Her durumda bu tür bir mevzuat uygulayın
Semt."

Böylece, Columbia Bölgesi'nin egemenliğinin ikamet ettiği gösterilmiştir.
sadece ABD Kongresi'nde; Ve gücünden beri
Bir devletin köleliğini kendi sınırları içinde ortadan kaldıracak insanlar
o durumdaki tüm egemenliklerinden, bu yüzden gücü
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için Kongre,
Bölge içinde _sovereignty_. Kongrenin yapabileceğine itiraz edilirse
Bölge üzerinde yasama organları tarafından tutulandan daha fazla güce sahip olmak
Maryland ve Virginia'dan anayasada hangi maddeyi soruyoruz
Kongre'nin gücünü bir eyalet yasama standardına göre mi mezun ediyor?
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şu anki şekli içinde mi çalıştı?
Virginia ve Maryland ölçüm çizgisi ve karesi? ve onun gücü
eyalet mevzuatının oluklarında koşana kadar aşağı inmek mi?
Bölge üzerinden anayasal güç hakkında bir dizi ürün var,
Kongre, Maryland ve Virginia'ya borçluydu. .
Bu devletlerin güçleri, az ya da çok, harika veya nulites,
Soruyla hiçbir ilgisi yok. Aynı zamanda güçlerinde
Grand Lama, soruna katılmak veya papal boğaları bükmek
Kongre eylemini engellemek için anayasal bağ. .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Kongre'ye güç verir ve bunu alır
uzakta ve yalnız _it_. Maryland ve Virginia anayasayı kabul etti
_Before_ Amerika Birleşik Devletleri'ne ilçenin topraklarına girdiler.
Onların durgunluk eylemleriyle, kendi egemenliklerini terk ettiler.
Bölge ve böylece ABD tarafından sağlananlara yer açtı
Egemenliğin bir durması en kısa sürede başlayacak olduğu anayasa
Devletler tarafından toprak ve Kongre tarafından kabulü bir küre sağladı
egzersizi için. Köleliğin kaldırılması,
Mevzuat, tartışıyorum,

2. gerçeğinden, kölelik, yasal bir sistem olarak,
Mevzuat. Yasa, _creating_ kölelik tarafından, sadece teyit etmekle kalmadı.
_Existence_ küre içinde ve kontrolü altında olmak için
mevzuat, ancak aynı şekilde, varlığının _conditions_ ve _terms_,
ve _Should_ var olsun ya da olmasın _question_. Elbette
Mevzuat, küresinin _out_'sini ortadan kaldırmayacaktır.
_within_ ve kendi eylemi ile içinde olduğu kabul edilen şey.
Yasama organları kendi yasalarını yürürlükten kaldıramaz mı? Bir adamdan yasa alabilirse
Hakları, onları tekrar geri verebilir. "Vücudun
Komşunuza aittir, "Diyebilir," _Yourfelf_'e aittir. "
Bir erkeğin kendisine verdiği, Express Grant tarafından tutulan hakkını iptal edebilir.
Maker ve ona başka bir _Artical_ başlığı oluşturabilir mi?
Yapay unvanı iptal edin ve orijinal sahibini tutmaya bırakın
Kendisi orijinal unvanıyla?

3. Köleliğin kaldırılması her zaman içinde dikkate alınmıştır.
Uygun mevzuat alanı. Hemen hemen her medeniyetli ulus var
Köleliği kanunla kaldırdı. Canlanmadan bu yana mevzuat tarihi
mektupların, evrensel olarak tanıklık eden bir kayıttır
köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma gücünün yetkinliğini kabul etti. Öyle
açıkça sadece mutlak egemenlik değil, aynı zamanda
Olağan mevzuat, bir yasama organının egzersiz yapma yetkinliğinin
Medenileşenlerin yasal aksiyomları arasında neredeyse dikkate alınabilir
dünya. Karanlık Çağlar Gecesi bile bunu yapacak kadar karanlık değildi
görünmez.

İngiltere Büyük Konseyi'nin kaldırılma kararnamesi 1102'de kabul edildi.
Unutulmaz İrlanda Kararnamesi, "
İrlanda, hemen özgürleşecek ve eskilerine restore edilecek
Özgürlük, "1171'de verildi. İngiltere'de kölelik bir
1381'de kurtuluşun genel tüzüğü. Birçok örneği aktarmak
hem Orta Çağ'da hem de o zamandan beri köleliğin kanunla kaldırılması
Reform, kendi zamanlarımıza yaklaştıkça onları çoğaltığını görüyoruz.
1776'da Prusya'da özel ferman tarafından kölelik kaldırıldı. St.'de
1794'te Domingo, Cayenne, Guadeloupe ve Martinik,
690.000 köle Fransız hükümeti tarafından özgürleştirildi. Java'da, 1811;
Seylan'da, 1815; Buenos Ayres, 1816'da; St. Helena'da, 1819; içinde
Kolombiya, 1821; 1821'de biber Kongresi tarafından; Cape Colony'de, 1823;
Malacca'da, 1825; Birmah'ın güney illerinde, 1826; Bolivya'da,
1826; Peru, Guatemala ve Monte Video, 1828, Jamaika, Barbadoes,
Bermudas, Bahamalar, Mauritius, St. Christophers, Nevis, Bakire
Adalar, Antigua, Montserrat, Dominica, St. Vincents, Grenada, Berbice,
Tobago, St. Lucia, Trinidad, Honduras, Demarara ve Good
Umut, 1 Ağustos 1834'te. Ama detayları sallayarak söylemek için yeterli,
İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz, İsveç, Danimarka, Avusturya,
Prusya ve Almanya, hepsini ve sık sık tanıklıklarını verdiler
köleliği ortadan kaldırmak için yasama gücünün yeterliliği. Kendi başına
Ülke, Pennsylvania Yasama Meclisi,
1780, Connecticut, 1784'te; Rhode Island, 1784; New York, 1799;
1804'te New-Jersey; Vermont, Anayasa ile, 1777'de; Massachusetts,
1780'de; ve New Hampshire, 1784'te.

Köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma gücünün yeterliliği, bu nedenle
her yerde ve uzun zamandır, somutlaştırıldığı zaman
en yüksek emsaller ve bin jubileesinde kutlandı
yenilenmiş özgürlük, modern bir keşif başarısı mı, böyle
Bir güç bir hüküm sürüyor mu?-tüm bu kaldırılma eylemleri geçersizdir ve
onlar tarafından rahatsız edilen milyonlarca kişi, kendileri ya da onların
Posterity, hala yasal olarak esaret içinde mi?

4. Yasama gücü, köleliği parçalarında ortadan kaldırmıştır. Yasası
Güney Carolina, on beş saatten fazla kölelerin çalışmasını yasaklıyor
Yirmi dörtte. Başka bir deyişle, köle sahibinden alır
Slave'in günlük zamanının dokuz saatinden fazla güç; Ve eğer dokuz sürebilirse
Saatler yirmi dört sürebilir. Gürcistan yasaları çalışmayı yasaklıyor
haftanın ilk günü kölelerin; Ve eğer bunu yapabilirlerse
İlk olarak, altı takip için yapabilirler.

Kuzey Carolina yasası
köleler. İmtiyazsız düzeltmeyi yasaklama gücü varsa,
_ModeRate_ Düzeltme --_ All_ Düzeltme, Hangisi Sanal
kurtuluş; çünkü ustadan acıyı verme gücünü alın ve
O artık usta değil. Köleyi uyaranla katlamaktan vazgeçmek
korku; Ve o özgür.

Mississippi Anayasası Genel Kurul'a yapmak için güç verir
Yasalar "kölelerin sahiplerini onları insanlık ile işlemek için zorunlu kılmak." .
Missouri Anayasası aynı maddeye ve ek bir maddeye sahiptir
Yasama Meclisinin görevini yerine getirmek
Kölelerin _humane_ tedavisini güvence altına almak için gereklidir. Bu hibe
Bu yasama organları, _is_ ve _not_ ne olduğuna karar vermeleri için onları güçlendirir
"İnsancıl tedavi." Aksi takdirde "güç" vermez-madde sadece
atık kağıt ve bir yasama organı karşısında flouts. Bir madde
"İnsancıl Tedavi" gerektirecek güç vermek tüm _particulars_'i kapsar
Böyle bir muamele-bunu _all saygılarında kesin olarak elde eder-
Bazı eylemler ve _prohibiting_ Başkaları-maaş, markalama, zincirleme
birlikte, aileleri ayırmak, alfabeyi öğrenmek için floggings,
İncil'i okumak, Tanrı'ya vicdana göre ibadet etmek için-
Yasama Meclisi, bu eylemlerin her birini belirleme gücüne sahiptir-
"_humane_ tedavisi" değil ve yasaklayın.-Yasama organı da
erkekleri ve kadınları sahaya sürdüğüne ve onları zorlamaya inanıyorum
Ücretsiz çalışmak, "insancıl tedavi" değildir ve anayasal olmak
"_oblige_" ustalarına "insancıl muamele" uygulamasına bağlı-var
_prohibit böyle_ tedavisi ve bunu yapmak zorunda.

Louisiana yasası, sahibini yasaklayan köleleri gayrimenkul yapar,
Aynı zamanda bir _land_ sahibi ise, onları topraktan ayırmak için. [A]
satışı yasaklama yetkisine sahiptir _without_ toprağı,
Satış _with_ it; ve _sale_'i mülk olarak yasaklayabilirse,
_Holding_'i mülk olarak yasaklayın. Benzer yasalar Fransızlarda var,
İspanyol ve Portekiz kolonileri.

[Dipnot A: Virginia, 1705'te geçen bir yasa ile köleler emlak yaptı.
(_Beverly's va_., S. 98.)
Bu yasa, muhtemelen Virginia baş köle olduğunda yürürlükten kaldırıldı
pamuk yetiştiren ve şeker ekleyen ülke için yetiştirici ve
Genç erkekler ve kadınlar "On beş ila yirmi beş" ana zımba "
devletin üretimi.]

Louisiana yasası, efendinin kölelerine belirli bir
Yiyecek ve giyim miktarı. Üstat'ı vermeye zorlayabilirse
köle _one_ şey, ona başka bir şey vermeye zorlayabilir: eğer yemek ve
Giyim, sonra ücretler, özgürlük, kendi bedeni.

Connecticut yasalarına göre, köleler mülk alabilir ve tutabilir ve
Davacılar olarak kendi adlarında dava davaları: [Bu sonuncusu da
1795'te Virginia Yasası. Bkz. Tucker'ın "Kölelik Tezini", s. 73.]
Ayrıca, evlilik sözleşmelerini yasal hale getiren yasalar da vardı
beklenmedik durumlar ve onları cezalandıran ihlaller, ["_reeve's yasası
Baron ve femme_, "s. 340-1.] Yukarıda numaralandırılan yasaların her biri,
_in prensibi_, köleliği ortadan kaldırın; Ve hepsi birlikte kaldırıyor
hakikat. Doğru, _whole_ ve bir _stroke_ olarak değil, ne de tek bir yerde;
ancak _parts_, parça parça tarafından, çeşitli zamanlarda ve yerlerde; Böylece
köleliğin kaldırılmasının sınırı içinde olduğunu göstermek
mevzuat.

5. Köleliği ortadan kaldırmak için yasa yapma gücünün yetkinliği
Doğrudan veya
İMA. Bazı eyaletler bunu _constitutions_ 'da tanır.
Yasama yetkisine "sahip olabilecek köleleri özgürleştirmek için"
devlete bazı seçkin hizmetler ve diğerleri Express tarafından
yasaklayıcı kısıtlamalar. Mississippi, Arkansas Anayasası ve
Diğer devletler, bu açıdan yasama organının gücünü kısıtlar. Neden
Bu açık yasak, yasa yapma gücü _cannot_ kaldırılırsa
kölelik? Gerçekten özel bir madde inşa etmek için görkemli bir saçmalık ve
uygun ayinler ile anayasaya girer, çünkü
Bir Nonyity'yi kısıtlama amacı!-Yasa yapma gücünden almak
NEDE NE HAD_ ve _cannot_ bununla ilgili! Yasama organları
Bu devletlerin köleliği ortadan kaldırma gücü yoktur, çünkü
Anayasalar bu gücü açıkça _Kakardan uzaklaştırmıştır. Halkı
Arkansas, Mississippi, & c., Yasa yapmanın yetkinliğini iyi biliyordu
köleliği ortadan kaldırma gücü ve dolayısıyla _Restrict_ itmek için gayret.

Köle tutma devletleri bu gücü _laws_ 'daki tanımışlardır. .
Virginia Yasama Meclisi 1786'da daha da önlemek için bir yasa çıkardı.
Aşağıdakilerin bir özet olduğu kölelerin ithalatı: "ve olsun
Ayrıca, her kölenin bu Commonwealth'e ithal edildiğini kabul etti
Bu Kanunun gerçek niyetinin ve anlamının aksine, böyle olacak
İthalat _free_. "Virginia yasasıyla, 17 Aralık 1792'de geçti
Bir köle devlete getirildi ve bir yıl içinde tutuldu. _free_ idi. .
Aralık 1813 döneminde Maryland Temyiz Mahkemesi [Stewart davası
_vs._ oakes,] Maryland'de bir kölenin ve onun tarafından gönderildiğine karar verdi.
Bir yıl içinde farklı dönemlerde çalışmak için Virginia'da ustalaşın
Bütün, _Free_ oldu, Virginia Yasası tarafından _emancipated_
Yukarıda alıntılanmıştır. Kuzey Carolina ve Georgia, Cession eylemlerinde,
ABD'ye transfer, şimdi
Tennessee, Alabama ve Mississippi eyaletleri,
'87 Yönetmeliği hükümlerinin
Sakinler _,
Kölelik_; Böylece, hem hukukun köleliği ortadan kaldırma yeterliliği,
ve Kongre'nin bunu yargı yetkisi dahilinde yapma gücü. (Bu eylemler
O zamanlar, köle sahibi durumlarında yaygın inancı gösterin,
Genel hükümet,
köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarından hariç tutulması değil
orijinal eyaletlere dahil ve bu politikanın
spesifik ve resmi şartlarla önlenmedikçe takip edilmiştir.)

Köle sahibi devletler bu gücü yargılarında ileri sürdü
Kararlar_. Birçok durumda en yüksek mahkemeleri,
kölelerin yasal sahibi onları köleliğin sahip olduğu devletlere götürür
Yasa veya Anayasa tarafından kaldırıldı, bu tür kaldırma
Onları özgürleştirir, bu tür yasa veya anayasa köleliklerini ortadan kaldırır.
Bu ilke, Yüksek Mahkeme'nin kararında ileri sürülmektedir.
Louisiana, Lunsford _Vs._ Coquillon örneğinde, 14 Martin's LA.
Temsilciler 401. Ayrıca Virginia Yüksek Mahkemesi tarafından, Hunter davasında
_vs._ Fulcher, 1 Leigh'in temsilcileri 172. Aynı doktrin tarafından
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Washington,
Butler _Vs._ Hopper, Washington'un Devre Mahkemesi Temsilcileri. 508. Bu
İlke ayrıca Kentucky'deki Temyiz Mahkemesi tarafından kararlaştırıldı; davası
Rankin _vs._ Lydia, 2 Marshall'ın Temsilcisi 407; Ayrıca bkz. Wilson _VS._
Isbell, 5 Çağrı Temsilcileri 425, Spotts _Vs._ Gillespie, 6 Randolph'un temsilcileri.
566. Devlet _vs._ Lassele, 1 Blackford'un Temsilcileri. 60, Marie Louise
_vs._ Mariot, 8 la. Rep. 475. Bu durumda, 1836'da denenmiş,
Köle efendisi tarafından Fransa'ya götürülmüş ve geri getirilmişti; Yargıç
Louisiana Yüksek Mahkemesi'nden Mathews, "
Bir an "Fransa yasaları altında onu özgürleştirdi.

6. seçkin devlet adamları, kendileri köle sahipleri, bu gücü kabul ettiler. Washington, 12 Nisan 1786 tarihli Robert Morris'e bir mektupta şunları söylüyor:
"Yaşayan, benden daha içtenlikle isteyen bir adam yok, görmek
köleliğin kaldırılması için kabul edilen bir plan; Ama sadece bir tane var
gerçekleştirilebileceği uygun ve etkili mod ve bu
_LeGislative_ Authority tarafından. "10 Mayıs tarihli Lafayette'e bir mektupta,
1786, "Bu (köleliğin kaldırılması) kesinlikle olabilir ve
Elbette etkilenmeli ve bu da _LEGISLIATATE_
"9 Eylül 1786 tarihli John Fenton Mercer'e bir mektupta
diyor ki: "Benim kabul edilen bazı planları görmek benim ilk isteklerim arasında
Bu ülkedeki kölelik _law_ tarafından kaldırılabilir. "Sir'e bir mektupta
John Sinclair, "Pennsylvania'da _laws_ var.
Ne Maryland ne de Virginia'nın sahip olduğu köleliğin kademeli olarak kaldırılması
Şu anda, ama ki hiçbir şey daha kesin değildir.
ve uzak olmayan bir dönemde var. "
1777'de Virginia Yasama Meclisi, bir yasanın geçmesi için
Köleler, Bay Jefferson diyor ki: "Değişikliğin ilkeleri kabul edildi
Yani, yani, belirli bir günden sonra doğan herkesin özgürlüğü; Ama o
kamusal zihnin öneriyi taşımayacağı tespit edildi, ancak
Gün çok uzak değil, ne zaman taşıması ve benimsemesi gerektiğinde _. "-Jefferson's
Memoirs, s. 1, s. 35. Jefferson, Pendleton, Mason,
Wythe ve Lee, Virginia House'un bir komitesi olarak hareket ederken
Delegeler Devlet yasalarını gözden geçirecek, kademeli için bir plan hazırladı
Kölelerin Yasalarla Kurtulması. Bu adamlar büyük ışıklardı
Virginia. Virginia Anayasası'nın yazarı Mason; Pendleton,
1787'de Unutulmaz Virginia Kongre Başkanı ve Başkanı
Virginia Temyiz Mahkemesi; Wythe, Virginia'nın kara taşıydı
Tezgah, devletin çeyrek yüzyıl şansölyesi için profesör
William ve Mary Üniversitesi'ndeki hukuk ve öncü
Jefferson, Madison ve Baş Adalet Marshall. O yazardı
Konuyla ilgili İngiliz Avam Kamarası'na kutlandı
Damga Yasası. Jefferson'a gelince, _Name_ onun biyografisidir.

Maryland eyaletlerinden Kongre'nin her köle sahibi üyesi,
Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Gürcistan,
kölelik o zaman
Kuzeybatı bölgesinde var. Patrick Henry, iyi bilinen
18 Ocak 1773'te Virginia'dan Robert Pleasants'a mektup, "Ben
Bir fırsatın sunulacağı bir zaman geleceğine inanıyorum
_abolish_ Bu acı çekilebilir kötülük. "Maryland'den William Pinkney,
köleliğin kanunla, bu devletin yasama organında kaldırılması
1789. Luther Martin, hem federalde aynı önlemi çağırdı
Kongre ve Maryland Yasama Meclisi raporunda. 1796'da,
Virginia'dan St. George Tucker, Hukuk Profesörü Üniversitesi Hukuk Profesörü
William ve Mary ve Genel Mahkeme Yargıç
Devletin Genel Kuruluna hitap eden kölelik üzerine tez
ve onlara köleliğin kaldırılmasını _law_ tarafından çağırıyor.

John Jay, New York henüz bir köle devletiydi ve kendisi de
köle sahibi, 1786'da İspanya'dan bir mektupta "mükemmel bir yasa
Pennsylvania'dan yapılabilir, kademeli olarak kaldırılması için
kölelik. Yasama organında olsaydım, bir fatura sunardım
Amaç, büyük bir özenle çizildi ve onu asla durdurmam
Yasa haline gelene kadar, ben de üye olmayı bıraktım. "

Daniel D. Tompkins, New York Ocak Yasama Meclisi'ne bir mesajda
8, 1812, "kademeli ve nihai için araçları tasarlamak
_Exteration_ Aramızdan kölelikten, layık bir çalışma
cilalı ve aydınlanmış bir ulusun temsilcileri. "

Virginia Yasama Meclisi bu gücü 1832'de ileri sürdü.
Ayın tartışması, aşağıdaki işlemler yapıldı. Ben bir çıkarıyorum
26 Ocak 1832'deki Richmond Whig'in editoryal makalesi. "Seçim komitesinin raporu, mevzuata olumsuz
    Kaldırılma konusu şu sözlerle idi: _resolved_,
    Bu komitenin görüşü,
    Mevcut, kaldırma için herhangi bir _LEGISLATIF Yasası yapmak için
    Kölelik_. "Bu rapor Bay Preston tersine döndü ve bu nedenle
    _was_ uygun olduğunu beyan etmek için, _now_ yasama yapmak için
    köleliğin kaldırılması için yasalaşmalar. Bu buluşuyordu
    Soru en güçlü haliyle. Eylem istedi ve
    acil eylem. Bu öneride oy 58 ila 73 idi.
    En çok karar verilen arkadaşların çoğu,
    Değişiklik; Çünkü kamuoyunun yeterince olmadığını düşündüler
    bunun için hazırlanmış ve hareket etmenin nedenini önyargıya kavuşturabilir
    çok hızlı. Bay Witcher'ın erteleme hareketine ilişkin oylama
    Tüm konu süresiz olarak, gerçek görüş durumunu gösterir
    evde.-Test sorusu buydu ve çok amaçlandı
    ve taşıyıcı tarafından ilan edildi. Bu hareket _negatived_, 71 ila
    60; Bu oyla, 11'in çoğunluğunu gösteren,
    "uygun zamanda ve uygun modda,
    Virginia kademeli bir ortadan kaldırma sistemi başlatmalı. "


7. ABD Kongresi bu gücü ileri sürmüştür. .
'87'nin yönetmeliği, "ne kölelik ne de
istemsiz kölelik, "Kuzey Batı bölgesinde,
kölelik sonra orada var. Mississippi Yüksek Mahkemesi,
Harvey ve Decker, Walker's Mi. Temsilciler 36,
Yönetmeliğin köleleri daha sonra orada tuttuğunu ilan etti. İçinde
Bu karar, soru ve büyük bir şekilde tartışılmaktadır. .
La Yüksek Mahkemesi, Forsyth Vs.
Nash, 4 Martin's La. Temsilciler 395. Aynı doktrin Yargıç tarafından düzenlendi
Porter, (LA'dan geç Amerika Birleşik Devletleri Senatörü),
Merry Vs.
Chexnaider, 20 Martin Temsilcisi 699.

Yönetmeliğin köleliği ortadan kaldırdığını, o zaman var olan
gerçeği, bölgede köleler tutan kişilerin
köleliği ortadan kaldıran makalenin kaldırılması için dilekçe verildi
_that_ bir sebep olarak. "Randolph ve St. Vatandaşlarının Dilekçesi
Illinois ülkesindeki Clair ilçeleri, içinde olduklarını belirten
kölelere sahip olmak ve bu eylemin yürürlükten kaldırılmasını dua etmek (6.
'87 Yönetmeliği Makalesi) ve Yasallaşan Bir Yasanın Geçişi
orada kölelik. "[Am. Devlet kağıtları, kamu arazileri, s.
ABD Anayasası kabul edilmeden önce bu tüzüğü kabul etti,
tüm otoritesini konfederasyon makalelerinden türettiğinde,
hangi mevzuat yetkileri olanlardan çok daha kısıtlı
Birleşik tarafından Bölge ve Bölgeler üzerinde Kongre'ye verildi
Devlet Anayasası. Şimdi soruyoruz, anayasa _abridge_
Kongre'nin Kongre Maddeleri altında sahip olduğu yetkiler?

Slave Ticaretinin Kongre tarafından kaldırılması, 1808'de başka bir
köleliği ortadan kaldırmak için yasama gücünün yeterliliğinin gösterimi.
Afrika köle ticareti böyle bir _technic_ haline geldi.
Parlance, onun _proper kölelik_ olması gerçeği göz ardı edilir. .
Alım ve Satış, Taşımacılık ve Ortanın Korkuları
pasaj, kurbanların olduğu köleliğin sadece _incidents_
tutulmuş. İşler kendi isimleriyle çağrılsın. Kongre kaldırıldığında
Afrika köle ticareti, köleliği kaldırdı-supreme kölelik-güçlü
Lisansla çılgınca, bir bütün yarımküreyi çiğnemek
yangın ve kanla koşmak. Doğru, Kongre,
köle ticaretinin kaldırılması, onun içindeki köleliği ortadan kaldır
yargı yetkisi, ancak _one_ bir kısmındaki tüm köleliği ortadan kaldırdı
yargı yetkisi. Köleliği ortadan kaldırmak için onu neyin yırtıp
_Another_ Yargı yetkisinin bir kısmı, özellikle de olduğu yerde
"Her durumda münhasır mevzuat?"

8. Birleşik Devletler Anayasası bu gücü
En kesin ima. Sanatta. 1, Sec. 3, madde 1, yasaklıyor
1808'den önceki köle ticaretinin kaldırılması: böylece
Kongre'nin bir kerede yapma gücü, ancak kısıtlama için; ve
Bu kısıtlama sona erdiğinde bunu yapma gücü _Unconditionaly_. Tekrar;
Sanatta. 4, Sec. 2, "Bir eyalette hizmet veya emek için tutulan kimse
Kanunları uyarınca, bir başkasına kaçan, sonuç olarak
Buradaki herhangi bir yasa veya düzenleme, söz konusu hizmetten taburcu olun veya
İşçi. "Bu madde, kabul ettiği gibi, kaçaklığı önlemek için
Köle Özgür Devletlerin _laws_ tarafından özgürleştirilmesinden. Eğer bunlar
Yasalar _no power_ özgürlüğe sahipti, neden bu anayasal muhafız
Önlemek mi?

Maddenin eklenmesi, seçkin hukukçuların ifadesiydi
Anayasayı çerçeveleyen, _power_ ve onların
Kamuoyu Bildirisi, köleliğin kaldırılmasının içinde olduğu
Uygun mevzuat alanı. Sahibinin
Haklı olarak mülk, _universal Law_ prensibi üzerine kurulmuştur.
ve tüm uygar ülkeler tarafından tanınır ve korunur; mülkiyet
Köleler, genel onayla, bir _Exception_; dolayısıyla köle sahipleri
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu maddenin eklenmesi konusunda ısrar etti
Anayasa, bir _express hüküm tarafından güvence altına alabilecekleri
Korumanın saklandığı, kabul edilen ilkeleri
Evrensel Hukuk. [A] Bu hükmü talep ederek, köle sahipleri kabul ettiler
kölelerinin birleşik tarafından mülk olarak tanınmaması gerektiğini
Anayasayı devletler ve dolayısıyla iddialarını buldular.
Onların "_persons_ ve _held_ hizmeti."

[Dipnot A: Konfederasyon makaleleri altında,
köleleri özgür devletlere kaçan köle sahiplerinin yasal olmadığı
onları geri zorlama gücü,-bu _now_ iyileşme güçleri yok,
Hukuk süreci, Kanada'ya kaçan köleleri, Güney Amerika
Devletler veya Avrupa için-Yüksek Mahkeme'nin
Louisiana'ya karar verdi, bu konut "_ bir moment için", yasalar altında
Fransa bir Amerikan kölesini özgürleştirdi-Fulton _VS._ vakası.
Lewis, 3 har. ve John's Reps., 56, burada St. Domingo'nun kölesi
Onu '93'te Maryland'e getiren köle sahibi, serbest bırakıldı.
Maryland Temyiz Mahkemesi-kabul edilen illüstrasyonlar
Burada gerçek, medeni dünyanın rızasıyla ve
Evrensel hukuk ilkeleri, köleler "_property_" değildir ve
_law_ altında mülk olarak tutulduğunda, sadece _pozitive
Yasama eylemleri_, zorla doğanın yasasını bir kenara bırakarak, ortak
hukuk ve evrensel adaletin ilkeleri ve insan ve
adam,-tüm hukukun en önemli olanı ve tek başına hukukun türetildiği ilkeler
içsel yetkili yaptırımı.]

9. Kongre, ortak yasayı benimseme konusunda tartışılmaz bir güce sahiptir,
Yasal sistemi, münhasır yargı yetkisi dahilinde.-Bu yapılmış,
Bazı kısıtlamalarla, çoğu eyalette ya yasama ile
eylemler veya anayasal ima ile. Ortak yasa köle bilmiyor.
İlkeleri köleliği nereye dokundukları her yerde imha eder. Bu bir
Evrensel, Koşulsuz, Kaldırılma Yasası. Kölelik nerede olursa olsun
sistem, sadece _statute_ hukuku ve ortak olanı ihlal ederek
kanun. Lord Şefi Adalet Holt'un beyanı, "Ortak tarafından
Hukuk, hiçbir insanın başka bir mülkiyeti olamaz, "kabul edilen bir aksiyom ve
Mülkün iyi bilinen ortak hukuk tanımına dayanmaktadır. "
Dominion veya mülk konuları _things_, arındırılmış olarak
_PERSONS_.
Columbia ve kölelik bir kerede kaldırıldı. Kongre iyi olabilir
Ortak hukuk mevzuatında evde, ortak yasa büyük
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası unsuru. Tüm _fundamental_
Hükümler ruhu ile içgüdülerdir; ve onun varlığı, ilkeleri,
ve en önemli otorite, varsayılır ve varsayılır.
tüm. Anayasanın önsözü,
Ortak hukuk, ön planında hareketsiz bir şekilde. "Biz, birleşik halkı
Devletler, adalet kurmak için & c.
Anayasa; "Böylece adalete _Devotion'ı ilan etmek,
Hükümetin organizasyonundaki güdünün kontrolü ve güvenli
amaçlarının başlıca nesnesini kurmak. Bu en ciddi
"_justice_" in büyük yasal somutlaşması tanınma, ortak yasa
ve temel hak-Anayasanın temelini oluşturdu ve
en güçlü mühimmatlarının arkasına girdi. Sec. 9,
Sanat. 1; Sec. 4, sanat. 2 ve Sec. 2, sanat. 3,
Değişikliklerin 7, 8, 9 ve 13'ü de ekspres
Ortak Hukukun Başkanlık Dahası olarak tanınması
Anayasa.

Münhasır yargı yetkisi kongresi içinde ortak yasayı kabul ederek
Görkemli Deklarasyonumuzun ilkelerini gerçekleştirecek ve
ulusal tarihimiz ve içtihatımızın en yüksek emsalleri. Öyle
Sivil mevzuat kadar eski bir siyasi maksim, yasalar
İradenin ilkeleri ile kesinlikle homojen
Onları ifade eder, somutlaştırır ve taşırlar-gerçekten de
_principles kendileri_, önlemli formda-hem temsilciler
Hükümetin doğası ve gücü-
onun dehası ve ruhu, otoritesini ilan edip uygularlar.
Kimin, köleliğin ilkeleri üzerinde savaş verdiği söylenmesi gerekir
Beyan ve anayasanın ruhu ve bunların ve
ortak hukukun ilkeleri,
bastırılamaz yakınlıklar ve birine karışıyor mu? Ortak yasa geldi
Haciz Babalarımızla birlikte; Onların doğum hakkı, onların panoply,
Onların ihtişamı ve onların evinde sevinme şarkıları
hac. Onları felaket günlerinde ve onların
Güven kanatlarının gölgesinde idi. İlk yerleşiminden
Ülke, kurumlarımızın dahisi ve ulusal ruhumuz
bunu ortak bir mülk olarak iddia etti ve içinde ortak bir
gurur. Bir asır önce, Vali Pownall, en seçkinlerden biri
sömürge zamanlarının anayasal hukukçuları, ortak yasa, "
Ortak yasanın temel ve ana olarak alındığı tüm koloniler
yasalarının organı. "Haklar Bildirgesi'nde,
Kıta Kongresi '74'teki ilk oturumunda,
aşağıdaki karar: "İlgili kolonilerin
İngiltere'nin ortak hukukuna ve özellikle büyük ve
Vicinage akranları tarafından yargılanamayan ayrıcalık
Bu yasanın seyrine göre. "
Genel Hükümet, Baş Adalet Ellsworth, kararlarından birinde
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Tezgahı, "Ortak Yasası
Bu ülke devrim öncesi olduğu gibi kalır. "Şef
Justice Marshall, Livingston _VS._ davasında kararında
Jefferson, dedi ki: "Atalarımız Amerika'ya göç ettiklerinde getirdiler
onlarla birlikte kendi ülkelerinin ortak yasası,
yeni durumları için geçerli ve ben de
Devrim herhangi bir derecede insanın ilişkilerini insanla veya yasaya değiştirdi
onları düzenleyen. Siyasi bağlantımızı kırarken
Ebeveyn Devleti, birbirimizle olan bağlantımızı bozmadık. "[_Hall's
Law Journal, New Series._] Bay Duponceau, "
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mahkemelerin yargı yetkisi "diyor"
İngiltere Ortak Hukuku Amerika Birleşik Devletleri _jus komün. Sanırım ben
İngiltere'nin ortak yasasının doğru bir ilkesi olarak ortaya koyabilir,
Bağımsızlık Bildirgesi sırasında olduğu gibi, hala
Bu ülkenin ulusal yasası olmaya devam ediyor,
mevcut durumumuz için uygulanabilir ve sahip olduğu değişikliklere tabi
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca burada alındı. "Baş Adalet
North Carolina'dan Taylor, devlet durumunda kararında _VS._
Reed, 1823'te Hawkes 'N.C. Temsilcileri 454, "_Paramount Yasası
Tututun yükümlülüğü, ihlalden ihlal edildi-yaygın yasa
Doğa yasası üzerine kuruldu ve vahiy ile onaylandı. "
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevzuatı,
ortak hukukun ilkeleri, en büyük bağlama güçlerini ileri sürüyor.
Ulusal devlet belgelerimizin dolu olduğu,
tek bir örnekle açıklayın. Bir koşul haline getirildi
Louisiana'nın sendikaya kabul edilmesi, jüri tarafından yargılanma hakkı
Tüm vatandaşlarına güvence altına alınmalı-ABD hükümeti
böylece ortak hukukun yargı yetkisini genişletme gücünü kullanmak
Bunda büyük temsilcisi.

Köleliğin kaldırılmasının yetkinliği dahilinde olduğunu gösterdikten sonra
Anayasal hükümlerden sınırsız kaldığında, yasa yapma gücü,
ve Kongre'nin bölge üzerindeki mevzuatının bu nedenle
Sınırsız, köleliği ortadan kaldırma gücü kuruldu.

Bunu, köleliğin orada var olduğunu daha fazla tartışıyoruz _NOW_
Kongre Yasası. 16 Temmuz 1790'da Kongre kabul etti
Maryland ve Virginia eyaletleri tarafından sunulan bölge bölümleri,
ve yasaların, o zamanlar olduğu gibi yürürlüğe girmesi gerektiğini kabul etti,
"Kongre aksi halde yasalara göre sağlanana kadar." Bu yasalar altında,
Kongre tarafından kabul edildi ve aslında yeniden yürürlüğe girdi ve yasalar yaptı
Bölge, oradaki köleler şu anda düzenleniyor.

Kongre kendi "münhasır yargı yetkisinde" o kadar iktidarsız mı
_Cannot_ "Yasaya göre aksi takdirde?" Söyleyebilirse, ne olur
Mülk olarak kabul edilir, _not_ mülk olarak kabul edileceğini söyleyebilir.
Bir yasama organının evlilik sözleşmelerinin sadece
Satış faturaları, bir kocayı karısının sahibi yapmak, _bona olarak
FIDE_ Mülkiyet; Ve diyelim ki kocaların eşlerini sürüklemeleri gerektiğini varsayalım
Piyasa için yük canavarları olarak veya kurban olarak genelev için
Şehvet ve sonra dokunulmaz yasal mülkleri hakkında gurur ve inkar
Yasama Meclisinin gücü, kendilerini "mülkiyeti" damgalayan
Yanlış ve yasalara göre eşler için insanların hakları. Böyle olur muydu
"Yasal haklar" hakkında, neden ve adaletin sallandığı yere dikkat edilmez,
Ve temel ahlaka dayanan hukuk nerede saygı gördü? Eğer
Çılgın Yasama Meclisi kadını bir Chattel telaffuz eder, hiçbir gücü yoktur,
Küfürü geri almak için geri dönen sebep? İmparatorluk mucizi
geri dönülemez mi? İster, yasal formlarla eşleri "mallar" damgaladı.
Hiçbir mevzuat markayı çıkaramaz mı? Tanrının el yazısı
İnsan doğası sonsuza dek çıkarılacak mı? Silinmede kalma yetkisi yok
Pen ve Tanrı'nın imajını kapsayan kargaşalı etiketi yırtıyor mu?



İi. Kongrenin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücü,
Yakın zamana kadar evrensel olarak kabul edildi.

1. Kongre tarafından kabul edildi. Aşağıdaki kayıt duruyor
1804 Temsilciler Meclisi Dergileri, s. 225: "
Evin aşağıdakilere gelmesi için hareket ve ikinci oldu
Çözüm: '4 Temmuz 1805'ten sonra ve sonra çözüldü,
Bölge içinde doğacak tüm siyahlar ve renk insanlar
Columbia veya anneleri ikamet eden herhangi bir kişinin malı olacak
Söz konusu bölge içinde özgür olacak, erkekler ---- ve
---- yaşındayken dişiler. Ana soru,
Ev söz konusu hareketi başlangıçta önerildiği gibi kabul ediyor, olumsuzlandı
46'nın çoğunluğu tarafından. '"Hareket kaybolmasına rağmen, yerdeydi
sadece _inexpticience_ iddiasıyla. Önceki tartışmada
oy, Kongre _power_ kabul edildi. Mart 1816'da ev
Temsilciler aşağıdaki kararı kabul etti:-"Çözüldü,
bir insanlık dışı varlığın varlığını sormak için atanmalı ve
kölelerde yasadışı trafik,
Columbia ve herhangi bir ve hangi önlemlerin gerekli olup olmadığını bildirmek
_ SAATE_. "

9 Ocak 1829'da Temsilciler Meclisi
114 ila 66 oyla yapılan kararın ardından: "Çözüldü,
Columbia Bölgesi Komitesi,
Köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılması için _law_ tarafından sağlanan _Expedice_
Bölge içinde, hiçbir kişinin çıkarları
Böylece yaralanacak. "Olumlu oy verenler arasında
Messrs. Barney of Md., Armstrong of Va., N.C.'den A.H. Shepperd, Blair of Blair
Tenn., Chilton ve Lyon of Ky., Johns of Del ve diğerleri köle
Devletler.

2. Kongre komiteleri tarafından, bölgenin
Columbia.-Bölge Komitesi'nin bir raporunda, 11 Ocak 1837,
Başkanları, Bay Powell'dan, aşağıdakiler var
Beyan:-"ABD Kongresi,
Anayasa münhasır yargı bölgesi üzerindeki yargı yetkisi ve güce sahiptir
Bu konuda, (_slavery_)
Mevzuat, _LIMITIDED ALISTIONE_.
Sess. 19. Kong. v. iv. 43. Aralık 1831'de komite
Bölge, Dr. Doddridge, Başkan, "
bitişik devletler konu üzerinde hareket eder, (kölelik) (değil
_unconstitutional_ ama) haksız olmasa da akılsız ve kaba,
Kongre müdahale etmek. "Nisan 1836'da, kaldırılma konusundaki özel bir komite
Anıtlar, başkanları Bay tarafından aşağıdaki kararları bildirdi.
Güney Carolina'dan Pinckney: "Çözüldü, Kongre yok
anayasal otorite,
Bu konfederasyonun herhangi bir eyaletinde kölelik. "

"Çözüldü, Kongre hiçbir şekilde müdahale etmemek için
Columbia Bölgesi'nde kölelik. "" Müdahale etmemeli, "
ilk kararın ifadesinden dikkatlice kaçınmak ve böylece
Anayasal gücü kabul eden etki. Yaygın olarak dolaşmış
"Charleston bölgesinin seçmenlerine adres," Bay Pinkney
Böylece kendi kurucuları tarafından kınandı: "Bir karar önerdi
tüm ülkenin açık sağduyu tarafından alınan
Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma yetkisine sahip olduğu imtiyazı
Columbia Bölgesi. "

3. Bölge vatandaşları tarafından kabul edilmiştir. Bir dilekçe
Bölgedeki köleliğin kademeli olarak kaldırılması, neredeyse
On bir yüz vatandaşı, 24 Mart'ta Kongre'ye sunuldu.
1827. Bu dilekçeye imzalayanlar arasında Baş Adalet Cranch,
Yargıç Van Ness, Yargıç Morsel, Prof. J.M. Staughton ve çok sayıda
ilçenin en etkili sakinleri. Bay Dickson, yeni
1835'te Kongre katında, imzalayanlar
Bu dilekçe, bölgedeki mülkün yarısından fazlasına sahipti. .
Bu ifadenin doğruluğu hiç sorgulanmamıştır.

Bu güç bölgenin büyük jürileri tarafından kabul edildi. Büyük
İskenderiye İlçesi Jürisi, 1802 Mart döneminde,
Yerli köle ticareti bir şikayet olarak ve "Bunları düşünüyoruz
_LEGISLIATE_ DEĞERLENDİRİLMESİ TARAFINDAN ŞEHRETLER. "19 Ocak 1829, Bay
Virginia'dan Alexander, büyük jürinin temsilini sundu
Washington Şehri, "
eşlik etmedikçe, söz konusu bölgede köleliğin kaldırılması
Kurtulmuş olanların çıkarılması için önlemler; "Böylece
sadece köleleri özgürleştirme gücünü kabul etmek, ancak bir
ek güç, free_. Dergi H.R.
1828-9, s. 174.

4. Bu güç eyalet yasama organları tarafından kabul edilmiştir. 1828'de
Pennsylvania Yasama Meclisi, Kongre'deki senatörlerine "
Mümkünse, köleliği ortadan kaldırmak için bir yasanın geçişini temin etmek
Columbia Bölgesi. "28 Ocak 1829, New York Meclisi Meclisi
"Kongredeki senatörlerine talimat verilecek bir karar verdi
Bir yasanın geçişini gerçekleştirmek için mümkün olan her türlü çabayı
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması. "Şubat 1837'de,
Massachusetts Senatosu "karar verdi, Kongre özel
Columbia Bölgesi'ndeki mevzuat, kaldırma hakkına sahiptir
Kölelik ve köle ticareti. "Temsilciler Meclisi
Aynı oturumda aşağıdaki çözünürlüğü geçti: "Çözüldü,
Columbia Bölgesi'nde münhasır mevzuat olan Kongre,
söz konusu bölgede köleliği ortadan kaldırma hakkına sahip. "

1 Kasım 1837, Vermont Yasama Meclisi, "Çözüldü, Kongre
Anayasa tarafından köleliği ve köleyi ortadan kaldırmak için tam güce sahip olun
Columbia Bölgesi ve Bölgelerde Ticaret. "

30 Mayıs 1836, Pennsylvania Yasama Meclisi'nin bir komitesi,
aşağıdaki karar: "Çözüldü, Kongre
anayasal güç ve köleliği ve
Columbia Bölgesi'nde köle ticareti. "

Ocak 1836'da Güney Carolina Yasama Meclisi "
Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılmasını düşünmelidir
o bölgenin vatandaşlarının haklarının ihlali
bu bölgenin üzerinde olduğu _implied_ koşulları
Genel hükümet. "Anayasal gücü reddetmek yerine,
Varlığını neredeyse kabul eder, bir
_ima_. Şubat 1836'da Kuzey Carolina Yasama Meclisi
"Çözüldü, Anayasa tarafından ancak Yasama Power_
Columbia Bölgesi üzerinden Birleşik Kongre'de verilir
Devletler, ancak herhangi bir yasama eyleminden yoksun bırakacağız.
O bölgenin kölelerini özgürleştirmeye yönelik o beden, bir ihlal olarak
Bölgenin başlangıçta olduğu devletlere olan inanç.
İşte _power_. 2 Şubat 1836, Virginia
Yasama Meclisi oybirliğiyle aşağıdaki kararı kabul etti: "Çözüldü,
Virginia Genel Kurulu, aşağıdaki makalenin önerilmesi
Bu birliğin birkaç eyaletine ve Kongre'ye, bir değişiklik olarak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası: "Kongre yetkileri
herhangi bir yasanın geçişine izin verecek kadar yorumlanın
Columbia Bölgesi'ndeki kölelerin kurtuluşu, rıza olmadan
Bireysel mülk sahiplerinin, yaptırımı ile
Virginia ve Maryland yasama organları ve onlar gibi koşullar altında
yasa gereği reçete edecek. "

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurulmasından elli yıl sonra
Devletler, Virginia Yasama Meclisi tarafından ciddiyetle, değişiklik yapmak için çağrılır
Kongre'ye verilen bir madde tarafından bu enstrüman
Bölge üzerinden "her durumda münhasır mevzuat"
Kölelik "davası" dahil değildir !! Ne böyle bir dikte edebilirdi
çözüm ama köleliği ortadan kaldırma gücünün bir
Anayasa'dan karşı konulmaz çıkarım _. Gerçeği
Aynı yasama organı daha sonra bir karar vermedi, ancak hiçbir şekilde
Oybirliğiyle, Kongre'nin güce sahip olmadığı,
İlk kararda ifadenin bitişiği. 23 Mart 1824, "Bay
Brown, Ohio Genel Kurulunun kararlarını sundu,
Kongre'ye kademeli bir sistemin değerlendirilmesini tavsiye etmek
Birleşik olarak kölelikte tutulan renklerin kurtuluşu
"Aynı gün" Bay Indiana'dan asil bir
Kademeli saygı gösteren bu devletin yasama organından karar
Amerika Birleşik Devletleri içindeki Kölelerin Kurtulması. "Birleşik Dergi
1824-5 için Senato Devletleri, s. 231. Ohio ve Indiana kararları, _General_
Kongre'nin kölelik konusu üzerindeki gücü, sanal olarak iddia edin
_special_ _Exclusive_ yargı yetkisi içindeki güç.

5. Bu güç, köledeki vatandaşların bedenleri tarafından kabul edildi
Devletler. İlçenin on bir yüz vatandaşının dilekçesi
zaten bahsedildi. "5 Mart 1830, Bay Washington bir
Frederick ilçesinin sakinlerinin anıtı,
Maryland, bu hükmün kademeli olarak kaldırılması için verilmesi için dua ederek
Columbia Bölgesi'nde Kölelik. "Journal H.R. 1829-30, s.358.

30 Mart 1828. Kuzey Carolina'dan Bay A.H. Shepperd,
O Devletin Vatandaşlarının Anıtı, "Kongreye Dua Etmek Önlemler Almak
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için. "
Dergi H.R. 1829-30, s. 379.

14 Ocak 1822. Tennessee'den Bay Rhea, bir anıtı sundu
Bu devletin vatandaşları, "bu hükmün yapılabilir, burada
Bundan sonra Columbia Bölgesi'nde doğabilecek köleler
Hayatlarının belirli bir döneminde özgür. "Journal H.R. 1821-22, s. 142.

13 Aralık 1824. Kuzey Carolina'dan Bay Saunders, bir anıt sundu
o devlet vatandaşlarının "
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kademeli olarak kaldırılması. "Journal H.R.
1824-25, s. 27.

16 Aralık 1828. "Bay Barnard Amerikan Anıtı'nı sundu
Baltimore'da düzenlenen köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için kongre,
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılabileceği için dua etmek. "
Dergi ABD Senatosu, 1828-29, s. 24.

6. Köle Sahiplik Devletlerinde seçkin devlet adamları ve hukukçular
Bu gücü kabul etti. Messrs Doddridge ve Powell'ın ifadesi
Virginia, Baş Adalet Cranch ve Morsel ve Van Ness'i yargılar.
Bölge, zaten verildi. Kongre'deki tartışmada
Arkadaş Derneği Anıtı, 1790'da Bay Madison,
ABD'nin toprakları, açıkça ilan edildi,
Sözleşme üyelerinin görüşleri hakkında bilgi
Anayasa ve şartlarının bariz ithalatı,
Bölgeler, "Kongre kesinlikle
kölelik konusu. "Kongre'nin daha fazla gücü olamaz
Bölgeler "her durumda münhasır mevzuat
Her neyse, "Sonuç olarak, Bay Madison'a göre", kesinlikle
"_District_. İçinde kölelik konusunu düzenleme gücü
Mart 1816, Va Randolph.
Bölge içindeki yerli köle ticaretine uğrayın. 12 Aralık 1827,
Md.
ve basıldığını taşıdı. S.C.'den Bay McDuffie,
baskı, ancak "Kongre'nin verme hakkını açıkça kabul etti
Bölgedeki insanlar, gerekli görebilecekleri herhangi bir önlem
Kendilerini acınacak kötülükten kurtarın. "-[Bay Claiborne'un mektubuna bakın
Miss.
1836.] Kentucky'den Bay Clay'in duyguları iyi
bilinen. ABD Senatosu'ndan önceki bir konuşmada, 1836'da
Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücü "tartışılmaz".
Tenn'den Messrs Blair ve Chilton, Lyon ve R.M. Johnson, Ky.,
N.C.'den A.H. Shepperd, Messrs Armstrong ve Smyth, Va., Messrs.
Dorsey, Archer ve Barney, Md. Ve Johns, Del.
köle devletlerinden diğerleri, Kongre'nin ortadan kaldırma gücünü ileri sürdü
Bölgede kölelik. Bay Smyth'in konuşmasında, Va.,
Missouri sorusu, 28 Ocak 1820, bu noktada şöyle diyor: "Eğer
Siyahların Gelecek Özgürlüğü gerçek nesnenizdir ve sadece bir
Pretense, neden başlamıyorsun _Here_? On mil kare içinde sen
münhasır mevzuat kullanmak için power_. _ Üretim
fatura Columbia bölgesindeki köleleri özgürleştirmek için
Bundan sonra doğanları özgürleştirmek için tercih edin. "

Buna, mevcut başkan yardımcısının ifadesi eklenebilir.
Amerika Birleşik Devletleri, Hon. Kentucky'den Richard M. Johnson. Daha önce bir konuşmada
ABD Senatosu, 1 Şubat 1820, (National Intelligner, 20 Nisan 1820)
Diyor ki: "Columbia Bölgesi'nde, 30.000 nüfus içeren
Ruhlar ve muhtemelen tüm Missouri bölgesi kadar köle,
Kurtuluşlarını sağlama gücü sadece Kongre'ye aittir.
Öyleyse neden, Missouri kölelerine yönelik bu yüreklendiren sempati ve
Bu soğuk duyarsızlık, bu ebedi ilgisizlik, kölelere doğru
Columbia Bölgesi? "

En seçkin kuzeydeki eklemek oldukça gereksizdir
Her iki siyasi partinin devlet adamları, her zaman gücünü teyit etmişlerdir
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için Kongre: Başkan Van Buren
6 Mart 1836 tarihli, Kuzey Carolina'daki bir beyefendi komitesine,
diyor ki, "Şimdi benden önceki ışıktan kendimi güvende hissetmezdim
Kongre'nin kaldırma gücüne sahip olmadığını telafi etmek
Columbia Bölgesi'nde kölelik. "Başkan'ın bu beyanı
Missouri sorusuna dokunan duyguları ile tutarlıdır,
Daniel D. Tompkins, De Witt gibi adamlarla çakıştı.
Clinton ve isimleri bir ev sahibi olan diğerleri. [A] tutarlı, ayrıca,
Geç mesajındaki tavsiyesi ile,
Bölge, Kongre'ye "kapsamlı ve dikkatli bir
Yerel yönetiminin revizyonu, "" tüm bağımlılığından "bahsediyor
Bölge halkı "Kongre üzerine" bir "üniforma
Yerel Yönetim Sistemi "kabul edilebilir ve ekler" olmasına rağmen
Genel Hükümetin koltuğu olarak seçildi, halkın yeri
yapılar, arşivlerinin mevduat ve memurların ikametgahı
büyük miktarda kamu mülkiyeti ve yönetimi ile emanet edildi
kamu işi, ancak asla tabi tutulmamış veya alınmamıştır
_special_ ve _complegenter_ mevzuat bu koşullar
tuhaf bir şekilde istedi. "

[Dipnot A: Bay Van Buren, New York Senatosu üyesi olduğunda,
Aşağıdaki önsöz ve kararlar için oy kullanıldı
Oybirliğiyle:-28 Ocak 1820. "
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin genişletilmesi, derin endişe konusudur
Bu devletin insanlarına: Ve köleliği bir kötülük olarak görüyoruz
yok edilecek çok şey var ve bu anayasal engel olmalı
daha fazla uzantısını önlemek için müdahale etti_: ve anayasa
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'ye yeni bir şekilde isteme hakkı vermesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırında oluşmayan devletler,
Köleliğin yasaklanmasını _KAYIN.
Birlik: Bu nedenle,

"Senatörlerimizin talimat verilmesi ve Kongre üyelerimiz
bir sendikaya, bir devlet olarak kabul edilmesi, bir
Yasaklamadan yukarıda belirtilmeyen topraklar
Kölelik_ Orada vazgeçilmez bir giriş koşulu. "]

Bay Tallmadge'in dilekçe hakkındaki konuşmasının ve Bay'ın tenoru
Webster, kaldırma anıtlarının kabulünde,
Kuzey devlet adamlarının duygularının evrensel üsleri
Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırma gücü.

Açık bir bildiri, "
_Present_ Kongresi, bölgedeki köleliği kaldırma gücünü kabul eder,
Hon tarafından yeni yapıldı. Robert Barnwell Rhett, Kongre üyesi
Güney Carolina'dan, Charleston Mercury'de yayınlanan bir mektupta
27 Aralık 1837. Aşağıdakiler bir alıntı:


    "Yeni garantilere sahip olmamız gereken zaman geldi
    Anayasa ya da sendika feshedilmelidir. _
    Anayasa çoğunluğunki değildir_. Ezici
    Çoğunluk anayasa ile Kongre'nin ortadan kaldırabileceğini düşünmek
    Columbia Bölgesi'nde kölelik-köle ticaretini kaldırabilir
    eyaletler arasında; yani, taşınmasını yasaklayabilir
    içinde oldukları devletin dışında-ve
    Bölgeler, aralarında Florida. Düşünürler_, güçlü olmadan değil
    Sebepler, Kongre'nin gücü tüm bunlara uzanıyor
    Konular_. "


_, Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücünün göstermek için ifadesi
Bölgede, her zaman yakın zamana kadar _Verional olarak kabul edildi_,
belki de oldukça gereksizdir. Bununla birlikte, aşağıdakilere katılıyoruz:

Missouri hakkındaki konuşmasında Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
Kölelik kısıtlamasının
Missouri'de anayasaya aykırı olurdu,
Kongre bölgedeki kölelik üzerine "sorgulanamadı". İçinde
Yukarıda alıntılanan Va.
Kongre, bölgedeki köleliği "şüphesiz" kaldıracak.

Penn'den Bay Sutherland, Temsilciler Meclisi'ndeki bir konuşmada,
Bay Pinckney'in raporunu yazdırma hareketi üzerine,
Washington Globe, 9 Mayıs, '36. "
Rapor, Kongre'nin konuyla ilgili yasama hakkı olduğunu kabul etti
Columbia Bölgesi'nde ve böyle bir hakkın hiç olmamış olduğunu söyledi.
Yakın zamana kadar reddedildi. "

Philadelphia'da yayınlanan Amerikan Üç Aylık İncelemesi, büyük bir
köle eyaletlerinde katkıda bulunanların dolaşımı ve listesi,
Eylül 1833'te dili takip eden, s. 55: "Bunun altında
Anayasa tarafından verilen 'münhasır yargı yetkisi', Kongre
köleliği ve köle ticaretini ortadan kaldırma gücü
Columbia. Bunu farklı bir şekilde ifade etmek zor olmaz
Öneri, zaman zaman sorgulanmamış olsaydı. Gerçeği
Ancak iddia, tartışmayı kabul etmek için çok açıktır-ve inanıyoruz
Asla aşina olan kişiler tarafından tartışılmamış
Anayasa. "



Yukarıdaki sonuçlara itirazlar dikkate alınmaktadır.

Şimdi, ana argümanları kısaca fark etmeye devam ediyoruz.
Kongre'de ve başka yerlerde Kongre'nin gücüne karşı
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırın. En makul olanlardan biri; o "
Maryland ve Virginia'nın bölgeyi
Kongre köleliği ortadan kaldırması gerekiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri, ihlal edilir
orada.
"münhasır gücün gücü
Her durumda, böyle bir bölge üzerinde mevzuat "
Anayasa tarafından verildi.

İtirazın boşluğunu göstermek için, buraya eylemleri ekliyoruz
Cession. Maryland'in durgunluğu Kasım 1788'de yapıldı ve
Aşağıdakiler: "On Mil Meare'daki bir bölge kongresi için bir eylem
Bu devlet Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin koltuğu için. "

"Maryland Genel Kurulu tarafından yürürlüğe girmiş olsun,
Bu devletin temsilcileri Temsilciler Meclisi'nde
New York'ta toplanmaya atanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Bir sonraki Mart ayının ilk Çarşamba günü Be ve bunlar burada yetkili ve
Bu eyalet adına, Kongreye başvurmak için gerekli
Amerika Birleşik Devletleri, bu eyaletteki herhangi bir bölge, on milden geçmeyen
Kongre'nin çözebileceği ve koltuğunu kabul edebileceği kare
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. "Md., S. 2., c. 46. Virginia'nın durgunluğu 3 Aralık 1788'de yapıldı.
Aşağıdaki kelimeler:

"Genel Kurul tarafından yürürlüğe girmiş olsun, bir ülke yolu değil, değil
içinde bulunacak on mil kareyi veya daha az miktarı aşan
Devletin sınırları ve herhangi bir bölümünde, Kongre'nin yapabileceği gibi,
Hukuk, doğrudan, olacak ve aynı şey sonsuza dek sürecek ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Hükümeti'ne bırakıldı
tam ve mutlak doğru ve özel yargı yetkisi ve aynı zamanda toprak,
ikamet eden veya ikamet eden kişilerin, tenor ve
Hükümetin ilk makalesinin sekizinci bölümünün etkisi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "

Ama bu eylemlerde hiçbir şart yok muydu? Maryland Yasası _None_ vardı.
Virginia Yasası'nın bu şart vardı: "Tarikat. 2.
Burada içerilen, herhangi bir
toprakta mülk hakkı veya bireylerin haklarını etkilemek
_therein_, aynı şekilde aksi halde bu şekilde aktarılabilir veya aktarılabilir
Amerika Birleşik Devletleri'ne. "

Toprağa dokunan bu spesifikasyon sadece kesin ve
Bu maddenin, "_full ve mutlak olarak"
Right_. "Kongre'nin _slavery_ ve
Diğer konular, hatta daha özgür bir kurs verir; _parts_ istisnaları için
Bir kuralın, benimsemeyen parçalara çift onay verin
istisnalar. Kısıtlamak için şartın _design_ olsaydı
_slavery_ konusu hakkında kongre eylemi neden _soil
yalnız_ belirtildi mi? Yasal araçlar ekonominin paragonları olmadığı için
kelimeler, bolluğundan ve bozulmadan "John doe" olmayabilir
Onun tarzı, en azından bir ipucu-bu
Kölelik _Meant_ idi, ancak hiçbir şey bu konuda _SAID_ değildi?

Ama yine, Maryland ve Virginia, onların durgunluk eylemlerinde onları ilan et
anayasanın bu maddesi "peşinde" olmak
Kongre "Her durumda münhasır mevzuat"
Miles Square-bu maddeyi _Restricting_ yerine, her iki eyalet
_confirm_. Şimdi, onların durgunluk eylemleri ya buna uydu
Anayasanın maddesi ya da onlarla çatıştılar. Eğer onlar
onunla çelişen, _Accepting_ Pressions,
Anayasa. Kongre'nin istihdamları kabul ettiği gerçeği,
Ona göre _terms_ anayasal hibesi ile çelişmedi
güç. Bu durgunluk eylemlerinin tutarlı olup olmadığı soruşturma veya
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile tutarsız, tamamen alakasız
söz konusu soruya. Anayasa nedir? Bu
soru. Virginia veya Maryland veya-eşit olarak
Nokta-John Bull! Maryland ve Virginia yetkili olsaydı
Birlik Anayasası Tercümanları, bu erteleme eylemleri
Son zamanlarda olduğundan daha fazla büyütülmüş olabilirdi
Kongre'de Güney heyeti. Gerçek bir anlayış
Anayasa, sadece, sadece ışığında tutarak
Maryland ve Virginia Mevzuatı!

Bize yine, bu devletlerin bölgeyi seçmeyeceği söyleniyor
Anayasanın Kongre'nin kaldırılması için güç verdiğini varsayarlarsa
içinde kölelik.

Bu Maryland ve Virginia'dan kötü bir lütufla geliyor. Onlar _New_
Anayasa. Onlar partilerdi. Maddeyi eleymişlerdi
Madde, eyalet sözleşmelerinde. Sözlerini tartmışlardı
Denge-onları ateşle test etmişlerdi; Ve son olarak, çoktan sonra
düşünerek, anayasayı _adopted_. Ve _Afterward_, kendi kendine yönlendirilmiş,
On mil kareyi bıraktılar ve "
"Oft Atıcı Maddesi" nin peşinde, Kongre'nin gücü olacaktır.
her durumda bu tür bir mevzuat kullanın
Bölge. "Ve şimdi" olsaydı
_supposed_! "& c.
hem toprak hem de kişiler. "Kongre, Cession-State Gücü'nü kabul etti
Bölge üzerinde durdu ve üzerindeki kongre gücü başladı-ve
Şimdi, çözülmesi gereken tek soru, _
Bölge, Anayasa tarafından Kongre'de bulundu_. Anayasa-
Anayasa-mesele bu. Maryland ve Virginia "varsayımlar"
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir maddesini ortadan kaldırmak için güçlü varsayımlar olmalıdır.
Anayasa! Bu madde ya Kongre'ye köleliği ortadan kaldırma gücü verir
bölgede ya da _ no _-- ve bu nokta çözülecek, değil
devlet "varsayımları", ne de eyalet kullanımları ne de eyalet mevzuatına göre
_ Maddenin kendilerinin şartlarına göre.

Güney Kongre üyeleri, son tartışmalarda kabul etti
Bölgedeki bir koşullu kaldırılmanın gücü, askıya alarak
Halkın _consent_ üzerine. _Dec -beaders_ gibi böyle bir doktrin gibi
Gürcistan'dan Missrs Alford ve Mississippi'den Walker
sürpriz; ancak bu tür adamların onaylanmasıyla onurlandırılması gerektiği
Bay Rives ve Bay Calhoun olarak oldukça hesaplanamaz. Nitelikleri
_sovereignty_ sadece _contingency_ yaratıkları? Devredildi _authority_
Sadece koşullu _permission_? _ -Constitutal power_ olmak
onu tutanlar tarafından kullanılır, sadece popüler _sufferance? _
Kamusal duygu havuzunda çaresiz yalan, zarif olanı beklemek
sularını rahatsız ediyor mu? Cansız bir ceset mi, sadece popüler olduğunda kaydedin
"Onay" nefes nefese burun deliklerine şişirir mi? Ayrıca, eğer
Bölge halkının rızası gerekli olmalı, rızası
_whole_ insanlar olması gerekir-çoğunluk değil, ne kadar büyük.
Yetkili olmak için çoğunluk, _legal _-- ve yasal çoğunluk olmalı
yasama gücü veya temsil hakkı olmadan, hatta
Seçim franchise, gerçekten bir anomali olurdu! Bölgesinde
Columbia, yasal anlamda çoğunluk gibi bir şey hukuk tarafından bilinmemektedir.
Bir çoğunluğun gücünden veya oradaki çoğunluğun iradesinden bahsetmek için
sadece mouting. Çoğunluk? O zaman yetkili bir iradesi vardır-ve
onu bilgilendirmek için organ ve onu yürürlüğe koyacak bir yönetici-nerede
onlar mı? Bunu tekrarlarız-ilçe halkının rızası
gerekli, _aver one_ rızası gereklidir-ve _Universal_
Onay sadece Yunan Kalends ve "sürekli hareket" ile gelecek.
Bu nedenle, tek bir birey _perpetuate_ köleliğin meydan okuması
bütün bir insanın iradesini ifade etti. Bu yanlışlığın en yaygın şekli
16 Şubat 1835'te yaptığı konuşmada Virginia'dan Bay Wise tarafından verildi.
Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücünü reddetti
Bölge, kölelere sahip sakinler bunun için dilekçe vermedikçe !!
Mevcut oturumda güney Kongre üyeleri neredeyse
Her gün aynı yanılgıya. Ne! Dua Kongresi _ bir gücü kullanmak için
_ no değil mi? "Bir adam için gereklidir _hath_,"
Kutsal Yazılar. Bay Wise Paul'e etiği için övüyorum. İstemek
onun _Logic_'sini aldığını! Kongre sahip değilse
Güç, egzersizini sorarak neden zayıflığıyla alay ediyor? Neden Mock
imkansızlıklar talep ederek mi? Bay Wise'a göre dilekçe vermek,
Mevzuat konularında, her şeye gücü yeten; herkesin çok _source_
anayasal güç; Çünkü _asking_ Kongresi ne yapmak için _cannot_ yapmak,
ona gücü verir-_NOT olan bir gücün egzersizi için dua etmek için,
Creates_ It. Güzel bir teori! Her iki şekilde de çalışalım. Eğer
_Not_ olan bir gücün kullanılması için dilekçe, bunu yaratır-
_is_, onu yok eden bir gücün kullanılmasına karşı dilekçe. Gibi
Güney Beyler Özet Süreçler, Dua, Efendim, Deneyin
"Her durumda münhasır mevzuatla ilgili kendi tarifinizin erdemi
herhangi bir şekilde; "deneme ve testi için daha iyi bir konu
reçete yapılamadı. Ama eğer vatandaşların dilekçeleri
Bölge Kongreye köleliği ortadan kaldırmak için _right_ veriyorlar, empoze ediyorlar
_duty_; Anayasal _authority_ veriyorlarsa,
Anayasal _obligation_. Kongre _may_ bir
İradelerinin ifadesi, bu iradenin teklifinde kaldırılır.
Bölge halkı Kongre'ye bir güç_siyse ise,
_Expressed_ Will, anayasal bir hükmün gücüne sahiptir ve
Ulusal Yasama Meclisi üzerinde aynı bağlayıcı güç. Kongre yapmak
Otorite Bölgesi'ne bağlı olarak, onu _subject_ yapmaktır.
kendi takdir yetkisinin kullanılmasını kısıtlayan yetkisi ve
onu sadece bölgenin iradesinin bir organına batırıyor. İlerliyoruz
başka bir itiraz.

"_ Güney eyaletleri anayasayı onaylamazlarsa
bu gücü verdiğini varsaymıştı._ "
Bu itiraz, kuzey eyaletlerinin bunu onaylamaması, eğer
Gücü _withheld_ olduğunu düşünmüşlerdi. "Varsayımlar"
Anayasanın yerini al-her iki taraftan da geliyorlar,
birbirini nötralize edin. _Guessing_ tarafından yapılan anayasal bir soruyu tartışmak
tarafları tarafından yapılmış olabilecek "varsayımlarda",
bir mahkemede küçük bir iyilik bulurdu. Ama umutsuz bir değişim bile
Çok itildiğinde biraz irtifak. Bu soru çözülecekse
"varsayımlar" varsayımları gelecek ve
STINT.

İlk olarak, Kuzey'in Anayasayı onayladığını teyit ediyorum.
"Diyelim ki" köleliğin eskisi olmaya başladığı ve hızla yok olacağını
uzakta ve özellikle köle ticaretinin kaldırılması,
Anayasa yirmi yıl sonra Kongreye teslim edilecekti,
Başını kaldırın.

Kuzey anayasayı kabul eder mi, beşte üçünü verir mi?
"köle mülkü" bir temsil, eğer "
Köleler yarım milyondan iki milyona yükselir ve
yarısı 1838-ve 1840 nüfus sayımı köle devletlerine verecek
"Köle Mülkiyet?"

Bu temsilin kontrol edeceğini "varsaydılar"
Hükümetin mevzuatı ve her kuzeye karşı taşındı
İlgi alanları için hayati önem taşıyan Hamilton, Franklin, Sherman,
Gerry, Livingston, Langdon ve Rufus King,
Anayasayı imzalayın ve kuzey eyaletleri gibi intiharlar
onaylamak? Kendini koruyan her içgüdü böyle bir
Immolation. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın benimsenmesinde,
Kölelik hızlı bir azalan sistemi olarak kabul edildi. Bu mahkumiyet
evrensel. Washington, Jefferson, Henry, Grayson, Tucker, Madison,
Wythe, Pendleton, Lee, Blair, Mason, Sayfa, Parker, Randolph, Iredell,
Spaight, Ramsey, Pinkney, Martin, McHenry, Chase ve neredeyse tüm
Potomac'ın güneyindeki ünlü isimler, güneşin önünde ilan etti. A
Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan kongrede çağrılan neden
Anayasa, köle kelimesinin neden kullanılmaması gerektiği,
_ köleliğin atılması gerektiğinde, ulusal üzerinde kalabilir
Şartsız olduğu kayıt yok. (Bay Burrill'in konuşmasına bakın,
R.I., Missouri sorusunda.)

Şimdi tanıklıkla göstermeye devam ediyorum, birleşik tarihte
Anayasayı Devletler ve o dönemden önce ve sonra birkaç yıl boyunca,
Kölelik hızla azalmıştı; Amerikan devrimi ile
Önceki, eşlik eden ve takip eden harika olaylar,
Kamusal düşüncede muazzam ve neredeyse evrensel değişim
konuyla ilgili ulus, onu tümüne etkileyen
sistemin kaldırılması-ve bu _General inanç
Birlik genelinde kaldırılması için önlemler başlayacak
Bireysel, genellikle uzun yıllar geçmeden önce durumlar. Harika
Bu pozisyonu belirleyen tanıklık kütlesi sunulabilir, ancak
Dar alan ve hızlı yayının önemi, danışmanlık.
Aşağıdaki kanıtların yeterli olmasına izin verin. İlk olarak, birkaç tarih
gözlem.

İlk _General_ Kongresi 1774'te bir araya geldi. Devrim Savaşı
'75'te başladı. Bağımsızlık '76'da ilan edildi. Makaleleri
Konfederasyon '78'de on üç eyalet tarafından kabul edildi. Bağımsızlık
'83'te kabul edildi. ABD Anayasasını Oluşturma Sözleşmesi
87'de yapıldı, devlet sözleşmeleri '87'de ve
'88. '89'daki Anayasa kapsamındaki ilk Kongre.

Pennsylvania'dan Dr. Rush, beyannamenin imzalayanlarından biri
Bağımsızlık, Granville Sharpe'e bir mektupta, 1 Mayıs 1773, "A
İnsanlık ve din ruhu birçoğunun birçoğunda uyanmaya başlar
Zavallı Zenciler lehine koloniler. Harika etkinlikler getirildi
Hakkında küçük başlangıçlar. _Anthony benezet birkaç yıl önce yalnız durdu
Philadelphia'daki Zenci köleliğe karşı ve şimdi
İl ve şehir buna karşı bağırıyor. "-[Stuart'ın hayatı
Sharpe, s. 21.]

Kölelerin ithalatını yasaklayan eylemin önsözünde
Rhode Island, Haziran 1774, şunlardır: "Oysa sakinleri
Amerika genellikle kendi haklarının korunmasıyla uğraşır
ve özgürlükler, bunlar arasında kişisel özgürlüklerin dikkate alınması gerekir
en iyisi ve hepsinin tadını çıkarmak isteyenler gibi
Özgürlüğün avantajları, kişisel olarak genişletmeye istekli olmalı
Başkalarına Özgürlük_ Bu nedenle, "& c.

20 Ekim 1774, Kıta Kongresi şunları kabul etti: "Biz,
Kendimiz ve birkaç koloninin sakinleri için
İtiraf, _ onayla katılıyorum ve erdemin kutsal bağları altında ilişkilendirin,
Şeref ve ülkemizin sevgisi aşağıdaki gibi:

"2d makalesi. İthal edilen herhangi bir köleyi ne ithal eder ne de satın alacağız_
Aralık ayının ilk gününden sonra, o zamandan sonra _wholly yapacağız
köle ticaretini bırakın ve biz de endişelenmeyeceğiz
kendimiz, gemilerimizi işe almayacağız, ne de emtialarımızı satmayacağız veya
endişe duyanlara üretir. "

Kıta Kongresi, 1775 yılında nedenleri ve
Silah alma gerekliliği, diyelim ki: "_ mümkünse_ erkekler için
varlığımızın ilahi yazarının
insan ırkının bir kısmının mutlak bir mülk sahibi olmasını amaçladı ve
Başkaları üzerinde sınırsız güç_, "& c.

1776'da Dr. Hopkins, sonra New England Divines'in başında, "
Amerikan kolonilerindeki Negro kölelerinin sahiplerine adres ”diyor:
"Bu uygulamanın haksızlığının (kölelik) mahkumiyeti
_increasing_ ve _Greatly Late_ ve _Many_
köleler olsaydı, kendilerini kendi davranışlarını haklı çıkaramadılar
onları esaret içinde tutarken, onları Liberty_'de _Set etmeye teşvik edilecek. *
* * * Kölelik, her örnek_, yanlış, haksız,
Ve baskıcı-çok harika ve ağlayan bir günah --_
Dünya yüzünde ona eşit. "

Aynı yıl Amerikan Kongresi,
dünya. Bunlar ilk sözleriydi: "Bu gerçekleri tutuyoruz
açıktır ki, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı, onlar tarafından verildikleri
bazı devredilemez haklara sahip yaratıcısı; Bunlar arasında
hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı. "_once_, bunlar kelimelerdi
güç; _NOW_, "Retorik bir güzellik."

18 Ocak 1773 tarihli bir mektupta Virginia'dan ünlü Patrick Henry
Robert Pleasants'a, daha sonra Virginia Kaldırılması Başkanı
Toplum şöyle diyor: "İnan bana, Quaker'ları asilleri için onurlandıracağım
köleliği ortadan kaldırma çabaları. Bu bizim saflığına borçlu olduğumuz bir borçtur
Din Bu yasa ile varyans olduğunu gösteren
kölelik. Sizi bu kadar değerli bir çözünürlükte ısrar etmenizi isterim. "

1779'da Kıta Kongresi, bir broşürün yayınlanmasını emretti,
"Amerikan Devrimi Üzerine Gözlemler" başlıklı
Aşağıda bir alıntı: "(Hükümetin) büyük prensibi ve
Hiç yürürlükte kalacak, bu erkekler doğası gereği serbesttir_; Ve uzun süredir
İlahi _justice_ hakkında herhangi bir fikrimiz var, _human ile ilişkilendirmeliyiz
özgürlük_. Tüm ellerde, özgür olma hakkı_
Asla yabancılaşmayın. "

Köleliğin kaldırılması için Pennsylvania Yasası'ndan alıntı, geçti
1 Mart 1780: * * "Bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyoruz ve seviniriz
bu özgürlüğün bir kısmını başkalarına genişletmek bizim gücümüzde
bize genişletildi. Uzun bir deneyimle sütten kesilmiş
Dar önyargılardan ve emme yaptığımız kısmi olanlardan,
Kalplerimiz, herkesin erkeklerine karşı nezaket ve hayırseverlik ile büyütüldü
Koşullar ve Milletler: * * * Bu nedenle,
Bundan sonra doğan çocuk bir köle olabilir, "& c.

Jefferson, Virginia hakkındaki notlarında, kapanmadan hemen önce yazılmış
Devrimci Savaş, "Sanırım zaten algılanabilir bir değişiklik
Mevcut Devrimin Kökeni. Üstat'ın ruhu
Ahbing, köleninki tozdan yükseliyor, durumu
Yumuşatıcı, _ Cennetin himayesinde hazırlanma şeklim_
Toplam kurtuluş. "

Bir broşür yayınlayan Londra'dan Dr. Price'a bir mektupta
köleliğin kaldırılması lehine, Bay Jefferson, sonra bakan
Paris, (7 Ağustos 1785) diyor ki: "Ağızdan başına
Chesapeake, _ Halkın büyük kısmı broşürünüzü onaylayacak
teori_ ve onu _adopt için hazır saygın bir azınlık bulacak
Uygulama _-- kilo ve karakter değeri için bir azınlık,
_ daha büyük sayılara karşı ponderler_. "Virginia'dan bahsetmişken, o
diyor ki: "Bu, gözlerimizi çevirebileceğimiz bir sonraki durum
Avarice ile çatışmada ilginç adalet gösterisi ve
Baskı,-Kutsal tarafın her gün kazandığı bir çatışma
İşe alımlar. Bu nedenle, cesaretini kırmayın-yazdığınız şey yapacak
_Great Good_; Ve yine de kendinizi rahatsız edebilir misin?
Refah, hiçbir insan emekçi tarafa daha fazla yardım veremez. .
William ve Mary Koleji, planının yeniden şekillenmesinden bu yana
Virginia'nın tüm genç erkeklerinin bir araya getirildiği yer
Kamusal yaşam için hazırlık. Onlar yönündeler (çoğu
onları) en erdemli karakterlerden biri olan Bay Wythe ve _ whose
Kölelik konusundaki duygular kesin ._ Memnunum,
Eğer bu genç erkeklere bir teşviki ele almaya karar verebilirseniz
Üstat olduğunuz tüm bu konuşma, bu
Bu önemli sorunun gelecekteki kararı harika olurdu, belki
DECISIVE._ Böylece, bunun için neden olduğunu düşünmekten uzak
Yaptıklarınızın tövbe et, daha fazlasını yapmanızı diliyorum ve bir
Etkisinin güvencesi ._ "-Jefferson'ın ölümünden sonra eserleri, cilt 1, s.
268.

1786'da John Jay, yasama organına bir dilekçe hazırladı ve imzaladı.
New York, kölelik konusunda şu sözlerle başlayarak: "Senin
Anmacılar, kimlerin durumundan derinden etkileniyorlar,
Tanrı'nın yasası tarafından özgür olmasına rağmen, kölelik içinde yasalar tarafından tutulur
Devlet, "& c. Bu anıt, ünlülerin imzalarını da taşıyordu
Alexander Hamilton; Robert R. Livingston, daha sonra yabancı sekreter
Amerika Birleşik Devletleri İşleri ve New York Eyaleti Şansölyesi;
James Duane, New York şehrinin büyük ve en çok diğerleri
eyaletteki seçkin bireyler.

Bay Jay'in bir köleyi özgürleştirdiği bir enstrümanın önsözünde
1784'te şu pasaj:

"Oysa, erkeklerin çocukları doğası gereği eşit derecede özgür ve yapamaz,
Adaletsizlik olmadan, ya köleliğe indirgenebilir veya tutulun. "

1786'da İspanya'daki bakan mektubunda,
Köleliğin Kaldırılması: "Amerika bu önlem girene kadar duaları
Cennete karşı zorlayıcı olacak. Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyorum; Ve ben
Mahkememizde olduğu gibi, isteyenlerin
Eşitlik _UED bunu yapmak. "

1785 yılında New York Manumisyon Derneği kuruldu. John Jay
ilk başkanını seçti ve beş yıl boyunca ofisi düzenledi.
Alexander Hamilton ikinci başkanıydı ve tuttuktan sonra
Bir yıl ofis, Sekreter olarak Philadelphia'ya kaldırılması üzerine istifa etti
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi. 1787'de Pennsylvania'nın kaldırılması
Toplum kuruldu. Benjamin Franklin, tartışmalarından sıcak
ABD Anayasası'nı kuran kongre başkan seçildi ve
Benjamin Rush, Sekreter-Beyannamesi'nin imzalayanları
Bağımsızlık. 1789'da Maryland Kaldırılma Derneği kuruldu. Arasında
Memurları, ABD Yüksek Mahkemesi hakimi Samuel Chace ve
Luther Martin, ABD'yi kuran kongre üyesi
Anayasa. 1790'da Connecticut kaldırma topluluğu kuruldu. .
İlk başkan Yale College başkanı Rev. Dr. Stiles ve
Sekreter, Simeon Baldwin, (New Haven'ın merhum Baldwin.)
1791, bu toplum Kongreye bir anıt gönderdi ve aşağıdakiler
bir alıntıdır:


    "Köleliğin haksızlığının ayık bir inancından
    Dilekçeler uzun süredir devam ettiler, kederle birlikte, adamlarımız mahkumdu
    Özgürlüğüne sahip bir ülkede sürekli esaret.
    Dilekçeleriniz tamamen görüştür; Bu sakin yansıma olacak
    Sonunda dünyayı, tüm Afrika sisteminin
    kölelik doğasında haksızdır-
    prensipler-ve sonuçlarında,
    ve bu eyaletlerin vatandaşlarının işletilmesi. Bir
    Bu gerçeklerin mahkumiyeti, dilekçelerinize yönlendirildi,
    Genel hayırseverliğin güdüsü, ilişkilendirme
    Bu talihsizin korunması ve yardımı için kendimiz
    arkadaşlarımızın bir parçası; Ve bu toplum olmasına rağmen
    _Lately_ kuruldu, şimdi _büral olarak geniş hale geldi_
    Bu durum aracılığıyla ve bu konuda tamamen inanıyoruz
    Konu, vatandaşlarının büyük çoğunluğunun duyguları. "


Aynı yıl Virginia Kaldırılma Derneği kuruldu. Bu toplum,
ve Maryland Society, bunların farklı kısımlarında yardımcıları vardı
Devletler. Her iki toplum da Kongre'ye anıt gönderdi. Anıtı
Virginia Derneği başlıyor-"_virginia toplumunun anıtı_,
köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için & c. "Aşağıdakiler
çıkarmak:


    "Memorialistleriniz, köleliğin sadece bir
    korkunç bir bozulma, ancak
    insan doğasının en temel hakları ve tamamen iğrenç
    İncil'in kuralları_, bir uygulamanın
    gerçek politika ve erkeklerin devredilemez hakları ile tutarsız,
    bu kadar aydınlanmış bir yaşta ve bir insanlar arasında
    tüm insanlığın doğası gereği, eşit olarak
    özgürlük."


Aynı zamanda New Jersey'de bir toplum kuruldu. Bir oyunculuk vardı
eyaletteki her ilçede beş üyeden oluşan komite. Aşağıdakiler
Önsözden anayasasına bir alıntı:


    "Bizim övünüyoruz, bir hükümet altında yaşıyoruz
    _Life_, _liberty_ ve _ mutluluk_.
    erkeklerin evrensel hakları olarak tanınır; Ve bizken
    Bu hakları kendimize korumak ve onları iletmek için endişeli
    inviolate, gelecek nesillere göre, bu tutarsız,
    Bu hakları saklayan Illiberal ve ilgili politika
    dostumuzun talihsiz ve bozulmuş bir sınıfından
    yaratıklar. _ "


Verimli memurlar olan diğer seçkin bireyler arasında
Bu kaldırılma toplumları ve kendi durumlarından delegeler
Toplumlar, Amerikan Sözleşmesinin Yıllık Toplantılarında
Köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek Hon'du. Uriah Tracy, United
Connecticut'tan devletlerin senatörü; Hon. Zephaniah Swift, Baş Adalet
aynı devletin; Hon. Cesar A. Rodney, Birleşik Başsavcı
Devletler; Hon. Delaware'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü James A. Bayard;
New-Jersey Vali Bloomfield; Hon. Wm. Rawle, geç saygıdeğer
Philadelphia Bar Başkanı; Philadelphia'dan Dr. Caspar Wistar;
Rhode Island'dan Messrs Foster ve Tillinghast; Messrs. Ridgely,
Maryland'den Buchanan ve Wilkinson; ve Messrs. Pleasants, McLean ve
Virginia'dan Anthony.

Temmuz 1787'de eski Kongre ünlü yönetmelikten geçti
Kuzeybatı bölgesinde köleliği ortadan kaldırmak ve bunu ilan etmek
Bundan sonra asla var olmamalı. Bu yönetmelik geçti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kuran kongre oturumdaydı.
Anayasa kapsamındaki Kongre'nin ilk oturumunda bu yönetmelik
özel bir eylemle onaylandı. Washington, tartışmalarından yeni
kırk günden daha fazla harcanan kongre
kölelik sorusunu ayarlamak, onayını verdi._ Yasa geçti
Sadece bir muhalif sesle (New York'tan Bay Yates'inki) _The
Güney, kuzeyde eşit olarak
genel düşünceler üzerinde ölçün ve böylece
ulusal politika, ABD hükümeti tarafından
Kölelik konusu_.

Kuzey Carolina kongresindeki tartışmalarda, Bay Iredell, daha sonra
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi hakimi, "_
köleliğin kaldırılması yer alır_
Her cömert zihne ve insan doğasının her arkadaşından hoşlanıyor. "Bay
Galloway, "Bu iğrenç ticaretin sona erdiğini görmek istiyorum. Ben
Maddeyi kavrayın (köle ticaretine dokunmak) _ öne çıkmak anlamına gelir
Manumission_. "Luther Martin, Maryland, Kongre üyesi
ABD Anayasası'nı oluşturan, "Yetkilendirmeliyiz
Genel Hükümet, en çok düşünülecek düzenlemeler yapmak için
Köleliğin kademeli olarak kaldırılması için avantajlı
_ zaten eyaletlerde olan kölelerin
Anayasanın çerçevelerinden Pennsylvania'dan Wilson, dedi ki,
Pennsylvania '87, [Deb. Pa. Con. P. 303, 156:] "Ben
Bunu (köle ticaretine göre maddesi) düşünün
Bu ülkeden köleliğin _binasyon temeli_. Üretecek
Pennsylvania'da üretilen aynı tür kademeli değişim; .
Oluşturulacak yeni devletler Kongre'nin kontrolü altında olacak
bu özel olarak ve _slaves asla aralarında tanıtılmayacaktır. BT
Bize insanlığın haklarının olacağı hoş bir ihtimal
Birlik için kabul edilmek ve kurulmuş. Yine de
Birkaç yıl ve Kongre'nin köleliği _Exterminating gücü olacak
Sınırlarımızda. "'87 Virginia Sözleşmesinde Bay Mason,
Virginia Anayasası'nın yazarı, "kölelerin büyütülmesi
Devletleri zayıflatır ve böyle bir ticaret kendi içinde _diabolical_ ve
insanlığa utanç verici. Tüm eyaletlerin birliğine değer verdiğim kadar
Güney eyaletlerini kabul etmez (yani Güney Carolina ve Georgia,)
Birliğin içine, bunun bir duruşumu kabul etmeyi kabul etmezler
utanç verici ticaret_. "Bay Tyler büyük güçle karşı çıktı
1808 yılına kadar köle ticaretinin kaldırılmasını yasaklamak ve "Benim
Earnest arzu, ben de gelecek nesillere aktarılacak
Bu kötü maddeye karşı çık. "Bay Johnson,"
Kurtuluş _HA'lar devrimden beri başladı. Ne yapacağımızı yapalım,
dönecek _. "-[Deb. Va. Con. s. 463. ] Patrick Henry, tartışarak
ABD Anayasası uyarınca Kongre'nin gücü
Amerika'da kölelik, aynı kongrede "başka bir şey olacak
Bu olayı (köleliğin kaldırılması) getirmeye katkıda bulun. Kölelik
_Detested_. Ölümcül etkilerini hissediyoruz; Bunu tüm
İnsanlığın Yazıklığı. "-[Deb. Va. Con. s.
Yargıç Dawes, "Kölelik bir apopleksi tarafından vurulmasa da, henüz
_it ölümcül bir yara aldı ve tüketimden ölecek. "-[Deb.
Kütle Con. P. 60.] General Heath şöyle dedi: "Kölelik
Eyaletler _Now mevcut_, uzatılamaz_. Onların yönetmelikleri ile,
Kongre, yeni devletlerin Cumhuriyet devletleri olması gerektiğini açıklamıştı,
_ ve köleliği yok _. "-s. 147.

Tartışmada, ilk Kongrede, 11 ve 12 Şubat 1789'da
Arkadaş Derneği ve Pennsylvania'nın Kaldırılması Dilekçeleri
Toplum, Virginia'dan Bay Parker, "
Topluluğun önemli bir bölümünü bulma konusunda hissediyorum
_future için bu kadar önemli bir endişe kaynağı olan konulara katılmak
Refah ve Amerika halkının mutluluğu. Bence bu benim görevim
Birlik vatandaşı olarak, nedenlerini benimsemek için. "

Bay Page, Virginia, (daha sonra Vali)-"
bağlılık; Saygın anmacıların tasarımlarının
bir fuarın engellenmesi için eşikte durdurulmazdı
Anıtı duasının tartışılması. Alarm ile ilgili olarak
yakalandı, hiçbirinin olmadığını tahmin etti; Ama sadece olabilir
Sebep, eğer anıt _not_ dikkate alındıysa. O yerleştirildi
Bir köle örneğinde kendisi ve dedi ki, bu Kongre
saygın bir kısmının iyi önerilerini dinlemeyi reddetmişti
Topluluk, genel hükümetin,
büyük fayda bekleniyordu, her sınıfın citizens_
kulaklarını insanlığın sesine karşı kapatın ve umutsuzluğa kapılmalı
kendisinin ve onun gelecek nesillerine herhangi bir şekilde azaltılması beklentisi; eğer
Herhangi bir şey onu isyan etmeye teşvik edebilir, böyle bir felç olmalı,
Aklında tüm umutsuzluğun dehşetini etkilemek. Ama eğer söylenirse,
Bu başvuru onun adına yapıldı ve Kongre istekli
Uygulamayı caydırmak için neyin çağrılabileceğini duymak
arkadaşlarını ithal ederek, adaletlerine güvenecek ve
insanlık ve kararın sabırlı bir şekilde. "

Pennsylvania'dan Bay Scott: "Benim açımdan, herhangi bir
Kişinin başka bir mülk edindiği söylenebilir_. Tartışalım
Akıl ile karşılanan ve insanlık olmak. _Bilmiyorum
Ne kadar ileri gidebilirim, eğer Amerika Birleşik Devletleri hakimlerinden biri olsaydım ve
Bu insanlar benden önce gelip kurtuluşlarını iddia edeceklerdi, ama ben
Eminim yapabildiğim kadar ileri giderim. "

Güney Carolina'dan Bay Burke, "
House_ ve bir komiteye atıfta bulunacağından korkuyordu, Maugre
muhalefetleri. "

Güney Carolina'dan Bay Smith, "buna girerken
Hükümet, onlar (Güney Carolina ve Georgia) diğerinin
Devletler, * * _ould, insanlık ve hayırseverlik nedenlerinden,
genel bir kurtuluş için oy kullanmaya yönlendirilebilir_. "

Tartışmada, aynı oturumda, 13 Mayıs 1789, dilekçesi
Köle ticaretine saygı duyan Dostlar Derneği, Bay Parker,
Virginia, "Kongre'nin iktidarlarında yatan her şeyi yapmasını umuyordu
_ insan doğasına geri dönmek için doğal ayrıcalıkları_. Tutarsızlık
Adil bir şekilde ücretlendirildiğimiz ilkelerimize göre
uzak_."

Georgia'dan Bay Jackson, "
Kölelerin Özgürlüğü.     * * * * Virginia olacak
Zencilerini ücretsiz mi koyuyorsunuz? _ Bu uygulama denenmeye ne zaman, o zaman
Özgürlük sesi, onu minnettar hale getiren takılar kaybedecek
Revited Ear_. "

Bay Madison, Virginia,-"İnsanlığın dikte ettiği, ilkeleri
İnsanlar, ulusal güvenlik ve mutluluk ve ihtiyatlı politika,
bizden talep ediyorum.     * * * *
Hükümetin bu özel olarak anayasa kuruldu,
Toplam bir yasak koymaktan kaçınılmış olsa da,
Amerika duygusunun bir tanıklığına göre,
Afrika Ticareti.     * * * * Bu,
Bu ticaretin ulusal bir onaylamadığını ifade ederek, onu yok edebiliriz,
Ve kendimizi kınamalardan kurtarın ve gelecek nesillerimiz imbecility
Kölelerle dolu bir ülkede hiç görevli. Eğer varsa
Bu ulusun politikası olduğu nokta, biz
anayasal olarak, _ uygulamayı değiştirmek için_ bazıları altında elde etmek
Eyalet hükümetleri, bu. Ama bu _certer_ çoğunluğu
Devletler bu uygulamaya yerleştirilmiştir _. "-Cong. Reg. / 1, s. 308-12.

20 Şubat 1790'da "Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi" nde bir yazar (sonra
köleliğin kaldırılmasına karşı olan ve avows hükümet belgesi)
Kendisi bir _slaveholder_, "
_Large Associations_ ve Hükümete Uygulamalar _The kaldırma
Kölelik_. Din, insanlık ve cömertlik doğal bir özgür
İnsanlar, bu önlemleri dikte eden _Noble ilkeleridir_. ÇOK
Güdüler saygı duyar ve herhangi bir eulogium kelimesinin bahsi verebilir. "

1790'da Kentucky Anayasasını oluşturan toplantıda,
Köleliği yasaklama çabası neredeyse başarılıydı. Çoğunluğu kararlı bir
Bu beden şüphesiz dışlanması için oy kullanırdı, ancak
İki büyük köle sahibinin büyük çabaları ve etkisi-komuta adamları
Yetenekler ve sallanma-Messrs. Breckenridge ve Nicholas. Aşağıdaki
Bir üyesi tarafından bu kongrede yapılan bir konuşmadan alıntı, Bay
Pirinç Yerli Virginian, _free tartışmasının bir örneğidir.
bu "hassas konuda" hüküm sürdü. Dedi Bay Rice: "Daha büyük bir adam yapıyorum
yaralanma, onu özgürlüğünden mahrum ettiğimde, onu mahrum ettiğimden daha
onun mülkü. Yaptırımım olduğunu iddia etmek benim için boşuna
kanun; Bu yaralanmayı daha büyük yapar-topluluk silahları
ona karşı ve davasını umutsuz hale getiriyor. Bu tür kölelerin sahipleri
o zaman _ilensed soyguncular_
iddia. Onları serbest bırakmak onları mülkten mahrum etmiyor, ancak _
sağ sahibine_. Amerika'da bir köle,
Zulüm ve insan hükümetlerinin tutarsızlığı. Üstat düşmandır
köle; Ona açık savaş yaptı_ ve her gün taşıyor
Çevirilmemiş çabalarda. O halde herhangi biri köle olduğunu hayal edebiliyor olabilir mi?
Efendisine borçlu ve ona hizmet etmek için _? Nereden olabilir
Yükümlülük ortaya çıkıyor mu? Ne üzerine kuruldu? Bir düşmana karşı görevim nedir
Bu bana karşı savaş mı sürüyor? İnkar etmiyorum ama bazılarında
koşullar, hizmet etmek köle görevidir; Ama bu bir görev
Üstadına değil, kendisine borçludur. "

Başkan Edwards, genç, bir vaazda vaaz edilen bir vaazda
Connecticut kaldırma Derneği, 15 Eylül 1791: "Otuz yıl önce,
Bu ülkedeki nadiren bir adam ya köle ticaretini ya da
Zencilerin köleliği yanlış olmak; Ama şimdi kaç tane ve yetenekli savunucu
Özel hayat, yasama organlarımızda, Kongre'de ortaya çıktı ve
Bu konudaki insanlığın haklarını da açık ve geri dönüşü olmayan bir şekilde yalvardı
diğer örnekler gibi? Ve eğer geleceği geçmişe göre yargılarsak, _within
Bu zamandan itibaren elli yıl, bir erkeğin bir
Negro köle, ortak soygun veya hırsızlıktan suçlu olacak. "

1794'te Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu,
"Kutsal Yazılar Kanıtları," Notlar, Yorumlar ve c. Bunlar arasında şunlar vardı:


    "1 Tim. İ. 10. Yasa, Manstealers için yapılır. Bu suç
    Yahudiler bunun faillerini ölüm cezasına maruz bıraktılar.
    Çıkış XXI. 16. Ve buradaki elçi onları _sinner'larla sınıflandırıyor
    Birinci Rank_. Orijinal ithalatında kullandığı kelime
    İnsanlardan herhangi birini getirme konusunda endişe duyan herkesi anlar
    köleliğe yarışın ya da içinde _Retaice_. _STERERS
    Men_, köle veya freemen getirenlerdir ve _Keeps_,
    sat ya da satın al. "


1794'te Dr. Rush şunları söyledi: "Yerli kölelik
Hıristiyanlığın ilkeleri. Her hayırsever ve adil bir şekilde secde ediyor
İnsan Kalbinde Eylem Prensibi. Bu isyan
ortak bir babanın otoritesi. Kapsamın pratik bir inkar ve
Ortak bir Kurtarıcının ölümünün etkinliği. Bu bir gasp
ciddiyetle olan evrenin büyük egemenliğinin ayrıcalığı
İnsanların ruhlarında özel bir mülk iddia etti. "

1790'da, sonra Dartmouth College'ın bir memuru olan Bay Fiske, daha sonra bir
Tennessee'de Yargıç, dedi, o yıl yayınlanan bir orasyonda,
köleler: "Onları eşit bir şekilde sürdürüyorum, onları eşit hale getirmeliyiz
Ayakta, ayrıcalıklar açısından, Whites_ ile! Hepsinden zevk almalılar
insan doğasına ait haklar. "

Köle ticaretinin kaldırılması konusundaki dilekçe altındayken
Kuzey Carolina'dan '89 Kongresi'nde tartışma, Bay Brown,
"Kölelerin kurtuluşu zamanında etkilenecek;
kademeli bir iş ol, ancak Kongre'nin olmayacağını umuyordu
_Precipitate_ Güney eyaletlerinin büyük yaralanmasına. "Bay
Pennsylvania'dan Hartley, aynı tartışmada, "_he bir
O evde savunulan köleliğin nedenini duyduğuma biraz şaşırdım. "
Washington, Sir John Sinclair'e bir mektupta, "
Pennsylvania, hiçbirinin köleliğinin kademeli olarak kaldırılması için yasalar
Maryland ne de Virginia şu anda var, ancak hangi _Nothing daha fazla
kesin_, sahip oldukları için ve uzak olmayan bir dönemde. "
1782, Virginia ünlü Manumission Yasası'nı geçti. Dokuz yıl içinde
O zamandan itibaren yaklaşık on bir bin köle gönüllü olarak
efendileri tarafından özgürleşti. Yargıç Tucker'ın "Kölelik Tezi",
P. 72. 1787'de Maryland, manumayı yasallaştıran bir eylemi geçti. Bay
Maryland'den Dorsey, 27 Aralık 1826'da Kongre'de bir konuşmada,
Bu Kanun kapsamındaki manumissions'tan bahsetmişken, "_ _
Kurtuluş şaşırtıcıydı_, devlet özgürce kalabalıklaştı
Siyah nüfus. "

Kutlanan William Pinkney, Maryland evinden önceki bir konuşmada
1789'da kölelerin kurtuluşu hakkında delegeler, "Efendim,
Doğal adaletin ebedi ilkeleri, eyaletteki usta bir
kölesini tek bir saat için esaret içinde tutma hakkı _....
Yakında bir okul çocuğunun tutarsız hikayesine inan, bana
bir hayalet tarafından korkmuştu, bu iznin verilmesi (
özgürce) bizi alarm vermek için herhangi bir derecede olmalıdır. Endişeli miyiz
Bu adamlar freemen olarak daha tehlikeli olacaklar mı? Biz miyiz
alarmed, sivil hakların tadını çıkararak kabul edilmek için
Başkalarının haklarına karşı ölümcül bir düşmanlıktan ilham alacak mı?
Garip, hesap verilemez paradoks! Ne kadar rasyonel olurdu
Bir Freeman'ın ayrıcalıklarının doğal düşmanı, o
onlardan soyuldu! Türe şerefsiz bir şekilde
çıkarlarımıza zarar vereceklerdi-
kölelik zincirleri, hükümet adaleti ve ödül
Bireyler-sadakat ve bağlılık isteği
imkansız."

Hon. James Campbell, Pennsylvania Derneği'nden önceki bir adreste
Cincinnati, 4 Temmuz 1787, "Büyük Britanya'dan Ayrılmamız
insanlık imparatorluğunu genişletti. Zaman _ çok uzak değil
Kardeşimiz, örneğimizi taklit ederek, _shall onların
Freemen'e Vassals_. "Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan kongre"
Anayasa o zamanlar oturumda, bunun teslimine katıldı
General Washington ile başlarında oration. 8 Eylül 1780 tarihli bir Baltimore gazetesi, aşağıdaki bildirimi içermektedir.
Binbaşı General Gates: "Birkaç gün önce bu kasabadan geçti
Hon. General Gates ve Lady. General, Virginia'dan ayrılmadan önce,
onun hakkında çok sayıda köle ailesini çağırdı ve gözyaşlarının ortasında
sevgi ve minnettarlık, onlara özgürlüklerini verdi. "

1791'de William Üniversitesi ve Mary, Virginia'daki
Granville Sharpe Hukuk Doktoru derecesi. Sharpe o zamandı
İngiliz kölelikçilerinin tanınmış başkanı. Onun tartışılmaz
Somerset davasında yıllarca kovuşturulan eforlar,
King's Banch mahkemesinde unutulmaz karar,
İngiltere'de hiçbir köle yapılamayacağı ilkesi. O en çok
köleliğe karşı çıkmasından bağımsız ve yirmi yıldır
daha önce konuştu, yazdı ve buna karşı daha fazlasını başardı
yaşayan herhangi bir adam.

"Güney Bölümündeki Devrim Savaşı Anıları" nda,
Partizan Lejyon komutanı Va.
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, son zamanlarda çok fazla kabul edildi
zorluk, bu kötülüğe karşı etkili bir şekilde sağlanmıştır (ithalat yoluyla)
Birkaç yıl sonra. Çok fazla şey yaptıktan sonra ağıt yakmak çok fazla
Bu şekilde, kademeli olarak kaldırılması için _a hükmü yapılmamıştı
Kölelik _. "-s. 233, 4.

Virginia'dan Bay Tucker, o devlet Yüksek Mahkemesi Hakimi ve
William Üniversitesi ve Mary'de hukuk profesörü,
1796'da bu Devletin Genel Kuruluna mektup,
köleliğin kaldırılması; Aşağıdakiler bir ekstrakt. Konuşuyorum
Virginia'daki kölelerden şöyle diyor: "
devrim, zincirlerini kaybetti ve prangalarını kırdı; veya eğer
Böyle bir deneyin zorlukları ve tehlikeleri girişimi yasakladı,
Bir devrimin konvülsiyonları sırasında, bizim görevimiz değil mi?
Anayasal sağlık ve canlılığın ilk moment_
arzu edilen bir nesne ve bizden almak için
Düşmanlar asla bizi ya da vicdanlarımızı kınamak için başarısız olmayacak
biz?"

Bay Faulkner, Virginia Yasama Meclisi'nden önceki bir konuşmada, 20 Ocak,
1832, dedi ki-"kademeli bir kurtuluş ve kaldırılması fikri
Bu Milletler Topluluğu'ndan köleler,
İngiliz boyunduruktan bağımsızlık. Sırasında var olan
Genel Kurulun ilk oturumu, ardından
Cumhuriyet hükümetiniz. Virginia onun içinde durduğunda
Pendleton'un saf ve felsefi aklının mevzuatı-
Mason ve Lee'nin Vatanseverliği-Arama Cihazı ve Sagacity
Wythe ve Thomas'ın her şeyi kapsayan, tüm kapsamlı bir dahi tarafından
Jefferson! Efendim, bu beş ünlüden oluşan bir komiteydi
1777'de bu Devletin Genel Kuruluna gönderilen erkekler, o zaman
Oturumda, bunun kölelerinin kademeli kurtuluşu için plan
Commonwealth_. "

Hon. Benjamin Watkins Leigh, Virginia'dan geç Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Virginia halkına mektuplarında, 1832'de imzalı Appomattox, s.
43, diyor ki: "Son zamanlarda her beden tarafından bilindiğini düşündüm
devrim sırasında, yıllar sonra _ ve kaldırılması
Kölelik, en çok eyaletlerimizin birçoğu ile favori bir konuydu.
bilgelik veya yaratıcılık hangi şemaları eğlendirdi
nesneyi gerçekleştirmeyi önerebilir. Bay Wythe, onun gününe kadar
Ölüm, renklere itiraz göz önüne alındığında, basit bir ortadan kaldırma için _
önyargılı olarak kurulduğu gibi_. Derecelere göre, türdeki tüm projeler
terk edilmiş. Bay Jefferson _retained_ onun görüşü ve şimdi bunlara sahibiz
yeniden canlandırıldı. "

Virginia Vali Barbour, ABD Senatosu'ndaki konuşmasında,
Missouri sorusu, Ocak. 1820, dedi ki:-"Neden Virginia
_ köleliğe referans olarak onun poliçesini değiştirdi mi? Duyguları
_ En seçkin erkeklerimden_, otuz yıldır _entercle yazılmış_
Kısıtlamanın arkadaşlarının (köleliğin
Missouri) şimdi savundu; ve biri olan Virginia heyeti
Amerika Birleşik Devletleri'nin geç başkanıydı, kısıtlama için oy kullandı,
kuzeybatı bölgesinde (kölelik) ve Bay Jefferson
köleliğin kötü etkilerinin kasvetli bir resmini tanımladı. Ne zaman
Bay Jefferson'un notlarının
Devrimin ilerlemesi, yazarın sürpriz değil
böyle bir coşkunun büyük bir kısmını emmeliydim
Bu durum üretmek için çok iyi hesaplanmıştı. Rızasına gelince
Virginia heyeti söz konusu kısıtlamaya, sonuç olsun
köle ticaretini dolaylı olarak veya
Az önce ifade ettiğim bu coşkunun etkisi, * *
* * Karar vermek artık önemli değil. Tanık olduk
etkiler. Virginia'nın liberalliği veya sonuç olarak kanıtlayabileceği gibi,
Folly, ya da isterseniz, _Bu Tedbir_,
(N.W. bölgesindeki köleliğin kaldırılması) etkiler halinde ortaya çıktı
bir izleme dersi konuşur. _ Bunun temsilidir
Mevcut sorunun çeyreği? _ "

Bay Imlay, Kentucky'nin erken tarihinde, s. 185, diyor ki: "Var
insanlığın adil yüzünü utandırdı ve kutsallara çiğnedi
İnsanın ayrıcalıkları, şu anda hayret ettiğimiz anda
(İngiliz) bakanlığınızın zulmü. Ama tartışırken
Özgürlüğün Doğum Hakkında, esaret için _ hissetmeyi öğrendik.
Diğerleri_ ve özgürlük tanrıçasına sunduğumuz özgürlüklerde biz
_ Bu ülkenin kölelerinin bir kurtuluşunu ifade edin_
Bizim için görkemli olacağı için kendilerine onurlu. "

20 Ocak 1806'da Kongre'deki tartışmada, Bay Sloan'ın bir
kölelerin ithalatına ilişkin vergi, Va Clark.
Bir kölelik sistemini savun. "S. Carolina'dan Bay Marion," O
Asla satın almamış, ne de bir köle satın almamıştır. "Bay Southard
dedi ki: "Gelir değil, _National Duygunun bir ifadesi
ana nesne. "Bay Smilie-" Kelimenin (köle) olmadığına seviniyorum
Anayasada; orada olmamak, değerlere onur yapar
_part_ olmak için acı çekmezdi. "Bay Alston, N.
Carolina-"İki yıl içinde ticareti yasaklama gücüne sahip olacağız
tamamen. O zaman bu ev oybirliğiyle olacak. Kimse bize itiraz etmeyecek
tam anayasal güçlerimizi kullanıyor. "Ulusal Intelligencer, Ocak.
24, 1806.

Bu tanıkların onlara kredi vermesi için kuponlara ihtiyacı yoktur; ne de
ifade etmek için tanıklık yorumları-_names_ onların
_endorsers_ ve onların güçlü sözleri kendi tercümanları. Hepsini sallıyoruz
Yorumlar. Okuyucularımız yaşlı. _Hear_ için kulakları kim olursa olsun
DUYMAK. Ve devrimin babalarını kim duymayacaksa,
Hükümetin kurucuları, baş sulh hakimleri, hakimler, yasa koyucular
ve tüm yüklerin altında ve sıcakta cesaretlendiren ve tehlikeye atan bilgeler
Erkek ruhlarını deneyen günün-o zaman "ikna olmayacak
Ölümden yükseldiler. "

Tanıklık tarafından kurulan bazı noktalar-evrensel
Kongre'nin _moral_ etkisinin, devletin etkisi
Yasama organları, öğrenme seminerleri, kiliselerin, bakanların
dinin ve kaldırımda yaygın olarak yer alan kamusal duygu
Toplumlar, köleliğe karşı uygulanacak ve tartışma ile çağıracak
ve ulusun ahlaki duygusuna itiraz ve bir gücü yaratmak
Birlik boyunca sistemi ortadan kaldıracak görüş. Tek kelimeyle,
Köleliğe karşı bu özgür konuşma ve özgür bir basın kullanılır
durmadan ve kısıtlama olmadan. Tam iyi biliyordu.
sadece ulusal hükümetin muhtemelen yasama yapacağı değil
Anayasa'nın onu ulaştığı her yerde kölelik, ama o
Kongre'nin zaten ulusal çizgiyi işaret ettiğini de biliyordu
konuda takip edilecek politika-
Her yerde hareket edebileceği bir köleliğe karşı bir eylem sürecine dünya
Bu, çelişkili bir yargı yetkisiyle karşılaşmadan-ulusun
Ciddi Yönetmelik tarafından unutulmaz bir emsal tarafından kurulmuştu.
kuzeybatı bölgesinde köleliği kaldırarak ve
Orada asla var olmaması gerektiğini beyan etmek; Ve bu da,
Virginia ve diğer eyaletlerin duruşuyla, bölge geldi
Kongre kontrolü altında. Güney de altıncı makalenin
Köleliği yasaklayan yönetmelikte ilk olarak en büyük tarafından önerildi
Konfederasyonda köle sahibi devlet-
Yönetmeni bildiren komite bir köle sahibidir-
Sözleşme oturumu sırasında Kongre tarafından yönetilmiştir.
ABD Anayasası'nı oluşturan-
Yönetmelik, hem potansiyel olarak hem de tartışılırken,
Tüm taraflarla evrensel kötü şöhret ve _approval_ konuları ve ne zaman
Sonunda geçti, her bir Kongre üyesinin oyu aldı
köle sahibi devletlerin. Güney ayrıca her nedeni vardı
Anayasa kapsamındaki ilk Kongrenin _RATIFY_
Bu yönetmelik-oybirliğiyle.

Önceki tanıklık tarafından önerilen bir yansıma kalabalığı,
söyleme. Rahip ve çiğnenmiş dilekçenin hakkı
anayasal koruyucular ve hakaret ve meydan okuma yüzlerine fırladı
Egemen insanları sakin bir şekilde yeniden canlandırırken __ hizmetkarlarıyla
Ülkenin tüzüğünde ve kendi sevgilileri üzerine işlenen şiddet için
Haklar! Şiddetle "barışçıl bir şekilde montaj hakkı"
Wedred-Azınlıkların Hakları, _Rights_ Artık değil-Konuşma
Dumb-Free _Men_ Yasadışı ve Öldürülen-Ücretsiz Basınlar
Sokaklar ve parçaları bağırıyor veya gelişti
Gururlu üyeler olarak kalabalıkları onaylamanın bakışından önce zafer
Yasalı yasa!

Babalarımızın ruhu ve gücü, neredeler? Onların derin saygı
her zaman ve her yerde özgür düşünceye göre, _inseparable
İşaretler-Ücretsiz Konuşma ve Ücretsiz Basın _-Adalete Saygı,
Liberty, _Rights_ ve her şeyi destekleyen yasa, neredeler?

Ama bu düşüncelerden dönüyoruz-sahip olduğumuz zamanlar
düşmüş ve başlıca acele ile doğduğumuz kişiler
Kalkış hayatının seslerinde olduğu gibi tartışmaları için-ve
Önümüzdeki argümanla ilgili konulara.

Anayasa'da yapılan değişikliklerin yedinci makalesinin
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırma gücünü Kongre'den saklayın. "HAYIR
Kişi, vadesi gelmeden yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum bırakılacaktır
Hukuk süreci. "Bölgedeki tüm köleler"
Özgürlük "Yasama Hareketleri tarafından. Şimdi, bu yasama eylemleri" Yoksunluk "
Onlar "özgürlük" ya "kanun süreci" ya da onlar _not_ idi.
Eğer _were_, o zaman yasama eylemi, ustadan alarak
daha önce alınan aynı "özgürlük" olan "mülk"
köle, "hukuk süreci" _also_ ve elbette bir
_ConSitalizal_ Act; Fakat yasama eylemleri onları "yoksun bırakırsa"
"Özgürlük" _Not_ "Hukuk Süreci" idi, o zaman köleler yoksun bırakıldı
Özgürlük _unconstitutalally_ ve bu eylemler _void_. O durumda
_Constitution onları özgürleştirir_. Eğer objektörü cevaplarsa, "
hukuk süreci, "_judigial_ süreci sadece verilir ve
Gerçek bizim rejinderimizdir; Bölgede köle yok _has_ yoksun bırakıldı
özgürlüğünün "bir yargı süreci" ya da başka bir deyişle "
hukuk süreci; "Sonuç olarak, objenin kendi kabulü üzerine, her
Bölgedeki köle özgürlükten mahrum edildi _unconstitutionaly_,
ve bu nedenle anayasa tarafından _free. Bu sadece iddia edildi
Kongre'nin "münhasır mevzuatı" altındaki köleler.

Söz konusu makalenin son maddesi için alıntı yapılır.
Aynı amaç: "Kamu kullanımına özel mülkler de alınmayacak
sadece tazminat olmadan. "Eyalet anayasalarının her birinin bir maddesi var
Benzer bir iddia. Bölgedeki köleliğin kaldırılması
Kongre, şu anda göstereceğimiz gibi, bu maddeyi ihlal etmeyecekti
doğrudan veya ima yoluyla. Tartışma uğruna vermek,
köleler "özel mülkiyet" dir ve onları özgürleştirmek için
"Kamusal Kullanım" için "Özel Mülkiyet Al", İmtacı gücü kabul ediyor
Kongre'nin _this_ yapmak için, bir şey yapması şartıyla, yani,
onlar için _pay_. Böylece, _power_'ı reddetmek yerine, objektörü değil
Sadece itiraf ediyor, ama _Fafirms_, çıkarımın zemini olarak
Tazminat eşlik etmelidir. Çok uzakta var olan
_One_ Power, objektörü _two _ 'nin varlığını iddia ediyor-bir, güç
köleleri ustalarından almak için, diğeri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti.

Kongre anayasal olarak özel hakkı bozamazsa
Mülkiyet veya tazminatsız alın, anayasal olarak,
_Legalise_ Bu tür eylemlerin sürdürülmesi, _others_, ne de _protect_
onları taahhüt edenler. Bir adamı kazanma gücü, Rob
Onlara hakkının kazananı? _Product_ için daha iyi bir hakkı olan
yapımcıdan daha mı?-_Interest_'e,
_Principal _?-El ve kollara, omuzlarından onlardan daha
Salıncak?-Bedene ve ruha, ondan daha fazla kim? Kongre Değil
sadece özel mülkiyet hakkını bozar ancak imha eder,
Bölgenin kölelerinden _themselves_ adlı unvanlarını alıkoyar.
Ne! Kongre, bir erkeğin _himfel__ hakkını korumak için güçsüz
dokunulmaz bir _dog_ hakkı yapabilir! Ama bunu sallayarak bunu inkar ediyorum
Bölgedeki köleliğin kaldırılması bu maddeyi ihlal edecektir. Ne
Madde yasaklıyor mu? "Özel mülkiyetin" "kamuoyu"
"Kongre'nin bölgedeki köleleri özgürleştirmesi gerektiğini varsayalım,
Ne olurdu "_Take_?" Hiç bir şey. Ne olurdu _hold_? Hiç bir şey. Ne
"Kamu Kullanımı" na mı koyar? Hiç bir şey. _Taking_ "özel yerine
"Kongre, köleliği ortadan kaldırarak"
Property_ _be_ alınamaz; Ve soyulmuş olanlar
Zaten, artık dışarıda tutulmayacak; Ve her insanın hakkından beri
Kendi bedenine _paramount_, içinde korunacak. "Doğru,
Kongre keyfi olarak mülk alamaz, _as_ mülkü, bir adamdan
ve bir başkasına verin-ve köleliğin kaldırılmasında böyle bir şey yok
Tamamlandı. Yasama Yasası, köle'nin _condition_ değerini değiştirir-
Bir başkasının mülkiyeti yerine kendi _proprietor_. Bir
iki kişi arasında _orijin sağa sorusu-
adalet eylemi ve diğerini adaletsizlik eylemlerinden kısıtlamak;
veya başka bir deyişle, bir kişinin diğerini soymasını önlemek,
Yaralı tarafa adil ve adil yasaların korunması.

Kongre, bir kaldırma eylemiyle, yedi durumun durumunu değiştirecektir
Bölgede bin "kişi", ama hiçbir şey "almaz". İle
Bu hükmü, bölgenin vatandaşlarının
Mülk olarak tutun ve süreklilik içinde, ne istersen veya tutmak için
her koşulda mülk olarak-tüm gereklilik, kamu refahı ve
Hükümetin aksine iradesi ve gücü-bir
Tüm _Intent_ 'nin toplam sapkınlığı. Hükmün _design_,
hükümetin ağırlaştırılmasına karşı bir engel atmaktı. Doğru
_state uses_ için "mülkiyet almak" için bir şeydir;-
hangi mülkün tutulduğu _tenures_'i ayarlayın,
kendisine güvence altına alındı_ başka bir şey ve açıkça kapsamı içinde
mevzuat. Ayrıca, Kongre köleleri "alacaksa"
Bölge, köleliği ortadan kaldırmak değil _adopting_ olurdu-
Köle sahiplerinin kendisi, başkalarının artık böyle olmasını istememek yerine.
Söz konusu madde, bireysel mülkün "alınmasını" yasaklar
kamuya açık kullanımlar için, mülk olarak istihdam edilecek veya elden çıkarılacak
devlet amaçları. Kongre, bölgedeki köleliği kaldırarak,
böyle bir şey yapmazdı. Sadece bunun _condition_ değerini değiştirir
Kongre Yasaları tarafından nitelikli bir mülk olarak tanınan,
ancak daha önce Anayasa tarafından "kişiler" ilan edildi. Bundan daha fazla
Kongre ve diğer tüm yasama organı tarafından sürekli olarak yapılır. Mülk
En mutlak ve niteliksiz olan, yasama eylemleri tarafından imha edilir.
Bir inme, bir ormanda secde edilen ambargo ve aralık dışı kanun
nakliye ve milyonlarca sermaye battı. Güç hakkında hiçbir şey söylememek
Kongre, doğrudan yüz milyonlarca insandan alacak
Vergilendirme, bir kerede kaldırma gücünden şüphelenen tüm tarife
Sistem, hükümetin koltuğunu değiştir, vatandaşın ilerlemesini tutuklayın
Hint kabileleriyle veya
Yabancı Milletler, Kaleler, Arsenaller, Dergiler, Rıhtımın Yerini Değiştirin
Yards, & c. Postane sistemini ortadan kaldırmak için, patentlerin ayrıcalığı
ve telif hakları & c. Bu tür eylemlerle Kongre, kullanılabilir.
kabul edilen yetkiler, mülkiyeti hesaplanamaz bir miktarda yok et ve
tazminat iddialarına karşı sorumlu olmadan.

Son olarak, bu madde kamu kullanımını almayı yasaklar.
"_mülk_." Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tanımıyor
köleler herhangi bir yerde "mülk" olarak ve onları tanımıyor _Any
Sense_ Columbia Bölgesi'nde. Onlara tüm imalar
Anayasa onları "kişiler" olarak kabul ediyor. Onlara yapılan her referans puan
_solely_ _personality_ öğesine; Ve böylece, en güçlü tarafından
ima, anayasanın sadece
"Kişiler" ve _will_ onları başka bir ışıkta tanımıyor. Eğer onlar
Özgür eyaletlere kaçış, Anayasa onların alınmasına izin verir
geri. Ama nasıl? Bir "sahibinin" malı olarak değil, "kişiler" olarak değil; Ve
İfadenin özelliği,
_Personality _-- onları Chattel olarak tanımayı reddetme-"Kişiler _held_
"_Oxen_" _held_ hizmete mi? "
_PERSONS_. Yine, köleler siyasi iktidarı "kişiler" olarak verir. .
Anayasa, temsil ilkesini çözerken,
Sayımdaki numaralandırmaları. Nasıl? Mülk olarak? O zaman neden dahil etmiyorsun
Yarış atları ve oyun muslukları? Köleler, diğer sakinler gibi
"Kişiler" olarak numaralandırıldı. Anayasa tarafından hükümet
"böyle bir göç veya ithalat ile ilgili müdahale etmeme sözü verildi
Kişiler "Devletler 1808'e kadar kabul etmeyi uygun düşünebilirler ve
Her "kişi" için vergi döşenmesine izin verdi. Daha öte,
köleler _Persons_ olarak kabul edilir.
hükümete. Hükümet kölelerine karşı suçlar için yargılanır
_persons_ olarak; Kişiler olarak savunmaları için danışmanlık yapma hakkına sahiptir,
kanıt kurallarına ve "hukuk süreci" ve _persons_ olarak
cezalandırılırlar. Doğru, onlar acımasız engellerle yükleniyorlar
büyük ölçüde engelleme ve çoğu zaman kaçınılmaz olarak yenilgi gibi hukuk mahkemeleri
adaletin sonları, ancak yine de _persons_ olarak tanınırlar. Hatta
Kongre Mevzuatı ve Genel Hükümetin Diplomasisi,
Bütünlüğünden sık ve geniş kalkışlara rağmen
Bu konudaki Anayasa, köleler
_property_ niteliksiz. Kongre her zaman vermeyi reddetti
Düşman tarafından öldürülen veya alınan köleler için tazminat, bunlar
Köleler ABD'nin hizmetinden etkilenmişti. Yarısında
Son savaştan bu yana davaların puanı, Kongre böyle reddetti
Tazminat başvuruları. Ayrıca, hem kongre eylemlerinde hem de
Ulusal diplomasimizde, köleler ve mülkler
dönüştürülebilir terimler. Antlaşmalar ve eyalet belgelerinde belirtildiğinde
onları sadece mülklerden ayıracak bir şekilde ve genellikle bir
_Personality_'in tanınması. Değil tanınmasında
_PERSONS_ olarak köleler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası mantoyu yakaladı
Görkemli Beyanname ve Çoğu değer giyiyor.-
Tüm insanlar "erkekler", "kişiler" ve dolayısıyla "eşittir" olarak. İçinde
Bildirgenin orijinal taslağı, elinden geldiği için
Jefferson, Büyük Britanya'nın "acımasız bir savaş yürüttüğü iddia ediliyor
en kutsal yaşam haklarını ihlal eden _human_ doğasına karşı
ve uzak bir insanların insanlarında özgürlük, onları içine taşıyan
kölelik, * * erkeklerin olması gereken bir pazara devam etmeye kararlı
satın aldı ve satıldı, "-böylece özgürlük tüzüğünü yapmak için küçümsemek
_men_'nin tutuklanması için, her ikisinin de kesilebileceği emri
özgürlük ve insanlık.

Ünlü Roger Sherman, beş kişilik komiteden biri
Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve ayrıca bir üyenin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kuran kongre,
Evlat edindikten sonra ilk Kongre: "Anayasa _des
Bu kişiler, _ (köleler,) _ bir mülk türüdür ._ "-[Lloyd's Cong.
Reg. v. 1, s. 313.] ABD Anayasası'nın yapmadığı
köleler "mülk", hiç kimsenin ya bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya ikametgahını içinde
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, köleler tutabilir. Onları sadece tutabilir
gücünü _state_ yasalarından veya Kongre yasalarından türetiyorsa
Bölgede köleler tutuyor. Ama içinde ikamet eden kimse
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, bölgede değil, ne de
Yasaları köleliği destekleyen veya yasalar uyarınca "hizmet verilmesi"
bundan kaçan böyle bir eyalet veya ilçenin bir
köle_.

Erkekler _Property_'i ABD hükümeti altında tutabilir
herhangi bir devletin, ilçenin veya bölgenin sınırlarının ötesinde ikamet etmek. Bir
Wisconsin bölgesinin sakinleri, orada mülkiyeti orada tutabilir.
Amerika Birleşik Devletleri yasaları, ancak orada _slaves_ tutamaz
Amerika Birleşik Devletleri yasaları veya ABD Anayasası nedeniyle,
ne de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı gerekçesiyle ne de onun
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içinde ikametgah. Anayasa hayır
"köle mülkiyeti" hakkını tanıdığı yerde, sadece gerçeği
devletlerin her biri kendi sınırlarında yargı yetkisine sahip olduğunu ve orada
"hizmet vermek için tutulan" yargı bölgelerinde kesin "kişiler"
kendi yasaları ._

Son olarak, dikkate alınan maddede, "özel mülk"
"_just_ tazminat olmadan" alınmalıdır. "SADECE!" Adalet olacaksa
tazminat miktarını belirlemede temyiz edildi,
_grounds_ ayrıca. Eğer _how çok_ tazminat demek onun il olsaydı
"adil," _any_ "adil" olup olmadığını söylemek onundur-
"sadece" mülkiyet _person_ yerine all_. "O zaman, adalet
köle "özel mülk" olarak yargılıyor, onu _ o olmak için yargılıyor
kendi mülkiyeti, çünkü kişinin _ benlik_ hakkı ilk haktır-
Diğerlerinin kaynağı-oldukları orijinal stok
birikmiş-faiz oldukları müdür. Ve o zamandan beri
kölenin "özel mülkiyeti" "alındı" ve o zamandan beri
"Tazminat" imkansızdır-kişi için _equalent_
Kendini-yapılabilecek en azı ona orijinalini geri yüklemektir
özel mülk.

Köleliği ortadan kaldırırken "mülk"
Kamusal kullanım için, "köleliğin sahip olduğu durumlarda
Yasalarla kaldırıldı, tazminat iddiasına izin verilmedi.
Gerçekten de bunu talep etmenin açık saçmalıkları, oldukça
Böyle bir iddianın _Setting UP_.

Yasama yerine bölgedeki köleliğin kaldırılması
Anomali, her gün mevzuatın ilkeleri üzerine ilerleyecektir. BT
Birleşik Devletler Anayasası'nın
köleleri "mülk" olarak tanıyın. Yine de sıradan mevzuat dolu
_absolute_ mülkünün bile birçok açıdan olduğunu gösteren emsaller
tamamen mevzuata tabidir. Endişeler yasasının yürürlükten kaldırılması-hepsi
mülkün yabancılaşmasını kontrol eden eylemler,
Will, mirasçılara inişle geçmesi, soru ile kim olacak
mirasçılar ve aralarındaki dağıtım kuralı ne veya
mülk, escheat yerine inişle hiç iletilecektir.
Devlet-bunlar, sınırlama tüzüğü ve diğer çeşitli sınıflar
Yasama eylemlerinin, kabul edilen kapsamını göstermeye hizmet eder
Her anlamda Mülkiyet _IS Malute_.
Mülkiyeti kamu yasalarından etkilenen kişiler
Devlet, devlet olmadıkça, zararları için tazminat yok
onlardan alınan mülkün bulundurulması.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın önsözü bunu bir
Hükümetin örgütünün temel nesnesi "kurmak
Adalet. "Kongre _no power_ bunu yapmak için
_ Power_ Depository_? Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yerine getiremez
Amaç _ Hangisi için getirildi_?

Köleliği ortadan kaldırmak, haklı sahibinden mülkünü almaktır; Ancak
iki parti arasında "_estish adalet_". Köleyi özgürleştirmek için,
onun ve efendisi arasında "_ _estatch adalet_"
Kişi, karakter, vicdan, özgürlük ve iç ilişkileri
Biri, diğerini güvence altına alan ve kutsar. Diğer
kelimeler, _legal kısıtlamalar tarafından önlemek için
başka bir sınıfta ve onları kazançlarının zevkiyle soymak,
Zamanları, özgürlükleri, akrabaları ve kullanım ve mülkiyeti
kendi kişilerinin. Son olarak, köleliği ortadan kaldırmak ilan etmektir ve
_enact_ Bu masumiyet ve çaresizlik-şimdi _free yağma _--
_Legal Koruması_; Ve bu güç, avarice ve şehvet yapacak
artık lisans altındaki ganimetlerinde geçmiyor ve
_law_ bakanlıkları! Kongre, "münhasır mevzuata sahip
Her durumda, "tüm için _General Koruyucu Power_
İlçenin sakinleri. _One_ adamı koruma gücü yoksa,
bir başkasını koruyacak hiçbir şey yok-_any _-- ve eğer _can_
Koru _one_ Man ve onu korumak için _bound_, _can_ koruyun
_Every_ adam-tüm erkekler-ve bunu yapmak için _Bound_. Hepsi gücünü kabul ediyor
Kongre, bölgedeki ustaları kölelerine karşı korumak için.
Anayasanın hangi kısmı gücü verir? Madde çok sık
alıntılanan,-"her durumda mevzuat gücü" eşit derecede
"_case_" siyahları beyazlara karşı savunmak,
Beyazları Siyahlara karşı savunmak. Güç de sanat tarafından verilir.
1, Sec. 8, Madde 15-"Kongre bastırma yetkisine sahip olacak
ayaklanmalar "-koruma gücü ve beyazlara karşı siyahlar gibi
Siyahlara karşı beyazlar. Anayasa, _one_ koruması için güç verirse
diğerine karşı sınıf, _either_ 'a karşı koruma gücü verir.
diğer. Bölgedeki siyahların beyazları ele geçirmesi gerektiğini varsayalım
onları tarlalara ve mutfaklara dönüştürün, ödemeden çalışmaya zorlayın, kırbaçlayın
onları, hapset ve onları zevkle sat, nerede olur
Kongre bu tür eylemleri kısıtlama gücü buluyor mu? Cevap; Bir _General_ Güç
Sık sık belirtilen madde ve alıntılanan bir _Express_
Yukarıda-"Kongre, basmaları bastırma yetkisine sahip olacaktır." Bu kadar
_spposed_ vakası için. Burada _Real_ One'ı takip ediyor. Beyazlar
Bölge _ Bu özdeş eylemleri yedi bin üzerine sürdürüyor
Her gün siyahlar. Kongre'nin bu eylemleri _one_
vaka, tüm iddia ve bunu yaparken "_all_ vakalarında" gücü iddia ederler
herhangi bir şekilde.
_UNConditional_ Grant, renk, şekil ile ilgili şartlar tarafından engellenmez,
İsyancıların boyutu, cinsiyeti, dil, inancı veya durumu. Kongre
Bu _ACTUAL_ isyanı aynı şekilde bastırmak için gücünü türetir
Kaynak, _Same_ eylemlerini bastırmak için gücünü türetti.
Case _supposed_. Bir vaka bir ayaklanma ise, diğeridir. .
_ACTS_ her ikisinde de aynıdır; _Actors_ sadece farklıdır. İçinde
vaka, cahil ve bozulmuş-geçmişin anısı tarafından takılan,
şimdiki zaman ve korkutucu arayanlar tarafından çaresizliğe yöneldi
sonsuza dek yanlışlar. Öte yandan, doğası içinde aydınlandı
_Rights_, Adalet İlkeleri ve Hukukunun dikte ettiği
Aşk, yanlışlar tarafından provoke edilmemiş, havalı müzakere ve sistemle,
Bu eylemleri, numarasız yükümlülüklere borçlu oldukları kişilere sürükleyin
karşılıksız hizmetin _whole Lives_ için. Hangi tarafta palyasyon olabilir
yalvardı ve hangi tarafın en makul bir şekilde azaltılmasını iddia edebilir
hukuk zorlukları? Kongre'nin bu tür eylemleri bastırma gücü varsa
onları baskılama gücüne sahiptir.

Zaten _allegiance_'ın köleden çıkarıldığı gösterilmiştir. Ki
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti _Protection_ nereye veremiyor
_allegiance_. Medeni dünyanın bir aksiyomu ve
Vahşilerle bile, bu bağlılık ve koruma karşılıklıdır
ve korelatif. Bizimle güçsüz ilkeler
Barbarlar? _ Profection, her insanın anayasal hakkıdır
kaybedilmemiş Kongre'nin münhasır mevzuatı altında olmak
suçla ._

Sonuç olarak, Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücünün
Bölge, sanat. Anayasanın 1, Sec, 8, Madde 1; "Kongre
ortak savunma ve genel için sağlama yetkisine sahip olacak
Amerika Birleşik Devletleri Refahı. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti var
Bu hibe kapsamında, kendi münhasırında yasama yapmak için hiçbir güç yok
çıkarlarını hayati önem taşıyan konularda yargı yetkisi? Varsayalım
Bölgedeki köleler efendileri ve birleşik
Devletlerin hükümeti, ayaklanmayı sorgularken, herhangi bir sayıyı öldürmeli
onlardan. Üstatları hükümeti tazminat talep edebilir mi?
Açıkça değil; Belirli kölelerin hiçbir kanıtı olmasa da
Öldürülen isyancılardı. Bu tam olarak konuya ait olan noktaydı
O zamanlar devlet birlikleri tarafından köleleri öldürülen ustalar
Southampton ayaklanması ve Virginia Yasama Meclisi: Hayır
Birlikler tarafından öldürülen kölelerin
isyancılar; Yine de Virginia Yasama Meclisi, yüksek lisanslarının
_ tazminat hakkına sahip değil. Ses prensibine devam ettiler,
bir hükümetin kendi kendini korumada iddiasını yok edebileceği
kendi başına mülk olarak tanınanlara bile konular
Elçilerin İşleri. Ortak savunmayı sağlarsa, Amerika Birleşik Devletleri '
Hükümet, varsayılan durumda, köleleri yok etme gücüne sahip olurdu
Her ikisi de _property_ hem de _persons_ olarak, kesinlikle _half-way_,
Onları yok ederken, varlıklarını yasallaştırırken
_persons_ ve böylece ortak savunma için onlara bir
hükümete kişisel ve güçlü ilgi ve
savunması için gücü.

Diğer yasama organları gibi, Kongre'nin rahatsızlıkları yerine getirme gücü var-
Enfekte yükleri yok etmek için güvenli olmayan binaları çıkarın veya yıkın-
Halk sağlığına zarar veren fabrikalar ve
Böylece "ortak savunma ve genel refahı sağlamak"
Bu tür mülklerin tehlikeye girdiği zaman bireysel mülkün yok edilmesi
kamu weal.

Tartışma uğruna, kölelerin "mülk" olduğunu kabul etmek
Columbia Bölgesi-Kongre'nin mülkiyeti yok etme hakkı varsa
Bölge Kamu güvenliği gerektirdiğinde, kesinlikle
Kamu güvenliği gerektirdiğinde varlığını imha etmek _as_ mülkiyeti
Özellikle _protection_ ve _defence_ içine dönüşürse
_property_ olarak kamu çıkarlarını ortaya çıkardı. Bölgesinde
Columbia, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentinin yanı sıra,
Ev, Ulusal Ofisler, & c. Devlet Departmanları, Hazine,
Savaş ve Donanma, genel postane ve patent ofisi. O da
Başkanın ikametgahı, en yüksek memurlar
Hükümet, hem Kongre Meclisleri hem de tüm yabancı büyükelçiler. İçinde
Aynı bölge de _eveven bin slave_ var. Jefferson, içinde
Va ile ilgili notları s. 241, kölelik diyor ki, "devlet izin veriyor
vatandaşlarının yarısı diğerinin haklarını çiğnemek için _transforms
onları düşmanlara dönüştürün_; "Ve Richard Henry Lee, Va.
1758'de Burgesses, onları tutanlara, "_slaves
doğal düşmanlar_. "Kongre o kadar _impotent_ _cannot_
hem belediye hem de ulusal yasa tarafından belirgin bir hak,
En kutsal ve evrensel-kendini koruma ve savunma hakkı?
Yedi bin "düşmanı" tutmanın _nekili olarak kapanıyor mu?
ülkenin kalesinin kalbi? Demir fiat
Anayasa, öyle imbecilite için mahkum ki _cannot_ tutuklamak
Onları "düşmanlar" ı işleme ve hala daha ölümcül nefrete geçer
Ateşli denemeler ve gün geçtikçe başkalarını numaralarına ekler mi? _This_
Ortak savunma ve genel refah sağlamak mı? Erkekleri soymak
Haklar nefretlerini heyecanlandırır, onları geri yüklemek ve değişiklik yapmak için özgürce
aşklarını kazan.

Bölgedeki köleleri özgürleştirerek, birleşik hükümeti
Devletler, ortak olan için bir "düşman" ordusunu dağıtacak ve katılacak "
Savunma ve Genel Refah, "_friends_ yedi bin bir vücut koruyucusu
güçlü. Geçen yıl, bir avuç İngiliz askeri görevden alındı
Washington City, Capitol'u, cumhurbaşkanının evini ve
ulusal ofisler ve arşivler; Ve Binlerce Meşur Yok
Bölge sakinleri "düşmanlara dönüşmüş". İstemek
_they_ istilayı geride mi? Ulusal Hükümet uygulsaydı
Anayasal "ortak savunmayı sağlama ve teşvik etme gücü
Genel refah, "bu" düşmanları "arkadaşlara dönüştürerek, o zaman
Davet eden her çalılıkta gizlenen düşmanca bir pusu yerine,
Ve her evde gizli düşmanlar, müttefiklerin bir ordusu felç eden savunmayı felç eden
felaket saatinde toplanırdı ve meydan okumayı bağırırdı
Kaya mühimmatlarından; Cumhuriyetin bayrağı iken
Tozda çiğnenmiş, freemen üzerinde güvenli bir şekilde yüzerdi
güçlerin ortasında.

Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırabileceğini göstermek için
"Ortak savunmayı sağlamak ve tanıtmak için güç verilmesi"
Genel Refah, "Bay Madison'ın konuşmasından bir alıntı yapıyorum
Va., Anayasa altındaki ilk Kongrede, 13 Mayıs 1789. Köle ticaretinin kaldırılmasından bahsetmişken, Bay Madison şöyle diyor: "Ben
Gürcistan'ın çıkarları için de olduğunu söylemeye çalışmalı ve
Sendikadaki herhangi bir eyalet itibariyle Güney Carolina. Her ekler
Köleleri sayısını almak onları _weaken_ yapma eğilimindedir ve
onlar daha az kendini savunma yeteneğine sahiptir. Yabancı düşmanlıklar durumunda
uluslar, onlar yerine _inviting_ saldırı aracı olacaktır.
itici istila. Genel Hükümetin gerekli bir görevidir
İmparatorluğun her bölümünü tehlikeye karşı koruyun
harici. Bu nedenle, bu tehlikeyi artırma eğiliminde olan her şey,
Yerel bir ilişki olsa da, ulusal masrafları içeriyorsa veya
güvenlik, sendikanın her bölümü için endişe verici olur ve
General ile suçlananların dikkate alınması için uygun konu
Hükümetin İdaresi._ "Bkz. Kong. Reg. Cilt 1, s.310, 11.



Postscript

Zaten bir tartışmaya _postscript_ eklemek için özür dilerim
Çok uzun süreli, önceki çarşafların ellerinde olması
yazıcının ve sonuç sayfaları hariç tümü
Bay Calhoun'un geç kararlarının geçmeden önce
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Çok olağanüstü bir yargılama,-gerçekten
_any_ Kongre eylemlerinin düşer
özgürlük ve köleliğe bağlı olarak kabul edilebilir
olağanüstü,-böyle bir
şimdiki olarak kriz; Özellikle birinin geçişi olarak
36 ila 9 oyla kararlar,
Güney'in bir kısmı, hesaplanamaz olduğu kadar aniden, daha az bir şey değil
o zamana kadar savunmuş olan bir kalenin teslim olmasından
Kör ve neredeyse çileden çıkmış bir ölümcüllüğün pertinitesi. Üzerine
Kararların Ukmeni Sırasında Tartışmalar ve Oylamalar,
Taşındılar, yorum yapmıyorum, sadece kaydetmek için kaydedin
orada sergilenen, büyük acil durumların _True
Touchstones_ ve bundan böyle, bu soru çözülene kadar,
Kongre'de kim oturacaksa ve etrafında bir
onu test edecek kadar güçlü baskı-yolunu bulacak bir odak yangını
Dikkatli bir şekilde ayarlanmış adil iddianın pelerini ve
İki yüzlü siyasi entrika yedi katlı pirinç ve _no_-yüzlü
_Non-Committalism_, eklemlerin bölünmesine delme ve
kemik iliği. Oturmayı isteyen her kuzey adam tarafından biliniyor olsun
Kongre, bundan böyle kongre eyleminin kaderi
Bu konu, güçlü bir vahiy olmak için-gizli düşünceler halka açık
mülk ve ev üstlerinde ilan etmek
Kulak-maskeleri kaplama ve açık sepulchres güzel patlama güzel
dışa doğru ve ölü erkeklerin kemiklerine kadar yükseliyor. Biz böyle
deyin, --_ Missouri sorusunu ve o zamanların kaderini hatırla
kuzeyi ve kendi doğuşları sattı_!

Kararlardan genellikle açıklamadan geçmek-
Okuyucu, Bay Clay'in yerine Bay Clay'in yerine özel olarak talep edilmektedir.
Calhoun'un beşinci kararı.


    "Çözüldü, Columbia Bölgesi
    Virginia ve Maryland eyaletleri Amerika Birleşik Devletleri, Yurtiçi
    Bu eyaletlerin her ikisinde de kölelik vardı,
    bölge ve her ikisinde de devam ettiği gibi
    İhlal olmadan bölge içinde kaldırılamadı
    bu iyi niyetin
    Bölgenin kabulü; ne de tazminat yapılmadıkça
    Kölelerin mülk sahiplerine, açık bir ihlali olmadan
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklik; ne
    heyecan verici bir dereceye kadar sadece alarm ve endişe duymadan
    köleliği tanıyan devletler, yaramazlıkta çok aşan
    eğilim, elde edilebilecek olası herhangi bir fayda
    kaldırılma. "


Bu karara oy vererek, Güney, eşzamanlı bir hareketle,
Tamamen bir pozisyon alarak savunma tarzını değiştirdi
Yeni, eskisini korumaya çalışarak-asla güvenilir değil,
ve uzun zaman önce terk edildi, karşı duramıyor
ancak sessiz bir şekilde yönlendirilmiş saldırı. Bu karar tartışmasında,
Kongre'nin güney üyeleri _profcessly_ geri çekilmemesine rağmen
şimdiye kadar korunan yerden-Kongre'nin gücü yok
Anayasa tarafından bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için-
Sessizce ondan çekildiler.

Bu kararın geçişi-her Güney Senatörün oyu ile,
Bu sorunun tartışılmasında yeni bir dönem oluşturur.

Onu arayanların ağıtlarına katılamayız. Hailed,
ve ona sevin. Sahip olacağımız gibiydi-bir güney tarafından sunuldu
Senatör, Güney senatörleri tarafından savunuldu ve "
Uzlaşma yok "-gerçek Güney prensibini somutlaştırdığı-bu"
Karar, Bay Calhoun'un "-(Bay.
Preston)-"Bay Clay'in kararının Bay kadar güçlü olduğu
Calhoun'un "-(Bay Rives)-" O (Bay Calhoun) şimdi karar
Desteklemeyi reddetti, kendisi kadar güçlüydü ve onu desteklemek için,
Güney tarafından ilke terk edilmesi yoktu. "-(Bay Walker,
Mi.)-Ayrıca, genel olarak Güney Senatörleri tarafından savunuldu
görüşlerinin bir ifadesi olarak ve kölelik sorusunu belirleme olarak
Bölgede _true_ zeminde-nihayet soru olduğu zaman
Alındı, Bay Calhoun'un kendisi de dahil olmak üzere her köle sahibi senatör
çözünürlük için.

Bu kararı geçerek ve bu tür Avowals ile Güney
ve aralarındaki söz konusu soruyu geri dönülmez bir şekilde teslim etti
Bölgede kaldırma dilekçeleri. Farkında değil ama
Açıkça, önceki sayfalarda tartışılan ana soruyu kabul etti.

Köleliği ortadan kaldırma hakkına karşı alınan _only_ zemin
Bölgede, Maryland ve Virginia'da var olduğu
Cession yapıldı ve "her ikisinde de devam ediyor _,
o iyi niyetin ihlali olmadan kaldırılamaz
Sesside ima edilen. "& c. _sole argüman_ _not_
_Sovereignty_, onun yetki alanında köleliği ortadan kaldırma gücü yoktur,
_nor_ bile _ordiary mevzuatının güçlerinin yapamayacağı
, --_ nor_ Kongre "münhasır mevzuat veren maddenin
Bu tür bir bölge üzerindeki tüm davalar, "bunu yapmak için hiçbir güç vermez; ama
diğerinin taraflarından birinin _UNEXPRESPSED beklentisi
"_all_ vakalarında" _use_, söz konusu partinin sahip olduğu güç
onaylanmış _Might BEED BE kullanın_ "_ in tüm vakalar_," _prohibits_ kullanımı.
Tartışmada tek kardinal nokta, burada sadece _yanielded_ değil,
ancak resmi olarak Güney tarafından önde gelen makale olarak
Kölelik konusundaki kongre yargı yetkisi konusunda inanç
Semt. Kongre'nin neden kaldırılmaması gerektiğinde _sole nedeni_
eğer öyleyse, böyle bir kaldırmanın ihlali olacağına dair tek kanıt
"iyi niyet", "_slavery hala bu eyaletlerde devam ediyor _"-bu nedenle
Açıkça kabul ediyorum, eğer kölelik _not_ "hala devam ederse"
Bu eyaletler, Kongre _Could_ onu bölgede kaldırıyor. Aynısı
Kabul, köleliğin
bu eyaletlerde varlığını sürdürme zamanında vardı_ & c. Bunu kabul ediyorum
Orada _not_ var olsaydı, ancak bölgede büyümüştü
_OMEDED Eyaletlerinin Yasaları uyarınca, Kongre anayasal olarak ortadan kaldırabilir.
Ya da bu devletlerin ceded kısımları _only_ parçaları olsaydı
Hangi köleler yasaları altında tutuldu, Kongre kaldırmış olabilir
Böyle bir beklenmedik durumda. Bu durumda duruş, köle bırakmaz
Bu eyaletlerde,-"iyi niyet", içinde "ima edilemez" veya herhangi bir
Bir kaldırma eylemiyle "ihlal edildi". Çözüm ilkesi
Maryland ve Virginia'nın olması gerekiyorsa
Köleliklerini kaldırdıktan sonra, Kongre bir keresinde onu kaldırabilir
Semt. İlke bundan daha da ileri gidiyor ve _requires_
Bu durumda Kongre Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak "
İnanç ima etti_ Bölgenin belirlenmesi ve kabulü. "O zamandan beri,
Kararın ruhuna ve kapsamına göre, bu "ima etti
Maryland ve Virginia'nın "
Bölgede karşı koymak için gitmesi gereken hiçbir şey yapmazdı
politika veya "kurumları" itibarsız bırakın veya söz konusu arayın
kullanımlar, hatta bu devletlerin önyargılarını herhangi bir şekilde fırlatır veya
_they_'nin çıkarlarına olumsuz bir şekilde dayanacağını düşünebileceği şeyi yapın;
_themselves_ elbette hakimlerdir.

Ama çözünürlüğün başka bir uzvunu inceleyelim. Ne Olmalı
"ima edilen iyi niyet?" Tabii ki bir
Böyle bir durumun _spressifted_
Cession-_terms_'de gücünü kısıtlayan hiçbir şey yok
Bölgedeki kölelik konusu kongresi-
ne de böyle bir _intent_ ile eklenmiş. Bu "ima edilen inanç"
Sonra, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda hiçbir maddeye veya kelimeye dayanmaz veya
Varlık eylemlerinde veya Kongre eylemlerinde kabul eden
ne de yasama organlarının herhangi bir beyanına dayanmaz
Maryland ve Virginia o sırada veya o nesilde ne de
herhangi bir _ACT_ onların veya bunlardan insanların herhangi bir beyanında
devletler, ne de Washtons, Jeffersons, Madisons'ın ifadesinde
Bu eyaletlerin ve zamanların Chaces, Martins ve Jennifers. İddia
Sadece kendisini dinlendirir_! Bay Clay ve oy kullanan diğer senatörler
Karar, Maryland ve Virginia'nın bunu sandığı _guess_
Kongre hiçbir şekilde kendilerine verilen gücü _use_
Anayasa, gözlerde iyi hoş olacağı yollar dışında
bu devletlerin; Özellikle bunlardan biri "Eski Dominion!"
Ve şimdi yarım yüzyılın geçişinden sonra, bu _assumed beklenti_
Maryland ve Virginia, varlığı sadece meselesi
36 senatörle varsayım, toplanır ve usulüne uygun olarak kurulur
nihai temyiz başvurusunun yargılanması, baş anayasaları olan
Kaçın ve kiminle, ciddi güç ve açık garantiler hibeleri
dengede tartıldığında, makyajdan tamamen daha hafif!

Ama bunu başka bir ışıkta inceleyelim. Maryland ve Virginia neden
"_implied_?" Neden bir şekilde ifade etmediler
Kalplerinin yakınında ne yatıyordu? Kelime dağarcığı o kadar düşük koşmuştu ki
Tek kelime vesileyle eklenemedi mi? Ya da bu devletler miydi
o kadar çok aniden konuşmaya ve ne olduklarını söylemeye cesaret edemiyorlar
aranan? Yoksa Kongre'nin her zaman harekete geçeceği kabul ettiler mi
Tesislerde isteklerine göre ve bu da onların
_Minging Bilinçleri_ Dilekleri? Onurlu senatörlerin bize söylediği gibi, Maryland
Ve Virginia bu kadar bolca _faith_ ile gerçekte travail yaptı, neden getirildi
_works_ 'yi ileri sürüyorlar mı?

_LEGISLATION_ dine kadar doğrudur, tek _evridence_
"İnanç" _Works_ ve "İnanç" _without_ Works _Dead_, yani.
_power_ yok. Ama burada, forsooth, hiçbir şeysiz kör bir ima
_Expressed_, işsiz bir "ima edilen" _faith_ _omnipotent_. Bay
Clay, bir _Senatoryal hipotezinin bile
Maryland ve Virginia'nın _Unstanding_
Anayasal gücün kongre uygulaması, _abrogates no hibe_,
ve bir hukuk mahkemesinde yalvarmak, dışında küçük bir hizmet olacaktır.
"Onların onurları" "yerçekimine uymak için! Onun söylenmesine gerek yok
Anayasa, Kongre'ye "münhasır mevzuat kullanma yetkisi verir
Bu bölge üzerinde tüm davalar. "Ne de yasama organları
Maryland ve Virginia bu maddeyle Cession eylemlerini inşa ettiler
_ Gözlerinden önce_ ve her ikisinin de bu eylemleri ilan ettiği "
_pursuance_ "söz konusu maddenin. Bu devletler birleşik olduğunun farkındaydı
Anayasalarındaki devletler "_implied_" olarak hiçbir şey bırakmamıştı
Kongre'nin bölge üzerindeki gücü;-
Kişi onları korumalarına koymayı ve onları kaçınmaya teşvik etmeyi düşünürdü
Belirsiz çıkarımlar ve _stipulations_'a başvurun. Tam iyi biliyorlardı
Ayrıca, yüksek ithalat konularında, _Nothing_
"ima edilmeye" bırakıldı. Koloniler daha sonra yirmiden nefes alıyordu
Ana Ülke ile Yıllar Çatışma, Hak Faturaları Hakkında,
tüzükler, anlaşmalar, anayasalar, hibeler, sınırlamalar ve _Acts
Cession_. Uzun ve korkunç bir disiplinin şiddeti öğretmişti
tüm noktalarda korunmaları için onları kesin olarak
İthalat ve Sınır Kendine açık olabilir-Kör için bir kapsam yok
"İnanç", bu _Somehow_, şansın piyangosunda hayır olmaz
boşluklar, ancak açık terimlerin kullanımı ile emin olmak ve akıllıca
Seçilmiş kelimeler ve bunların yeterince. Birleşik Anayasa
Değişiklikleri ile, bireysel devletlerin, ulusal
Antlaşmalar, Genel ve Eyalet Hükümetlerinin Kamu Belgeleri
O dönem, yasama organlarının evrensel mahkumiyetini gösterir,
Büyük kamu yararı tehlikede olduğunda, hiçbir şey kalmamalı
"ima edildi."

Ayrıca: Maryland ve Virginia'nın "ima ettiklerini ifade ettiklerini varsayalım
İnanç "_words_ içinde ve onu bir süre olarak somutlaştırdı
Koşul, Kongre'nin "özel egzersiz yapmaması gerektiğini ilan ederek
Bölge üzerinden herhangi bir davada mevzuat ", ancak
_slavery_ 'ın "davası" bir istisna olmalıdır: bunu kim bilmiyor
Kongre, eğer bu terimler üzerindeki durgunluğu kabul etmiş olsaydı,
Anayasayı ihlal etti; Ve bu kim özgür ruh halini inceledi
kölelik konusundaki rulmanlarında o zamanların-geçirgenleri verilen
önceki sayfalardaki puanlar-anında inanabilirsin
Amerika Birleşik Devletleri halkı için anayasalarını değiştirecekti.
köleliğin dokunulmaz bir sığınak sağlama amacı; ne zaman
karakollarından sürülen ve rahatsız edici olan her yere geri çekilen
Özgürlük Yürüyüşünden önce, sonsuza kadar alınabilir
Bu özgürün ortak çiftlik ve ocak taşı üzerindeki alışkanlıklar
Cumhuriyet? Ayrıca, Virginia'nın böyle bir durum yaptığını kim inanabilir,
veya böyle bir amaca değer verdi, o anda Washington,
Jefferson, Wythe, Patrick Henry, St. George Tucker ve neredeyse tüm
Ünlü erkekler, köleliğin kaldırılmasını yasalara göre savunuyorlardı. Ne zaman
Washington, iki yıl önce, Maryland ve Virginia "
köleliğin kademeli olarak kaldırılması ve bir dönemde _not uzaktan) yasaları; "
Ve Jefferson, Price'a mektubunda, üç yıl önce
Virginia'dan bahsetmişken, "Bu,"
hangi ilginç adalet gösterisi için gözlerimizi çevirebiliriz
Avarice ve baskı ile çatışma-kutsal olan bir çatışma
Taraf günlük işe alımlar kazanıyor; "
Toprak daha sonra bir ila iki bin arasında ilerliyordu
Yıllık olarak, (Yargıç Tucker'ın "Kölelik Üzerine Tezi", s. 73;)
Virginia'nın kamuoyu duyarlılığı geçirmişti ve öyle geçiyordu
Köleliğin devamı fikrinin bir devrim
Kalıcı sistem _tolerated_ olamazdı, ancak daha sonra içeriyor
Birlikteki kölelerin yaklaşık yarısı. Bu için öngörme zamanı mıydı
Kongre'nin münhasır mevzuatı altında kölelik _perpetuity_?
Ve bu da _Same_ Kongre Oturumunda
Delegasyon, Kuzey Batı'daki köleliğin kaldırılması için oy kullandı
Bölge; Kendini Kongreye bıraktığı bir bölge ve
bununla birlikte yargı yetkisini birçoğu üzerinde teslim etmişti
Vatandaşlar, o bölgenin sakinleri, orada köle tutan-ve
köleleri bu Kongre Yasası tarafından özgürleştirildi,
Bir anlaşma ile heyet katıldı mı?

Şimdi evrensel inanç göz önüne alındığında, o zamanlar bu kölelik
Ülke kısa hayata mahkum edildi ve özellikle Maryland ve
Virginia _speedily_ kaldırılacaktı-bize bunlar
Kongre _never_ bağlamak için _Designed_ devletleri sonlandırmak için? Biz miyiz
Bunun eski niyetin olduğu korkunç bir sonucunu benimseyin
Dominion-"ima edilen bir inanç" ile _bind_
Amerika Birleşik Devletleri _Accepted_ Cession'da ciddiyetle
Böylece onun troth'u ve Virginia'nın o zaman öylesine _Understand_?
Şüphesiz, onurlu senatörlerin kendilerini düşündüğünü düşünürdü
_thinking_'mizi ve mevzuatımızı ya da daha doğrusu
Onlar, kendileri böyle bir crudracy'den kurtuldular.
ofis!

Bu dogmanın "ima edilen inanç" hakkındaki bir başka saçmalığı
bir _express_ rehinini kesin olarak belirleme gücü yoktu,
bir _implied_ bir tane talep edin ve _give_ bir gücün olmadığı yerde,
_other_ verecek hiçbir şey yoktu. Zaten Kongreyi gösterdik
Bu tür bir durumla cession kabul edemezdi. Sahip olmak
anayasal güç hibesinin bir kısmını imzaladı.
Anayasanın _Breach_. Ayrıca, kabul eden Kongre
Cession, kendini taahhüt etmeme sözü veren bir kararı geçme yetkisiydi
All_ Anayasa tarafından kendisine taahhüt edilen bölge üzerindeki güç.
Ama burada gücü sona erdi. Çözünürlüğü sadece _itfel_ bağlardı. Olabilir
_Next_ Kongresini yetkisi ile mi bağlar? Birinin üyeleri olabilir mi
Kongre bir başkasının üyelerine diyor, çünkü
Anayasa tarafından bize verilen tüm otoriteleri kullanın, bu nedenle
Sen _shall_ değil mi? Bu, ne yapmak için bir yasak olurdu
Anayasa yapması gereken güç verir. Ardışık her Kongre hala
gücü için anayasaya gitti, yolunda fırçaladı
Örümcek ağları, bir
Dikkatli Selef. Yine, Virginia yasama organları ve
Maryland, Kongreyi bir ekspres veya bir
Zımni rehin, asla bölgedeki köleliği ortadan kaldırmayacak. Onlar
Yasama organlarının köleliği asla ortadan kaldırmayacak _themselves_ bağlama gücü yoktu
Kendi topraklarında-CEDED parçaları dahil. O zaman nerede olur
_another_ bağlama gücü elde ederler, hiçbir güçleri yok
kendilerini yapmamak için mi bağlıyorsunuz? Bir yasama organı bu konuda olamazsa
kendi devletinin ardışık yasama organlarını kontrol edin, kontrol edebilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirini izleyen kongreleri?

Ama belki de bize söylenecek ki,
Maryland ve Virginia'nın Cession, Kongre'nin _NOT_
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırın, ancak bunu yapmamalı
_they_ sınırları içinde yapmıştı! Şüphesiz bu "inanç" çok az gelir
Mucizelerin inancının kısa! "Her iki şekilde de çalışan iyi bir kural. "
Birincisi, Maryland ve Virginia'nın Kongre'nin _not_ olacağı "iyi niyet" var
_they_ do'a kadar kaldırın; Ve sonra o Kongre "iyi niyet" gibi
_Will_ Aboolish _when_ yaparlar! Mükemmel konaklama! Bunları yaptı
Devletler Kongre'nin ulusal alanda yasama yapacağını varsayalım.
Sadece Maryland ve Virginia için _all_ ortak yargı yetkisi? Ve
Diyelim ki, bu konuda hakimler olurdu?-
sadece? Veya bütün sendika?

Bu "Dikkatle ima edilen iyi niyet" artık şüpheli değil
tercüme. Altındaki ilke, oldukça belirtildiğinde,
Bu:-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti "İyi
İnanç "Columbia Bölgesi'nde, rahatsız etmeden yapmak, sadece ne
Ve ne zaman Maryland ve Virginia kendi eyaletlerinde yaparlar. Kısacası, bu
Genel Hükümet, içindeki tüm mevzuat yüklerinden hafifletildi.
Onun münhasır yargı yetkisi, kopyalamak için bir scrivener kiralamaktan kurtarın
Maryland ve Virginia yasama organlarının eylemleri olduğu kadar hızlı
"Amerika Birleşik Devletleri Yasaları,
Columbia Bölgesi için! "Hafif bir ek masraf da
bu devletlerin başkentleri arasında bir ekspres korumaya katlandı
ve Washington City, Kongreyi zaman zaman getiriyor
"_Instructions_" başkanlarından-göz ardı edilmemeli
"Derecede ima edilen iyi niyet" ihlali olmadan, & c.

Bu, "Görkemli Birliğimiz" in avantajlarını güçlü bir şekilde ayarlar.
Bay Clay ve otuz altı senatör doktrini Ortodoks olabilir. İnsanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi pahasına kurulmasına izin verildi,
Ve kendi topraklarında, "Senato
Yurt dışına göndermek amacıyla "ve" Temsilciler Salonu "
"Otorite tarafından" _national_ _state_ mevzuatının yankıları!-Ayrıca izin verilir
Ücretlerini ödemek için, esnek _national_ müzisyenlerin bir kolordu ile
AS'ye göre personelin herhangi bir satırında ses çıkarması için kalıcı talimatlar
Virginia ve Maryland _soVereign_ Anahtar Notunu verebilir!

Bu sadece raillery görünebilir, ancak bir analizi
Karar ve üzerindeki tartışmaların her fuarını ikna edecek
Dikkat edin, ancak _PRINCIPLE_'den meşru gerçekleştirme
İkisini de kaplıyor. Neredeyse iradenin hipotezine devam ediyorlar
ve Virginia ve Maryland'in zevki _paramount_
_Birlik_. Bir federal bölgeyi ayırmanın ana tasarımı
Başlangıçta Maryland, Virginia ve Güney'in konaklaması ile
Amerika Birleşik Devletleri bir _AGENT_ olarak nesneyi tamamlamak için,
Daha yüksek bir varsayım veya daha yüksek sesle vaunting olmamıştır. Tek nesne
_having_ böyle bir bölge tam olarak saptırılmıştı
Bay Clay'in çözümü ve tüm Güney'in tartışmalarında
Delegasyon, pasajı üzerine. Zemini almak yerine,
Tüm Birliğin Yararı Federal bir bölgenin tek _object_ idi,
_all_ ilgisini korumak ve teşvik etmek için tasarlanmıştır.
devletler ve bu amaç için yasa konulacaktı _--
Çözünürlük, tersine bir hipotez üzerinde ilerler. Bir alıyor
tek bir _state_ politikası ve ulusal çıkarların üzerinde yüceltiyor,
onları tamamen gölgede bırakıyor; Ulusal _Rights_ 'ı ortadan kaldırma; Boşaltma
Anayasa Maddesi; genel hükümeti bir
Konu-iyiliğe iyilik için çömelmek ve bu da kendi başına
Özel Yargı_. Egemenliğin tüm özellikleri
Anayasa tarafından Kongre, iddia edilen bir noktaya kaçıyor
_ima_. Ve bu Bay Clay'in huzurunu, yatıştırmak için
Güç şehvet ve devlet tecavüzü! "Uzlaşma"
! genel hükümeti kendi topraklarına batırır
"Ana Ülke!" BT
bu sığ, çarpık yapılardan ve
diğer güney erkeklerin diğerdeki yüksek rulmanına kölelik
kez; Yasama organları ve avukatlar karakterlerinde küçümseyen erkekler
Anayasa ve tüzük yorumlarını karşılamak için
coğrafi çizgiler veya onları bir siyasi amaçlarına bükmek
Canvass. Ünlü Cohens davasında Virginia Eyaleti,
Hon. William Pinkney, Baltimore'un geç ve Hon. Walter Jones,
Washington City, diğer seçkin anayasa avukatlarıyla birlikte
Aşağıdakilerin bir alıntı olduğu ayrıntılı yazılı görüş: "
Kongre'ye izin vermekten kaçınma tehlikesi var mı?
Columbia Bölgesi ile ilgili mevzuat, tam etkisi.
Kongre devletlere ve bunun için insanlara sorumludur.
mevzuat. Gerçekte bir devletin mevzuatı
kendi yararları için kontrol altına alınan bölge, değil
İlçenin refahı dışında, ilçeninki
dahil ve _general avantajı için gerekli _. "-[Pinkney'in Hayatı,
P.  612.]

Bunun bir alıntı olduğu derin yasal görüş
o zamandan beri en fazla
İmzaları olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçkin avukatlar
ona eklendi. Spesifik ve noktaya kadar. 1.,
Bölge üzerindeki kongre mevzuatı, "
_States_ ve _people_, "(_two_ eyaletleri değil ve sadece _fraction_
Halkın;) 2d. "_Their_ Control altına alınan bir bölgede", yani.
Devletlerin _whole_ kontrolü altında, kontrol altında değil
_two yirmi altı. 3d. Böylece altına alındığını
"Kendi yararları için _ _", tüm eyaletlerin yararı
_equally_; Maryland ve Virginia'ya özel faydalar sağlamamak için değil (veya
Ne olabilir _Conjectured_ Faydalar olarak görürlerdi.) 4.. BT
Bu özel kontrolün tasarımının
Bölge üzerindeki Kongre "_District_'in yararına değil" idi.
bunun dışında _connected_ ile ve _a tanıtım aracı_
_General_ Avantajı. _District_ için durum buysa,
_Directly_ İlgili, Maryland ve Virginia ile önceden çok fazla,
kim ama _indirectly_ ilgilenen ve uzaktan etkilenecek
onunla. Bay Madison'ın '89 Kongresi'nde bir alıntı argümanı
önceki bir sayfada verilen, aynı
prensip; Her ne kadar herhangi bir konu "yerel bir ilişki olsa da, yine de
ulusal masraf veya güvenliği içerir, her parça için endişe kaynağı olur
sendikanın ve bunların dikkate alınması için uygun bir konudur
Hükümetin Genel İdaresi ile suçlanır_ "Cong. Reg.
Vol. 1. s. 310, 11.

Ancak bunlar sadece bu "iyi niyetin başlayan saçmalıkları
_Implied_. "Otuz altı senatör, prensibi uygun bir şekilde göstermektedir.
Hata sadece gerçekle çelişmez, aynı zamanda genellikle söz konusudur.
kendisi. Çünkü Maryland'e "iyi niyet" ihlali olacaksa ve
Virginia, Kongre'nin bölgedeki köleliği ortadan kaldırması için
_Equally_ Kongre'nin bunu yapması için bir ihlal _ rızayla veya hatta
Bölge halkının ciddi ve oybirliğiyle dilekçesinde: Yine de
yıllarca güney doktrini olmuştur, eğer
Bölge Kongre Talebi Bu konuda,
Yerel yasama organları, bunu vermek ve orada köleliği kaldırarak,
Vatandaşların iradesini gerçekleştirin. Ama şimdi yeni ışık kırıldı! .
Otuz altı optik, değirmen taşını daha derin bir şekilde deldi
Insight ve keşifler telgraftan daha hızlı kalınlaşıyor!
Kongrenin gücü yok, o hayır, bir modicum değil, köle sahiplerine yardım etmek için
Bölge, ancak yüksek sesle bunun için istiridye olabilirler. Güney
Doktrin, Kongre'nin bölgeye sadece yerel bir yasama organı
Zevkini yapın, genitiften vokatife geçti! Zor
Kader-ve bu da onu yalvaranların elinde! Nedenleri
Messrs. Pinckney, Wise ve Leigh, artık tamamen hatalı,
ve Messrs. Glascock ve Garland saplarının Chanticleer söylemi
Tüysüz ve kret fallen. Çünkü Bay Clay'in çözünürlüğü
"Kongre yerel olarak
Yasama Meclisi, "" Bölgenin Rızası ","
Kongre'nin son iki oturumu için "& c. & c.
yetersiz malzemeleri eklemek için hizmet etti. Köleliğin var olduğunu beyan ediyor
Maryland ve Virginia'da durgunluk sırasında ve hala
Her iki eyalette de devam ediyor,
'O iyi inanç_' ihlali olmayan bölge, & c.

Ancak _thirty-Six_'in bu prensibinin bizi nereye götüreceğini görelim. Eğer
Maryland ve Virginia'ya "Zımni İnanç" _Restrains_ Kongresi
Bölgedeki köleliğin kaldırılması, _requires_ Kongresi
Bu devletlerin sınırları içinde yaptıkları bölge, yani,
_others_'ı ortadan kaldırmasını kısıtlayın. Aynı prensip üzerine Kongre
Bay Clay'in kararı doktrini tarafından _prohibit
Bölge içinde kurtuluş_. Bunun için _stopping place_ yok
Kıvrımlı "İnanç". Kongre sadece şiddet içeren atmaktan kaçınmalı
Eller köleliğe, _itfelf_ ve köle sahiplerinin
kendileri yapmaz, ancak sistemi Maryland'e kadar tutmak zorundadır
Ve Virginia Standardı Vigor!

Yine, Kongre'nin Virginia ve Maryland'e iyi niyeti gerektiriyorsa
Bu kölelik bölgede var olmalı, ancak bunlarda var
devletler, orada var olması gerekir _as_
Devletler. Bölgedeki kölelik biçimini ortadan kaldırırsa
iyi niyetle, bu eyaletlerde mevcut olan formu ortadan kaldırmak için ve
Tamamen farklı bir kişinin yerine koymak da ihlal eder. .
Kongre "iyi niyet" sadece _slavery_ ile değil, aynı zamanda tutulacak
Kölelik _Maryland ve Virginia Systems_ ile. Bunların inancı
Devletler _a_ sisteminin korunmasında değil, _their_
sistem; Aksi takdirde Kongre, _Sustains_ yerine karşı koyar
Politikaları-Prensipler orada çelişkili harekete geçirilecek
Sistemleri ve dolayısıyla "ima edilen" rehinin gerçek ruhu ile
ihlal edilecekti. Bu prensipte, köleler "Chattels
Kişisel "Virginia ve Maryland'de Kongre onları yapamadı _real
Louisiana'da olduğu gibi topraktan ayrılmaz; ne de izin veremez
köleler okumak, ne de vicdana göre Tanrı'ya ibadet etmek; ne de yapamazdı
onlara jüri tarafından yargılanma ya da evliliği yasallaştırın; Ne de Üstat'a ihtiyaç duyuyor
yeterli yiyecek ve giyecek vermek; ne de şiddet içeren güneşlenmeyi yasaklıyor
ailelerin-çünkü bu tür hükümler var olanla çelişecektir
Virginia ve Maryland köle yasaları ve böylece "iyi niyet
ima edilen, "& c. Bu nedenle, kararın ilkesi Kongreyi hepsinde bağlar
Bu ayrıntılar: 1. Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmamak _UNTIL_
Virginia ve Maryland kaldırıldı. 2d. Herhangi bir _part_ 'ı ortadan kaldırmamak
Bu eyaletlerde var. 3d. Herhangi bir _form_ veya _Appendage_ of Of
Bu eyaletlerde hala var. 4. _ Yaptıkları zaman ortadan kaldırmak. 5.
Zorluklarını artırmak veya azaltmak için _ ne, how_ ve _as_ aynı
bu devletler tarafından değiştirildi. Tek kelimeyle, kongre eylemi
Bölge, yasama eyleminin ardından pasif olarak yüzmektir.
Bu eyaletlerde konu.

Ama işte bir ikilem geliyor. Bu devletlerin mevzuatının
Farklı kursları yönlendirin-o zaman _two_ uyanıklar olurdu! Kongre yapabilir
her ikisinde de yüzüyor mu? Evet, aslında! Bunun için hiçbir şey çok zor değil! Onun
Obstequarite, "_all_ davalarında mevzuat gücüne eşittir
Her neyse. "Virginia gelgitinde _up_ yüzebilir ve
Maryland aynı zamanda. Maryland ne yapıyor, Kongre
Maryland kısmı. Virginia ne yapıyor, Kongre Virginia'da yapacak
parça. Kongre her zaman teklif veremeyebilir
Her ikisi de bir kez_, özellikle farklı yönlerde, yine de itaat etmişse
"iyi niyetine göre" neşeyle ve "yerinde tutulur"
ima edilen, "imkansızlıklar katı bir şekilde tamamlanmayabilir. Doğru, varız
Hiçbir _Man_'ın iki hizmet veremeyeceği maksimum için en yüksek yaptırım
Üstatlar-ama "şirketlerin _no_ ruhları varsa", benzetme ortadan kaldırırsa
Kongre bu puanla ilgili veya en çok sadece çok küçük bir ruhu ver _
evrensel olan bir _Exception_ olarak yolda olacak kadar büyük
Kural maksimumda ortaya kondu!

Bu "_implied_ iyi niyet" in saçmalıklarını takip ederken,
Bay Clay'in kararının doktrininin bir keresinde görülebilir.
Maryland ve Virginia'da mevcut _LEGISLATION_ konuları_
Bölge içinde de var. Her sistem, "kurum" hukuk,
ve orada yerleşik kullanım, kongre kontrolünün ötesine yerleştirilir
eşit olarak kölelik ve aynı "ima edilen inanç" ile. Kaldırılması
Bölgedeki piyango sistemi _immorality_ olarak
Sistem olarak Maryland ve Virginia'ya bu "iyi niyet" in ihlali
"Bu eyaletlerde hala devam etti." Yani borç için hapis cezasını kaldırmak için,
ve ölüm cezası, banka sistemini yeniden şekillendirmek için,
Şirketler, milis yasası, sınırlama yasaları & c., Bölgedeki,
_UN Virginia ve Maryland liderleri aldı_, "iyi
İnançta ima edilen inanç, "& c.

Durgunluk eylemlerinde böyle bir "iyi niyet" "
Virginia ve Maryland "kararda iddia edildiği gibi,
Aslında, 1784'te Virginia Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm
Kuzeybatı bölgesi, vatandaşlarının özel şartıyla
Bu bölgede yaşamak "_possess_ ve _titles_
Onlara onaylandı ve _rights_ onların tadını çıkararak _protected_
ve özgürlükler. "(Bkz. Kongre Dergileri, Cilt 9, s. 63.)
bir tapu şeklinde yapıldı ve Thomas Jefferson, Samuel tarafından imzalandı
Hardy, Arthur Lee ve James Monroe. Bu sakinlerin çoğu _held
Slaves_. Sessiden üç yıl sonra, Virginia delegasyonu
Kongre _Propoused_ Kaldırılması gereken bir yönetmelik geçişi
kölelik, o bölgede ve daha sonra asla olmaması gerektiğini beyan
orada var. Virginia ve Maryland'den tüm Kongre üyeleri
Bu yönetmelik için oy kullandı. Diyelim ki Kongre'nin bazı üyeleri
Yönetmeliğin geçişi aşağıdaki çözümü tanıttı: "Çözüldü,
Kuzeybatı bölgesi Virginia tarafından Birleşik
Devletler, o durumda yerli kölelik vardı,
bölge ve hala o durumda devam ettikçe, olamazdı
bu iyi niyetin ihlali olmadan bölgede kaldırıldı,
bu da duruşta ve kabul edilmesinde ima edildi
Bölge. "Grayson'ın öfkeli tepkisi ne olurdu,
Griffin, Madison ve Lees, '87 Kongresi'nde böyle bir
karar ve Komite Başkanı Carrington,
'89 Kongresi ve sayfa
ve Virginia heyetinin diğer her üyesiyle birlikte Parker
Destekledi!

Ancak otuz altı senatörün içine girdiği tüm saçmalıkları sıralamak için
kendilerini daldırdılar, bir quarto envanteri yapmak olurdu. Düşüyoruz
görev; Ve sonuç olarak, sadece Bay Kil, sunarken
Bu karar ve buna oy veren otuz altı senatörün her biri,
Senato'nun kayıtlarına girdi ve dünyaya ilan edildi,
Milyonlarca Amerikan vatandaşına karşı en değerli suçlama
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ulusal yasama organına dilekçe verdim
Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldır,-
cehalet veya ulusun ihlal etmesi için dua etmenin emplini
"İnanç." Karar, halkın çubuğunda neredeyse
görüş ve ODIUM'lu markalar, tüm Manumisyon Dernekleri,
_first_ ilçedeki köleliğin kaldırılması için dilekçe verenler ve
Uzun zamandır, yıldan yıla dilekçe vermek
Bireysel toplumlar tarafından hala dilekçe veren kötü rapor ve iyi rapor
ve ulusal sözleşmelerinde.

Ama sanki bu tür erkeklere karşı suçlamayı masaya koymak yeterli değil gibi
Benjamin Rush, William Rawle, John Sergeant, Robert Vaux, Cadwallader
Colden ve Peter A. Jay,-Rufus King'i ekleyebileceğimiz James
Hillhouse, William Pinkney, Thomas Addis Emmett, Daniel D. Tompkins, DE
On bir yüzün yanı sıra Witt Clinton, James Kent ve Daniel Webster
Baş adaletlerinin başkanlığında ilçenin vatandaşları ve
Hakimler-Pennsylvania'nın egemen eyaletleri bile, New York,
Massachusetts ve Yasama Meclisleri Memorial
Kongre bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için veya
Senatörler böyle bir önlemi taşıyacak, Messrs tarafından ağır bir şekilde bilgilendirilmelidir.
Clay, Norvell, Niles, Smith, Pierce, Benton, Black, Tipton ve diğer
Onurlu senatörler, ya algılarının çok sıkıcı olduğunu,
Ne teyit etmezler ya da ahlaki hislerinin o kadar kör olmaları
Ülkenin inancını ihlal etmeden talep edebilir!

Zaten bu konuda yapılan imtiyazlardan bahsettik
Kongre Gücünün Gerçek Doktrinine Karar
Semt. Bu imtiyaz için, önemli olduğu gibi, küçük teşekkürler
işlemek için. Böyle bir karar, böyle bir _intent_ ile geçti ve
İlişkiler ve çıkarlara binlerce basamak için hayati önem taşıyan
özgür devletler, olduğu gibi,
Kuzey basını, kuzeye ertelemeden kaynaklanan bir "uzlaşma" olarak
ilgi alanları ve bizim tarafımızdan özgür irade teklifi olarak alınacak
Taşıyıcıya minnettarlığımızı talep eden ilgisiz hayırseverlik,-Mayıs
Bizi utançla ört. Aşağılamayı hak ediyoruz ve iyiyiz
alaycı kazandı. Bırak gelsin!

Eğer açık artırmaya kurulduktan sonra
Nation ve otuz yıl boyunca ve bir "uzlaşma" puanının her biri tarafından
hain bir şekilde en düşük teklif verene devirdi ve parasız
Ve fiyat olmadan, kuzey, yağmalandı ve ihanete uğramış, _il değil, içinde
Bu kabul ettiği zamanı, onun huzuruna ait olan şeyleri düşünün
Gözlerinden gizlenmeden önce, o zaman meyvesini yemesine izin ver
Kendi yolu ve kendi cihazlarıyla dolu! Bırakın
Filistinlerin hapishane evinde kör dev eziyet, öğretilene kadar
Delilahlara Gezinmenin Sırrı ve Velayetinin
kuvvet.

Özgür devletlerin kendilerini asla kâr etmemesi için bir yeminle bağlamasını sağlayın
Deneyim dersleri? _Reason_'a kaybolursa, _instinct_ için öldüler
Ayrıca? Kendini koruma için hiçbir şey onları zorlayamaz mı? Ve
Evcil Teslim Teslimleri İntihar Kurbanı ile feshedilecek mi?

Bir "uzlaşma!" Acı ironi! Koparılmış ve kaput içilmiş kuzeye mı
Başka bir Missouri uzlaşmasının büyücülüğünden dolayı mıydı? Bir uzlaşma
güney her şeyi kazandı ve kuzey hepsini kaybetti ve kaybetti
durmadan. Kuzeyin serbest işçisini ambargo yapan bir uzlaşma ve
Batı ve üzerine eğildiği personele kavradı,
Bludgeon ve vuruşuyla düştü. Güreşen bir uzlaşma
Sınırsız doğum hakkı alanı özgürlüğüne, batıya doğru uzanıyor
gün batımı, köleliğe gevşek dizginlere ve ücretsiz bir kursu verirken,
Pasifik'e Mississippi.

Karar, nihayet geçtikçe, buraya eklenir. Orijinal
Bay Clay tarafından hareket ettirildiği gibi karar, bunun başına eklendi
_AMENDED_ formu olduğu izlenimiyle Postscript. O olacak
Bununla birlikte, herhangi bir malzeme modifikasyonu olmadığı görülür.

"Çözüldü, herhangi birinin vatandaşlarının müdahalesi,
Bölgedeki köleliğin kaldırılması amacıyla
Bölge halkının haklarını ve güvenliğini tehlikeye atmak; Ve
köleliği ortadan kaldırmak için tasarlanmış herhangi bir Kongre eylemi veya ölçüsü
Bölge, oturumlarda ima edilen inancın ihlali olacaktır.
Virginia ve Maryland eyaletleri, insanlara adil bir alarm nedeni
köle tutma devletlerinin ve doğrudan ve kaçınılmaz bir eğilime sahip olan
Birliği rahatsız et ve tehlikeye atın. "

Karardaki oylar aşağıdaki gibidir:

_Yeas _.-- Messrs. Allen, Bayard, Benton, Siyah, Buchanan, Brown, Calhoun,
Clay, Alabama, Clay, Kentucky, Clayton, Crittenden, Cuthbert,
Fulton, Grundy, Hubbard, Kral, Lumpkin, Lyon, Nicholas, Niles, Norvell,
Connecticut'tan Pierce, Preston, Rives, Roane, Robinson, Sevier, Smith,
Garip, Tallmadge, Tipton, Walker, Beyaz, Williams, Wright, Young.

_Nays _.-- Messrs. Davis, Knight, McKean, Morris, Prentiss, Ruggles,
Smith, Indiana, Swift, Webster.





Projenin Sonu Gutenberg Kölelik Karşıtı Denetçi E-Kitabı, Bölüm 1/4.
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SLAVERY EXAMINER, PART 1 OF 4 ***

***** This file should be named 11271.txt or 11271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/7/11271/

Produced by Stan Goodman, Amy Overmyer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


