*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slim Princess (Zayıf Prenses)
Yazar: George Ade
Yayın Tarihi: February 25, 2004 [EBook #11279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Slim Princess, by George Ade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Slim Princess

Author: George Ade

Release Date: February 25, 2004 [EBook #11279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLIM PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, John Hagerson, Amy Petri ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Onun için bir mesaj iletmeyi kabul ettim]

THE SLIM PRINCESS

* * * * *

_BY_ GEORGE ADE

1907

* * * * *

"The Slim Princess", 1906 sonlarında Philadelphia'daki _The Saturday Evening Post_ gazetesinde basılan ve 1906'da Curtis Publishing Company tarafından telif hakkı alınan bir hikayeden hazırlanarak yeniden yazılmıştır.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

I MOROVENIA'DAKİ KADIN

II KALORA'NIN DERDİ

III YASAĞIN ZULMUŞLUĞU

IV BAHÇE PARTİSİ

V GELİYOR

VI GİDİYOR

VII TEK KOLDO

VIII HABERCİ TARAFINDAN

IX WASHINGTON, D.C.'YE İLİŞKİN

X KANADA

XI BİR GEZİ--BİRLEŞME

XII VALİ TELGRAF ÇEKİYOR

XIII EVE DÖNÜŞ

XIV ÖDÜLLENDİRİLEN KAHRAMANLIK

* * * * *

ZAYIF PRENSES

* * * * *

I

MOROVENIA'DAKİ KADIN

Morovenia, hem caminin hem de motorlu aracın artık aynı manzarada bulunduğu bir eyalettir. Başlangıçta Türk olarak başladı ve daha sonra
Avrupalı ​​olmaya karar verdi.

Çirkin şablon süslemeleri ve
soğan benzeri kubbeleriyle Müslüman mabetleri, göz kırpan cepheleri ve
Alman malları olan birçok yeni dükkan tarafından sarsılıyor. Ortodokslar yüzlerini Mekke'ye çevirirken
aydınlanmış olanlar Paris'e bir yolculuk hayal ediyor. Son zamanlarda unvan sahibi erkekler
şampanya içip
hala iyi Müslümanlar olabilecekleri hoş keşfini yaptılar. Kırmızı terliklerin yerini kahverengi tozluklar aldı.
Hacimli pantolonlar artık samimi
İngiliz pantolonlarının üstün zarafetini kabul ediyor. Fraklar boncuklu ceketlerden daha geleneksel.
Fes, eski inancın ve Hasta Adam'a olan kalıtsal bağlılığın bir parçası olarak kalmaya devam ediyor.

Oryantalizmin zincirlerinden kurtulmaya başlayan erkek nesli, Kadının Durumu'na fazla önem vermedi.

Morovenia'da kadın hala özgürleşmemiş durumda. Perşembe öğleden sonra bir 
palmiye bahçesinde yemek yemiyor veya tarikatları yaymak için organize edilmiş bir kulübün toplantısına gitmek için bir Victoria'ya atlamıyor. Bir tarikatla yüz yüze
gelse bile onu tanıyamaz.

Ayrıca, hapishane dairesinde oturup, sokak hayatının monoton akışına
kafeslerden bakarken, uzak Michigan'daki kız kardeşlerinin onun adına örgütlenip misyonerlik fonları
topladığından şüphelenmiyor.

Terzilik dergilerini okumuyor. Çarşamba matinesini hiç duymamış. Havaya çıktığında, koruyucu bir başlığı olan bir arabaya biniyor ve gözlerine kadar örtülü ve kafelerin önünde tembelce yatan erkeklere
asla küçük parmak uçlarını
kıvırıp uzatmamalı. Erkekleri görmemeli. Onlara bakabilir ama
görmemeli. Michigan'daki rahibelerin gelenek duvarlarını yıkmak ve ona cinsiyetinin daha yeni ayrıcalıklarını getirmek için örgütlenmelerine şaşmamalı!

İki yıl önce, bu hikayenin gerçek başlangıcı olduğunda, Morovenia'daki kadının sosyal statüsü bugün olduğundan veya iki yüzyıl önce olduğundan çok da farklı değildi.

Kadının kendisine verilen iki önemli görevi vardı. Biri kalabalığın bakışlarından saklanmaktı ve diğeri güzel olmaktı - yani şişman. Tombul, dolgun veya tombul bir kadın makul derecede çekici olarak sınıflandırılabilirdi, ancak yalnızca şişman kadınlar karşı konulamazdı. İki yüz pound ağırlığındaki bir kadın, üç yüz pound ağırlığındaki bir kadının yalnızca üçte ikisi kadar güzeldi. Yüz ellinin altında olanlar imkansıza yaklaşıyordu.

II

KALORA'NIN DERDİ

Eğer bunun eski moda bir söylemsel roman, diyelim ki Victor Hugo türünden bir roman olması planlanmış olsaydı, ikinci bölüm kendini Yağ'ın felsefi bir tartışmasına ve yağ dokusunun varlığının veya yokluğunun, bazı önemli krizlerde, tüm ırkın kaderini nasıl ve neden değiştirdiğinin sansasyonel bir gösterisine adardı. Konu geniş olasılıklar sunuyor. Tarihteki her kadının fiziksel çekiciliğini içeriyor ve Kleopatra kırk pound daha ağır olsaydı, Elizabeth zayıf ve sıska bir yaratık olsaydı veya Jeanne d'Arc o kadar iri olsaydı ki zırhını giyememiş olsaydı ne olurdu diye çılgınca spekülasyon yapmaya izin veriyor.

İnsan vücudunun sert mekanizmasını saran yumuşak katmanlar
sadece tesadüfi veya kazara bir şekilde geliyor gibi görünüyor. Yine de
bir kez geldiklerinde kariyerler üzerinde gizemli bir etki yaratıyorlar.
Sadece bir kontur değişikliği yüzünden birçok kraliçe tahtını kaybetti.
Şişmanlığın çok sık geldiğini ve nadiren gittiğini hatırladığınızda bu korkutucu bir düşünce.

Morovenia'da obezite ve kadınsı güzelliğin aynı oranda arttığı açıklanmıştır. Erkeklerin kalplerinde hüküm süren kadın
en fazla atmosferi yerinden edebilen kadındı.

Şişmanlığın moda olması nedeniyle, Morovenia Genel Valisi Kont Selim Malagaski çok mutsuzdu. İki kızı vardı.
Biri şişmandı; biri zayıftı. Daha açık olmak gerekirse, biri muhteşem bir şekilde şişmandı
ve diğeri de üzücü bir şekilde zayıftı.

Jeneka, bolca kutsanmış olanın adıydı. Resmi çevrelerdeki birkaç genç adam, Jeneka'yı arabasına doğru yürürken veya bir mağaza kapısından içeri girmek için yan dönerken uzaktan görmüşlerdi.

Jeneka'yı kızaran nar, olgun kavun, lezzetli üzüm ve az çok küresel formdaki diğer
sebze lükslerine benzettikleri dizeler yazmışlardı.

Hiç kimse Kalora'ya herhangi bir dize ithaf etmemişti. Kalora ikisinin en büyüğüydü. On dokuz gibi korkutucu bir yaşa gelmişti ve kimse onu almaya
başlamamıştı.

Boş dedikodulara çok zaman ayrılan saray çevrelerinde, önemli bir hanenin en mahrem sırları genellikle siyah kahve servis edilirken
ortaya atılır. Morovenia'nın evlenmeye hazır genç erkekleri, Kont Malagaski'nin ailesindeki felaketi öğrenmişti. Kalora'nın 120 pounddan daha az olduğunu biliyorlardı. Uzun boylu, kıvrak, ince, kıvrımlı, incecik ve çirkindi. Zavallı
yaşlı Kont Malagaski'nin onu şişmanlatmak için birçok başarısız girişimde bulunmuş olması, kaba ve Türk karakterli birinin
esprilerine konu olmuştu.

Jeneka gölgeli bir verandada saatlerce uzanıp, besleyici fındıklarla dolu şekerli şekerlemeleri yerken,
Kalora turşu ve zeytine karşı uzak batılı bir tercih gösteriyordu ve harem'e bu kaçak yemeği getirmeleri için hizmetçilere rüşvet verirken birkaç kez yakalanmıştı.

Daha da kötüsü, egzersiz yapmakta ısrar ediyordu. Kendisi ve kraliyet ailesinin diğer kadın ataşelerinin hapsedildiği bölmenin yüksek duvarları arasında 
çıldırtıcı oyunlar oynamayı severdi. Babası onu ikna etmeye, yalvarmaya ve hatta tehdit etmeye çalışıyordu ama o, geleneklerin emrettiği 
tembel hayatı
sürmeyi reddediyordu; kendisini güzelliğe
büyütecek tatlı ve ağır yiyecekleri küçümsüyordu; ısrarla
şişman olmayı
reddediyordu.

Kalora'nın eğitimi, Popova adında emekli bir profesör tarafından yönetiliyordu. O kadar antika ve kitap kurduydu ki, erkek cinsiyetine karşı ileri sürülen olağan itirazların hiçbiri onun için geçerli görünmüyordu ve sarayda serbestçe dolaşabiliyordu. Kont Selim Malagaski ona
güveniyordu. Popova, Genel Vali'ye yaltaklanıyordu ve bağlılığında köle gibi görünüyordu. Gizlice ve sinsice patronuna karşı korkunç bir intikam almaya çalışıyordu. Yirmi yıl önce, Kont Selim,
bir öfke anında, Popova'ya "Hristiyan köpeği" demişti.

Morovenia'da bir adama "yalancı" demek iltifattır.
Bu, ona "Sen diplomatik birliğe aitsin" demekle aynıdır.
Hırsız olarak damgalanmak utanç verici değildir, çünkü tüm ticari işlemler
ihanetle doludur. Ancak bir başkasına "Hristiyan köpeği" demek
otuz üçüncü derece hakarettir. Popova, "Hristiyan" olarak anıldığında ruhunda kıvrandı, ancak öfkesini gizledi ve asilzadenin hizmetinde kaldı ve intikamını bekledi. Ve şimdi babasını cezalandırmak için masum Kalora'yı kurban ediyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Eğer şişmanlamazsa, babasının kalbi kırılacak ve benim Hristiyan olarak anılmaktan
çektiğim acıları çekecek."

Popova, onu ihtiyatlı yöntemlerle şiddetli egzersize teşvik etti ve böylece bir antilop kadar sert ve düzgün oldu. Ona her türlü ekşi ve yakıcı yiyecek ve keskin mineral suları vermeye devam etti; bunlar herhangi bir yağ
hastalığının yeminli düşmanıdır. Ve şimdi on dokuz yaşındaydı, neredeyse evlenme çağına gelmişti ve her zamankinden daha zayıftı, çok seviniyordu,
çünkü derin ve kötü amacını gerçekleştirmişti ve Kont Selim Malagaski'nin üzerine ağır bir üzüntü
yükü yüklemişti.

III

HUKUKUN ZULMÜ

Baba uzayan krizden endişe duyuyorsa, küçük kız kardeşi Jeneka neredeyse dalgındı, çünkü Kalora uygun şekilde
evlenip gönderilinceye kadar
evlenmeyi umamazdı.

Morovenia'da bekar kızları sosyal ufuktan
silindirmeyi amaçlayan çok katı bir yasa vardır. Bu yasa zanaattan doğmuş ve öngörüden esinlenmiştir. Bir hanenin kızları, doğum sırasına göre
evlendirilmelidir. Küçük kız kardeş, büyük kız kardeş sunağa götürülene kadar
evliliği düşünmeye cesaret edemez. Genç ve çekici bir kızın, bekar kız kardeşini pazarda terk ederek
istenilen bir eş bulması imkansızdır. Yolu temizlemek için
ebeveynleri ve ablasıyla işbirliği yapmalıdır.

Bu yasa kural olarak her evde ciddi bir araya gelmeyi teşvik eder ve uygun kızların tüm stokunun temizlenmesiyle sonuçlanır. Ama kendini çirkin ve rafta kalmış bir şeyin arkasında sıkışmış bulan sevimli ve çok arzulanan bir kızın mutsuz kaderini düşünün! Jeneka böylece cebine indirildi. Ellerini kavuşturup sabırla mucizevi bir müdahale beklemekten başka bir şey yapamazdı.

Morovenia'da ihtiyatlı evlenme yaşı yaklaşık on altıdır. Jeneka on sekiz yaşındaydı - hala yeterince gençti ve çok çekici bir kilodaydı, ancak zayıf prenses onunla geleneksel mutluluk umutları arasında hafif ama görünüşte aşılmaz bir engel olarak duruyordu.

Kont Malagaski, Kalora'nın zayıflığıyla ilgili utanç verici gerçeğin Morovenia'nın genç erkekleri arasında fısıldandığını bilmiyordu. Kızlar günlük fayton gezilerine çıktıklarında ikisi de bol elbiseler giyerdi. Kalora'nın durumunda, bu zenginleştirilmiş kostüm asil boyutların yokluğunu gizlemek için tasarlanmıştı.

Morovenia'da bir kocanın veya babanın ev hayatını tartışması veya sadece kadın konusuna heves göstermesi hoş bir davranış değildir; ancak Kont, hızla olgunlaşan çocuklarından kurtulma konusunda endişeli bir arzuyla, tanıdığı soylu genç beyefendilere sık sık Kalora'nın çok dikkat çekici bir kız olduğunu ve birçok çekiciliğe sahip olduğunu söylerdi ve eğer isterlerse, muhtemelen en az yüz seksen pound ağırlığında olduğunu çıkarsamaları için onları bırakırdı.

[İllüstrasyon: Papova çok sevindi]

[Boş Sayfa]

Bu sıradan yorumlar genç adamlar arasında yakıcı bir merak uyandırmış gibi görünmüyordu ve Kalora'nın on dokuzuncu yıl dönümüne kadar babaya, doğu geleneklerine göre her zaman gerçek bir evlilik teklifinin ön hazırlığı olan o gizli soruşturmalardan hiçbirini getirme etkisine sahip olmamıştı.

Kont Selim Malagaski'nin Kalora'nın evlenmesini istemesinin iki nedeni vardı. O evde kalırken kendisinin ikinci otorite olacağını biliyordu. Levant sınırlarının ötesindeki her kadının tembel ve mumsu bir zambak olduğu, tembelliğin süt gibi ılık havuzunda yüzdüğü yönünde batılı bir yanlış anlama vardır. Bir hanenin kadınlarının "harem" olarak ayrılmış belirli dairelerde yaşadığı doğrudur. "
Ancak "harem" kelimesi tam anlamıyla "yasak" anlamına gelir -- yani, halka yasak, başka bir şey değil. Newport'taki her villanın bir "haremi" vardır.

Morovenia'daki kadınlar her öğleden sonra erkeklere çay koymazlar ve
çok iyi gizlenirler, ancak köle değillerdir. İsimsel bir otorite miras almazlar, ancak çoğu zaman gerçek bir otorite üstlenirler.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınlar bir tekneye binemezler, ancak yine de yatın seyrini yönetirler. Demiryolu başkanları Senato'da oy kullanamazlar, ancak yine de
oyların nasıl kullanılacağını her zaman bilirler. Ve Morovenia'da, belirli ve yasal haklardan mahrum bırakılan birçok zeki kadın,
bu bağlamda belirtilmeleri gerekmeyecek kadar genel kullanımda olan o incelikli yöntemlerle
erkeği yönetmeyi öğrenmiştir.

Kalora'nın babasını atlatmanın bir yolu vardı. Ona meydan okuduktan ve onu
çok öfkelendirdikten sonra, onu doğru şekilde yatıştırırdı
ve, Küçük şakalarla onu tekrar hoş bir mizah duygusuna kavuşturdu.
Kendini bir kez daha tartışmanın başlangıç ​​noktasında buldu, sert emirleri dikkate alınmadı ve itaatsiz kızı
tam yüzüne güldü.

Bu yüzden, onun fiziksel kusurlarından utanırken, onun
zekasına hayran kaldı. Sık sık Popova'ya şöyle dedi: "Sana söylüyorum, o, zayıf olsa bile, bir adama canlı ve eğlenceli bir arkadaş olabilir."

Bunun üzerine kurnaz Popova şöyle cevap verdi: "Sabırlı olun, Ekselansları.
Onu hala bir köfte kadar yuvarlak yapacağız."

Ve bütün bu zaman boyunca onu atasözündeki keman kadar ince eğitiyordu.

IV

BAHÇE PARTİSİ

Genel Vali, kahvaltıya kalkmadan hemen önce, uyanık meditasyon için o en önemli saatte kendi kendine şöyle dedi: "O, olması
gereken her şey değil ve yine de milyonlarca kadın
mükemmel olmaktan uzaktı ve çoğu evlendi."

Tam bir dakika boyunca tavana dikkatle baktı ve sonra mırıldandı, "Erkeklerin bile
eksikleri var."

Bu açıklama ona günahkâr ve neredeyse radikalizminde kafir gibi geldi ve yine de, itibarı zedelenmiş ve mali durumu sarsılmış bazı unvanlı bekarların, çeyiz ve sosyal bir konumla zayıf varlıklarını dengelemesinin mantıklı bir yolunu açıyor gibiydi, hatta Kalora'yı da hesaba katmak zorunda kalacaktı.

Genel Vali'nin şu anda sadece Kalora için bir koca aradığı bilinmelidir. Piyasayı zirveye taşımayı veya kayda değer bir avı
düşürmeyi ummuyordu. Soylu soyuna hiçbir itibar kaybı
olmayacak herhangi bir ittifakı destekliyordu.

"Şu anda bir kemirmiyorlar bile," diye kendi kendine konuştu, hala tavana bakıyordu. "Bir sebepten korkmuş olabilirler. Korkunç gerçeğin bir sezgisine sahip olabilirler. O on dokuz yaşında. Gelecek yıl yirmi olacak -- yirmi bir yıl sonra. O zaman çok geç olacak. Çaresiz bir deney, eylemsizlikten daha iyidir. Kazanacak çok şeyim var ve kaybedecek hiçbir şeyim yok. Kalora'yı sergilemeliyim. Genç erkekleri ona getireceğim. Bazıları ona ilgi duyabilir. İnsanların domatesin üzerine şeker, dondurmanın üzerine biber yediğini gördüm. Morovenia'da tam teşekküllü güzelliğe düşkün olmayan bir bekar olabilir -- bir tane yeterli olur. Batı sapkınlıklarıyla aşılanmış ve zayıf olsa bile entelektüel bir kadının arzu edilir olduğuna inanan bir adam bulabilirim. Kumar oynamış bir aptal veya bir aristokrat bulabilirim. Onu genç erkeklerin arasına koyarsam iyi bir talihe rastlayabilirim. Evet, onu sergilemeliyim ama nasıl -- nasıl?"

Bir bahane bulmak için ince havaya uzanmaya başladı ve bir tane buldu. İlham basit ve tatmin ediciydi.

İngiliz Konsolosu Bay Rawley Plumston'ın onuruna bir bahçe partisi verecekti. Elbette Bayan Plumston'ı davet etmek zorunda kalacaktı ve
sonra, Avrupa geleneklerine saygı göstererek, iki kızını da yanında getirecekti. Sadece ithal görgü kurallarını kullanarak
doğrudan kur yapmanın yolunu açabilirdi. Muhtemelen ihtiyatlı genç soylulardan bazıları Kalora ile konuşurdu ve onun parlak gözlü, nüktedan, sohbete hazır ve büyük ve erkeksi girişimler için hevesli olduğunu görüp ona çekilirdi. Aynı zamanda babası, avoirdupois'in acınası eksikliğinin açıkça ilan edilmesi için hiçbir neden olmadığına karar verdi. Onur konuğu iki İngiliz uyruğu olan bir bahçe partisinde bile, genç kadınların burun uçlarına kadar örtünmeleri ve yumuşak giysilerden oluşan gerçek bir koza içinde saklanmaları gerekirdi. Davetiyeler gönderildi ve kabuller geldi. İngilizler gururlandı. Kont Malagaski yeni umutlarla coştu ve kızlar gece gündüz çırpınıyordu çünkü ikisi de hayallerindeki gerçek genç adama
konuşma mesafesinden bile yaklaşmamıştı. Kalora'nın çıkışı için ayrılan günün sabahında Kont Selim
onun dairesine gitti ve biraz utangaç bir isteksizlikle talimatlarını verdi.

"Kalora, senin için bir babanın sevgili
çocuğu için yapabileceği her şeyi yaptım ve sen hala zayıfsın," diye başladı.

"Zayıf," diye düzeltti.

"Zayıf," diye tekrarladı. "Bir turna kadar zayıfsın - bir kızın gölgesi kadar - ve daha da kötüsü, senin refahınla en çok ilgilenenlere verdiğin üzüntüye kayıtsız görünüyorsun."

"Kayıtsız değilim, baba. Sadece dileyerek şişman olabilseydim, kendimi geçen hafta Morovenia'nın üzerinde uçan Fransız balonunun şekline sokardım. O kadar tombul olurdum ki, bu öğleden sonra misafirlerimizle buluşma zamanı geldiğinde,
onların huzuruna sanki bir tenis
topuymuşum gibi
çıkıp giderdim."

"Tenis topları hakkında neden bir şey bilmen gerekiyor? Morovenya'daki tüm genç kadınlar arasında, atletizme düşkün olan tek kişi sensin gibi görünüyor. Kadınların ata bindiği ve kaba, erkeksi oyunlar oynadığı Büyük Britanya'da, çakmak taşı kadar sert bir tür
üretildiğini duydum - Allah beni böyle kadınlardan korusun!"

"Baba, bir şeye doğru gidiyorsun. Ne söylemek istiyorsun?"

"Şunu. Bana ısrarla itaatsizlik ettin ve beni çok mutsuz ettin, ama
bugün senden isteklerime saygı göstermeni rica etmeliyim. Eksikliğinle ilgili üzücü gerçeği misafirlerimize duyurma."

"İyi!" diye neşeyle haykırdı. "Bir Arap çadırı büyüklüğünde bir cübbe giyeceğim ve kendimi yumuşak yastıklarla çevreleyeceğim ve nefes aldığımda hırıltılı sesler çıkaracağım ve -kim bilir?- belki de bir milyon kuruş değerinde koyu gözlü genç bir adam kandırılacak ve yarın sana gelip beni satın alacak - beni pound başına şu kadara satın alacak." Ve kahkahalarla güldü.

"Dur!" diye emretti babası. "Beni ciddiye almayı reddediyorsun ama ben ciddiyim. Bu öğleden sonra arkadaşlarımın önünde beni küçük düşürme."

Sonra, onunla daha fazla dalga geçme fırsatı bulamadan aceleyle uzaklaştı.

Kont Selim Malagaski için bu bahçe partisi, batmakta olan bir adamın çılgınca çabasıydı. Kalora içinse bir şakaydı. Bunun saf eğlencesinden dolayı,
babasına itaat etti. Dört tane, üst üste, ağır kapitone ve dolgulu elbise giymişti ve Jeneka ile birlikte dairelerinden çağrılıp ağaçların altında şirket üyeleriyle buluşmak için dışarı çıktıklarında, neredeyse ikiz gibiydiler ve ikisi de genel hatlarıyla ördek gibiydi.

Önce, gri giysili, çok uzun boylu, kemikli ve ağırbaşlı bir kadın olan Bayan Rawley Plumston ile tanıştılar, çiçekli bir şapka takıyordu. Morovenia'nın her erkeği için Bayan Plumston, cinsiyetinde istenmeyen her şeyin tanrısıydı,
ama ona karşı aşırı naziktiler, çünkü Morovenia Londra'da çok fazla para borçluydu ve İngilizlerin dostluğunu
geliştirmek belirlenmiş bir politikaydı.

Jeneka ve Kalora konsolosun karısına tanıtılırken, bekarlığın tam çiçeği olan bu genç adamlar saygılı bir mesafede durup genç kadınlara yarı gizli bir merakla baktılar. Üst sınıflardan genç kadınları incelemeye izin verilmesi
çok sıra dışı bir ayrıcalıktı ve bu ayrıcalığın kendilerine neden
verildiğini biliyorlardı. Hepsi çok eğlenceliydi, ama gerçek duygularını açığa vurmayacak kadar iyi yetiştirilmişlerdi. Rahibelere takdim edilmek üzere yukarı çıktıklarında, selamlaşmalarında ciddi görünüyorlardı ve kendilerini kısıtladılar, ancak çok tüllü bir
perdenin üzerinden bakan bir çift göz, yaramazlıkla parıldıyor ve en belirgin şüphelerini doğruluyor gibi görünüyordu. Kont Malagaski, misafirlerine karşı nezaket gereği, bahçe partisini
mümkün olduğunca ölümcül derecede sıkıcı hale getirmişti. Sıkılmış insanlardan oluşan küçük gruplar,
ağaçların altında geziniyor ve her zamanki sıradan gözlemlerini paylaşıyorlardı.
Çay ve kekler bir gölgelik çadırın altında servis ediliyordu ve yerel orkestra
pagan müziğiyle boğuşuyordu.

Kalora kendini geniş ve rahat bir sepet sandalyede, bir ağacın altında oturmuş ve Bayan Plumston ile sohbet ederken buldu. Rahat olmaya çalışıyordu ve orada bulunan her genç adamın ona göz ucuyla baktığını biliyordu.

Bayan Plumston, çok uzun boylu ve kaslı bir güce sahip olmasına rağmen,
cıvıl cıvıl bir sese ve çok güven verici bir tavra sahipti. Genel Valinin kızına karşı çok ilgiliydi. Hayatını doğulu bir evin gizemli gölgelerinde
geçirmiş genç bir kızla tanışmak, yasak bir kitap okumakla aynı şekilde, ona karıncalanma hissi verdi. Kalora'nın güvenini kolayca kazandı ve Kalora, son derece
safkan ve oturma odasının hilelerine alışkın olmayan biri olarak, düşüncelerini son derece açık sözlü bir şekilde dile getirdi.

"Seni seviyorum," dedi Bayan Plumston'a, "ve, ah, seni ne kadar da kıskanıyorum! Balolara, akşam yemeklerine ve tiyatroya gidiyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, ve sen onlardan kaçıyorsun! Seni ne kadar da kıskanıyorum_!"

"Kocanız çok yakışıklı bir adam. Onu seviyor musunuz?"

"Ona tahammül ediyorum."

"Zayıf olduğunuz için sizi hiç azarlıyor mu?"

"Ne yapıyor?"

"Siz büyük ve tombul
ve--ve--etli olmadığınız için size hiç kızıyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Eğer kocamın kişisel görünümümle ilgili herhangi bir özel inancı varsa, bunları kendine saklayacak kadar ihtiyatlı. Eğer benden memnun değilse, olmalı. Kendimi şişman, tombul ve--etli olmaktan kurtarmak için yıllardır çalışıyorum."

"O zaman şişman kadınların güzel olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Çocuğum, tüm aydınlanmış ülkelerde yağ, kadının en büyük düşmanıdır.
Ben şişman bir kadın olsaydım ve bir adam beni sevdiğini söyleseydi, banka hesabımın peşinde olduğunu bilirdim. Tavsiyemi dinleyin, sevgili genç hanım,
ve gevezelik edin."

"Gevezelik mi?"

"Küçült. Zayıfla. Güzel gözlerin, güzel saçların,
mükemmel bir ten rengin var ve düzgün bir vücudunla
eşsiz olurdun."

Kalora şaşkınlık ve zevkle titreyerek dinledi. Sonra eğildi ve zarif İngiliz kadının elini tuttu.

"Bir itirafım var," dedi fısıldayarak. "Ben şişman değilim - zayıfım - oldukça zayıfım."

Ve sonra, o anda, tüm bu hikayeyi anlatmaya değer kılan bir şey oldu. Küçük bir şeydi ama birçok garip deneyimin başlangıcıydı, çünkü Vali Genelinin arazisindeki harika bahçe partisini böldü ve Morovenia'ya önümüzdeki haftalar boyunca konuşacak bir şey verdi. Her şey şöyle oldu:

Askeri kulüpte, partiden önceki gece, niteliği temsil eden tam yirmi genç adam dikdörtgen bir masaya oturdu ve Peygamber tarafından onaylanmayan
içeceklerden yedi. Bunlar kayıtlı doğum ve varsayımsal bir şekilde yetiştirilmiş genç adamlardı, çoğunun
kulaklarının arkasında çok az başları olmasına ve saçlarını kısa kestirmelerine
ve iş atları gibi iri kemikli olmalarına ve kampın sert tavırlarına sahip olmalarına rağmen.

Genel Vali'nin iki kızıyla tanışma olasılığıyla aptalca övünüyorlardı ve onlar hakkında bildiklerini büyük bir özgürlükle anlatıyorlardı, çünkü bir monarşide bile, baş yönetici ve ailesi kamu malıdır ve konuşma hakkı olan herkesin sansürüne tabidir. Bu erkek dedikoducuların birkaçı, neşeli bir kesinlikle,
büyük kızın cömert ve eşsiz kız kardeşinin gölgesinde saklanabilen
sadece bir dal parçası olduğunu söyledi.

"Yarını bekle ve göreceksin," dediler, başlarını çok akıllıca sallayarak.

Yarın gelmişti ve onunla birlikte parti de gelmişti ve işte Kalora--büyük bir giysi yığınının arasından dışarı bakan güzel bir yüz.

Geri çekildiler, fısıldaştılar ve tahminlerde bulundular, ta ki diğerlerinden daha girişimci olan biri, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak cesur bir deney önerene kadar.

Kont Malagaski, misafirleri için bir eğlence sağlamıştı.
Konstantinopolis'ten Paris'e giden bir grup Arap akrobat,
yakalanmıştı ve bahçenin bir ucunda zıplama ve piramit inşa etme gösterisi yapacaklardı. Kalora, Bayan Plumston ile sohbet ederken, akrobatlar içeri girmiş ve sarı-siyah çizgili
cübbelerini çıkarıp gösteriye hazırlanıyorlardı. İki kadının arkasında ve bahçenin en uzak ucundaydılar. Bayan Plumston ve Kalora, sergiye tanıklık etmek için ağacın diğer tarafına geçmek zorundaydı. Bu durum, umursamaz genç bekarlara hazır bir bahane verdi.

"Benim söylediğim gibi yapın, kendiniz öğreneceksiniz," dedi taktikleri icat eden kişi. "Size şunu söylüyorum ki, gördüğünüz her şey kabuk. Şimdi--"

Dört komplocu, yarı umursamaz ve ağır ağır, Kalora ve konsülün karısının, sırlarını paylaşmaya odaklanmış bir şekilde, korunaklı ağacın yanında oturduğu yere doğru ilerledi.

"Affedersiniz Bayan Plumston, ama akrobatlar başlamak üzere," dedi genç adamlardan biri, işaret parmağıyla fesine dokunarak.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı, yukarı bakarak. "Onları görmeliyiz."

"Öteki tarafa bakmalısınız," dedi genç adam. "Bahçenin doğu ucundalar. İzin verin."

Bunun üzerine konuşan genç adam ve yanında duran arkadaşı, Bayan Plumston'ın büyük hasır sandalyesini çok nazikçe alıp
ağacın diğer tarafına taşıdılar. Ve hemen arkada bekleyen iki genç adam Kalora'nın sandalyesini alıp
onu ağacın diğer tarafına taşıdılar ve onu konsülün karısının yanına koydular.

Onu taşıdılar mı? Hayır, onu salladılar. Askeriyenin bu iki genç devi için tüy kadar hafifti. Yüklerini
nasıl kaldırabildiklerini gösteren gülünç bir
kolaylık gösterdiler. Bu belki de ileri bir hareketti ama bunu nezaketle yapmışlardı ve konsülün karısı, sinirlenmek yerine, memnundu ve çok güzel olmayan ilgi karşısında gülümsüyordu, çünkü o anda tüm bu manevranın bir bahis
dışından çıktığını ve Vali Genel'in büyük kızının gerçek ağırlığını
öğrenmek için iğrenç bir planın parçası olduğunu
anlayamıyordu.

Bayan Plumston anlamadıysa, Kont Selim Malagaski anlamıştı.

Pantomimi izleyen tüm genç adamlar da anlamıştı. Ve Kalora
anlamıştı. Başını kaldırıp onu taşıyan iki yiğidin yüzlerindeki gizli gülümsemeleri gördü ve daha sonra kıkırdamalar
daha da yükseldi ve genç adamlardan bazıları yüksek sesle güldü.

Sandalyesinden fırladı ve iki işkencecisine döndü.

"Nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı. "Babamın misafirlerinin önünde benimle dalga geçiyorsun! Çirkin olduğum için bana karşı bir küçümseme duyuyorsun. Zayıf olduğumu duyduğun için özelde benimle alay ediyorsun. Hakkımdaki gerçeği öğrenmek istiyorsun. Pekala, sana söyleyeceğim. Ben _zayıfım_. Yüz on sekiz kilo ağırlığındayım."

Yüksek sesle ve meydan okurcasına konuşuyordu ve tüm genç adamlar
geri çekiliyorlardı, patlamadan dehşete düşmüşlerdi. Babası dirsek atarak aralarından geçti, dehşetten bembeyazdı ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Sakin ol, çocuğum!" diye emretti. "Ne söylediğini bilmiyorsun!"

"Evet, ne söylediğimi biliyorum!" diye ısrar etti, sesi tiz bir şekilde yükseliyordu. "Benim hakkımda bir şeyler bilmek istiyorlar mı? Gerçeği bilmeleri mi gerekiyor? O zaman
bakın! _Bakın_!"

Geniş dışa dönük hareketlerle, etrafında toplanan yumuşak kapitone cübbeyi
çıkardı, peçeyi yırttı ve figürünün her bir değiştirilmiş
içini ve dışını açıkça ortaya koyan beyaz bir elbiseyle önlerinde durdu.

Sonra ne oldu? Anlatmaya gerek var mı?
Dışarı çıktığı kostüm, Amerikalı liseli bir kızın Mezuniyet Günü'nde giydiği sade elbiseden daha
şaşırtıcı veya mütevazı değildi ve
kesinlikle batıdaki topluluklardaki nazik sosyal toplantılarda giyilen tüm giysilerin toplamından daha boldu. Yine de,
şirket dehşet içinde kaldı. İki kat dehşete düşmüşlerdi - birincisi, kızın küstahlığı ve ikincisi, gerçek kişiliğinin ortaya çıkması, çünkü onun mahkûm, çaresiz, umutsuz,
tedavi edilemeyecek kadar zayıf olduğunu görmüşlerdi.

V

O GELİYOR

Kalora yalnızdı.

Şirketi şaşkınlığa uğrattıktan sonra kendini
cesaretle sandalyeye fırlattı ve memleketinin tüm arzu edilen genç adamlarına
en küçümseyici bakışlarını yöneltti.

Genel Vali, özür dilemek ve açıklama yapmak için boğucu bir girişimde bulundu,
sonra, insanları göndermek için bir bahane ararken,
şirketin yeni ahırları görmesini önerdi. Akrobatlar dağıldı.
Misafirler hızla arabaları ve atları incelemeye gittiler.

Kaçtıkları için mutluydular. Jeneka, ruhu ezilen ve kız kardeşinin küstahça
performansından utanan, Kalora ona öyle kaplansı bir bakış
attığında "insanlar ne der" diye acıklı bir tahminde bulunmaya başladı ki,
gerçekten koşmak için fazla şişman olmasına rağmen
adilce dairesine doğru koştu. Bayan Plumston tek teselli edici olarak geride kaldı.

"Bu çok aşağılık bir işlemdi, çocuğum. Bizi kaldırıp
ağacın diğer tarafına taşıdıklarında, bunun oldukça
hoş bir hareket olduğunu düşündüm; eski Walter Raleigh şövalyelik günlerine benzer bir şeydi ve tüm bunlar. Ve bir düşünün! Canavarlar bunu sizin gerçekten
tombul ve ağır olup olmadığınızı öğrenmek için yaptılar. Bu çok
olağanüstü bir olay."

"Şimdi onlardan biriyle evlenmem, yalvarsa ve babam emretse bile!" dedi Kalora acı bir şekilde. "Ve zavallı Jeneka! Bu onun
son şansını elinden alıyor. Ben evlenene kadar o evlenemez ve bugünden sonra
kör bir adam bile beni seçmez."

"Tanrı aşkına, endişelenme! Bana on dokuz yaşında olduğunu söylüyorsun. Hiçbir kadın otuz beş yaşına gelene kadar
cesaretini kaybetmesin. Önünde on altı yıl var."

"Morovenia'da değil."

"Neden Morovenia'da kalalım?"

"Seyahat etmemize izin verilmiyor."

"Belki de bugün olanlardan sonra baban senin seyahat etmene
memnuniyetle izin verir," dedi Bayan Plumston anlamlı bir şekilde başını sallayarak ve bilgece bir şekilde gözlerini kısarak. "Genelde onunla istediğin gibi olmayı başaramıyor musun?"

"Ah, seyahat etmek - seyahat etmek!" diye haykırdı Kalora, ellerini kavuşturarak. "Eğer bekar ve sonsuza dek bir yük olarak kalacaksam, belki de
uzakta ikamet etmem babamın acısını hafifletirdi. Varlığım kesinlikle ona
tüm hırslarının enkazını hatırlatırdı, ama eğer
Viyana'ya veya Paris'e yerleşirsem, ya da--" durakladı ve hafifçe soluk verdi--"ya da
bana bir şey olursa, eğer--kaybolursam, yani
gerçekten kaybolursam, Jeneka evlenmekte özgür olurdu ve--"

"Ah, turşu!" dedi Bayan Plumston. "Zengin genç erkekler yüzünden denize atlayıp zehir içen romantik genç kadınlar duydum, ama bir kızın kız kardeşine evlenme şansı vermek için kendini
söndürdüğünü hiç duymadım. Böyle bir zamanda, kendinizi bir karmaşanın içinde bulduğunuzda yapmanız gereken şey, kendinizi ve kendi mutluluk şansınızı düşünmektir. Baba ve Jeneka kendilerine bakacaklardır.
Onlar Morovenia'da popüler ve sevilen karakterlerdir. Siz onların bencil planlarına müdahale ediyormuş gibi görünmediğiniz sürece sizi dikkate almıyorlar. Komşumun kaderini
işlememeyi bir kural haline getirdim. "

"Ne yapabilirim?" diye sordu Kalora, konsülün karısının samimiyetinden etkilenmiş gibi.

"Morovenia'dan ayrıl. Baban gitmene izin verene kadar yanında kal.
Burada hor görülüyor ve alay konusu oluyorsun - Karanlık Çağlar'dan kalma putperest önyargılarının kurbanısın.
Defol git, yürümek zorunda olsan bile ve bana güven, Morovenia'dan ayrıldığın anda çok güzel bir kız olacaksın; sadece çekici bir genç kız değil, bizim evde ışıldayan bir güzellik diyeceğimiz - doğu tipi, bilirsin. Ve bana kişisel bir iyilik olarak, şişman olma."

"Bundan korkma," dedi kız, hüzünlü bir gülümseme çabasıyla.
"Ama gidip diğerlerine katılmalısın. Lütfen katıl. Şimdi rezil oldum,
ve burada kalıp benimle konuşursan Morovenya'daki sosyal statün tehlikeye girebilir."

"Gitmem gerektiğini söyleyebilirim. Dört yaşında bir çocuk kadar ilgi ve azar gerektiren bir kocam var. Bazen neredeyse kocanın karısını yönettiği doğu sistemini tercih ediyorum. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Bayan Plumston ona bir öpücük ve koluna dostça bir dokunuş verdi ve
sallanan, topuk ve ayak parmakları üzerinde, erkeksi bir
yürüyüşle ahırlara doğru yürüdü.

Kalora tüm bahçeye sahipti. Hasır sandalyede dik bir şekilde oturmuş, yumruklarını sıkmış, dümdüz ileri bakıyor, bekarların tüm ırkından intikam almak için
bir plan düşünmeye
çalışıyordu. Böyle otururken biri ona seslendi.

"Nasılsınız?" diye bir ses geldi.

Şaşkındı ve etrafına baktı, ama kimseyi göremedi.

"Yukarıya!" diye tekrar ses geldi.

Yukarıya baktı ve duvarın tepesinde bacakları sarkmış genç bir adam gördü. Açıkça dışarıdan tırmanmıştı, ama
Kalora duvarın tırmanılabileceğinden hiç şüphelenmemişti.

[İllüstrasyon: "Yukarıya!" diye geldi ses tekrar]

Düzgün bir şekilde tıraşlıydı, neredeyse kızıl olabilecek kadar olgun sarı saçları vardı;
oldukça bol ve özensiz bir kumaştan yapılmış gri bir takım elbise, bir kemer giymişti ama
yeleği yoktu; pantolonu eyer kahvesi bir çift ayakkabıdan yukarı kıvrılmıştı ve küçük hasır şapkasının etrafındaki ipek bant üç renkliydi.
Elinde kağıt kaplı bir kitap vardı. Omzunun üzerinden sallanan
bir deri çanta içinde bir kamera. Orada, yüksek duvarın tepesinde oturdu ve sırıtan bir ilgiyle
Kalora'ya baktı ve o, örtünmediğini ve sadece Morovenia'nın en iyi insanlarını dehşete düşüren
basit giysiler giydiğini unutarak ona baktı, çünkü gördüğü ilk kişiydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu merakla.

"Gösteriyi arıyorum," diye cevapladı. "Otelde bana
bu öğleden sonra çok ateşli bir akrobat grubunun burada birkaç gösteri yaptığını
söylediler ve eğer yapabilirsem içeri girmeyi düşündüm. Onların birkaç fotoğrafını çekmek istedim."

"Davetli miydin?"

"Hayır, ama bu bir fark yaratmaz. Kahire'de her gün bir yerli düğününe
giderdim. Düğün yapılan bir evin önünden geçersem, içeri girip kaynaşırdım. Beni asla
dışarı çıkarmadılar - orada olmamdan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. Sanırım bir düğünde dışarıdan gelenlerin içeri girmesinin
Amerikan geleneği olduğunu düşünüyorlardı."

"Amerikalı dedin, değil mi? Amerikalı mısın?"

"İskandinavyalıya benziyor muyum? Ben büyük eski Pennsylvania eyaletindenim. Bessemer kasabasını hiç duydun mu?"

"Korkarım ki hayır."

"Bütün yetimleri soyan, yıldızlı bayrağı
yırtan, mütevazı işçi kıza
yürüyen ve
ortak insanlara çifte haç veren Pike ailesini hiç duydunuz mu? Duydunuz mu?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı, belirsiz bir şekilde onu takip ederek.

"Ben Alexander H., Pike kabilesindenim ve sizin güzel küçük şehrinizde olmamın iki nedeni var. Biri Federal büyük jüri, diğeri ise on sentlik dergi. Biliyorsunuz, bizimkiler günahkârca zengin.
Yaklaşık dört yıl önce valinin parasının çoğunu aldım ve
ailenin geleneklerini sürdürmeye çalışırken kendimi
sevilmeyen biri yaptım, ama bu sabah evden bu dergiyi alana kadar aslında ne kadar sevilmeyen biri olduğumu bilmiyordum. "Ve gökkuşağı renkli bir kapağı olan kağıt kaplı kitabı kaldırdı. "Bizden birkaçını
sanayi kaptanı olarak yazmışlar ve postadan men edilmeden
_söyleyebilecekleri_ her şeyi söylemişler. Bizim
türümüzden oldukça iyi konuştuğunuzu fark ettim, ama sanırım sizi
elinizden tutup size bir sürü yeni ve güzel İngilizce gösterebilirim. Bunu size
okuyacağım."

Onu uyarmadan veya dehşet içinde bir
"Oh-h!" demekten başka bir şey yapmadan önce, yüksek tünediği yerden hafifçe sıçramış ve onun önünde duruyordu.

"Korkarım ki anlamıyorsunuz," dedi, ayağa kalkıp bahçeye
korkmuş bir şekilde bakarak, kimsenin izlemediğinden emin oldu.
"Buraya yabancıların girmesine izin verilmiyor. Yani, erkekler ve daha
özellikle--ah--Hristiyanlar."

"Ben Hristiyan değilim ve bunu bu dergiyle kanıtlayabilirim. Ben bir
ahtapot, bir engerek, bir vampir ve bir insan yiyen köpekbalığıyım. Ben
bir karma hayvanat bahçesi diyebileceğiniz bir şeyim. Eğer benimle ilgili bir şey öğrenmek istiyorsanız,
bu _The Shameless Brigand of Bessemer_ makalesini okuyun ve kesinlikle
benim iyi bir genç adam olduğumu göreceksiniz."

Kalora yıllarca İngilizce çalışmıştı ve bildiğini düşünüyordu, ancak
bu hoş genç yabancının tüm mecazi ifadelerini
tam olarak anlamakta zorluk çekiyordu.

"Yurtdışına seyahat etme sebebinizin evinizdeki sevilmemeniz olduğunu mu anlıyorum?" diye sordu.

"Her şeyin yatışmasını bekliyorum. Çamur temizleyiciler tırmıklarını aşındırır tırmıklarını yıpratmaz ve büyük Amerikan halkı onu uygun bir sıcaklığa kadar
çalıştırmak için başka bir tür histeri bulur bulmaz, geri dönüp eski standımda işime devam edeceğim. Ama size neden hayat hikayemi
anlatayım ki? Şimdi adil davran ve bana kendinden bahset. Neredeyim?"

"Babamın özel bahçesindesin, orada olma hakkın yok."

"Peki ya baba?"

"Kont Selim Malagaski, Morovenia Genel Valisi."

"Vay canına! Peki ya sen?"

"Ben onun kızıyım."

"Bütün bunların kızı bir şey olmalı. Bir ünvanın var mı?"

"Bana Prenses deniyor."

"Bunu yenebilir misin? Bir duvara tırmanıp birkaç A-rab'ın performansını izle ve gerçek, kesin bir prenses bul ve aynı şekilde, eğer söylememe izin verirsen, bir pippin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Bir mantar."

"Mantar?"

"Yakışıklısın demek istiyorum--sana doğru bakmanın hiç de zahmetli olmadığını. Bunları merkezden bu kadar uzakta yetiştirdiklerini düşünmemiştim,
ama yanıldığımı görüyorum. Kesinlikle haklısın. Bunu seninle tanıştıktan hemen sonra söylediğim için beni affet ama öğrendim ki
bir kadının kalbini ona güzel olduğunu söyleyerek asla kırmayacaksın."

[İllüstrasyon: "Gerçek bir saf mısın yoksa şakacı mısın?"]

Kalora sandalyesine yaslandı ve güldü. Çok sıra dışı genç adamın
tuhaf mizah anlayışını anlamaya başlıyordu. Onun doğrudan ve şakacı konuşma tarzı onu eğlendirdi ve ayrıca ona güven verdi. Ve, dirseğinin birkaç santim yakınına oturduğunda,
küçük hasır şapkayla kendini yelpazeleyip, yasak bahçenin minik manzarasını sakince incelediğinde, cinsiyeti için konulan en kutsal
kuralları ihlal ettiğini bilmesine rağmen, onun yakınlığına itiraz etmedi.

Kendi kendine şöyle düşündü:

"Bugün kendimi en büyük rezilliğe sürükledim ve tamamen utandığımdan, neden kanunsuzluğumda mı?"

Ayrıca, bu genç adama soru sormak istiyordu. Bayan Plumston ona
"Sen güzelsin" demişti. Başka hiç kimse böyle bir şeyi ima etmemişti. Aslında, beş yıldır neredeyse her gün fiziksel çekiciliğinin olmaması nedeniyle alay konusu olmuştu. Belki de Pennsylvania'dan gelen genç adama
ustaca sorular sorarak kendisi hakkında gerçeği öğrenebilirdi.

"Çok seyahat ettin mi?" diye sordu.

"Ben, Baedeker ve Cook yazdık," diye cevapladı; ve sonra, onun şaşkın olduğunu görünce, "Açık tuttukları
tüm yerlere gittim." dedi.

"Birçok ülkede birçok kadın gördün mü?"

"Gördüm. Kendimi tutamadım ve buna sevindim. "

"O zaman güzelliğin ne olduğunu biliyor musun?"

"Her zaman değil. Benim için sünger kek olan şey, başkası için talaş olabilir. Diyelim ki, Japonya'nın en güzel kızını görmek için Nagoya'da bir rikşayla bir saat yolculuk ettim ve çay evine vardığımızda, sanki bir fıçıda kurutulmuş gibi görünen küçük bir karides çıkardılar -- bilirsiniz, sürekli _eğik_ duruyordu, sanki atlamaya hazırlanıyormuş gibi.
Boynunun bir gripman'in bileğinden daha büyük olmadığını ve burnunun yüzünden neredeyse sekizde bir inç kadar dışarı çıktığını gördüm.
Gözleri eğikti ve bir trende olmaktan çok daha fazla renge boyanmıştı.
Dedim ki, 'Eğer bu şampiyon geyşaysa, beni koro kızının ülkesine geri götürün.' Ve Çin'de! Dinleyin! Bir gün Hong Kong'da Queen's Road'dan aşağı inen bir Çinli güzel yakaladım ve bir ara sokağa doğru koştum. Üzerlerinde bir inç kalınlığında beyaz bir kaplama olan Parisli güzellikler gördüm ve bu ülkede Ringling yan gösterisinde dağ gibi et gösterisi yapması gereken sözde
kraker-jack'ler gördüm. İşte buradasınız!"

"Ama kendi ülkenizde ve dünyanın daha büyük şehirlerinde, bir tür
standart olmalı. Gereksinimler neler? Bir kadın nasıl olmalı ki, tüm erkekler ona güzel diyebilsin?"

"Pekala, Prenses, bunu anlamak oldukça zor bir önerme. İyi
görünümler bir laboratuvarda analiz edilemez veya cebirle hesaplanamaz, çünkü,
sana söylüyorum, bana çok şanslı görünen biri, başkasına oldukça punk görünebilir. Providence bunu daha fazla kıza birini kapma şansı vermek için bu şekilde çerçeveledi. Yine de, insanların oturup fark edecek kadar zeki olduğu her yerde hit olan bir tür var. Şimdi sanırım aklı başında olan herhangi bir erkek, yeterince genç, gözleri, saçları, dişleri ve diğer şeyleri olan, hepsi birlikte takım çalışması yapan bir kadına bakmayı kolay bulurdu ve sonra eğer o zayıf ve inceyse--"

"Zayıf mı olmalı?" diye sözünü kesti Kalora, ona doğru eğilerek.

"Elbette. Bir sanat öğrencisi gibi yukarı ve aşağı aynı genişlikte demek istemiyorum, zayıf ve--İşte, sana göstereceğim. Dünyanın en güzel kadınlarının resimlerini burada, on sentlik bir derginin
reklamlarında bulacaksın. Onlara bir göz atın ve ne demek istediğimi anlayacaksınız."

Sayfaları çevirdi ve ona düz ön tarafın, diş pudrasının, kameranın, kahvaltılık yiyeceklerin, masaj kreminin ve saç toniğinin incelen tanrıçalarını gösterdi.

"Bunlara güzel kadınlar mı diyorsun?" diye sordu.

"Bunlar sınır."

"O zaman senin ülkende çirkin olarak kabul edilmezdim, değil mi?"

"Çirkin mi? Söyle bakalım, Beşinci Cadde'de yürüsen trafiği tıkardın! Ve Waldorf'taki palmiye bahçesinde - neden, sen ve baş garson
yerin sahibi olurdunuz! Bana böyle sorular sorarak beni oyalamaya mı çalışıyorsun? Gerçek bir saf mısın yoksa şakacı mısın?"

"Ne demek istediğini pek anlamıyorum ama sana temin ederim ki burada Morovenia'da
şişman olmadığım için bana gülüyorlar."

"Burası parlak bir ülke ve sen yanılıyorsun, küçük kız," dedi Bay Pike, nazik bir tonla. "Neden eğilmiyorsun?"

"Eğil mi?"

"Buradan ayrıl ve haritadaki kırmızı noktalardan bazılarını avla. Ne demek istediğimi biliyorsun--parlak ışıklara doğru! Memleketini kötülemek istemiyorum ama dürüst olmak gerekirse Morovenia kötü bir çocuk. Resimli kartpostallar satın alamayacağın
buralardaki kasabalara uğradım. Her gece saat dokuzda kaldırımlara
giriyorlar. Otelin orkestrası dün gece bana yeni bir rakun şarkısı verdi--_Bill Bailey_! Bunu yenebilir misin?
Burada kaldığın sürece bir cenazeye bağlısın."

Kırışık kaşlı Kalora, mecazi uçuşlarında onu takip etmeye çalışıyordu.

"Tuhaf," diye mırıldandı. "Bugün tanıştığım ve bana uzaklara gitmemi -batıya- tavsiye eden ikinci kişisin."

"Bu ipucu!" diye haykırdı hararetle. "Batıya git ve başladığında,
devam et. Amerika'ya gelip
gerçek bir prenses olduğunu ve sokağın her iki tarafına da sahip olacağını göstermek için
kağıtları da beraberinde getiriyorsun. Yüz yaşına kadar yaşarsan
burada göreceğinden daha fazla heyecanı iki hafta içinde sana göstereceğiz."

"Gitmek isterdim ama--Bak! Acele et lütfen! Gitmelisin!"

İşaret etti ve genç Bay Pike, bol üniformalı iki gardiyanın ona doğru geldiğini, gözleri şaşkınlıkla
dolmuş bir şekilde baktığını görmek için döndü.

"Blöf yapmaya mı çalışayım, yoksa dövüşerek mi?" diye sordu, onlarla buluşmak için
ayağa kalkarken.

"Açıklayamazsın," diye soluk soluğa kaldı Kalora. "Koş! _Koş_! Burada hiçbir hakkın olmadığını
biliyorlar. Bu hapse girmek anlamına gelir - belki de daha kötüsü."

"Öyle mi?" diye sordu, dişlerinin arasından. "Eğer o iki esmer beni yakalarsa, biraz daha
gitmeleri gerekecek."

İkisi ona saldırdığında hiç direnmedi ve onu yakaladılar. İkisinin arasında durdu, her biri bir kolunu tutuyor ve ağır ağır nefes alıyordu, sadece efordan değil, aynı zamanda bir zafer duygusundan.

VI

AYRILIYOR

Ve şimdi, Alexander H. Pike'ın şaşırtıcı performanslarına bir anahtar vermek için, bazı biyografik
verileri çağırmak gerekecek.

Hill Okulu'ndayken sırıkla atlamada kazandı, ancak daha sonra, gerçek üniversite günlerinde, 'üniversite' formuna asla iki inç yaklaşamadı ve bu nedenle atletizm takımına giremedi.

Teknoloji Enstitüsü'ne devam ederken, "Buff" Rodigan'a karşı kullanılacak bir hücum oyununu mükemmelleştirmek için bütün bir sonbahar çalıştı, yarı profesyonel atletik kulüp takımı. Bu oyun, solar pleksus'un saldırı noktası olduğu "omuz verme" olarak biliniyordu. Oyunun amacı rakip oyuncuyu öldürmek değil, onu yarışmaya olan tüm ilgisinden vazgeçmeye ikna etmekti.

Ayrıca, Bay Pike, lisansüstü günlerinde New York'ta bir ay veya daha fazla zaman geçirirken, kilosunu korumak için Bay Mike Donovan ile çalışmıştı. Bay Donovan ona birçok numara göstermişti, en iyilerinden biri sol eliyle yaptığı alçak bir aldatmacaydı, ardından çene noktasına doğru yaptığı sağ çaprazdı.

İki bronz renkli muhafız onu tutarken, Bay Pike hızla
başarılarını değerlendirdi ve bir program oluşturdu. Ani bir dönüşle kendini kurtardı, ikisinden sıçradı ve bir ağacın arkasına atladı. Bir asker ağacın sağına, diğeri ise ona yaklaşıp onu geri almak için sola doğru başladı. İstediği buydu, çünkü onları "yaymıştı" ve onlarla tek tek başa çıkabilirdi.

İlk muhafızda Donovan taktiklerini kullandı ve bunlar utanç verici bir rahatlıkla işe yaradı. Asker solun karnının çukuruna doğru geldiğini gördüğünde çömeldi ve kendini kucakladı, böylece çenesini uzattı, böylece genç adamın sağ vuruşu gelip öğleden sonranın ortasını gece yarısına çevirene kadar orada güneş parıldarken bekledi. Bir numara derin bir uykuda yatıyordu, Alumnus Pike iki numarayı selamlamak için döndü.

Bu boks gösterisine tanık olan ikinci asker yumruklarını ikiye katladı ve beceriksizce uzattı, bir hücumla geldi. Bay Pike aniden çömeldi ve öne doğru eğildi, parmak uçlarında dengede duruyordu, ta ki iki numara üzerine düşüp onu ezmek üzereyken, sonra o katı sağ omzunu bir mancınık gibi
doğrultarak ayağa kalktı. Hava freni bağlantısı kesildiğinde duyulan bir ses duyuldu ve iki numara yere
kıvrılıp nefes almaya devam etmek için yüz ifadeleri yaptı.

Bay Pike dergisini alıp ceketinin altına koydu.
Ceketini ilikledi, hala dehşetten kıpırdamadan duran Kalora'ya soluk ama sakin bir şekilde gülümsedi ve sonra "hazırlık
okulu" eğitimini haklı çıkarmaya başladı. İçeceklerin servis edildiği gölgelik çadıra doğru koştu, direklerden birini çıkardı ve önüne doğrultarak doğruca duvara doğru koştu.

Onu izleyen Kalora bunu tamamen çılgınca bir hareket olarak değerlendirdi. Üç ayak kalınlığındaki bir duvarda delik açmayı mı deneyecekti?

Tam taşlara yaslanmaya hazır gibi görünürken,
direğin ucunu yere bıraktı ve bir roket gibi yukarı doğru fırladı.
Kalora onun yukarı doğru dönüp kıvrandığını, kendini direkten
kurtardığını ve duvarın diğer tarafında kaybolduğunu gördü, kamera
bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi onu takip ediyordu. Bunu yaparken, iki numara oturma pozisyonuna
geldi ve takviye için çığlık atmaya başladı. Bir numara dirseğinin üzerindeydi, bu dünyanın işlerine hayalperest bir ilgiyle bakıyordu.

Genel Vali için şans eseri, patlayan bahçe partisine katılanlar ilk fırsatta kaçmışlardı.

Kont Malagaski, bahçedeki talihsiz olay yüzünden çok rahatsız olmuş ve neredeyse çöküş halindeyken, dairesine dönüyordu
o sırada günün ikinci şaşırtıcı olayı gürültülü bir doruk noktasına ulaştı.

Kargaşayı duydu ve iki muhafızı huzuruna getirdi.
Gizli bahçede oturan bir kâfir kılığında bir yabancıyı bulduklarını bildirdiler.
Onunla ilgili tasvirlerinde hemfikir değillerdi, ancak her biri davetsiz misafirin korkutucu görünümlü ve müthiş güçlü çok iri bir kişi olduğunu ileri sürdü.

"Kaçmayı nasıl başardı?" diye sordu Genel Vali.

"Duvarın üzerinden atlayarak."

"On fit yüksekliğindeki bir duvarın üzerinden mi?" diye sordu Genel Vali.

"Ellerine dokunmadan, efendim. Çok uzundu; yedi fit olmalıydı."

"Eğer bir atom gri maddeniz varsa, bu yabancının onu sizden
döverek çıkardığı açıktır. Acele edin ve polise haber verin!"

Kalora'nın tüm bu olaya ilişkin samimi versiyonu muhafızlarınkinden
daha az şaşırtıcı değildi. Yabancı aniden duvarın üzerinden gelmişti,
çok endişelenmişti. Onunla sohbet etmeye çalıştı, ancak kadın sert bir şekilde onu
evden dışarı çıkardı. Muhafızların söylediği gibi, aşırı uzun boyluydu ve oldukça uzun saçları ve kıvrık siyah bıyığı olan çok esmerdi. Ona İngilizce hitap etti, ancak belirgin bir Alman aksanıyla konuştu.

Popova'nın sadakatle yazdığı bu açıklama, dünyanın en kurnaz polisi olduğu söylenen Morovenia'nın gizli polisine götürüldü.

Onlara tüm trenleri izlemeleri ve sınırı korumaları talimatı verildi ve
mahkumlarını belediye hapishanesinin alt zindanına güvenli bir şekilde
götürdükleri anda, özel olarak ceza verecek olan Vali Genel'e haber vermeleri gerekiyordu.

Hükümdarın hane halkından herhangi birine karşı işlenen bir suç ayrı bir kategoriye girer ve kamuya açık oturumlarda yargılanması gerekmez.
Bir kraliyet haremine girmek veya unvanlı bir kadına hitap etmek için verilen cezalar
falakadan ömür boyu hücre hapsine kadar değişir.

Kalora'nın titreyerek beklemesine şaşmamak gerek. Diğer tüm taşralılar gibi o da yerli polis teşkilatına büyük saygı duyuyordu. Hoş bir yabancının, etrafında örülmüş olan ağı
aşabileceğini
düşünmüyordu.

Babasını ve kız kardeşini dışlayarak ve onlar tarafından dışlanarak, duvarların ötesinden gelecek kaçınılmaz haberi
için kendi dairelerinde uykusuz saatler
geçirdi.

Ertesi sabah ona neşelendirici ve korkutucu bir mesaj geldi.

VII

TEK KOLDO

Sırıkla atlayışından üç saat sonra, Bay Alexander H. Pike, erkek kölesi tarafından yeni ütülenmiş bir
yemek ceketi ve sağ kulağının üzerine neşeyle bastırılmış yumuşak bir şapkayla, Hotel de l'Europe'un ana koridorunda ileri geri gidip geliyordu.

Sinirlerinin piyano telleri kadar gergin olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Kendisine muhtemelen "bununla karşı karşıya" olduğunu söyledi ve
ancak üniversite kariyeri boyunca baş dönmesi yaşamadan sık sık felaketin eşiğinde durmuştu, öğleden sonraki deneyim gençliğin neşeli bir yenilenmesi gibiydi.

Belirli bir programı yoktu ama sorgulanırsa eğlenceli bir şekilde yalan söyleyeceği hissine kapılmıştı. Bir şeyden emindi: Sınırı aceleyle geçmeye çalışmazsa davasına yardımcı olacaktı. Yetkililer onu aradığında onları avlamanın bilgeliğine inanıyordu. Örneğin, hazırlık okulunda ineği şapele soktuktan sonra onu orada buldu ve müdüre haber verdi ve şüphe altına girmeyen tek çocuk oydu. Çocuksu bir masumiyet varsaymak ve muhteşem bir blöf yapmak, onu sık sık kurtaran ve şimdi de kurtaracak olan ikiz kurallardı, tabii prenses veya iki muhafızla karşılaşmadığı sürece, bu durumda yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Aniden iki adam ön kapıdan içeri girdi ve palmiyeler sokağından aşağı doğru yürüdü. Görevlerinin önemiyle zonkluyor gibiydiler, müdürün resmi ini olan küçük bir yan ofise doğru ilerliyorlardı. Adamlardan biri yaşlı ve buruşuktu, diğeri ise bir dedektifti.
Pike, kalın yanaklarına ve geniş yüzüne baktığında ve otoriter ayak seslerini duyduğunda bunu hemen anladı. Ayrıca, kendisinin gerçek bir dedektif olmadığını, aylık maaş alan ve vatandaş kıyafetleriyle ara sokaklarda gizlice yürüyen, karşılaştığı insanların onu bir tüccar veya avukat sandığını
hayal eden bir belediye dedektifi olduğunu da biliyordu. Bunda yanılıyordu, çünkü bir belediye dedektifinden başka hiçbir şeye benzemiyordu.

Bay Pike, Popova'ya eşlik eden memurun gizli servisin şefi olan ünlü Koldo olduğunu bilseydi, şüphesiz dairesine çekilip yatak örtülerinin arkasına geçme dürtüsü daha güçlü olurdu. Ancak, analitik yöntemler kullanan hiçbir dedektifin
dirseğinin dibinde duran suçluyu bulmayı beklemeyeceğini biliyordu, bu yüzden
ikisi birlikte ofise doğru ilerledi ve sakince
konferansa katıldı.

Büyük Koldo, hikayesini İsviçre'den gelen nazik ve sempatik bir
ithal olan müdüre anlatırken heyecanlanmıştı.

Popova yanında durdu ve başını sallayarak onayladı.

"Saraydan en korkunç türden bir rezalet bildirildi," dedi Koldo.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı müdür. "Çok üzgünüm."

"Bir yabancı duvarı aştı ve yasak bölgeye girdi.
Prenses Kalora'ya
çok aşağılayıcı bir samimiyetle hitap etti. Ev muhafızlarından ikisi onu yakaladı, ancak onları
vahşice dövdükten sonra kaçtı. Tüm olayın raporu ve adamın
tanımı bana saygıdeğer
Popova tarafından getirildi --buradaki beyefendi, kraliyet ailesine diller konusunda saray tercümanı ve eğitmeni."

Popova başını salladı ve Bay Pike, Pennsylvania'daki Bessemer'in dağılmış kulelerinin bir kaybolma bulutuna dönüşerek
uzaklaştığını gördü.

"Eğer adamın bir tanımı varsa, şüphesiz onu
bulabilirsiniz," dedi, bu tür bir konuşmanın duruşmada ortaya çıktığında masumiyetini
güçlendireceğini bilerek.

Gizli servis şefi döndü ve
sıradan yabancıya hayretle baktı ve devam etti: "Biraz düşündükten sonra
tüm otellerde soruşturma yapmaya karar verdim, bu tanıma uyan herhangi bir yabancının
son zamanlarda şehre gelip gelmediğini öğrenmek için."

"Sahip olduğum herhangi bir bilginin derhal emrinize amade olacağından emin olabilirsiniz," dedi müdür, gülümseyerek ve profesyonel bir şekilde eğilerek.

Derin bir nefes alan tek Koldo cebinden bir kağıt parçası çıkarırken, Bay Pike kasıtlı olarak kapıya yaslandı ve
yüz hatlarını Vatikan'daki bir melekte gördüğü o saf masumiyet ifadesine uydurmaya çalıştı.

"Çok sert ve güçlü," dedi dedektif, notlarına atıfta bulunarak. "Büyük, oldukça büyük--siyah saçlar, her şeyi delip geçen
bir bakışa sahip koyu gözler--uzun bıyık, o da siyah--çok
mücevher takıyor--belirgin bir Alman aksanıyla konuşuyor--İskoç ekose bir takım elbise giyiyor--ağır askeri çizmeler."

Bay Pike şapkasını çıkardı ve elektrik ışığının kızıl saçlarında
parıldamasına izin verdi. "Bu tanımı nasıl--ah--nereden aldın?" diye sordu nazikçe.

"Prenses'in kendisinden," diye yanıtladı Popova. "Onu yakından
gördü."

"İnanın bana, üzgünüm ama tanımı yanıtlayan hiç kimse
benim otelimde olmadı," dedi müdür.

"O zaman Hotel Bristol ve Hotel Victoria'ya gideceğim," diye duyurdu Koldo, sesinde biraz kararlılık vardı.

"Mükemmel bir plan," diye onayladı müdür.

"Bir öneride bulunmama izin verir misiniz?" dedi Bay Pike, dostça elini
güvenilir Koldo'nun koluna koyarak. "Bu otellere tek başına gitmenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Bu seçkin beyefendi," Popova'yı işaret ederek, "sarayda yüksek rütbeli bir adam olması nedeniyle iyi tanınıyor. Yaşadığın sürece, seninle birlikte dolaşırsa,
görüleceksin. Bu adamı bir bando eşliğinde avlamak istemezsin. Ayrıca, yardıma ihtiyacın yok, değil mi?"--gizli servisin
başına.

"Elbette hayır," diye cevapladı ünlü dedektif, gözle görülür şekilde şişerek. "Tüm
verilere sahibim--zaten kampanyamı planlıyorum."

"O zaman Pop-adı-ne-olur-olmaz ile bir konuşma yapmak istiyorum. Sanırım ona
birkaç değerli ipucu verebilirim. Sen hemen git ve adamını
çiz, burada korunaklı palmiyenin gölgesinde oturup birbirimize dertlerimizi anlatalım."

"Çok yakında saraya dönmeliyim," diye mırıldandı Popova, yabancıya huzursuzca bakarak.

"Profesör için bir araba çağır," dedi Bay Pike müdüre doğru hızla. "Zamanının değerli olduğunu biliyorum, bu yüzden hemen işe koyulacağız, en azından daha erken."

Müdür, bir milyonerin sesini duyduğunda anlamıştı, bu yüzden aceleyle uzaklaştı. Sabırsız Koldo, yakalamayı gerçekleştirir gerçekleştirmez sarayla doğrudan iletişime geçeceğini söyledi ve ön kapıya doğru yürüdü. Sonra kendini toparlayarak arka kapıdan çıktı.

Bay Pike ile yalnız kalan yaşlı öğretmenin tekrar utanmasına izin verilmedi.

"Öncelikle, kim ve ne olduğumu bilmenizi istiyorum," dedi Bay Pike. "Suitime gel ve sana bir şey göstereyim. O zaman hafif bir
sürümle zamanını boşa harcamadığını göreceksin."

Kırmızıyla süslü büyük bir salona doğru yol aldı ve deri bir sandıktan Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı tarafından verilmiş bir pasaport çıkardı. Resimli süslemeler, ağır Gotik yazı tipleri ve bir pasta büyüklüğünde bir mühürle büyük bir parşömendi.
Bay Pike'ın fiziksel özellikleri sıralandı ve taşıyıcının büyük cumhuriyetin bir vatandaşına gösterilmesi gereken her türlü nezaket ve ilgiyi görmesi için doğrudan bir talepte bulunuldu. Popova belgeye baktı ve etkilendi.

"Herkes bunlara sahip olmuyor," dedi Bay Pike, belgeyi dikkatlice sandığa geri koyup üzerini gömleklerle örterken. "Kırmızı
bir sandalye al. Şapkanı çıkar--ah, hatırlıyorum, onu çıkarmıyorsun, değil mi?"

Yaşlı beyefendi, önünde oturan ve gülümseyen ev sahibinin neşeli tavrından biraz olsun emin olarak oturdu.

Bay Pike, buharlı ve amaçsız sohbetlere meyilli olduğu varsayılan,
gerçekten bir generaldi. Günlük davranışlarını güvenli ilkeler üzerine kurduğunu daha önceden öğrenmiştik. Sınavdan geçmiş bazı özel teorileri vardı ve bu teorileri takip ederken coşkulu bir güvenle ilerliyordu. Teorilerinden biri de dünyadaki her insanın bir şikayeti olduğu ve kendisini çok fazla tacize uğramış olarak gördüğü ve o adamın saygısını ve güvenini kazanmak için tek yapılması gerekenin şikayeti bulmak ve sonra da bunun üzerine oynamak olduğuydu. Bay Pike, işvereni olduğu bölgede, başarılı işçi sendikası ajitatörlerinin yöntemlerini incelemek zorunda kalmıştı.

"Benim hakkımda pek bir şey bilmiyorsun ama ben senin hakkında çok şey biliyorum," diye başladı, bir gözünü kapatıp bilgece başını salladı. "Buraya daha çok uzun zaman önce gelmemiştim
Saraydaki o birliğin gerçek beyninin kim olduğunu öğrendim."

"Gerçekten, bilirsin, hükümdarımızın meziyetlerini tartışmamız gerekmiyor," dedi Popova, diğerinin samimi tonu karşısında oldukça şaşırmıştı. O
bir elini çekingen bir şekilde kaldırdı.

"Elbette değilsin. Bu yüzden sadece bir kukla olan biri
kendisi için çalışan
zeki bir adamın çevirdiği oyunların tüm itibarını almaya devam ediyor. Şimdi, eğer hazır paranın olduğu o eski sevgili ülkede
yaşasaydın,
doğum kazasının hiçbir adama başkasının
boynuna oturma hakkı vermediği yerde, büyük bir silah olurdun. Paran ve bir gücün olurdu
ve muhtemelen, daha içeri girmeden önce, soruşturulurdun. Burada,
kasıtlı olarak arka planda tutuluyorsun. Sen Patsy'sin."

"Ne?"

"Squidge--tüm endişeleri çeken ve bundan hiçbir şey elde edemeyen adam anlamına geliyor. Şimdi, saray dediğiniz yere dönmeden önce, bana Allegheny Tuğla Fabrikası'nın ana binası gibi görünen, o kasvet mağarasına girme ve sadece küçük bir içki içme şerefini bana bahşeder misiniz?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlayamadım," dedi Popova, retorik yüzünden biraz boğulmuş gibi hissederek.

"Bara--küçük demir masaya--içecek kaldırma işi."

"Biz inançlıların, az miktarda bile olsa alkol içeren hiçbir içki içmemiz beklenmez."

"Ben kendim bununla oyalanmam _gerekmiyor_, sarnıç suyuyla büyüdüm, ama seyahat ederken orta boy bir far taşıdığımda sizin gibi yabancı insanlara karşı daha nazik bir his beslediğimi görüyorum. Hadi, şimdi. Beni kıyafetlerini yırtmaya zorlama."

Genç çelik patronunun usta ruhuna direnmek mümkün değildi,
ve Popova uzak bir daireye götürüldü, burada tek bir raf, şişelerle seyrek bir şekilde yerleştirilmiş, uzak New York'un efsanevi ihtişamını yeniden üretmek için zayıf bir çaba sarf ediyordu.

"Bakalım, neyle uğraşacağız?" diye sordu Bay Pike, işaret parmağıyla çizgiyi kontrol ederken. "Başınıza ne geleceğini umursamıyorsanız, birkaç kokteyl deneyebiliriz -- yani, _eau de kinin_ tadını seviyorsanız. Ah, size ne diyeceğim! İşte limonlar, maden suyu
ve cin. Aman Tanrım, iki cin fizz."

Çok çocuksu ve işinden çok korkan görevli gülümsedi
ve başını salladı.

"Cin fizz diye bir şey duymadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Bay Pike.
"Tüm malzemeler elinizin altında, sadece birbirleriyle tanıştırılmayı bekliyor ve siz onları ayrı tutuyorsunuz. Kendinizden
utanmalısınız. Biraz buz getirin. Jigger'ınızı hazırlayın. İşe koyulun.
Aletleri bana verin, bunu kendim yapacağım."

Sonra, diğer ikisi mahcup bir hayranlıkla bakarken, Bay Pike
limonları ustalıkla sıktı ve kristal sıvının allopatik kısımlarını
içine sıçrattı ve buzu son derece israfçı bir şekilde kullandı. Şiddetli çalkalamadan ve sabırla süzdükten sonra her bardağa kaynar bir seltzer
fırlattı
ve sonunda Popova'ya çok uzun ve köpükle kaplı yarı saydam bir içecek verdi.

"Bunu sakla, Profesör," dedi. "Birkaç dakika içinde birkaç yeni dil
konuşacaksın."

Popova muhafazakar bir şekilde yudumladı.

"Korkma," diye teşvik etti Bay Pike, "Çocuk beni dikkatlice izlerse, muhtemelen emri tekrarlayabilir."

Genç adam fazlasıyla istekliydi, çünkü nadiren talimat alırdı.
Köşedeki batının bilge adamından ara sıra bir öğüt veya uyarı sözcüğüyle, dikkatlice iki köpüklü şarap daha hazırlarken, Bay Pike, son derece kayıtsız ve dolambaçlı bir şekilde, eyalet işleri, yerel siyaset, Genel Valinin evi ve Prenses Kalora hakkında bilgi aradı. Popova, anlatmak istediğinden ve anlattığını bildiğinden daha fazlasını anlattı.

Köpürmeler sinsi olabilir veya Bay Pike
aşırı ikna edici olabilir veya bu iki güçlü
etkinin birleşimi yaşlı öğretmeni alışılmadık cömertlik dürtülerine yöneltmiş olabilir.
Her neyse, kendini Bessemer, Pennsylvania'dan genç adama karşı bir sevgi beslerken buldu. Bu hem babacan hem de kardeşçe bir sevgiydi. Bay Pike ondan sadece küçük bir hizmette bulunmasını istedi, söz verdi ve sonra tekrar söz verdi ve ev sahibi onunla arabaya gittiğinde hala söz veriyordu ve boşuna yaşamadığını ve önümüzdeki yıllarda torunlarını etrafında toplayacağını ve Güneydoğu Avrupa'nın en büyük bilginiyle buluşmasının koşullarını anlatacağını söyledi.

VIII

ELÇİ TARAFINDAN

Bahçedeki garip olaylardan sonraki sabah, Kalora yan sokağa bakan çapraz demir parmaklıklı pencerelerden birinin yanında oturdu ve görüş alanında mutlu bir şekilde
gezen mütevazı vatandaşları ve önemsiz kadınları kıskandı.

Hayatı boyunca hiç tek başına dışarı çıkmamıştı. Maceraya atılmanın tatlı ayrıcalığı ondan esirgenmişti. Ve yine de bu sabah dış dünyayla neredeyse samimi bir tanışıklık hissediyordu, çünkü yüksek duvarların üzerinden atlayabilen, devleri alt edebilen ve iltifat edebilen
yiğit bir genç adamla konuşmamış mıydı? Yalnız yoluna aniden bir romantizm bakışı fırlatmıştı. Onunla geçirdiği birkaç dakika, hayatta hatırlamaya değer her şeyi kapsıyor gibiydi. Kendisine, daha önce tanıştığı diğer genç erkeklerden daha çok ondan hoşlandığını söyledi, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü yanına oturup gözlerinin içine bakan ve ona güzel olduğunu söyleyen ilk kişi oydu. Yılların ona ne kadar sefillik getireceğini biliyordu, hiçbir yerel ferman onu değerli bir anıdan mahrum edemezdi. Onu kilitleyip mahkemelerin ve akrabaların erişemeyeceği bir yere koymuştu. Uyanık olduğu birçok saat boyunca, bahçedeki o muhteşem görüşmenin her dakikasını hatırlamış ve genç adamın gizli polisten kaçış planını tahmin etmeye ve önceden haber vermeye çalışmıştı. Belki de gece kaçırılmıştı. Onun için hayal edebildiği en büyük şans, sınırın üzerinden hızlı bir uçuştu, ki bu da onun asla geri dönmeyeceği anlamına geliyordu; onu bir kez görmüştü ve
bir daha görebileceğini ummuyordu.

Tek Genç Adam'ın aydınlık figürünü düşünürken,
kendi talihsizlikleri hakkında spekülasyon yapmayı bırakmıştı.
Utancının gerçeği arka planda, gölgede kalmıştı;
gün boyunca belirsiz bir gölge dışında kanıt olarak yoktu.

O kıpırdamadan oturmuş, sokağa bakarken,
içinde acıdan veya zevkten değil, ikisinin de tatmin edici bir karışımı olan
bir kargaşa hissederken, isminin söylendiğini duydu.
Popova kapıda duruyordu. Onu bir gülümseme ve reveransla karşıladı, ikisi de ona tuhaf bir şekilde etkilenmiş gibi geldi, çünkü kibar
uygulamalara meyilli değildi. Yanına çömeldiğinde, titrediğini
ve neredeyse bir şeyden korkmuş gibi göründüğünü fark etti.

"Dünkü üzücü olaydan dolayı çok pişman olduğumu ve sizinle derinden, derinden sempati duyduğumu söylemek için geldim," diye başladı.

"Bu senin suçun," dedi, ondan uzaklaşıp tekrar sokağa bakarak. "Morovenia'da ihtiyacım olmayan her şeyi bana sen öğrettin. En önemli şeyi ihmal ettin. Kör değilim. Kız kardeşim gibi olmamı
asla istemedin."

Alçak, tekdüze bir sesle ve en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden konuştu, ancak sözleri Popova üzerinde anında ve rahatsız edici bir etki yarattı, Popova ona kocaman gözlerle
baktı ve sesini bulamıyor gibiydi.

"Babanın istekleri tarafından yönetildiğimi bilmelisin," dedi beceriksizce. "Neden sen--"

"Beni yanlış anlama. Yaptığın için sana teşekkür ederim. Ben
olduğumdan başka
olmazdım. Söyle bana--yabancı--bahçedeki--alındı ​​mı?" diye sordu Prenses.

"Alındı! Alındı! Hiçbir ipucu yok--hiçbir iz yok! Ya yer onu yutmak için
açıldı ya da Koldo bir aptal. Açıklama çok doğruydu.
Bu arada, dün akşam Hotel de l'Europe'ta genç bir adamla
bu davayla ilgili çok ilginç bir konuşma yaptım. Kendi ülkesinde büyük önem taşıyan bir kişi, ayrıca
dünya siyaseti öğrencisi--ben--o--bu kadar genç bir kişide hiç böyle bir ayrımcılıkla karşılaşmadım. Onun yeteneklerine olan hayranlığım ve dürüstlüğüne olan güvenimden dolayı ona bir mesaj iletmeyi kabul ettim."

Kalora yastıklarında kıpırdandı ve hevesle Popova'ya döndü.

"Bir mesaj mı? Bana mı?" diye bağırdı hevesle.

"Tüm bu sürecin en düzensiz olduğunu kabul edeceğim, en hafif tabirle. Genç adam dünkü tehlikeli maceranıza o kadar derinden ilgi duyuyordu ve kaçışınızı kutlamak için o kadar istekliydi ki, onun ısrarlarına boyun eğdim ve size bu mektubu
teslim edeceğime söz verdim."

Mektubu sanki bir patlayıcıyla doldurulmuş gibi ihtiyatla çıkardı ve
Kalorora üzerine atıldı.

"Bu olağandışı olaydaki rolümle ilgili olarak mutlak bir gizlilik korumanıza güveniyorum--"

Ancak Kalora, ona aldırmadan mektubu yırtıp açmış ve şöyle okuyordu:

SEVGİLİ PRENSESİM:

Umarım başlamanın yolu budur. Bana bir şey "Majesteleri" veya bu "Kraliyet Majesteleri" süslemelerinden hiçbirine tahammül etmeyeceğinizi söylüyor.

İnanın bana, siz şimdiye kadarki en iyisiniz. Az önce bu öğleden sonra bahçeye giren ve sizi çalmaya çalışan hırsızı arayan seçkin sivil giyimli adamla konuştum. Bana
Açıklama. Diyelim ki, şu anda sizinle ilgili tüm duygularımı yazmaya çalışsam, gazetede delikler açardım. Kurgu
çıkarma söz konusu olduğunda, Marie Corelli yarışta değil. Dürüst olmak gerekirse,
Bay Dedektif bu akşam otele girdiğinde, evimi ve annemi bir daha
görüp göremeyeceğimin belirsiz olduğunu düşündüm.

Ben sadece mütevazı bir çelik üreticisiyim, ama sizin için öyleyim ve sizi tekrar
görmek ve sizin hakkınızda ne düşündüğümü yüzünüze söylemek istiyorum. Eğer yarın (perşembe) saat 4'te bahçede olursanız,
bugün seçtiğim noktadan duvarın üzerinden gelirim. Genç kadınlarla tanışmanın bu yönteminin _Ladies_' _Home Journal_ veya Beatrice Fairfax tarafından desteklenmediğini biliyorum, ama
öğrenebildiğim kadarıyla, burada topluma katılmamın başka bir yolu yok.

Hukukun tazıları söz konusu olduğunda, onları hiç düşünmeyin. Büyük Koldo ile tanıştım ve dünün Salı olduğunu önümüzdeki Pazar gününe kadar öğrenemeyecek. Profesör otele bir cevap getireceğine söz verdi. Şu anda yok.

Saygılarımla,
ALMAN DOSTUNUZ.

Hepsini okudu ve kendini soluk soluğa buldu - şaşırmış, korkmuş ve
çırpınan bir zevke kapılmıştı. Onun gizlice dolaştığını, adını gizlediğini ve yenilmez Koldo'nun ördüğü ağlardan kaçabilmek için kendini gizlemeye çalıştığını düşünmüştü
ve işte buradaydı, hala otelde kendini sergiliyor ve sakince tehlikeli deneyini tekrarlamaya hazırlanıyordu.

"O bir aptal!" diye haykırdı, Popova'nın orada olduğunu unutarak.

"Mesajın sizi rahatsız etmediğine inanıyorum," dedi öğretmen, onun heyecanından ve ne anlama geldiğini anlamamasından kesinlikle endişelenerek.

"Size söylüyorum, o bir aptal - aptal!" diye tekrarladı. Ve Popova merak ederken ayağa fırladı ve ona doğru koştu ve boynunun hassas kısmına kaslı bir şekilde sarıldı, çünkü hala oryantal tarzda çömelmişti, Alman yapımı uzun siyah bir ceket giymiş olmasına rağmen.

"Çok acil olduğu ve uygun bir insan gibi göründüğü için onu getirmeyi kabul ettim," diye başladı Popova, "ve içeriğini bilmediğim için--"

"Tanrı seni korusun, gücenmedim," diye sözünü kesti Kalora ve sonra mektuba tekrar bakarak neşeyle kahkaha attı.

Genç yabancı şüphesiz bir aptaldı. Hiç kimsenin
bu kadar pervasız ve dikkatsiz, kanunun korkunç
makinesini bu kadar küçümseyici, onu tekrar görmek uğruna
hayatını riske atmaya bu kadar istekli olabileceğini hayal etmemişti!

"Eğer küstahlık ettiyse, muhtemelen onun iletişimine hiç dikkat etmeyeceksin," diye önerdi Popova. "Ah, _yapmalıyım_--en azından aldığımı kabul etmeliyim. Genel nezaket bunu gerektirir. Sadece birkaç satır yazacağım ve bunları hemen ona götürmelisin. Yerel geleneklerimize aşina olmayan çok açık sözlü bir insan gibi görünüyor ve bu yüzden ona resmen teşekkür edeceğim ve daha fazla yazışmanın tavsiye edilmeyeceğini söyleyeceğim. Bunun gerçekten doğru bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olabilir."

"O zaman ben yazana kadar burada bekle ve eğer babama gidip ona senin şanlı kariyerine son verecek bir şey söylememi istemiyorsan, bu mesajı bir saat içinde ilet -- kendin ilet. Ona ver ve başka kimseye verme."

Hiçbir aracı bundan daha şaşkın olmamıştı, ama Kalora'nın onu elinde tuttuğunun farkında olduğunu gösteren bir hazır oluşla ve samimiyetle söz verdi. O şımarık, sırrını hiç çaba harcamadan okumuştu!

Bay Pike, Güneydoğu Avrupa'nın en büyük bilgini, artık mütevazı bir haberci
çocuk rolüne indirgenmişken saksılı palmiyelerin olduğu caddede bekliyordu, biraz telaşlı ve nefes nefese yanına geldi ve eline küçük bir zarf sıkıştırdı.

Popova, Batılı fizzlerle tanışmasını oldukça sert bir şekilde reddetti ve sadece Bay Pike'a, Prenses'in mektupta yer alan tavsiyeyi vurgulamak ve küstah yabancıya bunun onun iyiliği için olduğunu garanti etmek istediğini söyleyene kadar bekledi.

Bay Pike şunları okudu:

Çok iyi dostum:

Seni korudum, korunmayı hak ettiğin için değil, seni çok sevdiğim için. Bir daha saray arazisine gelmemelisin. Şu anda çift koruma altındalar ve eğer seninle görüşmeye çalışırsam, şüphesiz büyük askerlerimizden oluşan bir bölük seni çevrelerdi ve sen kesinlikle bu kadar çok güçlü adamı alt edemezsin. Ben sadece senin güvenliğini düşünüyorum. Morovenia'yı hemen terk etmeni rica ediyorum. Tehliken hayal edebileceğinden
daha büyük. Seni her zaman
hatırlayacağımdan başka ne söyleyebilirim ki? Saygılarımla,

K.

Bay Pike mektubu üç kez dikkatlice okudu ve sonra kendi kendine
bunun tam olarak bir aşk mektubu
olmadığını söyledi.

"Belki bir etki bırakmışımdır ama kesinlikle on vuruşluk bir etki yaratmamışımdır," diye düşündü kendi kendine, mektubu katlayıp kredi mektubuyla birlikte
Rus derisinden cebinin en kutsal bölmesine koyarken.

"Korkarım ki olay kapandı," dedi. "Onu tekrar görme şansım olduğunu düşünseydim bir yıl burada kalırdım ama o
benim uçmamı istiyorsa sanırım uçsam daha iyi olur."

O akşam, müdürle çok karmaşık bir fatura, "ekstralarla" dolu ciddi bir tartışmanın ardından, Bay Alexander H. Pike, dragoman, deri sandıklar, şapka kutuları ve seyahat çantalarıyla birlikte, kıtalararası eksprese doğru yola çıktı ve tehlikeli sınırı geçerken derin bir uyku çekti.

Muhtemelen, o öğleden sonra saat dörtte Prenses Kalora'nın saray bahçesinde vakit öldürdüğünü, yüksek duvarın yanında ileri geri yürüdüğünü bilseydi, bu kadar derin bir uyku çekmezdi.

Ona gelmemesini söylemişti ve tabii ki gelmeyecekti. Hiç kimse, ciddi bir şekilde uyarıldıktan sonra yıkıma davetiye çıkaracak kadar küstah ve pervasız olamazdı - ve yine de, eğer gelirse, orada olup onunla tekrar konuşmak, onu azarlamak ve üçüncü kez gelmemesini söylemek istiyordu.

Çok rahatlamış ve yoğun bir hayal kırıklığı içinde dairesine geri döndü.

Kadın doğasının sapkınlığı, Morovenia'da bile böyledir.

IX

WASHINGTON, D.C.'YE İLİŞKİN

Bay Pike'ın Viyana'ya vardığı ve Kalora'nın yaklaşık kırk sekiz saat gönüllü emekliye ayrılmasının ardından, gizli polisin başı olan ünlü Koldo, çok önemli bir
ipucuna
sahip oldu.

İki gün boyunca aradıktan sonra, siyah bıyıklı ve Alman aksanlı suçlunun izini bulamayınca, davetsiz misafirin iki muhafızla umutsuzca mücadele ettiği bahçeye gitmenin akıllıca olduğunu düşündü. Muhtemelen suçlayıcı ayak izleri keşfedecekti. Bunun yerine, yabancı bir karakterin
baskısıyla
birkaç kağıt parçası buldu.

Muhafızlara soru sorarak, bu parçaların gizemli yabancının taşıdığı ve
düşmanlarını duyarsızlaştırırken bile asla bırakmadığı basılı bir kitaptan geldiğini öğrendi.

Koldo bu kağıt parçalarını mühürlediği
ve "Sergi A" olarak işaretlediği
güçlü bir zarfa koydu ve değerli bulgusunu
Vali Genel'e teslim etti.

Bay Pike, Viyana'daki Ronacher'da oturup çok eğlenceli bir vodvil gösterisi izlerken, Kont Selim Malagaski kütüphanesindeydi ve
bilge Popova ile görüşüyordu.

"Nasıl kaçtı?" diye sordu Kont Malagaski başını iki yana sallayarak. "Polis kasabanın her köşesini aradı ve
tanıma uyan kimseyi bulamadı."

"Kalora'yı tekrar sorguladın mı?"

"Evet ve şimdi sağ gözünün üzerinde çok ağır bir yara izi olduğunu hatırlıyor. Onun tarifi ve taşıdığı kitaptan koparılmış birkaç kağıt parçası, aramamızda bize rehberlik edecek tek şey."

Genel Vali, on sentlik bir derginin birkaç parçasını kaldırdı.

"İngilizce; kötü okudum."

Yırtık sayfaları yaşlı öğretmene verdi ve Popova, ilkini alarak şunları okudu:

Amerikan kadınlarını tehdit eden en büyük tehlike nedir? _Obezite_. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadınların yüzde doksan dokuzunun kilolarını azaltmaya çalıştığı iyi bilinir. Tüm bunlar için bir umut mesajımız var. Madam Clarissa'ya yazın ve o----

"Geri kalanı koparıldı," dedi Popova.

Genel Vali öne eğilmiş, dikkatle dinliyordu. "Bütün kadınların şişman olduğu bir ülke olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Popova. "Daha fazla okuyalım." Yırtık sayfalardan
birini aldı ve yüksek sesle okudu:

Michigan, Pine Creek'teki Oatena Şirketi'ne:

Harika sağlıklı gıdanızı kullanmaya başladığımda sadece bir iskelettim. Üç aydır bununla yaşıyorum ve günde bir kilo aldım.

İnsan ırkına gerçek hayırseverler olduğunuza dair inancımı ifade etmeme izin verin. Minnettarlığımla,

OSCAR TILBURY,
Oakdale, Arkansas.

"Dur!" diye haykırdı Genel Vali, masaya vurarak. "Bu dünyanın bir yerinde günde bir kilo ekleyebilecek bir
yiyecek olması mümkün mü?"

"Tanıklık gerçek görünüyor," diye yanıtladı Popova. "Bir noter huzurunda
yemin edildi."

"Bu hangi ülke?"

"Amerika, süt ve bal diyarı."

"Her ikisi de çok şişmanlatıcı," diye yorumladı Genel Vali. "Popova, bir
ilhamım var. Buradaki durumumun çok umutsuz olduğunu gayet iyi biliyorsun.
Bu iki kızım için koca bulmalıyım, ancak
utanç verici ilişki unutulana ve onun bir dereceye kadar çekici olduğunu kesinlikle gösterebilene kadar
kalora için birinin geleceğini ummaya cesaret edemiyorum. Mevcut skandal sona erene kadar
Morovenia'yı terk etmesi herkes için daha iyi. Peki, neden
Amerika olmasın? Uzak, yarı vahşi bir ülke ve Avrupa'nın herhangi bir moda başkentinde onu
etkileyecek olan ayartmalardan
uzak olacak. Bu dergide Amerika'daki tüm kadınların şişman olduğunu okuyoruz.
Kısa bir süre sonra keklik kadar tombul bir şekilde bize geri dönecek.
Yeminli tanıklıktan, Amerika'da günde bir kilo almasına
neden olacak harika bir yiyecek elde edebileceği anlaşılıyor. Şu anda
yüz on sekiz kilo ağırlığında. Orada bir yıl kalırsa,
şöyle bir kilo alırdı, bakın--yüz on sekiz artı üç yüz altmış beş--ah, bu mümkün görünmüyor! Bu gerçek olamayacak kadar güzel!
Ama altı ay veya sadece üç ay bile yeterli olurdu. Bir süreliğine
_uzaklaştırılmalı_, onu dikkatlice koruyacak birinin bakımında. Bu gece Amerika hakkında okuyun ve bana sabah her şeyi anlatın. "

Ertesi gün, elindeki tüm İngiliz yetkililere danışan Popova, Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş ama gelişmemiş bir alanı kapladığını, nüfusun servet biriktirmekle o kadar meşgul olduğunu, zevklere veya
entelektüel rahatlamaya pek önem vermediğini ve ülkenin bir bütün olarak şişkin bir maddi refahın meskeni dışında
değerlendirilmeye değer olmadığını bildirdi.

"Tam ona göre bir yer," diye haykırdı Genel Vali. "Onu oyalayacak
hiçbir zevk, ağır ticarileşme atmosferi, bol miktarda
sağlıklı besin! Belki de sadece iklim değişikliği bile istenen etkiyi
yaratacaktır. Deneyi yapacağız. Burada kalırsa mahvolacak ve Amerika tek umudumuz gibi görünüyor. Sanırım sevgili
Monarşimiz o ülkeye bir bakan gönderiyor. Eğer öyleyse, Elçilik Sekreteri ile iletişime geçin ve ona tenha
daireler ve bir süit sağlamasını isteyin. Ona eşlik edeceksin."

"Ben mi?" diye haykırdı Popova, sevincini gizleyemeden.

"Evet; her zaman dikkatli bir şekilde kontrol altında olmalı. Amerika Birleşik Devletleri'nin
başkenti neresidir?"

"Washington. Uykulu ve uslu bir kasabadır. Araştırdım."

"Güzel! Onu Washington'a götüreceksin. Birçok iç savaştan biri
çıksa veya kızıl adamlar ayaklanırsa,
Türkiye Büyükelçiliği'nin korumasına koşabilir. Hemen hazırlıklarımızı yapalım ve hatırlayalım, Popova, bir baba olarak tüm gelecekteki mutluluğum bu seferin başarısına bağlı."

Babası Kalora'ya, kendisinin, öğretmenin ve yarım düzine kadın hizmetçinin sarılıp Amerika'ya gönderileceği ve kefaret ödeyeceği, diyet tedavisi göreceği ve talihsiz geçmişinin kefaretini ödemek için zamanı gelince geri döneceği konusunda ciddi bir şekilde bilgi verdiğinde, ağladı ve kendi sevgili evinde kalmasına izin verilmesi için yalvardı mı? Hayır; görünüşte uysal ve oldukça kederli bir itaatle dinledi ve babası gittikten sonra odanın karşısına doğru el taklaları attı.

Mutlulukla ilgili en büyük hayali gerçekleşmişti. Kızıl saçlı yabancıların ülkesine gidecekti, orada hayranlık duyulacak ve kur yapılacaktı
ve zamanla, on sentlik bir dergide fotoğrafının yer alması gibi nihai bir onura erişecekti.

X

KANATTA

Tren geldi alçak ve karanlık istasyondan uzakta ve Morovenia'nın açık arazisindeydi. Kalora, yaşlı koruyucusu ve sürgün döneminde ona eşlik edecek genç kadınlar bitişik bölmelere
sıkıştırılmıştı. Her genç kadın en gizli ve ortodoks kurallara göre
başını örtmüş ve peçe takmıştı.

Popova'nın parlak kırmızı fesi, gümüş rengi saçlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu,
ama bu, yeni bir dünyaya başlamanın bu harikulade deneyiminin, kitapları arasında geçirdiği sessiz yıllarla
karşıtlığından daha garip değildi.

Tren çiftlik arazilerine doğru hızla ilerledi. Her iki tarafta da, hafif dalgalar halinde yükselen geniş bir hasat tarlası uzanıyordu, orada burada eski püskü bina kümeleri vardı. Eğer Kalora bilseydi, Morovenia çok uzaklardaki Amerika'ya çok benziyordu, tek fark Morovenia'nın
yamaçları reklam panolarıyla süslemeyi
öğrenmemiş olmasıydı.

Sonunda özgürlüğün tadına bakacaktı! Azarlayıp yalvaracak bir baba yoktu; onu sitemlerle işkence edecek çok daha üstün bir kız kardeş yoktu; dışarıdaki küçük bir dikdörtgen güneş ışığına parmaklıklı pencerelerden bakan yoktu. Elbette, Popova hükümetiyle ilgili açık ve olumlu talimatlar almıştı. Ama Popova--pshaw!

Peçesini açtı, başlığını çıkardı ve arabanın penceresinin önünde başı açık bir şekilde oturdu, görüş alanına giren her yeni resmi açgözlülükle karşıladı.

"Kamuya açık veya yarı kamuya açık yerlerdeyken yüzünü örtmelisin," dedi Popova nazikçe, talimatlarını harfiyen tekrarlayarak.

"Bunu yapmayacağım."

Böylece Popova'nın tüm yolculuk boyunca otoritesini kullanması sona erdi. Tren Budapeşte'ye gelmeden önce, itaatsizliğe zorlanan tüm genç kadınlar peçelerini çıkarmışlardı ve Kalora, küçük ama canlı bir Fransız kadınla coşkulu ve ateşli bir diyaloga girmek için cesurca başka bir kompartımana girmişti. Viyana'dan iki saat uzakta, öğretmen onu trenin muhafızlarından biriyle bir iş
konferansında buldu. Biletlerin Viyana'da bir mola
vermesine izin verdiğini öğrenmişti. Viyana'yı görmek istiyordu. Viyana'da bir gün geçirmeye karar vermişti.

Popova, her zamanki gibi, otoritesini sürdürme konusunda zayıf bir gösteri yaptı, ancak
reddedildi.

Kont Selim Malagaski, evde, önceden ayarlanmış programı inceleyerek, "Bu sabah Paris'e vardılar ve Popova vapur biletlerini ayarlıyor." dedi.

Tam o sırada Kalora, Bayan Rawley Plumston'ın giydiklerine benzer hazır giyim ürünleri bulmaya çalışarak Viyana'daki bir mağazadan diğerine açık bir arabada gidiyordu. Popova artık bir yük taşıyıcısıydı.

Viyana'daki alışveriş, Paris'teki çılgın bir zaman ve para savurganlığının sadece bir ön hazırlığıydı. Dikte ettirilerek yazan Popova, Morovenia'ya bir mesaj gönderdi ve bir vapurda rahat odalar alabilmek için bir hafta beklemek zorunda kaldıklarını söyledi.

Kalora, terzileri gece gündüz çalıştırıyordu.

O, annesi, büyükannesi, büyük büyükannesi ve tüm anne tarafından gelen ataları baskı altındaydı ve renk efektleri konusunda cahil olan bir din peygamberinin talimatlarına göre giyinmişlerdi. Ve yine de, Kalora kafesten kaçtığı için, orijinal içgüdü kendini gösterdi. Hiçbir kadın türünden
şıklığa olan sevgi yok edilemez.

Vapura bindiğinde dışarıdan Yeni Dünya'nın bir yaratığıydı.

Gemiye bindiği andan itibaren tuzlu havadan ve demokrasi ruhundan
coşmuş gibi görünüyordu.

New York'ta oyalandı - daha fazla alışveriş.

Washington'a vardığında ve belirli bir saygın genç Sekreteri ziyaret etmek için
esinle içeri girdiğinde, dönüşüm tamamlanmıştı.

Tam olarak modaya uygun şekilde bir araya getirilmemiş olabilirdi, ancak
hızla öğreniyordu ve daha da hızlı öğrenmeye istekliydi.

XI

BİR GEZİ - BİR BULUŞMA

Washington'daki Elçilik Sekreteri, Morovenia Genel Valisi'nden Prenses Kalora ve küçük bir maiyet için daireler bulmasını isteyen bir mektup aldığında şaşırdı. Mektupta, Genel Vali'nin kızına uzun bir deniz yolculuğu verildiği ve sağlığının
iyileşebileceği umuduyla Washington'un sakin sınırları içinde bir süre ikamet etmesi için görevlendirildiği açıklanıyordu.

Sekreter, oteller ve pansiyonların listesine baktı. İyileşen birini büyük ve yoğun otellerden birine göndermeyi uygun görmedi; ayrıca, onun için sıradan bir pansiyonda oda ayırtmayı da uygun görmedi; burada, bakanlık çalışanları ve kongre üyeleriyle aynı masada oturacaktı. Bu yüzden, kendi parası olan yasa koyucuların, elçiliklerin unvanlı ataşelerinin çoğunun ve resmi topluluğa girme umuduyla sezonda gelen ailelerin gittiği çok özel bir otelde uzlaştı. Otelin müdürüne, Prenses Kalora'nın sakat olduğunu, tenha dairelere ihtiyaç duyacağını ve muhtemelen otelde yaşayan diğer kişilerle tanışmak istemeyeceğini açıkladı. Odalar ayrıldıktan bir hafta sonra, sakat kişi, Sekreter'e nezaketi için teşekkür etmek üzere Elçiliğe gitti. Şimdi, Sekreter
uzun yıllar boyunca modern başkentlerde yaşamıştı, diplomasi konusunda eğitim almıştı
ve asla şaşırmış gibi görünmemek için kendini eğitmişti. Fakat Prenses
Kalora onu gerçekten şaşırtmıştı. Onu, kapalı bir arabada veya ambulansla otele taşınacak, orada pencere kenarına yaslanıp hışırdayan yapraklara bakacak solgun ve mumsu bir
yaratık olarak hayal etmişti. Saatler süren müzakerelerden sonra, durumun görgü kurallarının Elçilik üyelerinden birinin haftada bir kez onu ziyaret edip ona çiçek götürmesi olacağına karar vermişti.

Ve işte hasta, bir arabadan atlayıp ön basamaklardan
çıkıp Nebraska çayırlarından gelen evcilleşmemiş bir Amazon gibi
üzerine atladı. Koyu kumaştan dikilmiş bir takım elbise, bir denizci şapkası,
sırt kısmında büyük kabarıklıklar olan kahverengi eldivenler ve kalın, alçak topuklu Oxford ayakkabılar giymişti.
Bu, sağlığını iyileştirmek için beş bin mil
gelen genç kadındı! Bu, Doğu'nun çocuğuydu ve Doğu'da kadın
bir sera çiçeğidir. Bu, yumuşak sesli diplomatların haftada bir kez birkaç gül götüreceği
korkak genç münzevi kadındı.

Neden Sekreteri ziyaret etmişti? Önce, odaları
tuttuğu için ona teşekkür etmek için; ikinci olarak, onu bir kır kulübüne götürmesi ve ona golf
oyununu öğretmesi için davet etmek. Otelde insanların
golf hakkında konuştuğunu duymuştu.
Bu oyun, kendisiyle birlikte Washington Anıtı'nın
tepesine
çıktığı bir kongre üyesinin kızı tarafından kendisine şiddetle tavsiye edilmişti.

Nefesini toparlayan Sekreter, böylesine zorlu bir oyunu denemek için
yeterince güçlü hissedip hissetmediğini sorduğunda, gümüş bir kahkaha
attı. Washington'da geçirdiği üç kısa gün
içinde neler başardığını anlattı. Popova ile iki matineye katılmış, Virginia tepelerine
motorla gitmiş, tüm kamu binalarını incelemiş ve
Pensilvanya Bulvarı'ndaki her mağaza vitrinini incelemişti. Sekreter,
tüm bu açık hava özgürlüğünün genellikle kendi ülkesindeki genç bir kadına
verilmediğini biliyordu ve yine de onu kısıtlama veya düzeltme yetkisinin olmadığını hissediyordu. O bir prensesti ve o da nispeten bir asttı ve ondan onu kır kulübüne götürmesini istediğinde, utanarak izin verdi.

"Uzun zamandır Amerika'da mısın?" diye sordu.

"Yaklaşık üç yıldır."

"Birçok insanla tanıştın - yani önemli insanlarla mı?"

"Buradakilerin hepsi önemli. Çok zengin olmayanlar veya çok seçkin olanlar da olmaya hazırlanıyor."

"Yurt dışında tanıştığım genç bir adam hakkında bana bir şeyler söyleyebilir misin diye merak ediyorum. Onunla sadece bir kez tanıştım ve adını tamamen unuttum."

"Korkarım ki tanışmadım."

"Oldukça yakışıklı ve - yani, kızıl saçları var; paslı kırmızı değil, bir tür altın kırmızısı."

"Amerika'da milyonlarca kızıl saçlı genç adam var."

"Lütfen beni cesaretlendirmeyin. Şimdi evinin adını hatırlıyorum.
Pennsa'da yaşıyordu--Pennsylvania, hepsi bu."

"Pennsylvania, Morovenia'dan yaklaşık dört kat daha büyük."

"Ama çok zengin. Milyonlar kazanmış gibi konuşuyordu."

"Buna inanabilirim. Pensilvanya'daki milyonerler
deniz kumu veya orman yaprakları kadar."

"Bir tür değirmen veya fabrikaya sahip--çelik ürettikleri yerler."

"Pennsylvania'daki her milyonerin çelikle bir ilgisi vardır. Şimdi,
eğer o eyalette parasız ve çelik endüstrisiyle hiçbir ilgisi olmayan genç bir adam arıyorsanız, muhtemelen size
bir hizmetim olabilir. Pensilvanya'nın tamamı basitçe
milyonerlerle dolu. Hepsi kızıl saçlı değil, ama Kongre onlarla işini bitirmeden önce olacaklar."

Amerikan yerel diline bu şakacı geçiş,
çok hareketsiz oturan ve Sekretere
çok üzgün bir şekilde bakan Prenses Kalora tarafından tamamen fark edilmedi.

"Bana onun hakkında her şeyi anlatabileceğinden emindim," dedi.

"İnanın bana, Pensilvanya'dan saçları altın-kırmızı olan herhangi bir genç milyonerle karşılaşırsam, dedektifleri peşine takıp
hemen size haber veririm. Onunla yurtdışında mı tanıştınız?"

"Morovenia'daki bir bahçe partisinde."

"Gerçekten! Morovenia'daki bahçe partileri! Ve yine de bu, sizi burada Washington'da bulmaktan yarı yarıya daha az şaşırtıcı."

"Beni burada bulmaktan hoşnutsuz değil misiniz?"

"Çok memnun oldum."

"Ve beni kır kulübüne götürecek misin?"

"Herhangi bir zamanda. Bana gerçekten çok zevk verecek. "

"Bir not düşeceğim. Hoşça kalın."

Onu çevik bir şekilde arabaya atlayıp
uzaklaştırılırken izlemek için pencerede durdu.

O akşam, birliğin yakınlarına
çok şaşırtıcı bir rapor verdi ve sordu:

"Ne yapacağım?"

"Onun sorumluluğunu üstlenmek ve davranışlarını düzenlemek için kendinizi yeterli hissediyor musunuz?"

"Kendimi hissetmiyorum."

"Washington'da ziyarette bulunduğu süre boyunca onu izlemeniz ve görgü kurallarına uymasını ve kendi ülkesinin kısıtlamaları içinde kalmasını sağlamanız için talimatınız var mı?"

"Öyle bir şey yok."

"Onunla yaptığınız ilk görüşmeden, herhangi birimizin onun planlarına müdahale etmeye çalışmasının
tavsiye edilebilir olduğuna inanıyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman onu kır kulübüne götürün ve ona golf oynamayı öğretin ve
evde eski bir sözü hatırlayın, hiçbir adam başka bir adamın ailesini yönetmeye çalıştığı için
övülmemiştir."

Böylece Elçiliğin Kalora'nın günlük programını denetlemeye çalışmadı. Ve bu çok akıllıca bir karardı, çünkü günlük program karmaşıktı ve Elçilik aşırı derecede meşgul olacaktı. Popova sadece bir tür uşak veya değiştirilmiş bir refakatçi oldu. Gerçek bir yetkisi olmadığını biliyordu ve onun davranışlarıyla ilgili en çekingen
önerileri bile nadiren denedi. Bir veya iki kez sağlıklı beslenme ve diyetten bahsetti ve köşeye sıkıştırıldı. Uzun yalnızlık ve inziva saatleri boyunca Prenses'in yoldaşları olmaları için gönderilen kadın hizmetçilere gelince, onlar kuaför, Fransız hizmetçi ve tamirci terzi olarak eğitilmişlerdi! Kalora'nın parası, unvanı ve fiziksel çekiciliği vardı. Washington'un neşesinden kaçabilir miydi? Emin olun, kaçmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Akşam yemekleri ve balolar, resepsiyonlar ve öğleden sonra çaylarının yoğun rutinini takip etti, çocuksu coşkusu asla azalmadı.
Golf oynayabilirdi ve ilk denediğinde ata binmeyi öğrenmiş gibiydi ve ilk iki haftadan sonra kendi
motorlu arabasını sürdü.

Morovenia'ya geri dönen mektuplar oldukça övgüler ve mutlu sıfatlarla doluydu. Washington'dan çok memnundu;
sağlığı mükemmeldi; Elçilik üyeleri ilgilerinde çok düşünceliydi; sonbahar havası istenebilecek tek şeydi; oteldeki daireleri büyüleyiciydi. Aslında, tüm hayatı güllük gülistanlıktı, ancak endişeli babası ve kız kardeşi için gerçek bir haber yoktu - günde bir kilo almakla ilgili hiçbir şey yoktu.
Genel Vali, mektupların cesaretlendirici tonundan,
sakin bir şekilde, bir tür ilkel ormanın sınırlarında,
yavaş yavaş mükemmel bir kadınlığın dolgunluğuna doğru genişlediğini umuyordu.

Ayrılışından yaklaşık üç ay sonra, davadaki ilerlemeyle ilgili olarak kendini rahatlatmak için Washington'daki bakana bir mektup yazdı. Bakana, çocuğunun asi olmaya meyilli olduğunu ve Popova'nın raporlarında dikkatsiz ve biraz belirsiz hale geldiğini söyledi ve bakan olarak, endişeli bir ebeveyne Prenses Kalora'nın gerçek ağırlığını yazıp bildirebilir misiniz? Bakan bu tür taleplere içerledi. Genç kadınları dışarı çıkıp tartmanın yüksek rütbeli bir memurun görevi olmadığını düşündü, bu yüzden tartılmak için asla yeterince uzun süre hareketsiz durmayan akrobatik bir genç kadının tam ağırlığını belirlemenin bir yolunu bilmediğini, ancak babasına Washington'a birkaç hafta önce geldiğinde olduğundan biraz daha zayıf ve daha minyon olduğunu temin edebileceğini söyledi. Bu mektup yavaş yavaş Morovenia'ya geri döndü ve Kont Selim Malagaski'ye teslim edildiği gün, yüksek sesle okuduktan sonra öfkeyle köpüren bir
paroksizma geçiren Washington'daki Prenses Kalora çok neşeli bir olayda yer aldı.

Işıltılı caddelerden birinde büyük bir kübik saray satın almış olan batılı bir milyoner, tüm mavi kitabın davet edildiği bir dans partisi veriyordu. Kalora, uzun süredir acı çeken
Popova'nın peşinden gitti. En çekici Paris elbisesini giydi ve kasabadaki diğer tüm genç kadınların kıskandığı
tuhaf ve ağır tasarımlı işlenmiş mücevherlerle süslendi ve çok yoğun bir gece geçirdi,
çünkü ordu subayları, donanma teğmenleri ve bir senatör ve Tanrı bilir kaç tane yarı yetişkin diplomatla dans etti.

Sabah saat ikide yemek odasındaydı: Sakin bir hayat sürmesi gereken genç bir kadın için oldukça geç bir saatti.
Önüne konan yemek, diyet yapan
yumuşak genç bir yaratık için reçete edilemezdi. Doldurulmuş zeytinlerle çılgınca yemek yiyordu.

Refakatçisi ordudan genç bir beyefendiydi. Büyük bir palmiyenin altında oturuyorlardı.
Masalar oldukça sıkışıktı.

Tesadüfen sağındaki küçük masaya baktı ve genç bir adam gördü--açık saçları neredeyse kızıl olacak kadar olgunlaşmış genç bir adam.

Boğuk bir "Oh!" sesiyle parmaklarının arasında duran zeytini düşürdü,
ve bunu yaparken, adam ona doğru baktı ve onu gördü ve haykırdı:

"Eh, ben--"

Yanıma geldi, aceleci gidişiyle neredeyse iki masayı deviriyordu.
Onun
üzerlerinden atladığını görmeyi bekliyordu.

O, kadının elini tuttu ve ona sırıtan bir zevkle baktı ve ordudan genç beyefendi tamamen gölgelendi.

XII

VALİ TELGRAF ÇEKİYOR

"İnanmıyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi. Trans halindeyim.
Sen
değilsin, değil mi?"

Ve hala onun elini tutuyordu.

"Evet--öyle."

"Prenses--ah--?"

"Kalora."

"_Bu kadar_. Şirin küçük ülkenden ayrıldıktan sonra seni düşünmekle o kadar meşguldüm ki adını hatırlayamadım. 'Calico'yu
ve 'Fedora'yı ve 'Kokomo'yu ve buna benzeyen bir sürü ismi düşündüm ama
yanıldığımı biliyordum. _Kalora_--_Kalora_--Bunu hatırlayacağım. 'K' ile başladığını biliyordum. Ama tüm saf ve kutsal olanların adına, özgürler ülkesinde ne yapıyorsun?"

"Beni gelmeye sen davet ettin. Hatırlamıyor musun? Gelmem için beni sen teşvik ettin."

"Bu yüzden geldiğin anda bana haber verdin, değil mi? Ne kadar
zamandır buradasın?"

"Unuttum--üç ay--dört ay. Kesinlikle gazetelerde adımı
görmüşsünüzdür. Her sabah Morovenia Prensesi Kalora'nın bir önceki gece ne giydiğinin tam bir açıklamasını okuyabilirsiniz. Basit ve
demokrat bir insan olarak, yüksek sesli
ünvanlara düşkünsünüz, sizce de öyle değil mi?"

"Gazeteleri okumadım, çünkü her zaman kendimle ilgili
bir şeyler bulacağımdan korkuyorum. Ancak kostümlerimi tarif etmiyorlar. Sadece Devlet gemisini havaya uçurmaya ve batırmaya çalıştığımı söylüyorlar.
Ama bunun sizin davanızla hiçbir ilgisi yok. Bir daveti kabul ettiğinizde, ev sahibine bununla ilgili bir şeyler bildirmeniz
gelenekseldir. Başka bir deyişle, neden bana bir satır yazmadınız?"

"İtiraf edeceğim--tüm gerçeği--adımı unuttuğunu itiraf edecek kadar açık sözlü olduğun için. Elçilik aracılığıyla seni bulmaya çalıştım. Seni tarif ettim, ama--adın--lütfen_ bana adını tekrar söyle? O gün bahçede bundan bahsetmiştin. Popova otele gidip
alacağına söz verdi, ama o kadar aceleyle
bir yere götürüldük."

"Aman Tanrım! Böyle bir ismi birinin unutabileceğini hayal edin! Alexander H. Pike,
Bessemer, Pennsylvania, tarifeyle beslenen bebek ve her bakımdan zengin."

"Elbette, _Pike, Pike_--bir balığın adı."

"Teşekkür ederim."

Ordudan genç beyefendi huzursuzca kıpırdandı ve
onun orada olduğunu hatırladılar. Bir sonraki dans için partnerini aramaya gitmesinin onların umurunda olmayacağını umuyordu ve onlar da ona bunu yapmayacaklarına dair güvence verdiler ve o da onlara inandı ve Popova saatin geç olduğunu ima etmek ve otele geri dönme isteğini ima etmek için geldiğinde geri çekildi. Batı yarımküreye yaptığı ani yolculuk ve Washington'da kaldığı süre sürprizlerle noktalanmıştı, ancak Kalora'nın masanın üzerinden Morovenia'ya cin fizz'i getiren genç adama doğru eğildiğini gördüğünde hissettiği şaşkınlık ani ve şok ediciydi. Bay Pike onu coşkuyla karşıladı ve ona Kuzey Amerika'nın anahtarlarını verdi,
sonra Kalora koluna hafifçe vurdu ve onu beklemesi için gönderdi.

Bir saat boyunca oturup konuştular - oturdular, konuştular, güldüler ve Morovenya'daki o çok hareketli günün
harika
ayrıntılarını
birbirlerine anlattılar.

"Ve sen de kilo almak için Washington, D.C.'ye kadar geldin?" diye sordu. "Bu kesinlikle bir Pazar gazetesi için tam sayfa bir hikaye olurdu. Washington'a şişmanlamak için gelen birini düşünün!
Neden, bu komiteleri düzenlemek için buraya geldiğimde, günde bir kilo veriyorum."

"Kadınlara bu kadar çok özgürlük - bu kadar çok özgürlük - verilen bir ülke olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Ve onlara vermediğimiz şeyi onlar alıyorlar - ki bu kesinlikle doğru. Tüm
cinsiyetler arasında, bende gerçek bir etki bırakan tek bir cinsiyet var."

"Ve bir gün Morovenia'ya geri dönmek zorunda kalacağımı düşünmek!"

"Unut gitsin," diye ısrar etti Bay Pike, alçak ve yatıştırıcı bir tonla. "Ailende herhangi bir şeye
başlamak benden uzak olsun, ama senin yerinde olsam,
yüzümün üzerinde bir perdeyle, o kireç ocaklarından birinde ömür boyu hapis cezası çekmek için asla oraya geri dönmezdim. Şu anda kadının gerçek bir
işletme müdürü olduğu noktadasın ve hayatının geri kalanını burada kamp yaparak geçirmek istiyorsun."

"Ama babama itaatsizlik edemem. Eğer o--"

Konuşmanın onu tehlikeli bir yere götürdüğünü fark ederek durakladı, çünkü
Bay Pike büyük elini onun küçük elinin üzerine koymuştu ve ona
büyük, yiyip bitiren gözlerle bakıyordu.

"Eğer engel olabilirsem geri dönmeyeceksin," dedi, ona daha da yaklaşarak. "Bunun benim için bile biraz erken olduğunu biliyorum, ama sadece şunu bilmeni istiyorum ki
o gün duvardan aşağı baktığım andan itibaren
ve seni ağacın altında gördüğümden beri--dünyada bakmaya değer başka bir şey bulamadım. Bu gece seninle tekrar karşılaştığımda,
adını hatırlayamadım. Sen de benim adımı hatırlamadın. Ne olmuş yani?
Birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz--sence de öyle değil mi? Bana bakışın, seninle konuşmak için
yanına geldiğimde--bilmiyorum, ama birdenbire, belki de senin beni düşündüğüne,
benim seni düşündüğüm gibi, inandırdı beni. Söylemeye hakkım olandan fazlasını söylüyorsam, beni engelle, ama hayatımda bir kez olsun, ciddiyim."

"Beni sevdiğine sevindim," dedi ve sandalyesinde geriye doğru yaslandı ve
aşağıya ve ondan uzağa baktı ve yüzünün kızardığını hissetti.

"Benim hakkımda her şeyi öğrendiğinde, umarım benimle aynı şekilde konuşmaya devam edersin," diye devam etti. "Seni uyarıyorum, bundan sonra seni çok rahatsız edeceğim. Beni her sabah ön kapının önünde, emir almaya hazır bir şekilde otururken bulacaksın. Yarın New York'a gitmeliyim, bazı saygıdeğer yönetmenlere net kazancın neden yüzde kırkın altına düştüğünü açıklamak için. Ama döndüğümde, ey ​​güzel kız, beni bekle."

Üç gün içinde Washington'a dönecekti. Oteline gelecekti. Arabaya binip tiyatroya gideceklerdi. Annesi ile tanışmalıydı. Annesi onu New York'a götürecekti ve orada opera, şu, bu, vb. olacaktı, çünkü
Batı Yarımküre'nin tüm cazibelerini ona gösterecekti.

Gece, onu bekleyen arabaya götürdüğünde şafak vaktinin griliğine dönüşüyordu. Elini pencereden içeri uzattı ve o da uzun süre tuttu, bir kez daha nefis planlarını gözden geçirirken.

Araba hareket ettikten sonra, Popova karanlık köşesinden konuştu.

"Amerika'ya neden gelmek istediğini anlamaya başlıyorum. Ayrıca
bir keşifte bulundum. Muhafızları alt edip
duvarın üzerinden atlayan Bay Pike'tı."

"Genel Vali'den size Koldo'nun yerini vermesini isteyeceğim."

Otelde onları muazzam bir sürpriz bekliyordu.
Morovenia'dan gelen bir telgraftı--uzun, kararlı, kesin, ağır geçiş ücretlerini hiçe sayan bir şekilde sakin. Popova'ya utanmaz kızı derhal Morovenia'ya geri getirmesini söyledi - hayal edilebilecek en korkunç cezaların korkusuyla bir an bile gecikmeden. İlk vapura bineceklerdi. Tüm hızla eve döneceklerdi. Mesajın
şiddetli niyetini kesinlikle yanlış anlamak mümkün değildi.

Popova ahlaki bir çöküş yaşadı ve Kalora ağlama krizine girdi.
İkisi de geri dönmekten korkuyordu ve yine de böyle bir krizde itaatsizlik
edemeyeceklerini biliyorlardı.

Bütün sabah aceleyle toplanmaya ayrılmıştı. Öğleden sonra bir tren onları New York'a götürdü. Ertesi gün erken saatlerde bir vapur yola çıkacaktı ve
o gece gemiye bindiler.

[Resim: Tüm hızla eve döneceklerdi.]

Kalora Washington'daki oteline kısa bir mesaj bırakmıştı. Mektup Bay Alexander H. Pike'a hitaben yazılmıştı ve sadece korkunç bir şey
olduğunu, eve çağrıldığını,
kapıları asla açılmayacak bir hapishaneye geri döneceğini ve ona sonsuza dek veda etmesi gerektiğini söylüyordu.

New York'tan ayrılmadan önce onunla iletişim kurmaya çalıştı.
Cömert taksi ücretleriyle rüşvet verilen haberciler,
tüm büyük otellere gönderildi, ancak doğru Bay Pike'ı bulamadılar. Gerçek Bay Pike bir kulüpte yaşıyordu.

Korkuluğun üzerinden eğildi ve yelken açma anına kadar iskele tahtasını izledi, onun ortaya çıkmasını umarak. Ancak o gelmedi ve
kamarasına gidip onu unutmaya ve Morovenia olarak bilinen kasvetli bölgede onu bekleyen
resepsiyondan başka bir şey düşünmeye çalıştı.

XIII

EVİNE DÖNÜŞ

Genel Vali, kaçak seferi için ana kabul odasında bekliyordu. Umutsuzluğa kapılmıştı.
Popova, Kalora ve tüm itaatsiz mürettebatın
varır varmaz huzuruna getirilmesi emri verilmişti. Öfkesi dinmemişti ama bir şekilde
kendine olan güveni yavaş yavaş buharlaşıyordu, çünkü
azarlama zamanı gelmişti - zihninde tekrar tekrar prova ettiği azarlama.

Dışarıdaki yolda dönen tekerleklerin gıcırdadığını duydu ve sonra koridorda mırıldanan bir konuşma oldu ve sonra Kalora içeri girdi.
En korkunç şüpheleri on kez doğrulandı. Peçe ve dökümlü bir elbise giymemişti. Gri bir kumaş takım elbiseye sıkıca sarılmıştı ve altında bir korse olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Başında bir tarafında dik duran meydan okuyan bir tüy olan bir tür Alp şapkası vardı. Babası bu barbarca kostümün ayrıntılarını incelemeye vakit bulamadan, bir anlığına silüetini
kendi ve açık pencerenin
arasında belirdi.

Merhametli Muhammed! Avusturyalı bir yarış atı kadar zayıf ve esnekti!

Hiçbir şey söyleyemedi. Koşarak yanına geldi ve alnına bir şaplak
attı ve sonra neşeyle şöyle dedi:

"Eh, babacığım, işte buradayım! Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Kont Selim Malagaski sandalyesine tutunup Morovenia'nın sınırlı kelime dağarcığından kaynayan duygularını ifade edebilecek
kelimeleri seçmeye çalışırken, Popova'nın kapıda utangaç bir şekilde durduğunu gördü. Gerçekten Popova mıydı? Öğretmen büyük İngiliz kareli bir seyahat takımı, mavi dörtlü bir şapka ve fes yerine önünde siperlik olan
şık bir şapka giymişti. Odaya doğru yaklaşırken genç kadın görevliler çekinerek arkasından sıralandılar. Dehşet üstüne dehşet! Gömlek pantolonlar, kalçalarına kadar dar etekler ve
her biri bir şapka takmıştı ve hiçbiri peçeli değildi!

Genel Vali bu benzeri görülmemiş
krizle başa çıkmak için kendini toparlamaya çalıştı.

"Demek işlerimi böyle hallettin?" dedi öfkeli bir tonla titreyen
Popova'ya.

[İllüstrasyon: Popsy.]

"Bu şok edici serginin anlamı ne?"

"Onu suçlama, baba," diye konuştu Kalora. "Ne olduysa
ben sorumluyum. Dünyadan bir şeyler gördük. Morovenia'nın zamanın yaklaşık iki yüz yıl gerisinde olduğunu öğrendik. Onlar
sizin onaylamayacağınızı biliyorlardı, ama ben onları inançlarının cesaretine sahip olmaya zorladım. Artık buraya ait olmadığımızı kendiniz görebilirsiniz. Yapmanız gereken tek bir şey var, o da bizi tekrar göndermek."

"Hayır!" diye haykırdı babası, yumruğunu masaya vurarak ve sonra ayağa kalkarak. "Hepiniz burada kalacaksınız ve cezalandırılacaksınız!
Kendi umutlarınızı mahvettiniz; zavallı kız kardeşinizi bekar bir sefalet hayatına mahkum ettiniz ve babanızı tüm Morovenia'nın alay konusu yaptınız! Sizi düzeltemez ve sizi görev bilincine sahip bir çocuk yapamazsam, en azından sizi bir örnek haline getirebilirim!"

"Dur!" dedi çok sert bir şekilde. "Hizmetçilerin huzurunda talihsiz bir sahne
yaşamayalım. Bana söyleyecek bir şeyin varsa, onları
gönder ve ayrıca unutma, baba, senin bile saygı duyman gereken bazı haklarım var. Ayrıca, sana büyük bir sürprizim var. Ben güzelim.
Yüzlerce genç adam bana bunu söyledi. Hiçbir koşulda kendimin
büyük, kaba ve hantal olmasına izin vermem. Morovenia'daki hiçbir genç adam benimle
evlenmek istemediği için moralin bozuldu. Tanrı seni korusun,
bu ülkede evlenmeye değer
bir genç adam yok!"

"Genç kadın, sabrımı çok fazla yordun," dedi babası, öfkesini kontrol etme çabasıyla alçak sesle konuşarak. "Bundan sonra
asla bu sarayın duvarlarının ötesine geçemeyeceksin! Kız kardeşinin hizmetçisi olacaksın! Hizmetçilere sana bir hizmetçi gibi davranmaları talimatı verilecek - kendi sınıflarından biri! Bu utanmaz kadınlar
hizmetimden
kovuldu! Sana gelince"--yaşlı öğretmene dönerek--"ben senin durumuna uyacak
kadar ağır bir ceza
bulana kadar kilit altında tutulacaksın!"

O gece Kalora, kız kardeşinin muhteşem yatak odasına bitişik
--bulvara bakan süitten oldukça farklı
--sıkıntılı bir dairedeki sert ve dar bir karyolada uyudu.

Gömlek-belli tugay sürgüne gönderilmişti ve zavallı Popova
bir zindanda tahta bir taburede oturmuş, Old Point Comfort'ta
yediği akşam yemeklerini düşünüyor ve Vali Genel'inden intikam almak için
kendini fazla mı abarttığını merak ediyordu.

XIV

KAHRAMANLIK ÖDÜLLENDİRİLDİ

Bir ay sonra Popova hala hapisteydi ve bir kişinin Shoreham, New
Willard ve Raleigh'de aylarca öğle yemeği yemesine rağmen ekmek gibi basit yiyeceklerle geçinebileceğini göstermişti ve
su.

Kalora son derece aşağılanmıştı, ama ruhu kırılmamıştı
ve meydan okuyordu.

O nominal olarak bir hizmetçiydi, ama Jeneka ve diğerleri ona karşı
küstahça bir tavır takınmaya cesaret edemediler, çünkü onun keskin ve hazır zekasından korkuyorlardı.

İçsel öfkenin ateşleri onun ağırlığını birkaç
kilo azaltmış gibiydi, öyle ki eğer bir adam kesintisiz bir kasvet durumuyla karşı karşıya kalırsa, o adam zavallı Genel Vali olurdu.

Kont Malagaski, büyük, aşırı dekore edilmiş izleyici odasında, tek başına, kederli düşünceleriyle oturuyordu. Bir görevli ona bir not getirdi.

"Adam kapıda," dedi görevli. "İçeri girmeye başladı. Onu dışarıda tutmaya çalıştık. Üç askeri itti,
ama sonunda onu geri tuttuk, bu yüzden bu notu gönderdi."

Daktilo edilmiş bir iş mektubunun arka tarafına kurşun kalemle birkaç satır yazılmıştı. Genel Vali İngilizce konuşabiliyordu,
ama pek iyi okuyamadı, bu yüzden sekreterini çağırdı ve sekreteri ona
notun şöyle olduğunu söyledi:

Beni tanımıyorsunuz ve adımı vermenize gerek yok. Önemli bir
iş meselesi için sizinle görüşmeliyiz. Kızınızla ilgili bir şey.

"Aman Tanrım, bir tane daha!" dedi Genel Vali. "Jeneka ile evlenmeye hazır ve istekli bin genç var ve dünyada hiç kimse Kalora'yı istemiyor. Onu gönderin!"

"Korkarım ki gitmeyecek," diye önerdi görevli. "Çok
olumlu bir karakter."

"O zaman onu bana gönderin. Davasını kısa sürede halledebilirim. "

Birkaç dakika sonra Kont Selim Malagaski kendini mavi takım elbiseli, kırmızı tenli genç bir adamla karşı karşıya otururken buldu - kare omuzlu, gülümseyen, koyu kızıl saçlı genç bir beyefendi.

"Sanırım meşgul bir adamsınız ve konuya geleceğim," dedi genç adam, sandalyesini çekerek. "Ben en başından itibaren, bu tür konularda bile, iş yapmaya çalışıyorum. Bir kızınız var."

"İki kızım var," diye cevapladı Genel Vali üzgün bir şekilde.

"Beni ilgilendiren tek bir kızınız var. Etrafta epeyce dolaştım,
ama o gördüğüm en güzel kızdı--"

"Daha fazla bir şey söylemeden önce sana açıklayayım," dedi Vali Genel çok nazik bir şekilde. "Belki de bu bilgiye hakkın yok, ama sen bir beyefendi ve önemli bir kişi gibi görünüyorsun ve bana kızıma hayranlık duyma şerefini verdin,
bu nedenle, davadaki tüm gerçekleri bilmen iyi olur.
İki kızım var. Biri aşırı güzel ve eli Morovenia'nın ilk ailelerinden genç erkekler tarafından, özellikle Romanya sınırına yakın geniş bir araziye sahip olan Kont Luis Muldova tarafından
evlendirildi. Kesinlikle çekici olmayan bir kızım daha var, o kadar ki hiç evlenme teklifi almadı. Sana bunları anlatıyorum çünkü tüm Morovenia bunu biliyor ve sen bile, bir yabancı olsan bile,
çok yakında öğrenirdin. Buradaki yasaya göre, küçük kız kardeş, ablası evlenene kadar evlenemez. Çirkin
kızım, ikisinin büyüğüdür. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Tek arzulanan
kızımla evlenmekten bahsettiğinde, sadece bu ülkenin tüm zengin ve
unvanlı genç adamlarıyla rekabet etmekle kalmayıp, aynı zamanda oturup ablan evlenene kadar sabırla beklemeye mahkûm olduğunu anlıyor musun? Bu da, sevgili beyefendi, muhtemelen sonsuza kadar bekleyeceğin anlamına geliyor? Bu yüzden sana
güvenle iyi günler dileyebilirim."

"Burada dur," dedi, dikkatle dinleyen,
gözleri yarı kapalı ve alışılmadık durumun noktalarını
anlayınca başını hızla sallayan ziyaretçi. "Eğer seninle ve
kızımla bir anlaşmaya varabilirsem -ve kızımla ilgili herhangi bir sorun yaşayacağımı sanmıyorum--neden etrafta dolaşıp kız kardeş için iyi bir adam
buluyorum? Bugünlerde ünvanı olan genç bir kadının
terk edilmesine dair hiçbir sebep yok. En azından bir deneyebiliriz. Bundan çok daha zor görünen
önerilerle uğraştım."

"Fiziksel çekiciliği olmayan ve iki veya üç kez tüm sarayımızı
skandallaştıran genç bir kadın için arzu edilen bir koca bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bunu yapabileceğimi söylemiyorum ama bir denemeye hazırım."

"Sevgili beyefendi, daha fazla ilerlemeden önce bana kendinizden bahsedin. Sanırım siz bir İngilizsiniz?"

"Aman Tanrım! Bana bunu söyleyen ilk kişi sizsiniz. Bana
birçok şey
söylendi ama hiç İngiliz
olmadım. Şapkamda bir bayrak taşımaya başlamam gerekecek. Ben bir Amerikalıyım."

"Amerikalı!" diye soluk soluğa konuştu Genel Vali. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Sizi ve memleketinizi doğal düşmanlarım olarak görmem için her türlü sebebim var."

"Tamamen yanılıyorsunuz. Amerika fena değil. Eyaletler bu küçük ülke parçasının yanında oldukça iyi duruyor."

"Kendi evinize sadık olmanızı suçlamıyorum efendim, ama bir Amerikalı olarak, zengin ve sosyal konumdaki bir düzine genç adamdan herhangi biriyle evlenebilecek bir
Prensesin elini arzulamanız biraz küstahça değil mi?"

"Benim zenginliğim ve sosyal konumumla ilgili sorun ne? Banka hesabımı başka bir adayla doldurmaya hazırım. On sekiz milyon dolar değerindeyim."

"Dolar mı?" diye tekrarladı Genel Vali, şaşkın bir şekilde. "Bu ne kadar olur?
Kuruş cinsinden?"

"Size söylemek ayıp. Sadece yaklaşık dört yüz milyon kuruş, hepsi bu."

"Ne!" diye haykırdı Genel Vali. "Kesinlikle şaka yapıyorsunuz. Nasıl
bir adam dört yüz milyon kuruş değerinde olabilir?"

"Bana bir kalem, bir kağıt parçası ve yaklaşık yarım günlük bir süre verirseniz, Henry Frick'in kuruş cinsinden ne kadar değerinde olduğunu sizin için hesaplayayım ve sonra _kızgınlık_ yaşarsınız. Neden, hazır para ülkesinde ben sadece üçüncü sınıf biriyim, ama dört yüz milyonum var, tamam mı?"

"Ama herhangi bir sosyal pozisyonunuz var mı?" diye sordu Genel Vali. "Herhangi bir
rütbe? Herhangi bir ünvan? Burada bunlar çok önemli."

"Ben Hayırsever ve Koruyucu Elk Tarikatı'nın Yüce Yüce Hükümdarıyım," dedi ziyaretçi sakin bir şekilde.

"Gerçekten mi!"

"Ben bir Tapınak Şövalyesiyim."

"Şövalye mi? Bu kesinlikle bir şey."

"Bu rozetin içindeki tüm mücevherleri görüyor musun? Bu, benim
Mistik Tapınağın Soylusu olduğum anlamına geliyor."

"Bunun çok seçkin bir tarikatın nişanı olduğunu görebiliyorum," dedi Genel Vali, hayranlıkla dokunurken.

"Dahası, ben Hoo-Hoo'ların Kralıyım."

"Bir kral mı?"

"Kesinlikle bir kral. Şimdi, servetim veya ünvanım hakkında endişelenme.
Yakacak param var ve herhangi bir şirketle seyahat edebilirim. Bizim yapmamız gereken şey, bir araya gelip sakat için iyi bir koca bulmak ve
bu evlilik anlaşmasını düzeltmek. Ama buna girmeden önce
kızınızla tanışmak ve ona karşı tam olarak nasıl durduğumu öğrenmek istiyorum."

"Bu gereksiz ve aynı zamanda imkansız olacak.
Benimle yapacağınız her türlü düzenleme nihai olarak kabul edilebilir. Kızım benim
isteklerime uyacaktır."

"Benim için değil! Benim için onun kadar istekli olmayan hiçbir kızla evlenmeye çalışmıyorum. Neden, onu sadece iki kez gördüm. Bunu onunla konuşayım ve eğer evet derse, beni Bradstreet'te arayıp nerede olduğumuzu öğrenelim."

"Üzgünüm ama evli olmayan bir kadınla talibi arasında özel bir görüşmeye izin vermek kesinlikle geleneklerimize aykırıdır."

"Ülkemizde ise bu dünyadaki en geleneksel şeydir!
Şimdi, neden _sizin_ ülkenizin geleneklerine uyalım da, ülkenizden yaklaşık kırk kat daha büyük ve seksen kat daha önemli olan _benim_ ülkemin geleneklerini göz ardı edelim? Aptal olma! Seni
sıkışık bir durumdan
kurtaracak araç ben olabilirim. Gidip kızını
bana gönder. Bana onunla on dakika ver. Ona durumumu doğrudan omzundan anlatacağım ve eğer bana çok fazla
cesaret vermezse, ilk trene atlayıp Paris'e döneceğim. Eğer bana _biraz_ cesaret verirse, o zaman gerçek bir evlilik ajansıyla neler başarılabileceğine
bakacaksın."

Genel Vali tereddüt etti, ama uzun sürmedi. Yabancının kendine güvenen tavrı, ona haftalardır hissettiği ilk cesareti
vermiş ve içinde muhtemelen dünyanın bir yerinde Kalora için arzu edilen bir koca olabileceğine dair uzun zamandır uyuyan umudu yeniden canlandırmıştı. Önemli bir
kural
ı ihlal etmek üzereydi, ama dışarıdaki herhangi birinin bunu duyması için hiçbir sebep yoktu.

"Bu çok sıra dışı," dedi. "Eğer isteğinizi yerine getirirsem, sizden bu görüşmenin gerçeğini kimseye söylememenizi rica etmeliyim. Burada kal."

Gitti ve genç adam dakikalarca bekledi, odanın uzunluğu boyunca ileri geri yürüdü, büyük ofis sandalyelerinin etrafında gergin daireler çizdi, mendiliyle avuçlarını sildi ve aptalca bir işe mi geldiğini yoksa--

Yumuşak giysilerin hışırtısını duydu ve döndü. Kapının girişinde kadınsı bir dolunay duruyordu--eliptik genç bir kadın, pembe ve şişman yüzünün yarısı tüllü bir peçenin üzerinden görünüyordu, iki tombul eli önünde kenetlenmişti, tüm tavırları büyük bir utangaçlıktı.

"Ben--Özür dilerim," dedi, ona hayretle bakarak.

Konuşmaya çalıştı ama çok telaşlıydı. Peçenin arkasında gülümsediğini gördü ve sonra ona doğru geldi, elini uzattı. Neredeyse yumuşacık hissettiren eli tuttu ve şöyle dedi:

"Ben sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

Sonra bir duraklama oldu.

"Oturmayacak mısınız?" diye sordu. Deri koltuklardan birine oturdu ve ona
küçük bir sırıtışla baktı ve bir duraklama daha oldu.

"Seni daha önce hiç görmedim, değil mi?" diye sordu, ona
iyice bakmak için gizli bir girişimde bulunarak.

"Beni arayabilirsin," diye cevapladı, sanki onun zengin vücuduna hayran kalmış gibi ona bakarak. "Seni daha önce görmüş olsaydım, seni
hatırlayacağıma dair uzaktan bir şüphem var. Seni unutmanın
kolay olacağını sanmıyorum."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi yumuşak bir sesle.

"Öyle mi? Aslında her kelimesini kastettim. Biraz kişisel olduğum için beni affeder misin? Buralarda ortalamadan daha şişman, şişman veya her ne demek istiyorsan o kadar genç bayan var mı? Yani, ortalamadan daha mı şişmansın?"

"Bana öyle olduğum söylendi."

"Bir kez daha özür dilerim, ama bunun için bir şey yaptın mı?"

"Ne için?" diye sordu, oldukça şaşırmıştı.

"Bunu söylemezdim, sadece sana birkaç iyi
ipucu verebileceğimi düşünüyorum. Aynı şekilde sıkıntı çeken bir kuzenim Flora vardı. Smith Koleji'ne gittiği sıralarda kendine karşı biraz dikkatsizleşti, çok fazla şeker yerdi ve hiç egzersiz yapmazdı ve korkunç görünümlü bir şeye dönüştü. Nişastalı yiyecekleri kesip sadece Kissingen içersen ve her gün ip atlamaya başlarsan, kısa bir süre sonra ne kadarını
bırakabileceğine şaşıracaksın. İlk başta günde yirmi beş veya elli kereden fazla atlayamayacaksın,
ama devam edersen bir ayda beş yüzünü yapabilirsin. Bolca
flanel giy ve bir kazak giy. Ve sana harika bir
egzersiz göstereceğim. Topuklarını şu şekilde birleştir,"--ve onun önünde durdu--"ve parmaklarınla ​​yere dokunmaya çalış--öyleyse!"--göstererek. "İlk başta yapamayacaksın ama devam et, çok yardımcı olacak. Sonra, her sabah sırt üstü yatarsan ve ayaklarını
yukarı aşağı hareket ettirirsen----"

İlk başta tamamen şaşkınlıkla dinlemişti. Şimdi çekingen
cilvesi öfkeye dönüşüyordu.

"Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"Benim işim değil ama yaklaşık elli kilo verdiren
şeyi öğrenmekten memnun olacağını düşündüm."

"Ve beni görmeye gelmenin sebebi bu mu?" diye sordu.

"_Ben_ seni görmeye gelmedim."

"Babam beklediğini söyledi ve beni sana gönderdi."

"Seni gönderdim," diye yanıtladı Bay Pike açık bir şaşkınlıkla. "Sevgili kızım, belki de
ailene karşı iyisindir ve kalbin doğru yerdedir ve ben
seni incitmek istemem ama babam randevularına karışmış.
Kesinlikle _seni_ görmeye gelmedim."

Jeneka konuşurken sandalyesinde öne doğru kıvrıldı ve sonra ayağa kalktı.
Önünde durdu, fark edilir şekilde nefes alıyordu.

"Tavırların çok aşağılayıcı," diye ilan etti. Övgülerle
duman edileceğini bekliyordu ve işte bu kıkırdayan yabancı ona zayıf olmasını
öneriyordu! Kapıya doğru sendeleyerek yürüdü ve bir zile bastı. Sonra
şaşkın yabancıya döndü ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Eğer iletmek istediğin başka bir şey yoksa, bu görüşmeyi
sonlandırabilirsin."

Kapıda bir hizmetçi belirdi.

"Bu kişiyi dışarı çıkar," dedi şişman prenses.

Hizmetçi küçük bir çığlık attı.

"Bay Pike!"

"Kalora!"

Ve sonra her iki elini de tutuyordu.

"Buradasın -- Morovenia'da mısın? Taa bu kadar yolu mu geldin?"

"Tam yol! Ben on katı kadar yol gelirdim. New York'tan ayrılmadan önce otellerde beni
avlayan tüm o haberci oğlanları duydum ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Washington'a döndüğümde notunu
buldum ve Kongre'yi sakinleştirir sakinleştirmez başladım -- dün gece buraya geldim."

"Ama neden geldin?"

[İllüstrasyon: "Bay Pike!" "Kalora!"]

"Tahmin edemiyor musun?" Bay Pike lafı dolandırmak için vakit kaybetmedi.

Bu telaşlı görüşme sırasında Jeneka kararlı bir şekilde başparmağını elektrik düğmesine
tutmuştu. Koridorda sabırsızlıkla bekleyen Genel Vali, uzun vızıltıyı duydu ve incelemeye geldi. Kapının girişinde, öfkeden titreyen sevimli Jeneka'yı buldu. Kadın onu gördü ve işaret etti. Adam baktı ve seçkin yabancıyı gördü, birçok ünvanı ve sınırsız serveti olan adam, zayıf prensesin yanında duruyordu, iki elini tutuyordu ve ona aşkın genç rüyasının tüm o belirgin çılgın mutluluğuyla gülümsüyordu.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Genel Vali. "Mümkün mü----"

"Bana karşı kaba davrandı," diye başladı Jeneka, "Çok aşağılayıcıydı----"

Bay Pike, olası kayınpederiyle tanışmak için döndü.

"İyi niyetliydin ama yanıldın," diye belirtti. "Aradığım kişi buydu."

Kont Selim Malagaski ilk başta konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Emin misin?" diye sordu. "Milyonlarca kuruş değerinde bir adam, yüce bir hükümdar, Gizemli Tapınağın bir Soylusu olarak, bu yaban arısı, yabani ot----'yi bilerek seçmiş olmanız mümkün olabilir mi?"

"Bırakın!" dedi Bay Pike sertçe. "Kızınız hakkında ne isterseniz
söyleyebilirsiniz, ancak olası Bayan Pike hakkında yorum yapmamalısınız.
Görünüşüyle ​​ilgili yerel ünü hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak
bence o şimdiye kadar nefes alan en güzel şey ve bunu
nasıl yapacağımı bilseydim daha da güçlü hale getirirdim. Şişman olanı kastettiğimi düşündünüz.
Eh, kastetmedim, ancak anlaşmanın aynı şekilde devam etmesini umuyorum. Ve
söylediklerime sadık kalacağım. Diğerini evlendireceğim. Biraz zaman alabilir, ancak birini bulabileceğimi düşünüyorum."

"_Birini_ bulmak mı?" diye bağırdı Jeneka öfkeyle.

"_Birini_ bulmak mı?" diye tekrarladı babası. "Krallığın tamamındaki kaliteli her genç adam tarafından aranıyordu. Nasıl olur da bunu
önermeye cesaret edersin----"

Sonra durakladı, çünkü genç Bay Pike'ın
araya girip onu kurtardığını ve Bay Pike'ı azarlamak yerine,
göğsünde ağlaması ve ona "oğlum" demesi gerektiğini anlamaya başlıyordu.

Jeneka aynı anda aklını başına topladı, çünkü beş yıllık
rüyasının gerçekleştiğini gördü. Yakında Kontes Muldova olacağını biliyordu.

Bay Pike aniden üç mutlu ölümlü tarafından okşandığını hissetti.

"Seni Parlayan Pala Şövalyesi yapacağım," dedi Genel Vali. "Yetkim var."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Bay Pike.

"Ve çifte düğün yapabiliriz," diye haykırdı Jeneka, coşkusu neredeyse
felç ediciydi.

"Washington'da evleneceğiz," dedi Kalora kararlı bir şekilde. "Kocamın evine götürülüp arka kapıdan teslim edilmeyeceğim, memleketimin geleneği olsa bile.
Alenen
evleneceğim ve on iki nedimem olacak."

"Hemen Washington'a doğru yola çıkabilirsin," dedi babası samimi bir
coşkuyla.

"Bir refakatçiye ihtiyacım olacak. Popova'yı çağır."

"İyi! Cezası - kalıcı sürgün."

"Hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemez," dedi Kalora. "Burada
hiçbir şey--Washington'da seçkin bir yabancı olacak. Washington!
_Washington_! Hepimizin oraya geri döneceğini düşünmek! Bir kez daha
turşu yiyeceğimi düşünmek--yemek istediğim tüm turşuları!"

"Sizi bekleyen elliden fazla çeşidimiz var," diye gözlemledi genç Bay Pike şefkatle.

"Düşünüyordum," diye söze başladı Genel Vali. "Sultan'a
başvuracağım. Seni
Bosphorus Nişanı'nın En Asil Prensi yapacak. Nişan, elmaslarla süslenmiş büyük bir yıldız."

"Teşekkürler," diye cevapladı Bay Pike.

O gece Morovenia'daki büyük saray aylar sonra
ilk kez tamamen aydınlatıldı.

SON

George Ade'nin The Slim Princess adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLIM PRINCESS ***

***** This file should be named 11279.txt or 11279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/7/11279/

Produced by Rick Niles, John Hagerson, Amy Petri and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


