*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk-Tales of Napoleon (Napolyon Halk Harikaları)
Yazar: Honore de Balzac and Alexander Amphiteatrof
Yayın Tarihi: February 25, 2004 [EBook #11278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folk-Tales of Napoleon
by Honore de Balzac and Alexander Amphiteatrof

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folk-Tales of Napoleon
       The Napoleon of the People; Napoleonder

Author: Honore de Balzac and Alexander Amphiteatrof

Release Date: February 25, 2004 [EBook #11278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-TALES OF NAPOLEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Bill Walker ve PG Dağıtılmış Prova Editörleri tarafından üretildi




Napolyon Halk Harikaları

Napolyon
  Rusya'dan

Halkın Napolyonu
  Honore de Balzac'ın Fransızcasından


Girişle tercüme edildi
George Kennan


1902


İçerik

Napolyon
Halkın Napolyonu




GİRİİŞ

Kökeninin yaşamı ve kariyerinde olan literatürün çoğu
Büyük adam gruplandırılabilir ve iki başlık altında sınıflandırılabilir: tarih ve
biyografi. Adamın eylemleriyle ilgili kısım ve
Bu tür eylemlerin insanların kaderlerini şekillendirmede etkisi
ve devletler, bir sınıfa aittir; türeten kısım
esas olarak insanın kişiliğinden çıkar ve esas olarak
eylemlerinin sonuç olduğu zihinsel ve ahlaki özellikler,
diğerine düzgün bir şekilde gider. Yer alan literatürün değeri
Bu iki sınıf neredeyse tamamen gerçeğe bağlıdır; yani,
gerçek gerçeklerle yapılan ifadelerin kesin yazışma
insanın hayatı ve kariyeri. Tarih, işe yaramazsa işe yaramazdan daha kötüdür
Olayları doğru bir şekilde kronik ve tanımlayın; Ve biyografi değerli ve
Bireysel karakteri gerçekten ortaya koymuyorsa yanıltıcı.

Bununla birlikte, gerçeğin olduğu bir tür büyük adam edebiyatı vardır.
nispeten önemsiz ve bu popüler efsanenin literatürü
ve gelenek. İster tarihsel veya biyografik olduğunu iddia ediyor veya
Her ikisi de, ilgisini ve değerini attığı ışıktan alır
onu doğuran insanların mizaç ve karakteri üzerine,
ifadelerde yer alan gerçek miktarından ziyade
Adam hakkında yapar.

Napoleon Bonaparte'nin halk masalları,
Tarihçi veya biyografinin bakış açısı saçma ve
tuhaf bir şekilde yanlış; ama antropolog ve insan öğrencisine
Doğa, ulusalın öz-vahşileri olarak son derece değerlidirler
karakter; Ve tarihçi ve biyografi yazarı için bile bazılarına sahipler
tarafından yapılan derin derin izlenimin kanıtları olarak
Napolyon'un iki büyük halk üzerine kişiliği-Ruslar ve
Fransızca.

"Napoleonder" adlı ilk hikaye Rus kökenli,
ve Alexander AmphiteTrof tarafından edebi bir şekilde veya düzenlendi
St.Petersburg. Başlangıçta St.'de bir feuilleton olarak ortaya çıktı.
13 Aralık 1901 tarihli Petersburg "Gazetesi". Karakteristik bir örnek olarak
Rus köylü halk-lore, bana öyle geliyor ki sıradandan daha fazlasına sahip olmak
faiz ve değer. Supernatural'ın tedavisi,
Ocidental okuyucular, oldukça cesur ve saygısız, ama mükemmel bir şekilde
Rus köylü antropomorfik tanrı kavramı ile uyum,
ve eğitim sınırlamaları için gerekli ödenekle alınmalıdır
hikaye anlatıcısı ve denetçileri. Rus Muzhik genellikle getirir
Tanrı ve melekler onun halk masallarına girer ve bunu en azından yapar
Onlara saygısız bir şekilde tedavi etme fikri. Kendi başına konuşmalarını sağlar
Dil çünkü başka bir dili yok; Ve eğer konuşma bir
Küçük grotesk ve saygısız, bunun nedeni düşük seviyesi
anlatıcı edebi kültürü ve herhangi bir niyetinde değil, kendi adına
Tanrı ve Meleklere Levity ile muamele etmek. Hikayenin tüm amacı bir
ahlaki ve dini olan. Anlatıcı bu sempatiyi göstermeye çalışıyor
Ve merhamet bencil hırs olmaktan daha iyidir ve bu savaş sadece değil
ahlaksız ama mantıksız. Tanrı, melekler ve
Şeytan, Napolyon ve Ivan-Angel'ı getirmeyi amaçlayan sadece bir prolog
sahnede ve arsanın temelini koyun. Hikaye anlatıcısı
Eğlence ve mizah duygusu birçok küçük dokunuşta gösterilir, ama asla
saygısız olmak anlamına gelir. Tüm efsane Racy'de ortaya çıktı,
Ortak Rus Muzhik'in deyimsel, son derece eliptik dili ve
Bu nedenle çeviri son derece zordur; Ama denedim
Mümkün olduğunca orijinalin ruhunu ve lezzetini koruyun. Fransız hikayesi ilk olarak yazmaya indirildi-ya da en azından
Edebi form-onur ile Balzac ile ve "The"
Halkın Napolyonu "Balzac'ın Üçüncü Bölümünde" Ülkesi
Doktor. "Napolyon'un hayatının ve kariyerinin hikayesi olduğunu iddia ediyor
eski askerlerinden biri tarafından bir grup Fransız köylü ile ilgili-bir adam
Goguelat olarak adlandırıldı. Kronolojik olarak Ruslardan daha fazla zamanı kapsar
hikaye yapar ve çok daha eksiksiz ve durumsal olarak ele alır
Tarihsel Olaylar ve Olaylar: Ama bana göre belirgin bir şekilde
Yaratıcı Hayal Gücü, Birliği Rus masalından daha düşük
Gebe kalma, sanatsal tedavi becerisi ve insan ilgisinin derinliği.
Fransız köylü, Napolyon'u sadece büyük bir lider olarak görüyor ve
Fatih, "Askerlerin babası olarak yaratıldı" ve değilse yardım etti
doğrudan Tanrı tarafından Fransa'nın gücünü ve ihtişamını göstermek için gönderildi.
Rus köylü, doğası gereği daha düşünceli ve daha az heyecanlı
ve mizaçtaki savaşçı, Napolyon'un yeryüzüne gönderildiğini itiraf ediyor
Tanrı, ama O'nu kullanarak yaşamın derin sorunlarından biriyle bağlar
sempati ve acıma ve zulmün ilahi doğasını göstermek için,
ahlaksızlık ve agresif savaşın mantıksızlığı. Tek özellik
İki masanın ortak noktası, doğaüstü olanın tanınmasıdır
Napolyon'un hayatında bir kontrol faktörü olarak. Fransız köylü inanıyor
yol gösterici bir yıldızı olduğunu; bir şekilde tavsiye edildiğini ve yönetildiğini
"kırmızı adam" şeklinde tanıdık ruh; ve kurtarıldığını
Yüce Varlık ile gizli bir kompakt nedeniyle tehlikeler ve ölüm.
Rus köylü, şeytan tarafından yaratıldığını ve
Tanrım, ona kazara bir ruh verdikten sonra, onu önce bir
Rus halkını günahları için cezalandırma araçları ve sonra onu
gerçekten bir adam ona insanın sempati duygularıyla ilham vererek ve
merhamet. Fransız hikayesinde Napolyon büyük bir ordu olarak görünüyor
Lider, hayatı ve kariyeri Fransa'ya onur ve ihtişam yansıtır. İçinde
Rus hikayesi O sadece bir tür ahlaki aktör
drama veya tarihsel gizem oyunu, ilahi doğasını göstermeyi amaçlayan
sempati ve şefkat, savaşın ahlaksızlığı ve temel
Tüm insanlığın dayanışma ve kardeşliği.

George Kennan.

       * * * * * *




Napoleonder [1]

[Dipnot 1: Napolyon Bonaparte için Rus köylü adı. .
Son hece "der" belki de eklendi çünkü
"Alexan" olacağı gibi köylü "Napolyon" ses kırpılmış ve eksik sesler
"Der." Olmadan bize ses veriyor]

Uzun ag- ama çok uzun zaman önce değil; Büyükbabalarımız bunu hatırlıyor-
Rab Tanrı, dünyadaki insanları kötülüklerinden dolayı cezalandırmak istedi.
Böylece onları nasıl ve nasıl cezalandırabileceğini düşünmeye başladı ve
bunun hakkında konuşmak için meleklerinin ve başmeleklerinin bir konseyini çağırdı. Diyor
Başmelek Michael Rab Tanrı'ya: "Onları salla, işgaller,
bir deprem. "

"Bunu denedik," diyor Rab Tanrı. "Bir zamanlar sarsıldı
Parçalar Sodom ve Gomorrah, ama onlara hiçbir şey öğretmedi. O zamandan beri
Hemen hemen tüm kasabalar sodom ve gomorrahlar haline geldi. "

"Kıtlık peki ya?" Başmelek Gabriel diyor.

"Bebekler için çok kötü olurdu," diye yanıtlıyor Rab Tanrı. "Kıtlık
bebekleri öldürürdü. Ve bunun yanı sıra, sığırların
Yemek-suçlamayacaklar. "

"Onları bir sel ile boğdu," diyor Raphael.

"Temiz imkansız!" Rab Tanrı diyor. "Çünkü ilk etapta, ben
Daha fazla sel olmaması gereken bir yemin aldı ve ben de
Bir güvence için gökkuşağı gökkuşağı. İkincisi, ahlaksız
Günahkarlar kurnaz oldu; Buharlı botlara girecek ve her tarafa yelken açacaklar
sel. "

Sonra tüm başmelekler şaşkına döndü ve içeri girmeye başladı
koltukları, getirecek bazı felaketleri icat etmeye veya düşünmeye çalışıyor
Kötü insan ırkı duyularına yönelir ve vicdanını karıştırır. Ama onlar
alışılmıştı, akıl dışı, kötülükten ziyade iyilik yapmak için; Onlar
dünyanın kötülüğü hakkında her şeyi unutmuştu; Ve yapamadılar
Herhangi bir faydalı olacak tek bir şeyi düşünün.

Sonra aniden Up geliyor Ivan-Angel geliyor, Rab Tanrı'nın basit fikirli bir ruhu
Rus Muzhiks'e bakmak için atamıştı. O geliyor ve
Raporlar: "Tanrım, Şeytan dışarıda, seni soruyor.
İçeri girmek için, çünkü o kötü kokuyor [dipnot 2: yani,
ona cehennemin kükürtlü kokusu.]; Yani girişte bekliyor. "

Sonra Rab Tanrı sevindi. "Şeytan'ı ara!" emretti. "Biliyorum
Bu mükemmel bir şekilde iyi ve zamanın nickine geldi. A
Böyle bir scamp bir şey düşüneceğinden emin olacak. "

Şeytan içeri girdi. Yüzü tabaklanmış buzağı derisi kadar siyahtı, sesi
Çarpıcı ve uzun bir kuyruk paltosunun altından asılı kaldı.

"Eğer öyle sipariş edersen," diyor, "felaketlerinizi senin için dağıtacağım
kendi ellerimle. "

"Dağıtımınıza devam et," diyor Rab Tanrı; "Kimse
Seni engelle. "

"Bana izin verecek misin," diyor Şeytan, "
yabancılar? "

Rab Tanrı parmağını Şeytan'a salladı ve ağladı: "Yapabileceğin tek şey bu mu?
Düşünmek? Ve sen çok akıllıca! "

"Affedersiniz," diyor Şeytan. "Planım neden bilgelik göstermiyor?"

"Çünkü," diye yanıtlıyor Rab Tanrı, "
Savaş ve savaş istedikleri şeydir. Aralarında savaşıyorlar
kendileri, bir diğeri olan biri ve istediğim şey bu
onları cezalandır. "

"Evet," diyor Şeytan, "savaş için açgözlüler, ama bu sadece onlar
henüz gerçek bir savaşçı görmedim. Onlara düzenli bir fatih gönderin ve
Yakında kuyruklarını bacaklarının arasına bırakacaklar ve 'Merhamet et,
Tanrım! Bizi kan adamından kurtar! ''

Rab Tanrı şaşırdı. "Neden diyorsun, küçük kardeşim,
İnsanlar hiç gerçek bir savaşçı görmedi mi? Çar Herod bir fatihti;
Çar Alexander harika bir sürü insanı bastırdı; Ivan-Tsar
Kazan'ı yok etti; Öfkeli Mamai-Tsar tüm ordularıyla geldi; Ve
Çar Peter ve Büyük Savaşçı Anika- Ne kadar çok fatih yapıyor
İstiyorsun? "

"Napoleonder istiyorum," diyor Şeytan.

"Napoleonder!" Rab Tanrı'yı ​​ağlar. "Kim o? Nereden geldi?"

"O belli küçük bir adam," diyor Şeytan, "
Acı, ama alışkanlıklarında çok şiddetli. "

Rab Tanrı Başmelek Gabriel'e şöyle diyor: "Hayat kitabına bak,
Gabriel, ve Napoleonder'ın yazılıp yazılmadığını görün. "

Başmelek baktı ve baktı, ama böyle bakamadı
kişi.

“Kitapta herhangi bir napoleonder yok” diyor. "Şeytan bir
yalancı. Hiçbir yere napoleonder yazmadık. "

Sonra Şeytan cevaplar: "Napoleonder'ı bulamaman garip değil
Hayat kitabı, çünkü o kitapta sadece bunların isimlerini yazıyorsunuz
insan babalardan ve annelerden doğan ve navelleri olan.
Napoleonder'ın hiç babası veya annesi yoktu ve dahası
Göbek-ve bu o kadar şaşırtıcı ki, onu para için sergileyebilirsiniz. "

Rab Tanrı çok şaşkındı. "Napoleder'ınız nasıl geçti?
Dünyaya mı? "Diyor.

"Bu şekilde," diye yanıtlıyor Şeytan. "Onu bir bebek olarak yaptım, sadece
eğlence, kumdan. O zaman, sen, Tanrım,
kutsal yüzünüzü yıkamak; Ve dikkatli olmama, birkaç damla izin verdin
Hayatın suyu sıçradı. Tam olarak cennetten düştüler
Napoleonder'ın başı ve hemen nefes aldı ve bir adam oldu. O
şimdi yaşıyor, çok yakın değil, çok uzakta, Buan adasında,
okyanus-deniz ortasında. Bir versten biraz daha azı var
Adaya inin ve Napoleonder orada yaşıyor ve kazları izliyor. Gece
Ve gün kazlara bakar, yemeden veya içmeden veya
uyumak veya sigara içmek; Ve onun tek düşüncesi-bütünü fethetmek
dünya."

Rab Tanrı düşündü ve düşündü ve sonra emretti: "Onu getir
Ben. "

Şeytan aynı anda Napoleonder'ı parlak cennete getirdi. Rab Tanrı
Ona baktı ve parlayan düğmeli askeri bir adam olduğunu gördü.

"Duydum, Napoleonder," diyor Rab Tanrı, "
Bütün dünyayı fethet. "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtlıyor Napoleonder; "Çok istediğim bu
Yapmak."

"Ve düşündün mü," diyor Rab Tanrı, "
Fethetme Birçok insanı ezecek ve kan nehirlerini dökecek misin? "

"Hepsi benim için aynı," diyor Napoleonder; "için önemli şey
Ben-tüm dünyayı nasıl bastırabilirim. "

"Ve öldürülen, yaralı, yanmış,
mahvoldu ve ölü? "

"En azından değil," diyor Napoleonder. "Neden acımıyım? Yapmıyorum
Yazık gibi. Hatırlayabildiğim kadarıyla, kimseye asla üzülmedim veya
Hayatımdaki herhangi bir şey ve asla olmayacağım. "

Sonra Rab Tanrı meleklere döner ve şöyle diyor: "Messrs. Melekler, bu
İşimiz için çok adam gibi görünüyor. "Sonra Napoleonder'a
diyor ki: "Şeytan mükemmel haklıydı. Enstrüman olmaya layıksın
Benim gazabım, çünkü acımasız bir fatih depremden daha kötü, kıtlık,
veya tufan. Dünyaya geri dön, Napoleonder; Sana dönüyorum
Bütün dünya ve sizin aracılığınızla tüm dünya cezalandırılacaktır. "

Napoleonder: "Bana ordu ve şans ver, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sonra Rab Tanrı şöyle diyor: "Sahip olacak ordular ve şansınız olacak;
Ve acımasız olduğunuz sürece asla savaşta yenilmeyeceksiniz;
Ama unutmayın ki,
kan-kendi halkınızın veya başkalarının-gücünüzün
son. O andan itibaren düşmanlarınız seni yenecek ve sen
Sonunda bir mahkum haline getirilecek, zincirlere konulacak ve Buan'a geri gönderilecek
Ada kazlar izlemek. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle," diyor Napoleonder. "Anlıyorum ve itaat edeceğim. Yapacağım
Asla üzücü hissetmeyin. "

Sonra Melekler ve Başmelekler Tanrı'ya şöyle demeye başladı: "Tanrım, neden var
Ona bu kadar korkutucu bir emir mi verdin? Eğer öyle giderse,
Merhamet, yeryüzündeki her canlı ruhu öldürecek-
tohum!"

"Sessiz ol!" Rab Tanrı'yı ​​yanıtladı. "Uzun fethedmeyecek.
Tamamen çok cesur; Çünkü ne başkalarından ne de kendisinden korkar. O
acımadan tutacağını düşünüyor ve bu acıma bilmiyor,
insan kalbi, her şeyden daha güçlüdür ve yaşayan bir adam değil
tamamen onsuz. "

"Ama," Başmelekler diyor ki, "o bir erkek değil; kumdan yapılmış."

Rab Tanrı cevaplar: "O zaman benim ne zaman bir ruh almadığını düşünüyorsun
Hayatın kafasına mı düştü? "

Napoleonder bir kerede on iki konuşan büyük bir ordu bir araya getirdi
diller ve savaşa gitti. Almanları fethetti, fethetti
Türkler, İsveçlileri ve Polonyalıları bastırdı. Yürürken topladı,
ve geçtiği ülkeyi çıplak bıraktı. Ve her zaman o
Başarının durumunu hatırlar-hiçbiri için acımasız. Kafaları keser
Burns köyleri, öfkeleri kadınlar ve atlarının altındaki çocukları çiğniyor '
toynaklar. Tüm Muhammedan krallığını bozar-ve yine de değil
doymuş. Sonunda bir Hıristiyan ülkede-kutsal Rusya'da yürür.

Rusya'da Çar, Kutsanmış İskenderdi-aynı Çar
Şimdi Petersburg-Town'daki sütunun üstünde duruyor ve kutsuyor
Haçlı insanlar ve bu yüzden ona "Kutsanmış" denir.

Napoleonder'ın on iki dille ona karşı yürüdüğünü görünce,
Mübarek İskender, Rusya'nın sonunun yakın olduğunu hissetti. O aradı
Birlikte generalleri ve saha marşı ve onlara şöyle dedi: "Messrs.
Generaller ve Saha Marshals, bu Napoleonder'ı nasıl kontrol edebilirim? O
bize çok zorlanıyor. "

Generaller ve Saha-Marshals Cevap: "Hiçbir şey yapamayız,
Majesty, Napoleonder'ı durdurmak için, çünkü Tanrı ona bir kelime verdi. "

"Ne tür bir kelime?"

"Bu tür: 'Bonaparty. ""

"Ama 'Bonaparty' ne anlama geliyor ve neden tek bir kelime bu kadar korkunç?"

"Majesteleriniz, altı yüz altmış altı-
Canavar [Dipnot 3: Kıyamet Canavarına Referans. "
Canavarın sayısı bir erkek sayısıdır: ve sayısı altı
Yüz üçlü ve altı "(Rev. XIII. 18).];
Çünkü Napoleonder bir savaşta, düşman çok
cesur, kendi gücünün yeterli olmadığını ve kendi adamlarının
Hızlı Düşmek [Dipnot 4: Kelimenin tam anlamıyla, "kemikleriyle uzanıyor."], o
hemen aynı kelimeyle, 'Bonaparty' ve bu konuda
Anında-kelime telaffuz edilirse-tüm askerler
Hiç onun altında hizmet etti ve savaş alanında onun için öldü
Mezarın ötesine geri dönün. Onları düşmana karşı yeniden yönetiyor, çünkü
Eğer yaşıyorlarsa ve onlara karşı hiçbir şey duramazlarsa, çünkü onlar
Bu dünyanın ordusu değil hayalet bir güç. "

Kutsanmış İskender üzüldü; Ancak, bir an düşündükten sonra, dedi ki:
"Messrs. Generaller ve tarla-marshals, biz Ruslar daha fazlası
sıradan cesaretten daha. Tüm uluslarla savaştık ve henüz
Bunlardan hiçbirinden önce yüzlerimizi toza koyduk. Tanrı varsa
Sonunda cesetlerle savaşmak için bizi getirdi-kutsal yapılacak! Biz
Ölülere karşı gidecek! "

Böylece ordusunu Kulikova alanına götürdü ve orada bekledi
Miscrean Napoleonder. Ve kısa bir süre sonra, napoleonder, kötü olan,
Ona "Gönder, Alexander
Blagoslovenni ve ben size diğerlerinin üzerinde iyilik göstereceğim. "

Ama Blessed Alexander, hızlı tutan gururlu bir adamdı.
kendine saygı. Elçiyle konuşmazdı, ama gazeteyi aldı
elçinin getirdiği ve ona hakaret eden bir resim çizmesi
"İstediğin bu mu?" ve Napoleonder'a geri gönderdi.

Sonra Kulikova alanında savaştılar ve kesildiler ve
Kısa veya uzun bir süre içinde adamlarımız güçlerinin üstesinden gelmeye başladılar.
düşman. Tek tek vurdukları veya kestikleri tüm napoleonder
saha-marshals ve sonunda Napoleonder'ın kendisine yaklaştı.

"Zamanın geldi!" Ona ağlarlar. "Teslim olmak!"

Ama kötü adam orada atında oturuyor, gözlük gözlerini bir
Baykuş ve sırıtarak.

"Bir dakika," diyor havalı. "Çok büyük olma acelesi. Bir hikaye
Kısa, ama tapu uzun süredir. "

Sonra Conjuring kelimesini "Bonaparty"-altı yüz ve
Altmış altı, canavar sayısı.

Anında harika bir acele sesi var ve dünya sanki sarılıyor
bir depremle. Askerlerimiz görünüyor ve ellerini bırakıyor. Tüm parçalarda
Alanın tehdit edici taburları göründüğü, süngü içinde parlıyor
Güneş, yırtık bayraklar korkunç kürk şapkaları ve serseri sallayarak! Tramp!
Tramp! Binlerce fantom adamı, yüzleri sarı
Camomile ve gür kaşlarının altında boş delikler.

Mübarek Çar Alexander, terörle kapılmıştı. Terörle kaplı
tüm generalleri ve saha marşları. Teröre kapılmış da
Bütün Rus ordusu. Korku ile titriyorlar, ilerlemede tereddüt ettiler
Ölüler, panik içinde aniden yol verdi ve sonunda her neyse kaçtı
Gözlerinin baktığı yön.

Brigand Napoleonder, yanlarını tutarak atına oturdu
Gülüşme ve bağırdı: "Aha! Yaşlı adamlarım senin zevkine göre değil! Ben
Öyle düşündüm! Bu çocuklarla ve yaşlı ile mafsal kemikleri oynamak gibi değil
kadınlar! Öyleyse, onurlu Messrs'im ölü adamlarım, henüz hissetmedim
Herhangi biri için acıma ve düşmanlarıma merhamet göstermenize gerek yok. Uğraşmak
Kendi modanızdan sonra. "

"Öyle olduğu sürece," diye yanıtladı ceset-askerler, "Biziz
sadık hizmetçiler her zaman. "

Adamlarımız Kulikova sahasından Pultava-Field'a kaçtılar; pultava alanından
Ünlü hala su donları; ve huzurlu Don'dan tarlaya kadar
Borodino, Moskova Ana'nın duvarlarının altında. Ve adamlarımız geldiğinde
Bu alanlar, birbiri ardına, yüzlerini tekrar çevirdiler ve
tekrar Napoleonder'a doğru ve ona öyle şiddetli bir şekilde savaştı ki
Brigand'ın kendisi onlardan memnun kaldı "Tanrı bizi kurtar!" diye bağırdı
"Bu Ruslar Ne Askerler!
ülke."

Ancak, birliklerimizin cesaretine rağmen, duramadık
Napoleonder'ın yürüyüşü; Çünkü onun sözünü yerine getireceğimiz bir sözümüz yoktu.
Her savaşta onu dövüyoruz ve onu geri götürüyoruz ve
Slip-Nose; Ama tıpkı sıkıca çekip onu yakalayacağımız gibi,
Filthy, putperest hırsız kendini bethink ve "Bonaparty!" Daha sonra
Ölü adamlar mezarlarından tam üniformalı sürünerek dişlerini ayarlar,
Gözlerini memurlarına sabitleyin ve şarj edin! Ve nereden geçiyorlar
Çim ve taşlar çatlar. Ve adamlarımız çok dehşete düştü
Onlara karşı savaşamayacakları bu kirli bedenler. En kısa sürede
"Bonaparty" kelimesini duydukları gibi ve büyük kürk şapkaları gör
Ve ölü adamların sarı yüzleri, silahlarını atıyorlar ve
Saklanmak için ormana koş.

"Ne yapacağını söyle, Alexander Blagoslovenni," diye ağlarlar, "cesetler için biz
hazırlıklı değil. "

Kutsanmış İskender adamlarını kınadı ve dedi ki: "Biraz bekle,
Kardeşler, kaçmadan önce. Kendimizi biraz daha uygulayalım. Köpek
O, bizi her zaman yenemez. Tanrı onun için bir sınır belirledi
bir yerlerde. Bugün onun, yarın onun olabilir, ancak bir süre sonra
Şans belki dönecek. "

Sonra Kiev mağaralarındaki eski münzevi-işaretlerine gitti.
Valeam adası ve kendini tüm ayaklarına eğdi
Archimandrites ve Metropolitans, "Bizim için dua et, kutsal babalar,
ve Rab Tanrı'ya gazabını geri çevirmesi için yalvarır; Çünkü yapmadık
Sizi bu Napoleonder'dan savunacak kadar güç. "

O zaman eski münzevi-taklitler ve Archimandritler ve Metropolitans
Hepsi, gözlerinde gözyaşlarıyla, Rab Tanrı'ya dua etti ve secde etti
Dizleri siyah ve mavi olana ve büyük olana kadar kendileri
alnına çarpıyor. Gözyaşı gözleriyle, tüm Rus halkı,
Çardan son dilenciye kadar Tanrı'ya merhamet ve yardım için dua etti.
Ve Smolensk Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin kutsal Ikon'unu aldılar,
kederli ve ünlü alana taşıdı
Borodino'dan ve ondan önce eğilerek, gözyaşı gözleriyle ağladılar:
"Ey Tanrı'nın en kutsal annesi, hayatımızı ve umudumuzu yapıyorsun! Merhamet et
ve yakında bizim için müdahale et. "

Ve Ikon'un karanlık yüzünde, inci ortamının altından
Gümüş çerçeve, büyük gözyaşları damlattı. Ve tüm ordu ve tüm Tanrı'nın
İnsanlar kutsal Ikon'un ağladığını gördüler. Görmek korkunç bir şeydi, ama
Rahatlatıcıydı.

O zaman Rab Tanrı Rus halkının ve duaların ağladığını duydu
Kutsal Bakire'den Smolensk tanrısının annesi ve diye bağırdı
Melekler ve Başmelekler: "Gazapımın saati geçti.
İnsanlar günahları için yeterince acı çekti ve
kötülük. Napoleonder ulusları yeterince yok etti. Onun zamanı
Merhamet öğrenmek için. Siz, hizmetçilerim, dünyaya gidecek-
Fatihin kalbini yumuşatmanın büyük çalışmasını üstlenecek mi? "

Yaşlı melekler ve başmelekler gitmek istemedi. "Onun
Kalp! "Ağladılar." Kumdan yapılmış-göbek yok-
Pitiless-Ondan korkuyoruz! "

Sonra Ivan-Angel öne çıktı ve dedi ki: "Ben gideceğim."

O zaman Napoleonder büyük bir zafer kazanmıştı ve
Bir atın tazı üzerinde savaş alanına binmek. O çınladı
atının toynakları ile ölülerin bedenleri, acıma olmadan veya
Pişmanlık ve zihnindeki tek düşünce, "
Rusya ile Çinlilere ve Beyaz Araplara karşı yürüyeceğim; Ve
O zaman tam olarak tüm dünyayı fethedeceğim. "

Ama o anda birisinin "Napoleonder! O
Napoleonder! "
Küçük höyük, ona çağıran yaralı bir Rus askeri gördü
eliyle. Napoleonder şaşırdı. Yaralı bir Rus ne olabilir
Asker onu istiyor mu? Atını çevirdi ve yerine geçti. "Ne yapıyor
İstiyorsun? "Askere sordu.

"Senden hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı yaralı asker "
bir soruya cevap. Söyle bana, lütfen, beni ne için öldürdün? "

Napoleonder hala daha şaşırdı. Uzun yıllar içinde
Fethederek çok sayıda erkeği yaraladı ve öldürdü; Ama vardı
Daha önce bu soru sorulmadım. Ve yine de bu Rus askeri
Sıradan zekadan başka bir şey yokmuş gibi görünmüyordu. O
hafif keten saçlı ve mavisi olan genç, çocuksu bir adamdı
Gözler-açıkça bazı ülke köyünden yeni bir işe alım.

"Ne demek istiyorsun-'seni öldürdü'?" dedi Napoleonder. "Öldürmek zorunda kaldım
Sen. Orduya girdiğinde yemin etmedin mi?
Ölür müydü? "

"Ne yemin ettiğimi biliyorum, Napoleonder ve hakkında bir karışıklık yapmıyorum
ölme. Ama sen-neden beni öldürdün? "

"Neden seni öldürmemeliyim," dedi Napoleonder, "
düşman,-yani, düşmanım,-
Borodino? "

"Kendini çaprazla, Napoleonder!" dedi genç asker. "Nasıl olabilirim
Düşmanınız, aramızda hiç kavga olmadığında?
Ülkemize gelene kadar ve orduya hazırlandım,
Seni hiç duymadım. Ve burada beni öldürdün-ve daha kaç tane
Benim gibi! "

"Öldürdüm," dedi Napoleonder "çünkü benim için gerekliydi
dünyayı fethet. "

"Ama dünyayı fethetmenizle ne yapmalıyım?" cevapladı
asker. "Fethet, eğer istersen-engellemiyorum. Ama neden sen yaptın
beni öldür? Bana dünyaya verildi mi? Dünya ait değil
Ben. Makul değilsin, Kardeş Napoleonder. Ve mümkün mü
Gerçekten tüm dünyayı fethedebileceğini mi düşünüyorsun? "

"Ben bu görüşün büyük bir kısmı," diye yanıtladı Napoleonder.

Küçük asker gülümsedi. "Gerçekten aptalsın, Napoleonder," dedi.
"Senin için üzgünüm. Sanki tüm dünyayı fethetmek mümkün gibi!"

"Tüm krallıkları bastıracağım," diye yanıtladı Napoleonder "ve hepsini koy
Zincirlerde halklar, sonra tüm dünyanın Çar'ı olarak hüküm süreceğim. "

Asker başını salladı. "Ve Tanrı?" sordu. "Fethetecek misin
o?"

Napoleonder kafası karışmıştı. "Hayır," dedi sonunda. "Tanrı'nın iradesi üzerimizde
Tümü; Ve elinin boşluğunda yaşıyoruz. "

"O zaman dünyayı fethetmenin ne faydası var?" dedi asker.
"Tanrı hepsi; bu yüzden dünya sana değil, ona ait. Ve
Sana sabrı olduğu sürece yaşayacaksın ve artık olmayacak. "

"Bunu senin kadar biliyorum," dedi Napoleonder.

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Asker, "eğer biliyorsan, neden düşünmüyorsun
Tanrı ile? "

Napoleonder kaşlarını çattı. "Bana böyle şeyler söyleme!" Ağladı. "Ben
Daha önce bu kutsal şeyleri duydum. Faydası yok. Aptal edemezsin
Ben! Yazık gibi bir şey bilmiyorum. "

"Gerçekten," dedi Asker, "Öyle mi? Dikkat et, Napoleonder! Sen
çok fazla swagger. Bir adamın acımasız yaşayabileceğini söylediğinde yalan söylüyorsun.
Bir ruha sahip olmak ve şefkat hissetmek, aynı şeydir. Sen
Bir ruhun var, değil mi? "

"Elbette var," diye yanıtladı Napoleonder; "Bir adam olmadan yaşayamaz
ruh."

"Orada! Görüyorsun!" dedi asker. "Bir ruhun var ve inanıyorsun
Tanrı. Öyleyse, acıma gibi bir şeyi bilmediğinizi nasıl söyleyebilir misin? Sen
BİLİYOR! Ve inanıyorum ki şu anda,
Kalp, benim için ölümcül bir şekilde üzgünsün; Sadece sen göstermek istemiyorsunuz.
Öyleyse neden beni öldürdün? "

Napoleonder aniden öfkelendi. "Pip dilini ele geçirsin, sen
imansız! Sana senin için ne kadar acıma olduğunu göstereceğim! "Ve çizmek
Tabanca, Napoleonder yaralı askeri kafasından vurdu. Daha sonra,
Ölü adamlarına dönerek, "Bunu gördün mü?" Dedi.

"Gördük," diye yanıtladılar; "Ve öyle olduğu sürece, biz seniniz
sadık hizmetçiler her zaman. "

Napoleonder devam etti.

Dün gece geliyor; Ve Napoleonder altın içinde yalnız oturuyor
çadır. Zihni sorunlu ve ne olduğunu anlayamıyor
Kalbinde kemiriyor gibi görünüyor. Yıllarca savaşta ve bu
ilk kez böyle bir şey oldu. Daha önce hiç ruhu yok
Huzursuzlukla doluydu. Ve yarın sabah bir başkasına başlamalı
Savaş-Kutsanmış Çar Alexander ile son korkunç kavga,
Borodino alanı.

"Akh!" "Onları yarın ne kadar lider olduğumu göstereceğim! Ben
Çar askerlerini mızraklarımda havaya kaldır ve çiğneme
Vücutları atlarımın ayakları altında. Çar yapacağım
Mahkum, ve tüm Rus halkını öldüreceğim veya dağıtacağım. "

Ama kulağına bir ses fısıldıyor gibiydi: "Ve neden? Neden?"

"Bu hileyi biliyorum," diye düşündü. "Yine aynı yaralı asker.
Elbette. Ona vermeyeceğim. 'Neden? Neden?' Sanki nedenini biliyormuşum gibi!
Belki neden savaş yapmamam gerektiğini bilseydim. "

Yatağına uzanıyordu; Ama gördüğünde gözlerini kapadı
Yatak başı yaralı asker-yooung, adil yüzlü, sarışın saçlı,
Sadece bir bıyığın ilk hafif gölgesi. Alnı soluktu, onun
Dudaklar canlı, mavi gözleri loştu ve sol tapınağında orada
mermi tarafından-napoleonder-pistol tarafından yapılan yuvarlak bir kara delikti.
Ve korkunç figür tekrar "Beni neden öldürdün?"

Napoleonder, yatağında yan yana döner. Görüyor
Kötü bir iş olduğunu. O askerden kurtulamıyor. Ve daha fazlası
Herkese göre, kendi başına merak ediyor. "Ne olağanüstü bir olay!" O
düşünüyor. "Milyonlarca insanı, tüm ülkeleri ve ulusları öldürdüm,
en az yanlış olma olmadan; Ve şimdi, aniden bir sefil asker
Geliyor ve tüm fikirlerimi bir karışıklık haline getiriyor! "

Sonunda Napoleonder kalktı; Ama altın çadırının hapsedilmesi
baskıcı görünüyordu. Açık havaya çıktı, atını monte etti ve
vexatious askeri öldürdüğü yere gitti.

"Duydum," dedi kendi kendine, "
Vizyon, cesedin gözüne Dünya serpmek gerekir;
Sonra sessiz yalan söyleyecek. "

Napoleonder sürüyor. Ay parlak bir şekilde parlıyor ve
Ölüler yığınlarda savaş alanında yatıyor. Gördüğü her yerde
yolsuzluk ve yolsuzluk kokuyor.

"Ve tüm bunlar," diye düşündü, "Ben öldürdüm."

Ve söylemek harika, sanki tüm ölü adamlar varmış gibi görünüyor
Aynı yüz,-mavi gözlü genç bir yüz ve sarı saçlı ve baygın
bir bıyığın gölgesi,-ve hepsi ona bakıyor gibi görünüyor
nazikçe, acıma gözleri ve kansız dudakları biraz hareket ediyor
Öfke ya da sitem olmadan, "Neden? Neden?"

Napoleonder kalbinde sıkıcı, ağır bir baskı hissetti. Ruhu değildi
Ölü askerin vücudunun bulunduğu küçük höyüğe gitmek için yeterli kaldı
Lay, böylece atını çevirdi ve çadırına geri döndü; Ve her ceset
Geçti, "Neden? Neden?"

Artık ölü bedenlerin üzerinde dörtnala binme arzusunu hissetmedi.
Rus askerleri. Aksine, aralarında yolunu seçti
Dikkatle, sahip olan her insanın kalıntılarının etrafına saygılı bir şekilde binmek
o kan alanında onurla öldü; Ve ara sıra geçti
kendisi ve şöyle dedi: "Akh, bu kişi yaşamış olmalı! Ne güzel bir adam
Buydu! Muhteşem cesaretle savaşmış olmalı. Ve ben öldürdüm
O-neden? "

Büyük Fatih asla kalbinin daha yumuşak ve
Daha sıcak, ama öyleydi. Sonunda ölü düşmanlarını çukurlaştırdı ve sonra
Kötü Ruh ondan uzaklaştı ve onu diğer gibi her açıdan bıraktı
insanlar.

Ertesi gün savaş geldi. Napoleonder güçlerini yönetti, bulut
Borodino alanına bulut; Ama sanki ürpertici gibi titriyordu. Generalleri ve tarla-marşları ona baktı ve doldu
dehşet.

"Bir votka içecek, napoleonder almalısın" diyorlar; "Yapmazsın
Kendine benziyor. "

Rus birlikleri Napoleonder ordularına saldırdığında, sahada
Borodino'dan büyük fatihin askerleri bir kerede yol verdi.

"Bu kötü bir iş, Napoleonder," diyor generaller ve tarla-marshals.
"Bir nedenden dolayı Ruslar her zamankinden daha fazla savaşıyorlar.
Ölü adamlarını çağırsan iyi olur. "

Napoleonder "Bonaparty!"
ve altmış altı,-Canavar sayısı. Ama ağla, sadece
Jackdaws'ı korkuttu. Ölü adamlar mezarlarından çıkmadı,
ne de onun çağrısına cevap ver. Ve Napoleonder Borodino alanında kaldı
yalnız. Tüm generalleri ve tarla marşları kaçmıştı ve orada oturdu
Atında yalnız, "Bonaparty! Bonaparty!"

Sonra aniden onun yanında pürüzsüz yüzlü, mavi gözlü göründü,
Bir gün önce öldürdüğü adil saçlı Rus işe alımı. Ve
Genç Asker şöyle dedi: "Bağırmak işe yaramaz, Napoleonder. Kimse
Gelmek. Dün benim ve ölü kardeşlerim için üzüldün ve
Yazık olduğunuz için cesedinizin artık aramaya gelmediği için.
Onlar üzerindeki gücünüz gitti. "

Sonra Napoleonder ağlamaya ve ağlamaya başladı ve bağırdı "
Ben, sefil, sefil asker! "

Ama asker (Ivan-Angel olan ve hiç asker olmayan) cevap verdi:
"Seni mahvetmedim Napoleonder; seni kurtardım. Eğer gitmiş olsaydın
acımasız, acımasız kursunuzda, hayır olurdu
Bu hayatta ya da gelecek hayatta sizin için affetme. Şimdi Tanrı
size tövbe için zaman verdi. Bu dünyada cezalandırılacaksınız;
Ama orada, ötesinde, günahlarınızdan tövbe ederseniz, affedileceksiniz. "

Ve melek kayboldu.

Sonra Don Kazaklarımız Napoleonder'a düştü, onu atından sürükledi,
ve onu kutsanmış İskender'e götürdü. Bazıları, "Napoleonder
vurulun! "Diğerleri ağladı," Onu Sibirya'ya gönder! "Ama Rab Tanrı
Mübarek İskender'in kalbini yumuşattı ve merhametli Çar
Napoleonder'ın vurulmasına veya Sibirya'ya gönderilmesine izin vermeyin. Bunu emretti
Büyük bir fatih bir demir kafese konulmalı ve etrafında taşınmalı ve
Ülke fuarlarındaki insanlara sergilendi. Böylece Napoleonder taşındı
otuz yaz ve üç dönem için bir fuardan diğerine
Yıllar-oldukça yaşlanana kadar. Sonra, o yaşlı bir adamken
Kazları izlemek için onu Buan adasına gönderdi.

       * * * * * *




Halkın Napolyonu [1]

[Dipnot 1: Bir akşam bir grup Fransız köylüe anlatılan bir hikaye
Napolyon yönetiminde görev yapan köy postacısı Guguelat tarafından bir ahır
bir piyade alayında.]

Napolyon, arkadaşlarım, Bilirsiniz, Korsika'da doğdu. Bu bir Fransız
Ada, ama İtalya'nın güneşi tarafından ısıtıldı ve her şey sıcak
Sanki bir fırınmış gibi. Burası da insanların öldürdüğü bir yer
Birbiriniz, babadan oğula, nesilden sonra nesil, için
Hiçbir şey; yani, özellikle hiçbir sebepten dolayı
onların yolu.

Peki, hikayenin en harika kısmı ile başlamak için öyle
Napolyon'un doğduğu gün annesi hayal etti
Dünya yanıyordu. O kurnaz, zeki bir kadındı ve
Zamanının en güzel kadını; Ve bu hayali olduğunda, o
Oğlunu onu aday ederek hayatın tehlikelerinden kurtaracağını düşündüm
Tanrı. Ve gerçekten, bu onun peygamber bir hayaliydi! Bu yüzden Tanrı'ya sordu
çocuğu korumak ve büyüdüğünde
Tanrı'nın kutsal dinini yeniden kurun, o zaman devrildi. O
yaptıkları anlaşma mıydı; Ve garip görünse de, böyle şeyler
oldu. Her neyse, sadece bir adam olan bir adam
Tanrı ile anlaşma düşmanın çizgilerinden geçebilir ve
Napolyon gibi mermiler ve üzüm atışları duşlarında. Bizi süpürdüler
Sinekler gibi uzakta, ama başı hiç dokunmadılar. Bir kanıtım vardı
İmparatorun yükseldiği Eylau'da-ben kendim-ben-
İşlerin nasıl gittiğini görmek için küçük bir tepe. Hatırlayabiliyorum, bugüne kadar,
tam olarak tarlasını çıkarırken nasıl göründüğü, savaşı izledi
bir dakika ve sonunda şöyle dedi: "Her şey yolunda! Her şey gidiyor
"O zaman, geri döndüğü gibi, tüylü bir adam
Şapka, her zaman onu takip eden ve onu rahatsız eden, onlar
dedi, yemeklerinde bile, yukarı çıkarak akıllı oynayacağını düşündü
aynı tepe; Ama imparatorun yerini neredeyse hiç almamıştı-batz!-Uzakta
Gitti, tüy ve hepsi!

Şimdi beni yakından takip et ve ne duyacağınızı söyle
doğaldı.

Napolyon, bilirsiniz, Tanrı ile anlaşmasını sürdüreceğine söz vermişti
kendine. Arkadaşlarının ve hatta özelliğinin nedeni bu
Arkadaşlar-Barlar olarak güçlü olan Duroc, Bessieres ve Lannes gibi erkekler
çelikten, ama amaçlarına uyacak şekilde kalıpladığı-hepsi fındık gibi düştü
Kendisi asla incinmemişken sarsılmış bir ağaçtan.

Ama Tanrı'nın çocuğu olduğunun tek kanıtı bu değil ve
açıkça askerlerin babası olarak yaratıldı. Onu hiç kimse gördü mü
bir teğmen mi? Yoksa bir kaptan mı? Asla! O baş komutanıydı
başlangıç. Yirmi dört yaşından fazla görünmediğinde
Zaten eski bir general-Toulon'un alınmasından bu yana,
geri kalanını hakkında hiçbir şey bilmediklerini göstermeye başladı
topun işlenmesi.

Peki, bundan kısa bir süre sonra, bu şerit bize geliyor
İtalya ordusunun genel genel-hiç olmayan bir ordu
mühimmat, ekmek, ayakkabı veya katlar; sefil bir ordu-
solucan. "Şimdi çocuklar!" Dedi ki, "İşte buradayız, hep birlikte. Seni istiyorum
On beş gün içinde daha fazla olacaksın kafalarınızda sabitleyin
Fatihler. Yeni kıyafetleriniz, iyi tozluklarınız olacak, en iyisi olacak
ayakkabı ve her erkek için sıcak bir palto; Ama bunları elde etmek için
Milano'ya, nerede oldukları. "Böylece yürüdük. Biz
Sadece otuz bin çıplak ayaklı serseri ve biz karşı çıkıyorduk
seksen bin çatlak Alman askeri-yüzey, iyi donanımlı erkekler; Ancak
O zaman sadece Bonaparte olan Napolyon, bir ruhu nefes aldı-ben yapmıyorum
Ne olduğunu bilin-bize ve gece gündüz yürüdük. Düşmanı vurduk
Montenotte'de Rivoli, Lodi, Arcola ve Millesimo'da onları çöpe attı ve
Gittikleri her yere yapıştı. Bir asker yakında olmaktan hoşlanıyor
fatih; ve Napolyon bu Alman generallerinin etrafında döndü ve peled
Onlarda uzakta, almak için yeterince uzun süre saklanacaklarını bilene kadar
küçük dinlen. Görünmek için yaptığı on beş yüz Fransız ile
Büyük ev sahibi (bu onun bir yolu), bazen on bin kuşatırdı
Erkekler ve onları tek bir kepçede toplayın. O zaman alırdık
top, paraları, mühimmatları ve sahip oldukları her şey
Taşınmaya değer. Diğerlerine gelince, onları suya attık,
Onları dağlarda yuva yaptı, havaya kaldırdı, onları yuttu
yerde ve her yerde onları yen. Sonunda birliklerimiz
İnce tüy-özellikle akıllı bir zekâ olan Napolyon olarak arkadaşlar edindi
Onlara geldiğimizi söyleyerek ülkenin sakinleriyle
onları serbest bırak; Ve sonra, elbette, bize çeyrek verdiler ve
Bize en iyi bak. Ve sadece erkekler değildi: kadınlar hallediyor
Biz de iyi yargılarını gösteren!

Sonunda bu şekilde sona erdi: Ventose, 1796,-
Yürüyüşümüzün şimdi olduğu yılın aynı zamanı,-bir tane kaleme alındık
Marmot Ülkesinin Köşesi: Ama ilk kampanyanın sonunda LO
Ve bak! Tıpkı Napolyon'un öngördüğü gibi İtalya'nın efendileriydik.
Ve aşağıdaki Mart ayında-yani iki kampanyada, biz
Tek bir yıl içinde savaştı-bizi Viyana'yı gördü. Bu sadece bir
Temiz süpürme. Üç farklı ordu art arda yemiştik ve
dört Avusturyalı generali yok etmişti; onlardan biri-beyaz saçlı bir yaşlı
Chap-Mantua'da saman yatağındaki bir sıçan gibi canlı yanıyordu. Sahibiz
Barışı fethetti ve krallar dizlerinin üstünde merhamet için yalvarıyorlardı.
Bir adam tüm bunları yalnız yapabilir mi? Asla! Tanrı'nın yardımı vardı;
Bu kesin! Kendini beş somun ekmek gibi böldü
İncil; Geceleri savaşlar planladı ve onları
Gündüz: Buraya ve oraya her saatte giden nöbetçiler tarafından görüldü,
Ve asla yemedi ya da uyumadı. Askerler tüm bunları harika gördüğünde
Bir şeyler, onu babaları olarak kabul ettiler.

Ama Paris'teki hükümetin başındaki insanlar
bakıyorlardı, kendi kendilerine şöyle dedi: "
Cennetin parolası, ellerini Fransa'ya bırakabilir.
Asya veya Amerika'da onu gevşetsek iyi olur. O zaman belki o olacak
bir süre memnun. "Yani ne yapması gerektiği yazıldı
İsa Mesih yaptı-Mısır'a gitti. Bunda oğluna nasıl benzediğini görüyorsun
Tanrı'nın. Ama gelecek daha fazlası var.

Tüm eski itfaiye yiyenlerini bir araya getirdi-sahip olduğu arkadaşlar
Şeytanın ruhunu içine koy-ve onlara dedi ki: "Çocuklar! Verdiler
ABD Mısır çiğnemek için-bizi bir süre sessiz tutmak için; Ama yutacağız
Mısır bir kerede ve iki hareket-sadece İtalya yaptığımız gibi; Hepiniz
Özel askerler, kendi topraklarınızla prensler olacaktır. İleri!"

"İleri çocuklar!" Çavuşları bağırdı.

Bu yüzden Mısır'a giderken Toulon'a yürüdük. En kısa sürede İngilizce
Duydu, bizi yakalamak için tüm savaş gemilerini gönderdiler; Ama ne zaman
Başladık, Napolyon bize şöyle dedi: "İngilizler bizi asla görmeyecek; ve
Sadece genelizin bir yıldızı olduğunu şimdi bilmeniz uygundur.
Bundan sonra bizi yönlendirecek ve koruyacak gökyüzü. "

'T söylendiği gibi, bitti. Deniz karşısında yolumuza Malta'yı aldık
(tıpkı biri geçerken bir turuncu seçeceği gibi) Napolyon'u söndürmek için
zafer susuzluğu; Çünkü o yapmak isteyen bir adamdı
her zaman bir şey.

Ve sonunda Mısır'a geldik; Ve sonra siparişler farklıydı. .
Mısırlılar, bilirsiniz, dünyanın başından itibaren,
onları yönetecek devleri ve sayısız karıncalar gibi orduları vardı.
Ülkeleri bir cin ve timsah ülkesi ve büyük piramitler
Dağlarımız olarak, ölü krallarının bedenlerini tuttular
Onları taze-onları her yerde memnun eden bir şey. Tabii ki sen
Başkalarıyla olduğu gibi insanlarla başa çıkamıyorum. Yani biz indiğimizde
Küçük Onbaşı bize şöyle dedi: "Erkekler! Yapacağınız ülke
Conquer saygı duyulması gereken birçok tanrıya ibadet eder. Fransızlar olmalı
Herkesle iyi şartlarda tutun ve incinmeden insanlarla savaşın
duyguları. Öyleyse ilk başta her şeyin yalnız kalmasına izin verin,
Her şeyi alın. "

Şimdi Mısırlılar arasında Napolyon'un bir tahmin vardı
gelirdi; Ve onun için sahip oldukları isim Kebir Bonaberdis'di.
Lingo'larında "Sultan ateşe çarpar." Onlar kadar
Şeytandan olduğu gibi ondan korkuyor; Yani büyük Türk, Asya ve
Afrika büyüye başvurdu ve bize karşı Mody adında bir iblis gönderdi [
Beyaz bir at üzerinde cennetten inmiş olması gereken Mahdi].
Bu at mermilere yakındı ve mody de öyle ve
Em'lerden ikisi hava ve havada yaşıyordu. Onları gören insanlar var;
Ama kendim, olumlu bir şekilde söylemek için hiçbir sebebim yok
Hakkında onlar doğruydu. Her neyse, Arabistan'daki büyük güçlerdi; Ve
Mamelukes, Mısır askerlerinin mody olduğunu düşünmesini istemek
savaşta öldürülmelerini engelleyebilir ve onun bir melek olduğunu
Cennetten Napolyon ile savaşmak ve Solomon'un Mührü Geri Dönmek için gönderildi-A
Generalimizin sahip olduğuna inandıkları iddia ettikleri ekipmanlarının bir kısmı
çalındı. Ama onları ağızlarının yanlış tarafına güldürdük
Mody'ye rağmen!

Napolyon'un Genii'ye komuta edebileceğini ve gücü olduğunu düşündüler.
Bir kuş gibi bir andan bir yerden diğerine gidin; Ve gerçekten,
Her yerde olduğu bir gerçek. Ama sahip olduğunu nasıl biliyorlardı?
Tanrı ile anlaşma? Böyle bir fikir edinmeleri doğal mıydı
O?

Sonunda, kraliçelerinden birini gerçekleştirdi-bir
Güneş gibi güzel kadın. İlk başta onu almaya çalıştı ve
ona tüm hazinesini vermeyi teklif etti ve büyük bir elmas kadar büyük
güvercinlerin yumurtaları olarak; Ama özellikle kim olduğu mameluke olmasına rağmen
Ait'in başka birkaçı vardı, pazarlığı kabul etmeyecekti; Bu yüzden
Napolyon onu uzaklaştırmak zorunda kaldı. Tabii ki, işler böyle geldiğinde
Bu şekilde geçin, çok fazla kavga etmeden yerleşemezlerdi; ve eğer
Her şeyi tatmin edecek kadar darbeler yoktu, kimsenin hatası değildi. Biz
İskenderiye'de, Gizeh'de ve önünde savaş hattında kuruldu
Piramitler. Sıcak güneş ışığında yürüdük ve biraz
o kadar yattılar ki içemedikleri su gördüler ve
onları terleten gölge; Ama genellikle Mamelukes'i çiğnedik,
Ve diğerleri Napolyon'un sesini duyduklarında teslim oldu.

Üst ve Aşağı Mısır, Arabistan ve başkentlerine sahip oldu.
Binlerce heykelin olduğu uzun zaman önce ölen krallıklar
Yaratılıştaki tüm kötü şeylerden, özellikle kertenkelelerden-büyük bir gürültü
Ülke, istediği kadar az bir süre arazi alabiliyordu.

Napolyon, işine iç kısımlara katılırken,
Her zaman deneyen bazı muhteşem şeyler yapmayı amaçladı
Bizi sorun çıkarmak için Filosunu Aboukir'de yaktı. Ama bizim generalimiz, kim
"Oğlum" olarak adlandırılan Doğu ve Batı'ya saygısı vardı
Papa ve "Sevgili Babam" tarafından Mahomet'in kuzeni tarafından
İngiltere'yi cezalandır ve Hintlileri yakalamak, kayıp için ödeme yaparak
filo. Bizi Kızıldeniz karşısında Asya'ya götürecekti-bir
çok sayıda elmasın olduğu ülke, bol miktarda altın
Askerlerine ve etaplar için kullanılabilecek saraylara ödeme yapın-
Mody veba ile bir düzenleme yaptı ve sona erdirmek için gönderdi
Zaferlerimize. Sonra durdu, hepsi! Ve herkes yürüdü
Ayaklarına geri dönmediğin o geçit töreni. Ölmekte olan askerler
Saint Jean d'Acre'yi alamadım, ancak üç girişi zorlamış olmalarına rağmen
Soylu ve inatçı cesaret ile zamanlar. Veba bizim için çok güçlüydü;
Ve "Lütfen yapma!" Demek için bir faydası değildi. Veba. Herkes
Napolyon dışında hastaydı. Bir gül gibi taze görünüyordu ve bütün ordu
Biraz incinmeden haşhaş içinde içtiğini gördü. Bu nasıldı?
Buna doğal mı diyorsun?

Hepimizin ambulans içinde olduğumuzu bilen Mamelukes, düşündü
Yolumuza devam ederlerdi; Ama bu tür bir oyun oynayamadılar
Napolyon. Eski itfaiye yiyenlerine döndü-
En zor gizler-ve dedi ki: "Benim için yolu temizle." Junot, onun kimdi
Sadık arkadaş ve bir numaralı asker, binden fazla sürmedi
erkekler ve Paşa'nın ordusundan geçti
yolumuza girmeye karşı. Sonra sahip olduğumuz Kahire'ye geri döndük
Merkezimiz.

Ve şimdi hikayenin başka bir kısmı için. Napolyon uzaktayken Fransa
Paris'teki bu hükümet scalawagsları tarafından mahvolmasına izin veriyordu,
Askerlerin ücretini geri tutan, ketenlerini saklayan ve
kıyafetleri ve hatta açlıktan ölmelerine izin veriyor. Askerlerin yapmasını istediler
Yasayı evrene bırakın ve tek umursadıkları bu. Onlar
sadece bir sürü aptal vardı
kendi elleri hamur içine. Yani ordularımız dövüldü ve biz
Savunamadım, sınırlarımız. Adam artık orada değildi. "
Adam "çünkü ona dedikleri buydu; ama bunu söylemek saçma
O sadece bir adamdı, tümüyle kendi yıldızı olduğunda
eşyalar. Sadece erkek olan bizlerdi. Savaşta
Aboukir, tek bir bölüm ve sadece üç yüz kaybı ile
Adamlar, Türklerin Büyük Ordusunu çırptı ve yarıdan fazla acele etti
Onlardan SEA-R-R-Rah-buna benziyor! Ama sonuncuydu
Mısır'da Thunderclap; Çünkü kısa süre sonra duyduğunda ne oldu
Fransa'da oluyor, oraya geri dönmek için karar verdi. "Ben
Fransa Kurtarıcı, "dedi" ve yardımına gitmeliyim. "Ordu yapmadı
Ne yapmak istediğini bilin. Eğer bilseydi, onu tutacaklardı
Mısır'da zorla ve onu Doğu İmparatoru yaptı.

O gittiğinde hepimiz çok mavi hissettik; Çünkü o neşe olmuştu
hayatımız. Komutanlığı Kleber'e bıraktı-bir adamın büyük bir lout'u
Kısa süre sonra karmaşasının sayısını kaybetti. Suikastçısı bir Mısırlı
o. Bir süngü üzerinde oturmasını sağlayarak katili öldürdüler;
Orada, bir adamı giyotatın yolu. Ama o kadar acı çekti
Askerlerimizden biri onun için üzüldü ve ona
Su deliği. Suçlu bir içki aldı ve sonra hayaletten vazgeçti
en büyük zevk.

Ama böyle önemsemeler üzerinde fazla zaman harcamadık.

Napolyon, _fortune_ adlı bir teknenin bir horoz kabuğunda Mısır'dan yelken açtı.
İngilizlerin burunlarının altından geçti,
hat gemileri, fırkateynler ve her türlü zanaatla sahil
Yelken taşıyabilir ve gözün parlayan bir şekilde Fransa'daydı;
Çünkü sanki tek bir adımda sanki denizi geçme yeteneğine sahipti.
Bu doğal mıydı? Bah! Frejus'a ulaştığı dakika,
Paris'te ayak, tabiri caizse. Orada, elbette, herkes ona ibadet ediyor.
Ancak yaptığı ilk şey hükümeti çağırmaktır. "Ne var
Çocuklarımla askerler mi yapıyor? "Dedi avukatlara." Sen
insanları sizinle kandıran çok sayıda anket-partiden başka bir şey değil
Gabble ve Fransa pahasına kendi yuvalarınızı tüy. Değil
Sağ; Ve memnun olmayan herkesin adına konuşuyorum. "

İlk başta onunla konuşarak ondan kurtulabileceklerini düşündüler
ölüme; Ama işe yaramadı. Onları çok kışla kapattı
Konuşmalarını yaptılar ve pencerelerden atlamayanlar
Yakında balık ve esnek olarak sessiz kaldıkları süitine kaydoldu
tütün kesesi olarak. Bu darbe onu konsolos yaptı; Ve o biri olmadığı için
Onunla iyi niyetli olan yüce varlıktan şüphe duydu,
Kiliseleri restore ederek ve yeniden kurularak kendi sözünü yerine getirin
din; bunun üzerine çanların hepsi onun onuruna ve onuruna çıktı
İyi Tanrı.

O zaman herkes memnun kaldı: birincisi, rahipler, çünkü onlar
zulümden korunan; İkincisi, tüccarlar, çünkü yapabilirler
Yasanın "hepsini kapsadığımızdan" korkmadan iş; ve sonunda
soylular, çünkü insanların onları ölümüne bırakmaları yasaklandı,
Daha önce talihsiz bir alışkanlık yaşadılar.

Ama Napolyon'un hala temizleyecek düşmanları vardı ve o bir erkek değildi
Porning'in üzerinde uykuya dalmak için. Gözü bütün dünyada aldı-
Bir askerin kafasından daha büyük olmasaydı. Yaptığı ilk şey
İtalya'da ortaya çıkmak için-aniden sanki kafasını bir
pencere; Ve ondan bir bakış yeterliydi. Avusturyalılar yutuldu
Gudgeons olarak Marengo'da bir balina tarafından yutulur. O zaman Fransız
Zafer, tüm dünyanın duyabileceği bir zafer şarkısı söyledi ve
yeterli. "Artık oynamayacağız!" Almanları ilan etti.

"Biz de biz de," dedi diğerleri.

Toplam toplam: Avrupa inek; İngiltere Knuckling; Ve var
Evrensel barış, tüm krallar ve insanlar bir tane kucaklıyormuş gibi yapıyor
bir diğer.

O zaman Napolyon onur lejyonunu kurdu; Ve bir para cezası
Şey de öyleydi. Bütün ordunun önünde yaptığı bir konuşmada
Boulogne dedi ki: "Fransa'da herkes cesur; yani sivil
Asil bir işin askerin kardeşi olacak mı ve
Onur bayrağının altında birlikte durun. "
Mısır eve geldi ve her şeyin değiştiğini buldu. Napolyon bizi terk ettiğinde o
sadece bir generaldi; Ama hiçbir zaman imparator olmadı. Fransa
Kendisini bir Lancer'a verdiği için kendisine vermişti.

Her şey herkesin memnuniyetine yerleştiğinde,
Daha önce hiç görülmediği gibi dini bir tören vardı
Cennetin gölgelik. Papa ve tüm kardinalleri, cüppeleri
Scarlet ve Altın, onu kutsal petrolle atamak için Alpler'e rastladı ve
Ordu ve halkın huzurunda İmparator taçlandırıldı.
Ellerin büyük alkışları ve alkışları.

Ama size söylememenin adil olmayacağı bir şey var; Ve
Bu kırmızı adamla ilgili. Napolyon hala Mısır'dayken,
Suriye'den uzak olmayan çöl, kırmızı adam ona dağda göründü
Musa'nın (Sina) ve ona "Her şey yolunda!" Dedi. Sonra tekrar,
Marengo, zaferin akşamı, aynı kırmızı adam ona göründü
İkinci kez ve dedi ki: "Dünyayı ayaklarınızda göreceksin: sen
Fransa İmparatoru olacaktır; İtalya Kralı; Hollanda Ustası; egemen
İspanya, Portekiz ve Illyrian Eyaletleri; Almanya Koruyucusu;
Polonya Kurtarıcı; Onur Lejyonunun ilk kartalı-her şey! "

Bu kırmızı adam, kendi fikriydi; ve bir tür elçiydi
Kimi kullandı, birçok kişi onunla bir iletişim aracı olarak
yıldız. Buna hiç inanmadım, ama kırmızı bir adam olduğunu
gerçek bir gerçek. Napolyon'un kendisi ondan bahsetti ve yaşadığını söyledi
Tuilerler sarayındaki çatının altında ve sık sık eskiden
Sorun zamanlarında ortaya çık. Onun akşamı
Coronation Napolyon onu üçüncü kez gördü ve danıştılar
Bir çok şey hakkında birlikte.

Bundan sonra İmparator Milano'ya gitti, burada kralı
İtalya; Ve sonra ABD askerleri için düzenli bir zafer başlattı. Her insan kim
Nasıl okunacağını ve yazılacağını biliyordu; Dukedomları yağmur yağdı;
Emekli maaşları iki eliyle dağıtıldı; için servet vardı
Fransa'ya bir kuruşa mal olmayan genel personel; Ve hatta ortak askerler
Onur Lejyonu haçlarıyla yıllık gelirler aldı-
Bugüne kadar benim. Kısacası, Fransa orduları
Daha önce hiç görülmemiş bir yol.

Ama imparator olduğunu bilen İmparator
Askerler ama hepsinden burjuvayı hatırladı ve harika inşa etti
onlar için anıtlar, kendi zevklerine uyacak şekilde,
avuç içi gibi daha önce çıplak. Diyelim ki geliyordun
Örneğin İspanya ve Fransa'dan Berlin'e gidiyor. Geçerdin
Ortak askerleri göreceğiniz heykel zafer kemerleri altında
Generaller kadar güzel oyulmuş.

İki veya üç yıl içinde ve size vergilendirmeden Napolyon
tonozlarını altınla doldurdu; Brides, saraylar, yollar, okullar yarattı
festivaller, yasalar, limanlar, gemiler; ve milyonlarca ve milyonlarca harcadı
Para-o kadar çok, aslında, eğer fikri alsaydı, diyorlar ki,
Tüm Fransa'yı beş franc parçalarıyla döşemiş olabilir.

Sonunda, tahtına rahatça otururken, öyleydi
Avrupa'yı beklediği her şeyin efendisi iyice
hapşırmaya cesaret edemeden önce izin. O zaman dört erkek kardeşi olduğu için
Ve üç kız kardeş, bize tanıdık konuşmalarda, sanki sırayla dedi.
Gün: "Çocuklar! İmparatorunuzun akrabalarının
Ekmeklerine yalvarmalısın mı? HAYIR! Tıpkı benim gibi parlamalarını istiyorum. A
Krallık, bu nedenle her biri için fethedilmelidir; böylece
Fransa herkesin ustası olabilir; böylece muhafız askerleri yapabilir
dünya titremesi; böylece Fransa istediği yere tükürebilir; ve bu yüzden
Bütün ulusların ona söyleyebileceği,-madeni paralarıma yazıldığı gibi,-'Tanrı
Seni koruyor. '"

"Elbette!" Ordu diyor. "Krallıkları sizin için balık tutacağız.
süngü. "

Geri çıkamadık, biliyorsun; Ve eğer kafasına almış olsaydı
Ayı fethet, hazırlanmak zorunda kalmalıydık, sırt çantalarımızı paketlemeliydik,
ve tırman. Neyse ki, böyle bir niyeti yoktu.

Tahtlarında çok rahat olan krallar doğal olarak
akrabalarına yer açmak için inmek istiyorum; Bu yüzden olmalılar
kulaklar tarafından sürüklendi. İleri!  Yürdük ve yürüdük ve
Her şey tekrar sallanmaya başladı. Ah, erkekleri ve ayakkabıları nasıl giydi
O günlerde! Bizimle o kadar muazzam darbeler yaptı ki, olsaydı
Fransızlar dışında hepimiz tükenmiş olmalıyız. Ama Fransızlar
filozoflar doğarlar ve biraz daha erken veya biraz
Daha sonra ölmeli. Bu yüzden tek kelime etmeden ölüyorduk, çünkü vardı
İmparatorun bunu coğrafyalarla yaptığını görmenin zevki. [Burada
Eski asker, ayağının zemininde ayağıyla bir daire çizdi
ahır.]

"Orada!" "Bu bir krallık olacak!" Ve bu bir krallıktı.
Ah, bu harika bir zamandı! Albaylar sendeyken general oldu
onlara bakmak; Generaller marshal oldu ve marshals kral oldu.
Avrupa'ya o zamanları hatırlatmak için hala kalan krallardan biri var;
Ama o bir Gascon ve tacını korumak için Fransa'ya ihanet etti.
Utanç için de kızarmıyor; Çünkü kronlar, sen
anlayın, altından yapılmış! Sonunda, hatta, nasıl yapılacağını biliyorlarsa
Oku, soylu oldu. Paris on birde kendim gördüm
Krallar ve güneş ışınları gibi Napolyon'u çevreleyen bir prens kalabalığı.
Her askerin bir tahtın ona nasıl takıldığını görme şansı vardı,
buna layık ve bir koruma şirketi geçtiğinde
merak nesnesi; Çünkü hepsinin ihtişamında bir payı vardı
herkes tarafından mükemmel bir şekilde bilinen zaferler
Bültenler.

Ve ne kadar savaş vardı! Austerlitz, ordunun nerede
Geçit törenindeymiş gibi manevra; Eylau, Rusların içinde boğulduğu yer
Göl sanki Napolyon onları tek bir pufla havaya uçurmuş gibi; Wagram, nerede
Üç gün kaçmadan savaştık. Kısacası, çok fazla vardı
Takvimde aziz olduğu gibi savaşlar. Ve o zaman kanıtlandı
Napolyon onun kınında Tanrı'nın gerçek kılıcını vardı. Saygılarımla hissetti
Askerleri de ve tıpkı çocukları gibi davrandılar,
Ayakkabılarla iyi tedarik edilip edilmediğini öğrenmek için her zaman acı çeker,
Keten, palto, ekmek ve kartuşlar. Ama haysiyetini korudu
Egemen aynı; Çünkü hüküm sürmek onun işiydi. Fakat,
Bu herhangi bir fark yaratmadı. Bir çavuş, hatta ortak bir asker,
Ona "imparator" diyebilirsin, tıpkı bazen "sevgili dostum" dediğin gibi
Bana. Gerekirse tartışabileceğiniz biriydi; Uyudu
geri kalanımızla kar; Ve kısacası, neredeyse herkes gibi görünüyordu
diğer adam. Ama üzüm atışı tozu atarken
Ayaklar, serin bir şekilde devam ettiğini gördüm,-onlardan daha fazla rahatsız değil
Bu dakikada olduğundan daha,-şimdi onun tarlasına bakarak ve
Sonra ve işine her zaman katılmak. Tabii ki bu yaptı
Geri kalanımız Vaftizci Yahya kadar sakin ve sakin. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu başardı, ama bizimle konuştuğunda, sözleri bizim
kalpler; Ve ona gerçekten onun çocukları olduğumuzu göstermek için ve
Tehlikeden büzülecek türden bir adam değil, bizden hemen sonra yürüyorduk
Topları Körüken ve Kousmuş Büyük Kara Kara Muhafızları
"Dikkat et!" Ölmekte olan erkekler bile onları yükseltmek için sinire sahipti
Kafalar ve "İmparator Long Live the İmparator!" O muydu
doğal? Bunu sadece bir adam için yaparlar mıydı?

Peki, tüm insanlarını rahatça yerleştiğinde, İmparatoriçe
Josephine-iyi bir kadın olan-o kadar sabitti ki
Ona herhangi bir aile veremedi ve onu terk etmek zorunda kaldı. Onu sevdi
Oldukça biraz; Fakat devlet nedenleriyle çocuk sahibi olmalıydı.
Avrupa Kralları bu sorunu duyduğunda, patlamaya geldiler
Ona bir eş vermesi gereken soru. Sonunda evlendi, söylediler
Biz, Avusturyalı bir kadın. Sezar'ın kızıydı-eski bir adam
sadece ülkemizde değil, kimin hakkında konuşulan zamanlar
Her şeyi yaptı ama Avrupa'da. Her neyse, kendime sahip olduğum doğru
Tuna'daydı ve orada bir köprünün kalıntılarını gördüm
Bu adam Sezar inşa edildi. Görünüşe göre Napolyon'un bir akrabası
Roma'da ve bu yüzden imparatorun miras alma hakkı vardı
Oğlu için orada.

Evliliğinden sonra, tüm dünya için bir tatil olduğunda,
Ve insanların on yıl vergilerini bıraktığında (
Hepsi, çünkü vergi topcuları neye dikkat etmediler
dedi), karısının Roma kralı küçük bir çocuğu vardı. Bu bir
daha önce hiç yeryüzünde görülmemiş olan şey-bir çocuk doğumlu bir kral
Babası hala yaşıyordu. Paris'te taşımak için bir balon gönderildi
Roma'ya haberler ve tüm mesafeyi tek bir gün içinde yaptı. Şimdi Will
Herhangi biriniz bana bunun doğal olduğunu söylüyor musunuz? Asla! Çok yazılmıştı
yüksekte.

Sonra Rusya İmparatoru geliyor. Bir zamanlar Napolyon'du
arkadaş; Ama kızdı çünkü imparatorumuz bir Rusla evlenmedi
kadın. Böylece düşmanlarımızı İngilizceyi destekliyor. Napolyon'un uzun sürmesi
kendi yuvalarında bu İngiliz ördeklere saygılarını ödemeyi amaçladı,
Ama her zaman önlemek için bir şeyler olmuştu ve şimdi çok zamandı
onların bir sonunu yapmak için. Bu yüzden sonunda kızdı ve bize dedi:
"Askerler! Avrupa'nın tüm başkentlerinin efendisiniz
İngiltere'nin müttefiki olan Moskova. Londra'yı fethetmek için
Londra'ya ait olan Hintliler gibi,
Moskova."

Orada, o zaman şimdiye kadar uğraşan en büyük ordu topladı
dünyadaki yürüyüşçüler; Ve imparator onları çok merakla iyi astarladı
Tek bir günde bir milyon adamı inceledi.

"Hourra!" Rusları bağır. Ve oradaydılar-bu hayvanlar
Sonsuza dek kaçan Kazaklar ve tüm Rus ulusu,
Hepsi tamamlandı! Ülkeye karşı ülkeydi-genel bir karışım, nerede
Herkes kendine bakmak zorunda kaldı. Kızıl adamın dediği gibi
Napolyon, "Avrupa'ya karşı Asya."

"Elbette!" İmparator, "Kendine iyi bakacağım" diye yanıtladı. Ve sonra geldi
Napoleon'un tüm Kralları'nda açıklama,-Avusturya, Prusya, Bavyera,
Saksonya, Polonya, İtalya,-Hepsi bizi gururlandırıyor ve bizimle birlikte gidiyor. BT
muhteşem! Fransız Kartalları asla geçit töreninde olduğu gibi cooed, o zaman,
Avrupa'nın tüm bayraklarının üstünde tutulduklarında. Kutuplar
Kendilerini sevinç için tutamadı, çünkü imparator belirlemeyi amaçladı
Onları tekrar bir ulus olarak-ve bu nedenle Fransızlar ve Polonyalılar
o zamandan beri kardeşler gibiydi.

"Rusya bizim olacak!" orduyu ağladı.

Sınırı geçtik-hepimiz-ve yürüdü ve
yürüdü ve yürüdü. Rus yok! Sonunda raskalları bulduk, kamp yaptık
Moskova Nehri kıyısında. Haçımı burada buldum; Ve ben alıyorum
Bunun en lanet savaşlar olduğunu söylemek için bırakın! Napolyon'un kendisi
Endişeli, çünkü kırmızı adam tekrar ortaya çıktı ve ona "benim
Oğlum, çok hızlı gidiyorsun; Erkeklerin ve arkadaşlarınızın yetersiz kalacak
size ihanet edecek. "Bunun üzerine İmparator barış önerdi; ama
Antlaşma imzalandı, "Bu Ruslara verelim
Drubbing! "

"Elbette!" dedi ordu.

"İleri!" Çavuşları bağır.

Giysilerim parçalara gidiyordu ve ayakkabılarım yıpranmıştı
Oradaki kötü yolların üzerinden geçiyor, ama kendi kendime "Asla
akıl; Bu rumpusun sonuncusu olduğundan, bana vereceğim
Göbek! "

Ön koltuklarda büyük dağ geçidinin kenarına yakın çekildi!
Sinyal verildi ve yedi yüz parça topçu
Kanı kulaklarınızdan getirmek için yeterli olan konuşma. Peki,
Düşmanlarına adalet yap, Rusların izin verdiğini itiraf etmeliyim
kendileri Fransızlar gibi öldürülecekler. Yol vermezlerdi ve biz
ilerleyemedi.

"İleri!" Memurlarımızı bağırdı. "İşte İmparator geliyor!" Ve orada o
bir dörtnala geçerek ve bize çok önemli olduğunu bize yöneltti
Redoubt'ı yakalamak için. Bize yeni bir hayat koydu ve biz koştuk. Ben
Ravine'e ilk ulaşan. Ah! Mon Dieu! Albaylar nasıl
Düşme ve Teğmenler ve Askerler! Ama boşver! Orada olacak
Hiç olmayanlar için daha fazla ayakkabı ve epaulets
Nasıl okunacağını bilen hırslı arkadaşlar.

Sonunda "Zafer!" Hat boyunca çaldı; Ama-
İnanın?-Yirmi beş bin Fransız vardı.
zemin! Bir önemsiz, ha? Böyle bir şey daha önce hiç görülmemişti. BT
Reasing'den sonra düzenli bir hasat alanıydı; Sadece saplar yerine
Tahıl Erkeklerin bedenleri vardı. Bu, geri kalanımızı ayıkladı. Ama
İmparator yakında geldi ve etrafında bir daire oluşturduğumuzda,
Bizi övdü ve bizi neşelendirdi (sevdiği zaman çok sevimli olabilir),
ve bizi oldukça memnun hissettirdi, ancak
Kurtlar. Sonra aramızdaki onur haçlarını dağıttı, ölüleri selamladı,
ve "Moskova'ya!" Dedi.

"Tamam! Moskova'ya!" orduyu yanıtladı.

Ve sonra Ruslar şehirlerini yakmaktan başka ne yaptı! Yaptı
İki gün boyunca yanan altı mil şenlik ateşi. Binalar gibi düştü
arduvazlar ve erimiş demir ve kurşun yağmuru vardı
berbat! Gerçekten de bu ateş, karanlık bulutumuzun yıldırımıydı
talihsizlikler. İmparator şöyle dedi: "Bundan yeterince var. Burada kalırsak,
Askerlerimden hiçbiri dışarı çıkmayacak. "Ama biraz beklemedik
kapalı ve karkaslarımızı yenilemek; Çünkü biz gerçekten oynadık. Biz
Kremlin'de olan altın bir haç ve her asker
Küçük bir servet vardı.

Geri dönerken, kış bize geldi, normalden bir ay önce,-
o aptal bilimsel adamların asla düzgün olmadığı şey
açıkladı,-ve soğuk bizi yakaladı. Sonra artık ordu yoktu; yapıyor musun
anlamak? Ordu yok, general yok, çavuş yok! Ondan sonra
Bir sefalet ve açlık saltanatı-hepimizin eşit olduğumuz bir saltanat. Biz
Fransa'yı tekrar görmek dışında hiçbir şey düşünmedi. Kimse seçmek için eğilmedi
Onları düşürürse silahını ya da parasını yukarı; Ve her biri
Doğruca, silahlı, zafer için hiçbir şey umursamadı. Hava durumu
o kadar kötüydü ki Napolyon artık yıldızını göremedi-gökyüzü
gizlenmiş. Zavallı adam! Kartallarının uçtuğunu görmek onu kalbinde hasta etti
Zaferden uzakta. Ona ezici bir darbe oldu.

Sonra Beresina geldi. Ve şimdi dostlarım, sana söyleyebilirim
Şerefim ve kutsal her şeyle, asla-hayır, asla insan yaşadığından beri
Yeryüzünde-ordu, vagonların bu kadar karışık bir hodgepodge vardı.
ve topçu, bu tür karların ortasında ve böyle bir acımasız
gökyüzü! O kadar soğuktu ki, silahının namlusuna dokunursan sen
Elini yaktı.

Orada olan Gondrin-şimdi bizimle birlikte mevcut-çok iyi davrandı. Şimdi dubacıların yaşayan tek kişi
O gün su ve nehri geçtiğimiz köprüyü inşa et. .
Ruslar hala büyük orduya saygı duyuyorlardı.
geçmiş zaferler; Ama bizi kurtaran Gondrin ve dubacılardı ve
[Sabit dikkatle ona bakan Gondrin'e işaret ediyor
sağırlara özgü] Gondrin, bitmiş bir asker ve bir asker
En yüksek saygınıza layık olan onur.

O gün İmparator'u gördüm, köprünün yanında hareketsiz durdum ve
Asla soğuk algınlığı hissetmeyin. Bu doğal mıydı? O öyleydi
Hazinesinin, arkadaşlarının, eski Mısırlı'nın yıkımını izliyor
askerler. Her şeyin sonuydu. Kadınlar, vagonlar, top-hepsi
Yok edilmek, yıkılmak, harap olmak, mahvolmak! Birkaç cesur
Kartalları korudu; Çünkü kartallar, anlıyorsun, durdu
Fransa, sizin için, tutulması gereken sivil ve askeri onur için
boyanmamış ve bu soğuktan alçakgönüllü olmayacaktı.

İmparatorun yakınında neredeyse hiç ısınmadık. Tehlikedeyken
Hepimiz ona koştuk-neredeyse donmuş olsak da
en sevgili arkadaşımıza bir el tuttu. Eskiden
Geceleri zavallı asker ailesi üzerinde ağlayın. O ve o ve
Fransızlar oradan çekilebilirdi. Çektik ama o
Kayıp-Türlü Kayıptı. Müttefiklerimiz tüm hükümlerimizi yedi,
ve sonra kırmızı adamın önceden haber verdiği ihanet etmeye başladı.

Paris'teki Blatherskites, oluşumundan bu yana sessiz kalmış
İmparatorluk Muhafızları, nihayet muhafızların öldüğünü düşündü. Yani onlar
Bir komplo kurdu ve polis valisini bir girişimde göz gezdirdi
İmparatoru devirmek için. Bunu duydu ve onu endişelendirdi. O zaman
Bizi bıraktı: "Veda, çocuklar. Mesajları koru. Geri döneceğim
Sen."

O gittikten sonra işler kötüden kötüye gitti. Kayıp Generaller
başları; Ve Marshals birbirleriyle kavga etti ve hepsini yaptı
Doğal olduğu gibi aptalca şeyler türü. İyi olan Napolyon
Herkes, domuz kadar şişman olana kadar onları altınla beslemişti,
Ve daha fazla yürüyüş yapmak istemediler. Bu belaya yol açtı,
Çünkü birçoğu ordunun arkasındaki kalelerde boş kaldı
Bizi Fransa'ya geri götürdü ve bizi rahatlatmaya bile çalışmadı
arkadaki düşmana saldırıyor.

İmparator nihayet geri döndü ve yanına çok muhteşem getirdi
Düzenli savaş köpeklerine delindiği işe alımlar,
dişler herhangi bir şeye. Ayrıca bir burjuva onur koruyucusu getirdi, para cezası
Sıcak bir ızgarada tereyağı gibi savaşta eridi birlik. İçinde
Yaptığımız cesur cepheye rağmen, her şey bize karşı çıktı;
Ordu harika cesaretin özelliklerini gerçekleştirmesine rağmen. Sonra geldi
Dresden'de Düzenler-Uluslara Karşı Nations-Düzenli Savaşlar,
Lutzen ve Bautzen. O zamanı hiç unutmuyor musun, çünkü öyleydi
Sonra bu Fransızlar ne kadar harika kahramanca olabileceğini gösterdiler. İyi
Grenadier, o günlerde nadiren altı aydan fazla sürdü. Biz her zaman
Elbette kazandı; Ama arkamızda İngilizce vardı,
Milletler bize karşı taraf tutacaklar. Ama bununla yolumuza savaştık
Sonunda ulus paketi. Napoleon'un kendisini nerede gösterdiğimizde acele ettik;
Ve ne zaman karada veya denizde, "Geçmek istiyorum" dedi.

Sonunda Fransa'ya döndük; Ve birçok fakir ayak satıcısı desteklendi
Kendi ülkesinin havasında, zor zamanlara rağmen
vardı. Özellikle kendime gelince, hayatımı yenilediğini söyleyebilirim.

O zaman anavatanı savunmak için bir mesele haline geldi-adiliz
Fransa-Tüm Avrupa'ya karşı. Yasayı bırakmamızı sevmediler
Ruslar ve onları sınırlarına geri götürmek, böylece
Kuzey'in geleneği gibi bizi yiyip bırakamadılar. O kuzey
Halklar güney için çok açgözlü, ya da en azından ben bu
Birçok general dediğini duydum. Sonra Napolyon kendisine karşı dizildi
kayınvalidesi, kralları yaptığı arkadaşları ve tüm
Thrones'a koyduğu alçak. Son olarak, siparişler uyarınca
Yüksek mahallelerden, hatta Fransızlar ve kendi saflarımızdaki müttefiklerden döndü
bize karşı; Leipsic Savaşı'nda olduğu gibi. Ortak askerler olmazdı
bunu yapmak için yeterince kaba! Kendilerini prens olarak adlandıran erkekler kırıldı
Sözleri günde üç kez.

Sonra istila geldi. Napolyon'un aslan yüzünü gösterdiği her yerde
Düşman geri çekildi; Ve Fransa'yı savunmak için daha fazla mucizeye çalıştı
İtalya, Doğu, İspanya, Avrupa ve
Rusya. Fransa'daki tüm işgalcileri gömmek istedi ve böylece öğretmek istedi
ülkeye saygı duymaları; Böylece Paris'e yaklaşmalarına izin verdi
onları bir yudumda yutma ve dahisinin yüksekliğine yükselme emri
Diğerlerinden daha büyük bir savaşta-savaşların düzenli bir annesi!
Fakat bu korkak Parisliler, sefil derileri için çok korkuyorlardı ve
Şehrin kapılarını açtıkları sefil dükkanları. O zaman
İyi zamanlar sona erdi ve "ragusürler" başladı. İmparatoriçeyi kandırdılar ve
Saray pencerelerinden boş beyaz bayraklar. Sonunda çok generaller
Napolyon en iyi arkadaşları için kim almıştı onu terk etti ve geçti
Daha önce hiç kimsenin duymadığı Bourbons'a. O zaman bizi bedeler
Fontainebleau'da veda. "Askerler!"

Onu şimdi bile duyabiliyorum. Hepimiz normal bebekler gibi ağlıyorduk ve
Kartallar ve bayraklar bir cenaze törenindeymiş gibi indirildi. Ve bu bir
Cenaze-İmparatorluğun Cenazesi. Eski askerleri, bir zamanlar çok hale ve
Ladin, iskeletlerden biraz daha fazlasıydı. Onun portico üzerinde durmak
Saray, bize dedi ki:

"Yoldaşlar! Treachery ile dövüldük; ama hepimiz göreceğiz
Yine Cennette, Cesur Ülkesi. Çocuğumu koru,
Sana izin veriyorum. Yaşayan Canlı Napolyon II! "

Son acıdan önce İsa Mesih gibi, kendisinin terk edildiğine inanıyordu
Tanrı ve onun yıldızı; Ve kimsenin onu fethetmemesi için
ölme niyetiydi; Ancak, öldürmek için yeterince zehir almasına rağmen
Bütün alay, onu asla incitmez-görüyorsunuz,
İnsandan daha fazlasıydı: kendini ölümsüz buldu. Emin olduğu gibi
Bundan sonra iş ve her zaman imparator olacağını biliyordu, gitti
bir süredir belirli bir adaya, bu insanların doğalarını incelemek için
Elbette, sonsuz aptalca şeyler yapamayan Paris.

Orada bekçi iken, Çinliler ve o hayvanlar
Afrika-Moors ve diğerlerinin kıyısı, hiç kolay olmayan
birlikte-o kadar emin oldu ki,
Çadırına saygı duydu ve dokunmanın Tanrı'yı ​​rahatsız etmek olacağını söyledi. Bu yüzden
Diğer arkadaşlar göndermiş olsa da, tüm dünya üzerinde hüküm sürdü
onu Fransa'dan çıkardı.

O zaman, bir süre sonra tekrar aynı fındık kabuğuna başladı
Mısır bıraktığı bir teknenin,
İngiliz gemileri ve Fransa'da bir kez daha ayak bastı. Fransa kabul etti
o; Kutsal guguklu Spire'dan Spire'ye uçtu; Ve tüm insanlar
diye bağırdı, "İmparator yaşıyor!"

Bu çevrede, çağların harikası için coşku en çok
doyurucu. Dauphiny iyi davrandı; Ve özellikle bilmek beni memnun etti
Buradaki kendi insanlarımızın gri ceketini tekrar gördüğünde sevinç için ağladılar.

1 Mart'ta Napolyon, iki yüz adamla, fethetmek için indi
Fransa Krallığı ve Navarre; ve aynı ayın 20'sinde
Bu krallık Fransız imparatorluğu oldu. O gün adam Paris'teydi.
Temiz bir süpürme yapmıştı-sevgili Fransa'yı fethetti ve
Sadece üç kelime söyleyerek tüm eski askerlerini tekrar bir araya getirdi:
"İşte buradayım." Tanrı'nın şimdiye kadar çalıştığı en büyük mucize. Hiç
Adam, ondan önce, sadece şapkasını göstererek bir imparatorluk mı alıyor? Düşündüler
Fransa ezildi, değil mi? Biraz değil! Görüşürüz
Kartal ulusal bir ordu fırladı ve hepimiz Waterloo'ya yürüdük. Orada
Gardiyan, sanki tek bir darbeye düşmüş gibi öldü. Napolyon, içinde
umutsuzluk, üç kez, birliklerinin başında,
Ölüm bulamadan düşmanın topu. Savaş kayboldu.

O akşam İmparator eski askerlerini birlikte aradı ve
Kanımızla ıslak tarla, kartallarını ve bayraklarını yaktı. Zavallı
Her zaman muzaffer olan Eagles, "İleri!" hepsinden
Savaşlarımız ve tüm Avrupa üzerinden uçmuş olanlardan kurtarıldı.
düşmanlarının eline düşme utanç verici. Tüm hazineleri
İngiltere bunlardan birinin kuyruğunu alamadı. Artık yoktu!

Hikayenin geri kalanı herkes tarafından iyi bilinir. Kırmızı Adam Gitti
Bourbons'a, o alçak gibi; Fransa ezildi; Ve
Artık herhangi bir hesaptan olmayan eski askerler yok edildi.
aidatları ve yerlerinin olması için evlerine geri gönderildi
yürüyemeyen birçok soylua verilebilir-öyleydi
Onları denemek için zavallı! Sonra Napolyon ihanetle ele geçirildi,
Ve İngiliz onu dünyanın on bin metre yukarısında bir kayaya çiviledi.
Büyük Okyanusta bir ıssız adada. Orada kırmızıya kadar kalmalı
Adam, Fransa'nın iyiliği için ona gücünü geri verir. Tarafından söyleniyor
Bazıları öldüğü için. Oh, evet! Ölü! Bu ne kadar az bildiklerini gösterir
o! Sadece yalanları insanları aldatmayı ve barışı korumasını söylerler.
Bir hükümetin gecekondu. Meselenin gerçeği, arkadaşlarının sahip olması
Hakkında yapılan bir kehaneti yerine getirmek için onu çölde bıraktı
O-çünkü size Napolyon adının gerçekten
"çöl aslanı" anlamına gelir.

Size söylediğim bu İncil gerçeği; Ve diğer tüm şeyler
İmparatorun insan olasılığı olmayan aptalca hikayeler olduğunu duyuyorsunuz.
Çünkü görüyorsunuz, Tanrı kadından doğan başka bir adama asla vermedi
İsmini tüm dünyada kırmızıya yazma gücü ve dünyada
onu sonsuza kadar hatırlayacak. Uzun canlı Napolyon, babası
Askerler ve insanlar!





Projenin Sonu Gutenberg Napolyon Folk Tales E-Kitabı
Honore de Balzac ve Alexander Amphiteatrof tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-TALES OF NAPOLEON ***

***** This file should be named 11278.txt or 11278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/7/11278/

Produced by David Starner, Bill Walker and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


