*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maggie Miller (Maggie Miller)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: February 25, 2004 [EBook #11280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maggie Miller, by Mary J. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maggie Miller

Author: Mary J. Holmes

Release Date: February 25, 2004 [EBook #11280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGGIE MILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MAGGIE MILLER.

YAŞLI HAGAR'IN SIRRI HİKAYESİ.

MARY J. HOLMES tarafından,

"Lena Rivers", "Tempest and Sunshine", "English Orphans",
"Dora Deane" vb. vb.'nin yazarı.

"Bizi günaha sürükleme."

İÇERİK.

BÖLÜM

I. DEĞİRMENİN YANINDAKİ ESKİ EV

II. HAGAR'IN SIRRI

III. HESTER VE MAGGIE

IV. KIZLIK

V. ÖNEMSİZ ŞEYLER

VI. KÜÇÜK ORTAK

VII. KIDEMLİ ORTAK

VIII. YILDIZLAR VE ÇİZGİLER

IX. ROSE WARNER

X. BEKLENEN MİSAFİRLER

XI. BEKLENMEYEN MİSAFİRLER

XII. SULAR ARIYOR

XIII. TOPLUM

XIV. MADAM CONWAY'İN FELAKETLERİ

XV. ARTHUR CARROLLTON VE MAGGIE

XVI. ŞAŞKINLIK

XVII. KARDEŞ VE KARDEŞ

XVIII. SEYYAR SATICI

XIX. SIRRI ANLATMAK

XX. SONUÇ

XXI. KARDEŞLER

XXII. YAS EVİ

XXIII. NİAGARA

XXIV. EV

XXV. HAGAR

XXVI. ON SEKİZ AĞUSTOS 1858

MAGGIE MILLER.

BÖLÜM I.

DEĞİRMENİN YANINDAKİ ESKİ EV.

'New England tepelerinin ortasında ve loş eski ormanlarının gölgesinde, derin suları her zaman şimdiki kadar neşeli ve neşeli olmayan akan bir dere vardır; hikayemiz başlamadan önceki yıllarda, sıkışmış ve engellenmiş bir şekilde, hapishane duvarlarına öfkeyle çarpmışlar ve eski bir kereste fabrikasının gıcırdayan çarkını somurtkan, isyankar bir kükremeyle çevirmişlerdir. Değirmen çürümeye yüz tutmuştur ve onu ormanın dev meşeleriyle besleyen güçlü adamlar köy mezarlığında sessizce uyumaktadırlar. Değirmen havuzunun suları da, kısıtlamalarından kurtulmuş olarak, harap barajın üzerinden neşeyle sıçrar, bir anlığına kar beyazı köpüklerini savurur ve sonra sanki yarı korkuyla, derin geçitten akar, ki burada alacakaranlık gölgeleri her zaman yatar ve kayalar aşağıdaki dereye doğru kasvetli bir şekilde kaşlarını çatar, karanlıktan çıkarak sonunda zarifçe kıvrılan Chicopee'nin sularında kaybolur ve "Değirmenin Yanındaki Eski Ev" olarak bilinen yerin yosunla kaplı duvarlarını çok geride bırakır. 'Bu, kamusal otoyoldan yaklaşık bir mil uzaklıkta, orman ağaçlarıyla o kadar yoğun bir şekilde çevrili ki, hışırdayan yaprakların arasında neşeyle dans eden parlak güneş ışığı, koyu gri taştan zamanla lekelenmiş duvarlara nadiren düşer, bir asırdan fazla süredir nem ve çiy düşmüş ve şimdi yeşil yosun, sanki haklı dinlenme yeriymiş gibi sevgi dolu bir tutuşla tutunmaktadır. Devrimin gök gürültüleri Bay Eyaletinin tepelerini salladığında ve kraliyet sancağı akşam esintisinde dalgalandığında, ev, kralına ve ülkesine sadık, Washington'ın takipçilerini isyancı olarak kınayan yaşlı bir İngiliz'e aitti. Ancak, bunlara karşı elini kaldırmadı, çünkü aralarında şenlik masasının etrafında onunla birlikte toplanmış uzun zamandır deneyimli birçok arkadaşı vardı; bu yüzden geriye kalan tek alternatifi seçti ve bir gün çok sevdiği
yuvasına geri döneceği ve malikanenin kapısından açıkça duyulabilen
derenin müzikal akışını tekrar dinleyeceği umudunu besleyerek memleketine geri döndü.
Ancak dileği boşunaydı, çünkü sonunda Amerika özgür olduğunda ve
İngiliz birlikleri geri çağrıldığında, İngiltere'nin çimenlerinin altında uyudu ve eski ev uzun yıllar ıssız kaldı. İngiliz çok sevilmişti ve mülkü rahatsız edilmemişti, yabani otlar ve çimenler bahçe yataklarında uzun ve sıralı bir şekilde
büyüdü ve cennet kuşları çıkıntılı çatının altına yuvalarını yaptılar veya
kasvetli, sessiz odalarda tatil yaptılar. Ancak zaman geçtikçe ve kimse haklarına itiraz etmiyormuş gibi göründükçe, farklı aileler aralıklarla evi işgal ettiler, ta ki sonunda, yaklaşık elli yıl geçtikten sonra, bir gün, yaşlı İngiliz'in torunu olan Madam Conway'in, evde tersliklerle karşılaştığında, Yeni Dünya'ya göç etmeye karar verdiği haberi geldi ve çok şey duyduğu "Değirmenin Yanındaki Ev"i hatırlayarak, oraya taşınmaya ve onu gelecekteki evi yapmaya karar verirse, ona barışçıl bir şekilde sahip olma izni verilip verilmeyeceğini bilmek istedi. Bu plana itiraz edilmedi, çünkü Hillsdale'in yaşlı insanları, henüz çocukken saçları gri olan misafirperver yaşlı adamın anısını hala saklıyordu ve toplumun daha genç kesimi, eski taş evde bir zamanlar çok yaygın olduğunu duydukları neşenin yeniden canlanmasını umuyordu. Fakat bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Madam Conway gururlu, çekingen bir kadındı, komşularıyla hiçbir şekilde tanışmak istemiyordu, komşuları da pek çok başarısız dostça ilişki girişiminden sonra onu tamamen yalnız bırakmaya karar verdiler ve "Mill Farm" olarak adlandırdığı yerdeki işlerin ilerleyişini izlemekle yetindiler, ki bu yer kısa süre sonra gözle görülür bir iyileşme göstermeye başladı. İngiliz zevk sahibi bir adamdı ve Madam Conway'in ilk işi, araziyi eski güzelliğine kavuşturmaktı. Avlu ve bahçe yabani otlardan temizlendi, yürüyüş yolları ve çiçek tarhları özenle düzenlendi ve sonra komşular evinin etrafında türeyen ağaçlardan birkaçını kestiğini görmek için baktılar. Fakat bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. "Beni," dedi, "kaba insanların meraklı gözlerinden uzak tuttular ve ben de öyle olmasını tercih ederim." Böylece ağaçlar kaldı, uzun gölgelerini yüksek, dar pencerelere ve sabah ışığının ve öğle sıcağının nadiren girdiği ve eski moda büyük mobilyaları, koyu, ağır perdeleri ve her zaman aynı ölçülü adımlarla hareket eden, hizmetçilerine her zaman yumuşak ve alçak sesle konuşan görkemli hanımın sessiz ayak sesleriyle soğuk, sessiz mağaralara
düştüler. Hizmetçileri, hizmetinde eğitildikten sonra onu denizin üzerinden takip etmişlerdi.

Komşular, bunlardan Madam Conway'in Londra'da evli bir kızı olduğunu öğrendiler, Bayan Miller; o yaşlı Hagar Warren, metresinin güvenini herkesten daha fazla paylaşan garip görünümlü kadın, ailede büyümüş, çok iyi bir eğitim almış ve genç metresi Bayan Margaret'i emzirmişti, ki bu da ona, kendisi gibi hizmetçilere genellikle verilenden daha fazla saygıyı hak ediyordu; Madam Conway'in çok aristokrat, yüksek İngiliz kanıyla çok gururlu olduğunu; tek başına yaşamasına rağmen yüksek yaşamın tüm formalitelerine sıkı sıkıya bağlı kaldığını, her gün yalnız yemeği için son derece titizlikle giyindiğini - katı gümüşten bir servisle yemek yediğini ve düz, yüksek arkalıklı sandalyesinde büyük bir vakarla başkanlık ettiğini. Ayrıca yakut şarabına düşkündü ve mahzeninde en seçkin içkiler vardı, bunlardan bazılarını evden getirmişti, diğerlerinin ise büyükbabasına ait olduğu ve yarım yüzyıl boyunca görülmeden ve rahatsız edilmeden kaldığı, zamanın örümcek ağlarının etraflarına sisli bir örtü ördüğü ve bunları yaşın bu tür şeyleri nasıl iyileştirdiğini çok iyi bilen hanımefendi için daha da değerli hale getirdiğini. Düzenli olarak her gün ağır arabasıyla, bazen tek başına, bazen de yaşlı Hagar'ın kızı Hester eşliğinde seyahat ediyordu. Hester, Mill Çiftliği'nde iki üç yıl süren nispeten tembel bir yaşamın ardından, Connecticut'taki Meriden'e, böyle birini arayan bir ailede terzi olarak çalışmaya gitmişti. Onunla birlikte evin tek hayatı da gitti ve sonraki yıl boyunca Hagar için monoton bir sessizlik başladı. Bu sessizlik sonunda kızının genç metresinin dört ay önce öldüğü ve gri saçlı, yaşlı bir adam olan kocasının Hester'la evlilikten bahsederek bunak olduğunu kesin olarak kanıtladığı ve mektup annesine ulaşmadan önce Hester'ın muhtemelen Hester Warren gibi bir kıza tek olası teşvik olan
birinin üçüncü gelini olacağı şaşırtıcı duyurusuyla bozuldu.

Hagar mektubu büyük bir memnuniyetle okudu ve sonunda talihin ona yaramış olmasından dolayı sevinç duydu. Birçok
mükemmel niteliğe sahip olan Hagar Warren'ın tüm hayatını acılaştıran bariz bir kusuru vardı. Başkalarının neden zenginken kendisi
fakir olduğunu anlayamıyordu ve kalbi onu
olduğu hale getiren kadere isyan ediyordu.

Ama Hester zengin olacaktı - hayır, belki bir gün suyun karşısındaki kibirli Bayan Miller'la rekabet edecekti, ki o onun oyun arkadaşıydı; bunda bir teselli vardı ve kızına tüm onayını dile getiren ve kendisinin bir gün hizmetçi olmayı bırakıp Bay Hamilton'ın evinin onurunu
sağlayabileceği olasılığına belirsizce değinen bir mektup yazdı! Buna hiçbir cevap gelmedi ve Hagar Meriden'e gitmeyi ciddi ciddi düşünüyordu ki, yağmurlu bir sonbahar gecesi, Hester'ın evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra, siyahla mühürlenmiş başka bir mektup geldi. Hagar hüzünlü bir önseziyle mektubu açtı ve Bay Hamilton'ın başarısız olduğunu; evinin ve çiftliğinin satıldığını ve hem başarısızlığı hem de arkadaşlarının son evliliğine karşı çıkması nedeniyle utanç içinde boğulmuş bir şekilde aniden öldüğünü ve Hester'ın dünyada bir yuvasının kalmadığını, ancak Bayan Conway onu tekrar ailesine kabul ederse görebileceğini söyledi. "Sadece şansım!" Hagar'ın zihnindeki yorum, mektubu okumayı bitirip onu her zaman Hester'ı seven ve bir süre itibarlı zengin bir adamın karısı olduğu için hava atmadığı sürece ona bir ev vermeyi hemen kabul eden metresine götürdüğünde oldu. "Hava atmamalıyım!" diye mırıldandı Hagar, odadan çıkarken. "Sanki hava atmak sadece yüksek kanlılara göreymiş gibi!" Ve kalbindeki kıskançlık
kurtçuklarıyla Hester'a yazdı, o da hemen geldi; ve Hagar--onun haksızlıklarının hikayesini, kocasının kız kardeşinin, bir dikişçi kızla evlenmesine öfkelenerek, çocuklarını, biri üvey, biri de kendi çocuğunu, ondan aldığını ve tüm servetinden ona bir kuruş bile kalmadığını anlattığını duyduğunda--yine o eski acı duyguyu yaşadı ve
kaderin kendisine ve kendi çocuklarına böyle davranması gerektiğini mırıldandı.

Ertesi günkü postayla birlikte Madam Conway'e yabancı bir posta damgası taşıyan ve damadının İngiliz Kanalı'nı geçerken bir fırtınada kaybolduğu ve kızı Margaret'in tamamen yıkılmış ve kalbi kırılmış bir şekilde hemen Amerika'ya yelken açacağı ve orada sadece yorgun başını annesinin göğsüne koyup ölmek istediği üzücü haberi getiren bir mektup geldi.

Haberi duyduğunda yaşlı Hagar metresine "Yani kana saygısı olmayan bir kişi var, o da Ölüm," dedi. "İkimize de eşit şekilde hizmet etti, önce damadımın sonra da senin damadımın yanına gitti."

Kibirli bir şekilde kaşlarını çatan Madam Conway, ona sessiz olmasını söyledi ve aynı zamanda binanın kuzey kısmındaki odaların muhtemelen bir sonraki gemiyle gelecek olan Bayan Miller için mükemmel bir şekilde düzenlenmesini sağlamasını söyledi. Hagar somurtkan bir sessizlik içinde çekildi ve birkaç gün boyunca, Madam Conway'in "kuzey odaları" olarak adlandırdığı, nispeten hoş, havadar bir daire süitinde yarı gönülsüzce çalıştı.

Üstünde eski değirmen barajına ve üzerinden akan dereye bakan bir balkon vardı.

"Hanımefendi geldiğinde büyük işler olacak," dedi Hagar bir gün kızına. "Burada Hagar, orada Hagar ve her yerde Hagar olacak,
ama ben acele etmeyeceğim. Onun gibi bir çocuğu bekleyecek kadar yaşlanıyorum. "

"Böyle konuşma, anne," dedi Hester. "Margaret bana karşı her zaman nazikti. Zengin olduğu için o suçlanamazken, ben fakirim."

"Ama birileri suçlanmalı," diye sözünü kesti yaşlı Hagar. "Sen her zaman
ikimizin en yakışıklısı ve en zekisi olarak kabul edildin, ama yine de
sen ona ve küçük kıza hizmet eden bir angaryadan başka bir şey olmayacaksın."

Hester sadece iç çekti, düşünceleri geleceğe ve muhtemelen ona neler getireceğine doğru ilerlerken. Hester Warren ve
Margaret Conway birlikte çocuktular ve konumları arasındaki farka rağmen birbirlerini çok sevmişlerdi; ve
sonunda yorgun yolcu, solgun, üzgün yüzü ve yaslı kıyafetiyle geldiğinde, hiçbiri ona Hester kadar içten bir karşılama yapmadı; ve
yorgunluk ve heyecandan yatağa düştüğü hafta boyunca, onu en büyük özenle emziren,
onu uyutan ve sonra iki yaşındaki küçük Theo'yu eğlendiren kişi Hester'dı. Hagar da onun sayesinde yumuşadı genç hanımın üzüntüsü,
sert sözlerinden pişmanlık duydu ve her gece hastayla birlikte nöbet tuttu,
bir zamanlar, zihni çok uzaklara, geçmişe doğru gittiğinde,
yumuşak bir sesle fısıldadı, "Sevgili Hagar, bana Rab'bin duasını söyle, tıpkı yıllar önce küçük bir çocukken bana anlattığın gibi."

Hagar'ın bu duayı söylemesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, ancak Bayan Miller'ın isteği üzerine duaya başladı ve "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" sözlerine gelene kadar doğru bir şekilde tekrarladı; sonra tereddüt etti ve öne eğilerek, "Sırada ne var, Bayan Margaret?
'Bizi günaha sokma' mı?" diye sordu.

"Evet, evet," diye fısıldadı yarı baygın kadın. "'Bizi günaha sokma,' bu kadar." Sonra, sanki etrafında Hagar'ın yapacağı büyük haksızlığın belirsiz bir önsezisi varmış gibi, yaşlı dadısının elini kendi elinin arasına aldı ve devam etti, "Sık sık söyle, Hagar, 'Bizi günaha sokma'; bu duaya çok ihtiyacın var."

Bir an daha ve Margaret Miller uyudu, yanında Hagar
Warren oturuyordu, yarı titreyerek, nedenini bilmeden, hanımının sözlerini düşündü, ona kehanet ruhu gibi geliyordu.

"Neden bu duaya herkesten daha çok ihtiyacım var?" dedi sonunda.
"Hiçbir zaman dayanabileceğimden daha fazla günaha girmedim - asla da girmeyeceğim - ve eğer öyleysem, yaşlı Hagar Warren, ne kadar kötü olursa olsun, bu dua olmadan günaha karşı koyabilir."

Yine de, Hagar aklını kullansa da, garip hissi üzerinden atamadı ve sandalyesinde yarı uyuklarken, loş lamba ışığı karanlık yüzünün üzerinde titrerken, Ekim rüzgarının, pencerenin altındaki akasya ağaçlarının arasından hüzünle iç çekip sonra uzakta dinerken, kanadında "'Bizi günaha sürükleme.' Hagar, o duayı etmeye çok ihtiyacın var." diye taşıdığını hayal etti.

Evet, Hagar Warren--çok ihtiyaç, çok ihtiyaç!

BÖLÜM II

HAGAR'IN SIRRI.

Kış rüzgarları eski taş evin etrafında soğuk ve dondurucu esiyordu ve derin, ayak basılmamış kar yerde yığılıydı.
Günlerce gri, kurşuni bulutlar aşağıdaki toprağa kasvetli bir şekilde kaşlarını çatmış, onu kalın bir beyaz örtüyle örtmüştü. Ama fırtına artık bitmişti; batan güneşle birlikte dinlenmeye çekilmişti ve soluk ay ışığı, Madam Conway'in tek kızının aralık dudaklarından en ufak bir nefes gelip gelmediğini görmek için endişeyle eğildiği sessiz odaya usulca sızdı. O gece ona bir torun daha doğmuştu - küçük, çaresiz bir kız çocuğu, şimdi bitişik bir odada Hagar'ın özel bakımı altındaydı; ve Hagar, kucağında minik yaratıkla ve kalbinde genç metresinin ölebileceği korkusuyla orada otururken, kaderine hayıflanmayı bir kez olsun unuttu ve kendisinden istenen her şeyi neşeyle yaptı.

Aşağıdaki odalarda sessizlik vardı - yukarıdaki odalarda sessizlik, her yerde sessizlik - çünkü hasta kadın hızla suları akan ama asla geri dönmeyen derin, karanlık nehre yaklaşıyor gibiydi. Neredeyse bir hafta geçti ve sonra, Margaret Miller'ın yattığı yerden çok daha mütevazı bir odada, dünyaya başka bir ölümsüz varlık verildi;
ve keskin siyah gözlerinde yumuşamış bir ışıkla, yaşlı Hagar, merdivenlerde onunla karşılaştığında, görkemli metresine kendisinin de bir
büyükanne olduğunu söyledi.

"Bu nedenle Margaret'in çocuğunu ihmal etmemelisin," diye cevapladı Madam
Conway, elini sallayarak geçerken; ve söylediği tek şey buydu - kalbi uzun süredir uyuşmuş olan, daha iyi bir duygu durumuna uyanmış ve yeni doğan bebeğinin ilk sevincinde, metresine koşan ve o an için neredeyse onunla eşit olduğunu
düşünen bu tuhaf yaşlı kadın için tek bir sempati veya tebrik sözcüğü yoktu.

"Bunun için Margaret'in çocuğunu ihmal etme!" Dar merdivenlerden yukarı ve karanlık koridordan kaçarken, Margaret'in çocuğunun ihmal edilmemesi gereken bebeğin yattığı alçak odaya ulaşana kadar, kelimeler kulaklarında nasıl çınladı. Tüm eski acı geri dönmüştü ve saatler geçtikçe ve Madam Conway yaklaşmıyorken, doktor ve hizmetçiler sadece bir an için içeri bakıp sonra tüm hizmetlerinin talep edildiği diğer hasta odasına aceleyle giderken, mırıldandı: "Hester benim ellerimde ölse bile umursamazlar. Ve o da ölecek," diye devam etti, solan gün ışığında kızının yüzündeki solgunluğun derinleştiğini gördüğünde.

Ve Hagar haklıydı, çünkü Hester'ın kumları Bayan Miller'ınkilerden daha yakındı. En büyük özen onu kurtaramayabilirdi; ama
mesele sınanmadı; ve merdivenlerin başındaki uzun saat gece yarısını vurduğunda mırıldandı: "Burada hava kararıyor, anne -çok karanlık- ve ben üşüyorum. Ölüm olabilir mi?"

"Evet, Hester, bu ölüm," diye cevapladı Hagar ve elini kızının nemli alnına koyduğunda sesi doğal olmayan bir şekilde sakindi.

Bir saat sonra, aşağıdaki salonda uyuklayan Madam Conway, Margaret'in odasından gelebilecek herhangi bir çağrıya hazır bir şekilde, soğuk ve sert bir elin dokunuşuyla uyandı ve Hagar Warren onun önünde durdu.

"Gel," dedi, "benimle gel;" ve sadece Margaret'i düşünerek, Madam Conway onu takip etmek için ayağa kalktı. "Orada değil - ama bu şekilde," dedi Hagar, hanımı Bayan Miller'ın kapısına doğru dönerken ve hanımın kolunu sıkıca kavrayarak, küçük bebeği sevgiyle göğsüne bastırılmış halde, ölü yatan Hester'ın olduğu odaya götürdü. "Ona bak - ve daha önce hiç yapmadıysanız şimdi bana acıyın. O, dünyada sevebileceğim tek şeydi," dedi Hagar tutkuyla.

Madam Conway doğası gereği katı kalpli bir kadın değildi ve nazikçe cevap verdi: "Sana acıyorum, Hagar ve Hester'ın bu kadar hasta olduğunu düşünmemiştim. Neden bana haber vermedin?" Hagar buna doğrudan bir cevap vermedi ve birkaç soru daha sorduktan sonra Madam Conway odadan ayrıldı ve hizmetçileri gerekli olanı yapmak için göndereceğini söyledi. Hester'ın öldüğü evin her yerinde bilindiğinde, yaşlı Hagar'a karşı büyük bir şaşkınlık ifade edildi ve büyük bir sempati gösterildi. Hagar, asık bir kaşla, kıskançlık iblisini kalbine sardı ve bu iblis ona Margaret'in ölmesi durumunda ne kadar fark olacağını fısıldamaya devam etti. Hester'ın ölümünün Bayan Miller'dan gizli tutulmasının uygun olduğu düşünüldü; bu nedenle, mümkün olduğunca az törenle, ceset gün sonunda, bir aile mezarlığı olarak ayrılmış bir alana gömüldü; ve gece gölgeleri tekrar düştüğünde, Hagar Warren sessiz odasında oturdu, kederini düşünerek, sık sık küçük annesiz çocuğun, torununun yattığı sade çam beşiğine baktı. Bazen de gözleri, başka bir bebeğin uyuduğu maun beşiğe doğru kaydı. Bayan Miller için mükemmel bir sessizlik gerekli görünüyordu ve Madam Conway, bebeğinin ilk olarak tutulduğu antreden çıkarılmasını emretmişti, böylece Hagar iki çocuğu da kendi odasında tutabilecekti. Çam beşiğinde hışırtı sesi duyuldu; bebek uyanıyordu,
ve Hagar onu kucağına alıp tekrar uyuttu,
annesine benzeyip benzemediğini görmek için ona içtenlikle baktı. Parlak,
sağlıklı görünümlü bir bebekti ve Bayan Miller'dan beş gün küçük olmasına rağmen oldukça iriydi ve yaşlı görünüyordu.

"Ve sen bir köle olacaksın, o ise bir hanımefendi olacak," diye mırıldandı Hagar,
gözyaşları uyuyan çocuğun yüzüne düşerken. "Bu farklılığa neden gerek var?"

Yaşlı Hagar "Bizi günaha sürükleme" sözlerini unutmuştu; ve
Ayartıcı "Olmak zorunda değil," diye cevap verdiğinde,
sanki ağır bir darbe yemiş gibi aniden irkildi; ama onu kendinden uzaklaştırmadı ve
orada oturup "olmak zorunda değil" diye kendi kendine mantık yürüttü. Ne doktor ne de Madam Conway Margaret'in
çocuğuna hiç dikkat etmemişti; bu onun özel bakımıydı, kimse onunkini fark etmemişken,
ve yeni doğan bebekler o kadar birbirine benziyordu ki aldatmak kolay bir işti. Ama bunu yapabilir miydi? Bu sırrı ruhunda taşıyabilir miydi?
Madam Conway, gururlu olmasına rağmen, ona karşı nazik davranmıştı ve o da onu bu şekilde
aldatabilir miydi! Erken mezarında uyuyan kızı bu eylemi onaylar mıydı? "Hayır, hayır," diye yüksek sesle cevapladı, "yapmazdı!" ve büyük ter damlaları, bir mirasçı
olacağını düşündüğü
çocuğu beşiğine yatırıp ayağa kalktığında koyu, bitkin yüzünde kalın bir şekilde duruyordu.

Bir süreliğine Ayartıcı onu terk etti, ama çok geçmeden geri döndü ve kalbine
sürünerek, Hester'ın bebeği bir hanımefendi olsaydı olabilecek
geleceğin güzel şarkılarını söyledi. Ve Hagar, o şarkıyı dinlerken,
uykuya daldı, eylemin kendisininkinden başka bir kişi tarafından yapıldığını hayal etti--yumuşak yastıkta duran ve pahalı dantelle gölgelenen küçük yüzün, aşağı bir soydan geldiğini; daha
kaba battaniyeye sarılı çocuğun ise daha asil bir kandan, hatta birden fazla lordluk unvanına sahip olan Conway'lerin kanından geldiğini gördü. Sonunda sinirli bir şekilde uyandı ve maun beşiğe doğru sürünerek rüyasının gerçek olup olmadığını görmek için baktı; ama değildi. Bunu, burnunun etrafındaki sıkışmış, mavi bakıştan ve ince saç örtüsünden biliyordu. Gözünün bile görebildiği tek fark buydu ve muhtemelen başka hiç kimse bunu fark etmemişti, çünkü çocuk karanlık bir
oda dışında hiç görülmemişti.
Günah giderek daha az iğrenç hale geliyordu ve artık
tespit edilme şansını sakin bir şekilde hesaplayabiliyordu. Yine de, çatışma uzun ve şiddetliydi ve sabah oluncaya kadar, Ayartıcı meseleyi uzlaştırarak ve bebekleri giydirirken bir kez olsun kıyafetlerini değiştirmesini önererek bir puan kazanmadı, sadece Hagar Warren'ın torununa ince patiska ve yumuşak flanellerin nasıl görüneceğini görmek için! "Kolayca tekrar değiştirebilirim - bu sadece bir deney," dedi, titreyen elleriyle çocukların
sargılarını çıkarmaya devam ederken. Ama parmakları tamamen başparmak gibiydi ve birden fazla sivri iğne küçük torununun hassas etini deldi, işlemeli gömleği birbirine tuttururken, ona bu kadar erken, zenginlerin yolunun dikenlerden arınmış olmadığını
öğretmiş oldu. Sonunda tuvaletleri tamamlandı - beşik yatakları değiştirildi; ve sonra, garip, tanımsız bir hisle, yaşlı Hagar geri çekildi ve küçük gaspçının yeni pozisyonuna nasıl geldiğini görmek için baktı. O
iyi oldu ve Hagar'ın taraflı gözlerine, diğerinden daha çok ipek örtünün altında yatması daha uygun göründü,
diğerinin burnu düz beyaz elbise ve çam beşiğinde daha da sıkışmış ve mavi görünüyordu. Yine de, Hagar'ın kalbinde kemiren bir acı vardı,
ve belki de Madam Conway bebeğin sağlığı için sorular sormak üzere
ortaya çıkmasaydı, yaptığı yanlışı telafi edebilirdi. Hagar metresiyle yüzleşemedi, bu yüzden başını çevirdi ve odanın düzenlenmesiyle meşgulmüş gibi yaptı, bu sırada hanım beşiğin üzerine eğilerek, "Sanırım iyileşiyor, Hagar; onu hiç bu kadar iyi görmemiştim" dedi;
ve daha iyi bir görüş elde etmek için pencere perdesini geriye itti.

Gözlerinde vahşi, şaşkın bir ifadeyle, Hagar bundan sonra ne olacağını duymak için nefesini tuttu, ancak korkuları yersizdi; çünkü, kızı için endişelenen Madam Conway, daha önce torununu neredeyse hiç görmemişti ve önünde uyuyan kişinin pleb kökenli olduğundan şüphelenmiyordu, ayrıca bakmaya tenezzül etmediği diğer küçük çocuğun da kendi kemiğinden kemik, kendi etinden et olduğundan.
Odadan ayrılmaya başladı, ancak ani bir dürtüyle geri döndü ve çocuğu öpmek için eğildi. İstemsizce yaşlı Hagar, eylemi durdurmak için öne atıldı ve hanımın kolunu kavradı, ama çok geçti; aristokrat dudaklar Hagar'ın yanağına değmişti, Warren'ın torunu ve itiraf edilirse bu sır asla affedilmeyecekti.

"Buna çare yok," diye mırıldandı Hagar ve sonra Bayan Conway, davranışının bir açıklamasını istediğinde, "Onu uyandıracağından korkmuştum ve Tanrı bilir ki iki veletle yeterince endişelendim." diye cevap verdi.

O zamana kadar Bayan Conway, Hagar'ın yüzünün ne kadar bitkin ve yıpranmış olduğunu fark etmemişti ve cesareti için onu azarlamak yerine nazikçe şöyle dedi: "Gerçekten çok zorlandın! Seni rahatlatması için Bertha'yı göndereyim mi!"

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı Hagar, "Yalnız kalmak daha iyi."

Bir sonraki an Madam Conway dar koridorda sessizce hareket ediyordu, Hagar ise dizlerinin üstünde tutkuyla ağlıyordu. Bir nezaket sözcüğü bin sitemden daha fazlasına etki etmişti;
ve ellerini ovuşturarak haykırdı, "Bunu yapmayacağım; yapamam."

Beşiğe yaklaşırken, çocuğu kucağına almak üzereydi ki, yine Madam Conway kapıdaydı. Bebeği, bu sabah daha iyi görünen Margaret'e götürmek için geldiğini ve görmek istediğini söyledi.

"Şimdi değil, şimdi değil. Ona daha güzel bir elbise giydirene kadar bekle, sonra onu kendim getireceğim," diye yalvardı Hagar.

Ama Madam Conway ince patiska örtüde hiçbir kusur görmedi ve
bebeği kollarına alıp uzaklaştı, Hagar ise gizlice onu takip etti. Anne, bebeği çok sevgiyle göğsüne yatırdı,
ona babasız çocuğum dedi ve gözyaşlarıyla yüzünü ıslattı,
yarı kapalı kapıdan Hagar'ın vahşi koyu gözleri baktı--bir an, "Bu benim etim,
kanım, gururlu hanım!" diye mırıldanırken sevinçle aydınlandı ve bir sonraki an, yaptığı kötülüğü düşündükçe gözyaşlarıyla donuklaştı.

"Bu kadar çok saçı olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Miller, ipeksi buklelerini ayırarak. "Sanırım benimki gibi olacak," dedi ve çocuğu annesine verirken, Hagar hızla odasına geri kaydı.

O öğleden sonra, Bayan Conway'in genellikle gittiği kilisenin papazı, Bayan Miller'ı görmeye geldi ve her iki çocuğun da vaftiz törenine katılmasını önerdi. Hagar'a törene hazırlanmaları emredildi ve yaptığı şeyi geri almak için bir çaba daha sarf etmeye karar vererek, haksızlık ettiğini düşündüğü çocuğu kendi kıyafetleriyle giydirdi ve sonra endişeyle hanımının gelmesini bekledi.

"Hagar Warren! Bu ne anlama geliyor? Sen deli misin!" diye sertçe sordu Madam Conway, yaşlı dadı mavi burunlu çocuğu önüne kaldırdığında.

"Hayır, henüz delirmedim; ama önce bunu almazsan delireceğim," diye cevapladı Hagar.

O gün Madam Conway birden fazla kez hizmetçilerin Hagar'ın kederinin onu delirttiğine dair imada bulunduğunu duymuştu; ve şimdi gözlerindeki doğal olmayan parlaklığı fark ettiğinde ve ne yaptığını gördüğünde, o da zihninin kısmen huzursuz olabileceğini düşündü; bu yüzden nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu aptallık zamanı değil, Hagar. Onlar
hastanede bizi bekliyorlar; bu yüzden acele et ve bebeğin
elbisesini değiştir. "

Tavırlarında otoriter bir şeyler vardı ve Hagar itaat etti,
kendi kendine tutarsızca fısıldadı ve böylece metresinin kısmen deli olduğuna dair şüphelerini daha da doğruladı. Tören sırasında, karanlık, kasvetli bir heykel gibi dik ve dimdik durdu,
elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti ve gözleri Margaret Miller olarak vaftiz edilen küçük çocuğun yüzüne dikilmişti. Rahip o ismi telaffuz ederken, alçak, soluk bir inleme sesi çıkardı, ancak yüzü hiçbir duyguyu ele vermedi ve çok sakin bir şekilde kolunda diğer çocukla öne çıktı.

"Hangi isim?" diye sordu papaz; ve cevapladı, "Annesinin; "Annesi için onu çağır!"

"Hester," dedi Madam Conway, Hagar'ın cevabından hiçbir şey anlamayan
rahibe dönerek.

Yani Hester, damarlarında İngiliz soylularının kanının aktığı çocuğa verilen isimdi; ve tören sona erdiğinde Hagar, doğum hakkı elinden alınan çocuk Hester Hamilton'ı ve hikayemizin kahramanı Maggie Miller'ı odasına geri getirdi.

BÖLÜM III

HESTER VE MAGGIE.

"Artık bitti," diye düşündü yaşlı Hagar, çocukları yastıklarına yatırırken. "İş bitti, hem de kendi elleriyle. Artık
bana bir itiraftan başka bir şey kalmadı ve bunu yapamam;" bu yüzden
ruhuna ağır bir yük bindirerek oturdu, kendi fikrini
saklamaya ve ne olursa olsun
sonucuna katlanmaya karar verdi.

Ama bu sır onu çok yıpratıyordu ve bir ölçüde zihnini kızının ölümü üzerinde fazla durmaktan uzaklaştırmasına
yardımcı olsa da, onu sürekli rahatsız ediyordu, hizmetçilerin deli demekte ısrar ettiği garip, eksantrik bir kadına dönüştürüyordu,
hatta Madam Conway bile onu anlayamıyordu. Her zaman karanlık olan yüzü,
daha koyu, daha sert bir ifade kazanmış gibiydi, gözleri ise
çılgınca, şaşkın bir ifade taşıyordu, sanki sürekli olarak işkence eden bir korku tarafından takip ediliyormuş gibi. İlk başta Bayan Miller bebeği ona emanet etmeye karşı çıktı; ancak Madam Conway, küçük Theo'nun sorumluluğunu üstlenen kadının Maggie'ye de bakmasını önerdiğinde dizlerinin üzerine çöktü ve en acıklı şekilde çocuğun ondan alınamayabilir. "Sevdiğim her şey beni terk etti," dedi, "ve ondan vazgeçemem."

"Ama senin deli olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı Madam Conway, Hagar'ın kendisiyle hiçbir bağı olmayan bir çocuğa bu kadar çok sevgi göstermesine biraz
şaşırarak. "Senin deli olduğunu söylüyorlar ve hiç kimse deli bir kadına güvenmez."

"Deli!" diye tekrarladı Hagar yarı alaycı bir şekilde; "delilik--delilik değil--sorun--sorun--beni öldüren! Ama onu şimdi olduğundan daha yakın bir yere saklayacağım," diye devam etti, "eğer kalmasına
izin verirsen; ve Tanrı'ya yemin ederim ki Maggie'nin saçının bir teline zarar vermektense kendi hayatımdan
vazgeçerim;" ve uyuyan çocuğu kollarına alarak vahşi bir hayvan gibi durdu.

Madam Conway, Hagar'ın deliliğine gerçekten inanmıyordu. O,
şimdiye kadar kendisine emanet edilen her şeye
mükemmel bir şekilde sadık kalmıştı, bu yüzden ona sessiz olmasını söyledi ve bir süre ona güveneceklerini söyledi.

"Kendimle konuşmam," dedi Hagar, yalnız kaldığında. "Kendimle konuşmam, beni deli olarak adlandırmalarına neden oluyor; ve yaşlı Hagar Warren'dan daha kötü birçok kadınla konuşsam da, bunu durduracağım; mezar kadar sessiz olacağım ve bir dahaki sefere benim hakkımda dedikodu yaptıklarında, delilikten başka bir şey olacak."

Böylece Hagar aniden sessizleşti ve iletişimsizleşti, hizmetçilerle pek az kaynaştı, ama bütün gün odasında kaldı ve orada çocukları yorulmak bilmez bir özenle izledi. Özellikle Hester'a karşı nazikti, çünkü zaman geçtikçe o, kimseyi fark etmeyen, ama sanki acı çekiyormuş gibi sık sık inleyen, cılız, hastalıklı bir şey oldu. Çok şefkatli yaşlı Hagar onu sık sık kollarında taşıyarak emzirdi, ta ki çok yorgunluktan ağrıyana kadar. Onu dikkatli bir gözle izleyen Madam Conway ise küçük Maggie'yi ihmal ettiğinden yakındı.

"Ya yaparsam?" diye biraz acı bir şekilde karşılık verdi Hagar. "İkisi arasında büyük bir fark yok mu? Diyelim ki Hester senin etinden ve kanındandı, zavallı şey için fazla bir şey yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" Ve kucağında yatan, nefes nefese kalmış ve beşiğinde yatan, şöminenin üzerinde parlayan parlak ateş ışığında çocukça bir neşeyle ötüp gülen küçük Maggie ile çarpıcı bir tezat oluşturan zavallı bitkin bedene şefkatle baktı. Maggie gerçekten de güzel bir çocuktu. Annesinden mükemmel sağlık nimetini miras almıştı ve Hagar'ın onu fark edemeyecek kadar zayıf çocukla meşgul olduğu zamanlarda sık sık başına gelen çarpık baş ve sıkışmış parmaklara rağmen gayet iyi büyüyordu. Tüm evin oyuncağı olan bu kız, hizmetçiler tarafından çok seviliyordu, onlar da onunla Conway'ler arasındaki benzerlik noktalarını bulmak için birbirleriyle yarışıyorlardı; Büyükanne özellikle
kemerli kaşları ve incecik kesilmiş üst dudağıyla övünürken, bunların kesinlikle yüksek kanın izleri olduğunu ve alt rütbelerde asla bulunmadığını söyledi! Yaşlı Hagar yüzünde alaycı bir ifadeyle bu sözleri dinlerdi ve sonra, kimsenin onu duymadığından emin olduğunda, şöyle mırıldanırdı:
"Kan izleri! Ne saçmalık! Bilmeceyi çözdüğüm ve farkı yaratan kan lekesini bildiğim için neredeyse mutluyum. Ona sadece
bir kez gerçeği söyleyin, hemen fikrini değiştirirdi. Hester'ın nöbetleri düşündüren mavi, basık burnu, aristokrasinin tam özü olurdu, Maggie'nin dudağı ise damarlarında akan küçük Paddy
kanından gelirdi!"

Ve yine de Madam Conway'in kendisi, yalnız kaldıklarında onu göğsüne bastıran ve güzel, yuvarlak yüzüne ve tıpkı şimdi mezarda yatanlara benzeyen ipeksi saç tutamlarına sevgiyle bakan yaşlı Hagar kadar parlak, şakacı Maggie'den gurur duymuyordu. Bu arada, kızının doğumundan beri odasından hiç çıkmayan Bayan Miller her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu ve Maggie neredeyse dokuz aylıkken, küçük kızı Hester Hamilton'ın da dünyadan göçüp gittiğinde tuttuğu gibi göğsüne kıvrılmış halde öldü.

"Çifte kutsanmış," diye fısıldadı orada bulunan yaşlı Hagar ve sonra zavallı küçük Hester'a bir annenin kutsamasının asla verilmeyeceğini hatırladığında, suçluluk yükünün kaldırabileceğinden daha büyük olduğunu hissetti. "Bayan Margaret'in tabutunun üstünde ona itiraf edersem belki beni affeder," diye düşündü; ve bir keresinde, uyuyan ölülerin yanında birlikte durduklarında ve Maggie'yi kollarında tutan Madam Conway, çocuğa annesinin killi soğuk dudaklarını öpmesini söylerken, yaşlı Hagar ona bunu söylemeye çalıştı. "Maggie, zeki ve oyuncu olmak yerine, Hester gibi zayıf ve hasta olsaydı, sen de Bayan Margaret'in ölümüne katlanabilir miydin?" dedi ve gözleri, o hanımın kavrayamayacağı acı dolu bir yoğunlukla Madam Conway'e dikildi. "Söyle bakalım, sen de buna katlanabilir miydin - onu da bu kadar sevebilir miydin - benimle değişir miydin, Hester'ı kendine alır ve bana küçük Maggie'yi verir miydin?" ısrar etti ve Madam Conway, bir ölçüde kıskançlığa bağladığı
heyecanlı tavrına şaşırarak, soğuk bir şekilde cevap verdi: "Elbette hayır. Yine de, Tanrı bana Hester gibi bir çocuk vermeyi uygun görseydi, uzlaşmaya çalışırdım, ama
bana böyle davranmadığı için minnettarım."

"Bu kadarı yeterli. Memnunum," diye düşündü Hagar. "Bana
söylediğim için teşekkür etmeyecek. Sır saklanacak;" ve yarı sevinçli bir şekilde, torununun bir hanımefendi ve bir mirasçı olarak büyüdüğünü
görmenin kendisine yaşatacağı gururu tahmin etti.

Ancak, anon,
doğum hakkı elinden alınan çocuğun, eğer yaşarsa, bir hizmetçi olarak hizmet etmek zorunda kalacağını düşündüğünde, içine bir pişmanlık duygusu
çaldı; ve birçok
gece, eski taş evde her şey sessizken, o odada
aşağı yukarı volta atıyordu, artık hızla griye dönen uzun saçları
omuzlarına düşüyordu ve büyük gözleri yaşlarla donuklaşmıştı, kollarında taşıdığı bebeğe geleceğin neler getireceğini düşünüyordu. Ama çok korktuğu kötülük hiç gelmedi, çünkü kış karları tekrar yağmaya başladığında, Hester Hamilton'ın uyuduğu aynı çam ağacının altına küçük bir mezar yaptılar ve o mezarı kazarken, yaşlı Hagar kollarını kavuşturmuş, yaşsız gözlerle, sabit beyaz yüze ve bir daha asla acıyla çarpılmayacak ince mavi dudaklara bakıyordu. Kendi kendine konuşma alışkanlığı geri dönmüştü ve orada otururken ara sıra fısıldıyordu: "Zavallı küçük bebek! Hayatım boyunca sana seve seve bakardım, ama senin Bayan Margaret'e gittiğine sevindim, belki de o, hangi küçük, ince yüzlü meleğin annesine seslendiğini merak edecektir! Ama biri seni tanıştıracak, biri ona kim olduğunu söyleyecek ve annesinin Maggie ile ne kadar gurur duyduğunu öğrendiğinde yaşlı Hagar Warren'ı affedecek!"

"Çıldırmış!" Hizmetçilerin hanımlarına ilettiği rapor, Hagar'ın kendisi gelip Hester'ın Maggie'nin giysilerinden bazılarını giymesini istediğinde hikayeye inanan hanımınaydı.

Yıpranmış, bitkin yüzünden acıyan Madam Conway, "Evet, onun sıradan giysilerinden al," diye cevap verdi ve Hester'ın takasın yapıldığı sabah giydiği
kambri kaftanı seçerek Hagar, cesedi mezara gömdü. Sonunda her şey hazır olduğunda ve
küçük tabut masanın üzerinde durduğunda, Madam Conway yaklaştı ve
bir an sessizce tüm acısından dinlenen zayıflamış bedene baktı. Yanında duran Hagar'dı ve bir teselli sözcüğü söylemenin görevi olduğunu hisseden görkemli hanım, bebeğin ölmesinin en iyisi olduğunu söyledi; torunu olsaydı rahatlamış hissedecekti; çünkü yaşasaydı, şüphesiz fiziksel ve zihinsel olarak
zayıf olurdu.

"Teşekkür ederim! Oldukça rahatladım," dedi Hagar'ın soğuk cevabı,
sözlerin ne kadar acımasız olduğunu hisseden ve bir an için güzel Maggie'yi kendisininmiş gibi sahiplenmek ve soğuk, gururlu kadına sakince baktığı anlamsız kili geri vermek için güçlü bir şekilde cezbedilen.

Ancak torununa duyduğu aşk galip geldi. Artık ilerlemesinin önünde hiçbir engel yoktu ve mezarın başında diz çöküp ağlamaya başladığında,
izleyicilerin düşündüğü gibi, ölüsünün üzerinde,
Maggie'nin doğumunun sırrının, o yaşadığı sürece dünyaya açıklanmaması gerektiğine dair bir yemin
veriyordu, ta ki o sırada öngörülemeyen bir durum bunu kesinlikle ve kaçınılmaz olarak gerekli kılana kadar. Maggie'nin güzel, zarif ve kültürlü bir kadın olarak büyümesini görmek artık Hagar'ın hayatının en büyük amacıydı; ve, istemeden bir söz veya eylemle sırrın açığa çıkmasından korkarak, tek başına yaşamak istiyordu, orada, sadece cennetin rüzgarları, hizmetçi arkadaşlarının onu delilikle suçlamasına neden olan tutarsız fısıltıları duyabiliyordu. Ormanın en derin gölgesinde ve eski taş evden yaklaşık bir mil uzakta, yıllar önce, yamaçta altın olduğunu düşündükleri sarı cevher parçacıkları
kazanan madenciler tarafından işgal edilmiş yarı yıkık bir kulübe vardı. Sonunda kötü bir üne kavuşan ve yıllardır terk edilmiş olan eski kulübede gece eğlencelerinin uzun ve sık olduğu söyleniyordu. Ancak Hagar gibi biri için, gıcırdayan eski zeminlerinde, takırdayan pencerelerinde ve yarasa ve kırlangıçların yuvalarını yaptıkları iğrenç bacasında korkutucu hiçbir şey yoktu; ve bir gün Madam
Conway küçük Maggie'yi kendisinden daha genç ve daha az sinirli birine vermeyi teklif ettiğinde itiraz etmedi, fakat metresini şaşırtarak "maden yanındaki kulübede" tek başına yaşama izni istedi.

"Yalnız kalmak benim için daha iyi," dedi, "çünkü burada kalırsam korkunç bir şey yapabilirim, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim," ve gözleri beşiğinde uyuyan Maggie'ye takıldı. Bu, Madam Conway'i yarı delirmiş kadının en sevdiği torununa zarar vermeyi düşünmesinden memnun etti ve onun emriyle nispeten daha rahat hale getirilen kulübeye taşınmasına kolayca razı oldu. Birkaç hafta boyunca, her gün eve geldiğinde, Madam Conway Maggie'yi dikkatlice gözünden uzak tuttu, ta ki en sonunda onu görmek için o kadar çok yalvarana kadar ki isteği yerine geldi; ve çocuğu taciz etmek için hiçbir eğilimi olmadığı için, Madam Conway'in korkuları yavaş yavaş azaldı ve Hagar'ın istediği kadar onu okşamasına ve okşamasına izin verildi.

Şimdi, bir süreliğine onları burada bırakıyoruz; Hagar madenin yanındaki kulübesinde;
Madam Conway kasvetli evinde; Maggie dadısının kollarında; ve henüz hakkında çok az şey söylenen Theo, çocuk odasının zemininde oynuyor;
Okuyucularımızla birlikte sessizce Maggie'nin kızlığına
getirecek bir zaman dilimini geçiriyoruz.

BÖLÜM IV.

KIZLIK.

On beş yıl geçti ve eski taş evin etrafında
dışarıdan bakıldığında hiçbir değişiklik yok. Yosun hala nemli, karanlık duvara yapışmış durumda,
tıpkı uzun zaman önce olduğu gibi, orman ağaçlarının sallanan dalları hala gölgelerini yere düşürüyor veya
sonbahar rüzgarına bağırıyor, tıpkı Hagar Warren'ın "Bizi günaha sokma" duasını söylediği yıllarda olduğu gibi. Madam Conway, her zamanki gibi dik, dik ve soğuk, aynı ölçülü adımlarla, eskisi kadar sessiz olmayan kasvetli odalarında hareket ediyor, çünkü kızlık çağı - neşeli, neşeli kızlık çağı - o karanlık odalarda bir yuva buluyor ve sessizlikleri diğer ayakların sesiyle bozuluyor, sanki bir cenaze trenini takip ediyormuş gibi gizlice ve yavaşça hareket etmiyorlar, ama merdivenlerden aşağı dans ederek, koridorlarda tökezleyerek, yerde zıplayarak ve çimenlerin üzerinden sıçrayarak, asla yorulmadan, asla durmadan, ta ki kuşlar ve güneş dinlenmeye çekilene kadar. Ve ne yaparsa yapsın, iyi hanımefendi neşeli neşeyi engelleyemiyor veya en azından güzel kızlardan birinin net çınlayan kahkahasını susturamıyor,
son gördüğümüzden beri, kadınlığa eriştiler. Maggie Miller şimdi harikulade derecede güzel, parlak, güneşli yüzü, yumuşak koyu gözleri ve simsiyah saçları o kadar parlak ve pürüzsüz ki, solgun yüzlü, mavi gözlü kız kardeşi Theo onu bir parça parlak satene benzetiyor. Şimdi, her zamanki gibi, evin gözdesi ve sevgilisi, aralarında bir güneş ışığı gibi hareket ediyor; ve hizmetçiler, kuş gibi sesinin garip eski yerin yankılarını uyandırdığını duyduklarında, işlerine ara verip, Bayan Margaret'e varlığının onlara getirdiği neşe ve mutluluk için dua ediyorlar.

Madenin yanındaki kulübesinde, Yaşlı Hagar sırrını iyi saklamış,
sadece coşkun rüzgara ve akan dereye fısıldamış, ki bunlar neşeli, neşeli kıza hiçbir hikaye anlatmamış, sadece kulağına görgü ve biçimle sınırlanmamış bir hayatın gerçekten de mutlu bir hayat olacağını fısıldamışlar. Ve Maggie, sonbahar rüzgarında, akan derede, açılan çiçekte ve düşen yaprakta kendisine sık sık seslenen sesleri dinlerken, altı yıl önce İngiltere'den getirilen ve hem Theo'yu hem de Maggie'yi Eski Dünya'da uygulanan yüksek yaşamın tüm kurallarıyla eğiten, katı, katı mürebbiyenin ona her gün öğrettiklerinden çok farklı bir ders öğrenmiştir. Onlara, Conway kanından ve doğumundan gelen genç hanımlara yakışır şekilde, nasıl oturulacağını ve nasıl ayakta durulacağını, nasıl yemek yeneceğini ve nasıl içileceğini öğretmiştir. Ve Madam
Conway, altın gözlüklerinin ardından, her gün, tüm bu öğretilerden cesur, atılgan, evcilleştirilemez Maggie'ye gelen iyi bir şey görmek için bakar,
hem doğumu hem de kanı reddederek, Bayan Jeffrey'nin öğrettiği biçim ve görgü kurallarına güler ve kollarını büyükannesinin boynuna dolayarak, zengin dantel fırfırını hiç de hanımefendiye yakışmayacak bir şekilde sarılır ve
sonra ahırlara doğru sıçrayarak, sıkıntılı Bayan'ı duymamış gibi yapar. Jeffrey koşmaması için arkasından seslendi, "çok Yankeevari ve kaba"; ya da duymuşsa, "Ben bir Yankee'yim, yerliyim ve Johnny Bull için koşacağım!" diye karşılık verdi.

Bu tam bir ahlaksızlığın kanıtı karşısında dehşete düşen Bayan Jeffrey siyah ipek önlüğünü sildi ve daha uysal öğrencisi Theo'ya geri döndü; bu arada Maggie ahırdan çok geçmeden çıktı, yüksek mizaçlı midillisiyle tek bir sıçrayışta çiti aştı; arabacı John, genç hanımı için, özellikle bir gezici sirkten, büyük annesinin atlarının onun için çok tembel ve aristokratça hareket ettiğinden şikayet eden genç hanımı için, özellikle satın almıştı.

Madam Conway, ilk önce Gritty, yani midilli, kapıya doğru götürüldüğünde, dörtnala koştuğunda, pençelediğinde, dizginleri sıyırdığında ve gitmek için sabırsızlandığında büyük bir şaşkınlıkla dışarı baktı. "Margaret asla o hayvana binmeyecek," dedi; ama Margaret on altı yıl boyunca hüküm sürmüştü ve şimdi, John'un bir işaretiyle, ateşli atın sırtına neşeyle atladı, at içgüdüsel olarak taşıdığı binicinin korkulacak bir yabancı olduğunu hissederek, onun eğitimiyle mükemmel bir şekilde nazik oldu, en ufak emrine itaat etti ve onu uzun süre akıllı bir köpek gibi takip etti. Madam Conway, Maggie'yi bu kadar kolay idare edemezdi ve inleyerek her gün bahçe kapısından uçup ormana girdiğini gördü ve ormanın her tarafını taradı.

"Boynunu kıracak, biliyorum," derdi rahatsız yaşlı kadın, Maggie'nin uçuşan eteği ve dalgalanan tüyleri ağaçların gölgesinde kaybolurken. "Bir gün boynunu kıracak;" ve birinin
kusurlu olduğunu düşünerek, yaşlı mürebbiyenin dünyadaki "en çılgın" olarak nitelediği Maggie'yi
alt etmekte başarısız olduğu için Bayan Jeffrey'e kınayarak bakardı. "İngiltere'nin hiçbir yerinde onun gibisi yoktur," derdi; "ve onun bayağı tavırları, Amerikan topraklarında doğmuş olmasının sonucu olmalı."

Maggie kınanacaksa, Bayan Conway bunu kendisi yapmayı seçerdi; ve
bu gibi durumlarda şöyle cevap verirdi: "'Alçak ırklı,' Bayan Jeffrey, Margaret için uygun bir terim değil. Biraz vahşi, kabul ediyorum, ama
damarlarında benim kanımı taşıyan hiç kimse alçak ırklı olamaz;" ve mürebbiyeye olan öfkesinden dolayı, Madam genellikle at sırtından döndüğünde torununu kınamayı unuturdu, yanakları kızarmıştı ve gözleri sağlıklı egzersizle yıldızlar gibi parlıyordu. Maggie, büyükannesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye kendini atarak, başını gururlu hanımın kucağına koyardı, o da yumuşak, parlak saçlarını çok şefkatle düzeltirdi, "tıpkı kendisininki gibi" derdi.

"Boyamak zorunda kalmadan önce, öyle değil mi, büyükanne?" diye karşılık verirdi yaramaz Maggie, ona küstah bir çocuk diyen büyükannesine alaycı bir şekilde bakarak, ipeksi saçlarını daha da şefkatle okşardı.

Maggie'den tamamen farklı olan Theo, solgun yüzlü, sarışın bir kızdı, kraliçe gibi daha yetenekli kız kardeşinin varlığıyla gölgelenmediği
zamanlar güzel olarak adlandırılırdı. Ve Theo bu kız kardeşiyle de çok gurur duyardı; güzel Maggie ile gurur duyardı, kendisinden iki yaş küçük olmasına rağmen, her zaman onun yargısına uymaya istekli olarak ona öğüt verirdi; çünkü Maggie'nin yaptığı şey elbette doğru olurdu ve büyükanne onu azarlamazdı. Yani
Theo herhangi bir zamanda hataya düşerse, Maggie suçu üstlenmeye hazırdı, ki bu asla çok ağır değildi, çünkü Bayan Jeffrey onu çok fazla kınamamayı öğrenmişti, aksi takdirde bunu yaparak işvereninin hoşnutsuzluğuna uğrayabilirdi, ki o da mümkünse Maggie'yi adını taşıdığı kızından daha çok seviyordu ve Maggie ona annesi diyordu. O annenin yattığı yer iyi bakılmış ve güzeldi ve mezar, çevredeki her dem yeşil ağaçların arasından berrak ve beyaz parlayan pahalı bir mermerle işaretlenmişti. Bu Maggie'nin en sevdiği yerdi ve burada sık sık ay ışığında oturup, orada uyuyan ve öldüğünde onu göğsünde tuttuğu söylenen birini düşünürdü. Bu noktadan çok da uzak olmayan bir mesafede, otların
uzun ve yeşil büyüdüğü ve mezar taşının yarı toprağa gömülmüş olduğu, orada yatan kişinin mütevazı bir kökene sahip olduğunu gösteren başka bir mezar vardı. Burada
Maggie nadiren uzun süre kalırdı. Bu yer onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, çünkü
şimdi eski taş evde Hester Hamilton'ın adı nadiren duyuluyordu ve bir tanesi hariç herkes onun gibi birinin
yaşadığını unutmuş gibiydi. Bu, madenin yanındaki kulübesinde son gördüğümüzden beri daha yaşlı ve daha delirmiş olan Hagar Warren'dı. Bir zamanlar
Madam Conway'in kendisininkine benzettiği saçlarına çok benzeyen saçları, kar kadar beyaz
beyaz olmuştu ve uzun boyu şimdi buruşmuş ve eğilmişti. Sır hayatını
aşındırıyordu ve yine de yaptıklarından pişman değildi. Her gün yalnız kulübesine gelen ve bir tür
vahşi putperestlikle taptığı güzel kıza baktığında pişman olamazdı. Maggie bunun nedenini bilmiyor, ama yine de onun için o garip yaşlı kadında tuhaf bir hayranlık var, kar beyazı saçları, kırışık yüzü, kemikli eli ve vahşi, koyu gözleri, onlara baktığında tarif edilemez bir şefkat ifadesi.

Her gün, güneş batı ufkuna yaklaştığında, Maggie kulübeye gizlice gidiyor ve kapının yanındaki kaba bankta onu bekleyen yalnız kadın, oradan geçen diğerlerinin hepsinden onun sıçrayan adımlarını ayırt edebiliyor. Artık kendisi pek konuşmuyor; ama Maggie'nin, alacakaranlıkta onunla konuşurkenki sesi, şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses; ve böylece oturup dinliyor, elleri gergin bir şekilde birlikte çalışıyor ve tüm vücudu, genç kızı göğsüne bastırıp onu kendisininmiş gibi sahiplenmek için özlemle, yoğun bir arzuyla titriyor. Ama buna cesaret edemezdi, çünkü Madam Conway'in eğitimi etkisini göstermişti ve Maggie'nin tavırlarında her zaman aşırı samimiyeti yasaklayan bir gurur derecesi vardır. Ve Hagar'ın görmekten hoşlandığı şey tam da bu gururdu, sık sık kendi kendine fısıldayarak, "Warren kanı ve Conway havası - ikisi iyi gider."

Bazen bir kelime veya bir bakış onu ürkütürdü, ona ölüleri çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu; ve bir keresinde istemsizce şöyle dedi: "Sen
annen gibisin, Maggie. Tıpkı senin yaşındayken olduğu gibi."

"Annem!" diye cevapladı Maggie. "Bana ondan hiç bahsetmedin; şimdi bana ondan bahset. Hiçbir konuda ona benzediğimi sanmıyordum."

"Evet, her şeyde," dedi yaşlı Hagar; "aynı koyu gözler ve saçlar,
aynı parlak kırmızı yanaklar, aynı--"

"Neden, Hagar, ne demek istiyorsun?" diye sözünü kesti Maggie. "Annem, Theo gibi
açık mavi gözlere ve açık kahverengi saçlara sahipti. Büyükannem benim
hiç ona benzemediğimi söylüyor, aşçı olan yaşlı Hannah ise
kötü huylu hissettiğinde ve benimle
ilgilenmek istediğinde, benim Hester Hamilton'ın birebir aynısı olduğumu söylüyor."

"Ya öyleysen? Ya öyleysen?" diye hevesle karşılık verdi yaşlı Hagar.
"Hester'a benzediğini bilmek seni kötü hissettirir miydi?" ve yaşlı kadın endişeyle cevabı duymak için öne eğildi: "Kendim için değil,
belki, Hester yakışıklıysa, çünkü bence epeyce
güzellik, bu bir gerçek; ama büyükannem beni bir hizmetçi gibi görmekten çok rahatsız olurdu. Hester'ın kızı olduğumu düşünebilir, çünkü her gün
benim aşağılık tavırlarımı nereden aldığımı merak ediyor, şarkı söylemeyi, gülmeyi ve doğal olmayı sevmemi söylüyor."

"Ve Hester'ın annen olduğunu varsaymak umurunda olur muydu?" ısrar etti
Hagar.

"Elbette söylemeliyim," diye cevapladı Maggie, kocaman gözleri garip soru karşısında kocaman açılmıştı. "Dünyada hiç kimse olmasam da Maggie Miller olurdum, ben de öyleyim. Elbette, büyükannem ve Bayan Jeffrey'nin doğum, kan, aile ve tüm bu saçmalıklar hakkında bu kadar çok konuşmalarına
çok tahammül edemiyorum, ama sonuçta hiçbir şey için fakir olup fakirlerin yaptığı gibi çalışmam."

"Ona asla söylemeyeceğim, asla," diye mırıldandı Hagar; ve Maggie devam etti:
"Kendinle konuşmak gibi ne tuhaf bir alışkanlığın var. Hep böyle mi yapardın?"

"Her zaman değil. Bana sırrı getirdi," diye cevapladı Hagar istemeden; ve son kelimeyi hevesle yakalayan Maggie, ona göre
bir romantizm ve gizem dünyası ima eden, "Sır,
Hagar, sır! Eğer zevk aldığım bir şey varsa o da sırdır!" diye haykırdı ve kaba banktan Hagar'ın ayaklarının dibindeki çimenliğe doğru kayarak devam etti: "Bana söyle, Hagar, o çok tatlı bir yaşlı kadın.
Yaşadığım sürece kimseye söylemeyeceğim. Söylemeyeceğim, yemin ederim," diye devam etti, Hagar'ın yüzündeki dehşet ifadesini gördüğünde;
"Saklamana yardım edeceğim ve bunu konuşarak çok güzel zamanlar geçireceğiz. Seni ilgilendirdi mi?" ve Maggie kollarını yaşlı kadının kucağında kavuşturdu, kadın o kadar kısık ve doğal olmayan bir sesle cevap verdi ki Maggie istemeden ürperdi, "Yaşlı Hagar sana sırrını söylemektense santim santim ölürdü, Maggie Miller."

"Öyleyse çok mu korkunçtu?" diye sordu Maggie yarı korkuyla ve gece gölgelerinin düştüğü ve eve dönüş yolunda tek başına katetmesi gereken
karanlık ormana gizlice bir bakış
attı. "Öyleyse çok mu korkunçtu?"

"Evet, korkunç, korkunçtu; ve yine de, Maggie, bazen bunu bilmeni
dilerim. Belki beni affedersin. "Nasıl ayartıldığımı bir bilsen," dedi Hagar ve sesi özlem dolu bir şefkatle doluydu,
bu arada kemikli parmakları genç kızın beyaz alnından parlayan saçları sevgiyle ayırdı, kız tekrar yalvardı, "Bana anlat,
Hagar."

Hagar'ın göğsünde şiddetli bir mücadele vardı, ama gece rüzgarı,
baldıran dallarının arasından geçerek, "Henüz değil--henüz değil" diyor gibiydi;
ve yeminini hatırlayarak cevap verdi: "Beni bırak, Maggie Miller, sana sırrı
söyleyemem. Herkesten çok sen. Bunun için benden nefret edersin ve buna
dayanamam. Beni yalnız bırak, yoksa senin, o kadar
güzel, sırrım için yalvarırkenki görüntün beni öldürecek."

Sesinin tonlarında bir emir vardı ve ayağa kalkarak
Maggie, kalbinde bir korku hissiyle uzaklaştı, bu his ona belirsiz bir şekilde bir kan davasının fısıldadığını söylüyordu - çünkü bundan başka
yaşlı Hagar'ı bu kadar
etkileyebilir miydi? Eve giden yolu küçük
mezarlığın yakınından geçiyordu ve karşı koyamadığı bir şey tarafından
zorlanarak annesinin
mezarının önünde durdu. Ay ışığı hafifçe üzerine
düşüyordu; ve anıtın gölgesine oturarak uzun süre ölüleri değil, Hagar'ı ve söylediği
tuhaf
kelimeleri düşündü. Aniden, mezarlığın karşı tarafından birinin yürüdüğüne benzer bir ses geldi; ve Maggie yukarı baktığında, alışılmadık şekilde
heyecanlı görünen yaşlı kadının eğilmiş figürünün ona yaklaştığını gördü. İlk dürtüsü kaçmak oldu, ama
nasıl Hagar'ın ona zarar vermeye çalışması pek olası değildi ve
kalırsa gizemin bir ipucunu bulabileceğini düşünerek,
o sessizce oturdu, Hester'ın mezarının üzerinde diz çökmüş yaşlı Hagar ise
acı bir şekilde ağladı, konuşurken o kadar tutarsızdı ki Maggie
"Sen, Hester, beni affettin" sözcükleri dışında hiçbir şeyi ayırt edemedi.

"Acaba kendi çocuğunu mu öldürdü!" diye düşündü Maggie ve
ayağa kalkarak Hagar'ın karşısına dikildi, Hagar bağırdı:
"Sen buradasın, Maggie Miller!--burada sırrımı bilen diğerleriyle birlikte!
Ama bunu benden zorla alamayacaksın. Ölüler kalkıp sana söylemedikçe bunu asla öğrenemeyeceksin."

"Hagar Warren," dedi Margaret sertçe, "senin sırrın cinayet mi? Hester Hamilton annesinin elinden mi öldü?"

Hagar kısa bir inlemeyle bir iki adım geriye sendeledi ve
sonra Margaret'in daha önce hiç görmediği kadar dik durarak
cevap verdi: "Hayır, Maggie Miller, hayır; cinayet benim sırrım değil. Bu eller," ve buruşmuş kollarını havaya savurdu, "bu eller seninkiler kadar kandan arınmış. Ve şimdi git. Beni ölülerimle baş başa bırak ve
hiçbir hikaye anlatmamaya dikkat et. Sırları sevdiğini söylüyorsun. Bu gece duyduklarının
senin sırrın olmasına izin ver. Git. "

Maggie itaat etti ve şüphelerinin yanlış olduğunu
hissederek büyük bir rahatlama hissederek ve büyükannesinden ve Theo'dan en dikkatli şekilde saklayacağı bir sırrı olduğunu
düşünerek bir miktar tatmin olarak yavaşça eve doğru yürüdü. "O,
gördüklerini ve duyduklarını asla onlara söylemezdi--asla!"

Piazza'da oturan Madam Conway ve Theo'dan, ilki kulübede bu kadar geç kaldığı için onu azarladı, Theo ise yaşlı cadı kadının bu gece
ne tuhaf şeyler söylediğini sordu.

"Biliyorum ama
söylemeyeceğim" der gibi çok anlamlı bir bakışla Maggie büyükannesinin ayaklarının dibine oturdu ve
Hagar'ın ne kadar zamandır deli olduğunu sordu. "Kızı öldüğünde mi oldu?" diye sordu; ve Madam Conway şöyle cevap verdi: "Evet, o sıralarda veya daha özel olarak bebek öldüğünde. Sonra o kadar garip davranmaya başladı ki seni onun bakımından aldım, çünkü söylediği bir şeyden dolayı sana zarar vermeyi düşündüğünü düşündüm."

Maggie bir an düşüncelere daldı - sonra ellerini çırparak haykırdı: "Ben buldum; şimdi neyin onu rahatsız ettiğini biliyorum! Senin benimle mutlu olduğunu
gördüğünde o kadar kötü hissetti ki beni zehirlemeye çalıştı. Çok
baştan çıkarıldığını söyledi - ve onu öldüren sır da bu."

"Sır! "Hangi sır?" diye bağırdı Theo; ve kadınsı bir şekilde, anlatmama kararını unutarak, Maggie gördüklerini ve duyduklarını anlattı, Hagar'ın hayatına kastettiğine dair kesin inancını da ekledi.

"O zaman sana gelecekte ondan uzak durmanı tavsiye ederim," dedi Madam Conway, bu öneri ona çok olası göründü.

Ama Maggie, Hagar'ın bir zamanlar ne yapmayı düşünmüş olursa olsun, artık ondan korkulacak bir tehlike olmadığını çok iyi biliyordu ve ertesi gün onu her zamanki gibi kulübeye giderken buldu. Yaşlı kadının örgüsüne oturduğu odaya
sıçrayarak, "Ne olduğunu biliyorum! Sırrını biliyorum!" diye haykırdı.

Hagar'ın gözlerinin önünde biriken bir sis vardı ve yüzü ölümcül bir beyazlıkla, soluk soluğa "Sırrı biliyorsun! Nasıl? Nerede? Ölüler geri gelip anlattılar mı?" diye sordu. Bunu yaptığımı gören oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Maggie, biraz şaşkınlaşmaya başlayarak. "Ölülerin bununla hiçbir ilgisi yok. Bebekken beni zehirlemeye çalıştın ve seni deli eden de bu. Öyle değil mi? Dün gece nasıl konuştuğunu anlattığımda büyükannem öyle olduğunu düşündü."

Hagar'ın yüreğinden ağır bir yük kalktı ve sakince ama biraz da öfkeyle, "Bunu sen söyledin--sana güvenebileceğimi
düşündüm, Maggie." diye cevapladı.

Maggie'nin gözleri anında yaşlarla doldu ve kıpkırmızı olarak şöyle dedi: "Söylemek istemedim--aslında istemedim ama suçlamanı tamamen unuttum. Affet beni, Hagar, affet" dedi ve yere çökerek,
Hagar'ın yüzüne yalvarırcasına baktı, yaşlı kadın yumuşadı ve nazikçe cevap verdi: "Sen de diğer cinsiyetlerin gibisin,
Margaret. Hagar Warren dışında hiçbir kadın sır saklamadı; ve bu onu
öldürüyor, anlıyor musun!"

"O zaman saklama," dedi Maggie. "Bana anlat.
Büyükannemi kıskandığın için beni zehirlemeye çalıştığını itiraf et," ve yumuşak gözler
Hagar'ın karanlık, vahşi gözlerine endişeli, beklenti dolu bir ifadeyle baktı, Hagar cevap verdi: "Her şeyin temelinde kıskançlık vardı, ama ben sana
hiçbir şekilde zarar vermeye çalışmadım, Margaret. Sadece sana
iyilik yapmayı düşündüm. Tahmin edemedin. Yapamazsın ve denememelisin."

"O zaman bana anlat. Bunu çok kötü bilmek istiyorum," diye ısrar etti Maggie,
her an merakı artıyordu.

"Maggie Miller," dedi yaşlı Hagar ve örgüsü parmaklarından düştü, parmakları yavaşça hareket etti, ta ki dizinin üzerinde duran küçük kar tanesine ulaşana ve dokunana kadar--"Maggie Miller, eğer
bu sırrın anlatılmasının seni
tamamen perişan edeceğini bilseydin, duymak ister miydin?"

Maggie bir an sessiz kaldı ve sonra, yarı gülerek,
cevap verdi: "Riske girerim, Hagar, çünkü hayatım boyunca hiçbir şeyi bu kadar çok bilmek
istemedim. Bana anlat, olmaz mı?"

Maggie Miller o zamanlar çok güzel görünüyordu - saman düzlüğü başının bir tarafına neşeyle
yerleşmişti, parlak saçları düzgünce geriye taranmıştı, yumuşak parlak gözleri hevesli bir merakla parlıyordu ve yanakları heyecanla
alevlenmişti. Yaşlı kadına çok, çok güzel görünüyordu, o parlak yaratığı göğsüne almak için yoğun bir özlemle, bir an için çok cazip gelmişti.

"Margaret!" diye başladı ve sesini duyduğunda genç kız istemsizce
ürperdi. "Margaret!" dedi tekrar; ama başka bir kelime daha
söylenmeden önce, son yarım saattir hızla
yükselen sonbahar rüzgarı, geniş ağızlı bacadan aşağı doğru kükreyerek geldi ve
ağır ateş tahtası muazzam bir gürültüyle yere düştü, neredeyse yaşlı Hagar'ın ayağını ezdi ve bir süre Maggie'nin zihninden sırla ilgili tüm düşünceleri
sildi. "Bana hizmet etti "Tamam," diye mırıldandı Hagar,
Maggie şişmiş ayağını yıkamak için su almak üzere odadan çıkarken.
"Bana iyi geldi; ve eğer ona tekrar söylemeye kalkarsam
vücudumdaki her kemik parçalansın!"

Ayak dikkatlice bakıldı, Maggie'nin kendi elleri şefkatle
sardı; ve sonra iki kat daha fazla şevkle saldırıya geri döndü, yaşlı Hagar'ı o kadar sert bastırdı ki büyük ter damlaları alnının ve dudaklarının etrafında
kül gibi beyazdı. Sonunda yorulan Maggie, şimdilik bundan vazgeçti,
ama merakı iyice uyandı ve günlerce ısrarını sürdürdü, ta ki sonunda, kendini savunmak için, yaşlı Hagar, onu gelirken gördüğünde, alçak çatılı odaya gizlice gidip, bir çöp yığınının arkasına saklanarak, Margaret onu boşuna ararken nefes nefese dinlerdi. Sonra gittiğinde, örümcek ağları ve tozla kaplı saklandığı yerden sürünerek
çıkıp kendi kendine mırıldanırdı: "Bunu hiç beklemiyordum ve bu dayanabileceğimden
fazla. Neden bana bu kadar işkence ediyor, sırrın bilgisi onu
çıldırtırken!"

Ancak, Maggie Miller bunu bilmiyordu. Her seferinde yaşlı Hagar'ı gördüğünde artan alışılmadık bir merakla
kutsanmış olan o,
kendisiyle bağlantılı olduğundan emin olduğu gizemi çözmeye karar verdi, ancak nasıl olduğunu tahmin edemiyordu. "Ama _öğreneceğim_," diye kendi kendine söylerdi, sonunda saklandığı yeri keşfettiği yaşlı Hagar'la sonuçsuz bir sorgulamadan döndüğünde;
"Benimle ilgili olan şeyi _öğreneceğim_. "Ben mutlu olana kadar asla tam olarak mutlu olmayacağım."

Ah, Maggie, Maggie, mutlu olabildiğin sürece mutlu ol ve sırrı
yalnız bırak! Çok yakında sana gelecek - evet, çok yakında!

BÖLÜM V.

ÖNEMSİZLER.

Kış çok hızlı geçti ve Mart ayının başlarında bir sabah
Maggie, Madam Conway'in İngiltere'ye hemen yola çıkmayı planladığı haberiyle kulübeye gitti, orada muhtemelen onu sonbahara kadar meşgul edecek
bir işi vardı.

"Ah, onun yokluğunda eğlenmeyecek miyim!" diye haykırdı. "Mahalledeki her aileyi ziyaret edeceğim. Burada Theo ve beni iki vahşi hayvan gibi kafeslerde tuttu ve şimdi dünyanın birazını göreceğim. Biraz olsun ders çalışmak istemiyorum ve seni günde bir kez ziyaret etmek yerine
en azından üç kez geleceğim."

"Tanrım yardım et!" diye bağırdı yaşlı Hagar, Maggie'yi ne kadar çok sevse de
günlük ziyaretlerinden korkmaya başlamıştı.

"Neden yardım istiyorsun?" diye sordu Maggie gülerek. "Benden bıktın mı,
Hagar? Artık benden hoşlanmıyor musun?"

"Senin gibi, Maggie Miller!--senin gibi!" diye tekrarladı yaşlı Hagar ve sesindeki tonlarda bir şefkat ve sevgi dünyası vardı. "Yeryüzünde seni sevdiğim kadar
hiçbir şeyi sevmiyorum. Ama bazen beni
ölümüne endişelendiriyorsun."

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı Maggie; "ama seni bir süre daha
alay etmeyeceğim. Büyükannem gittiğinde yapacak o kadar çok şeyim olacak ki
unutacağım. Keşke bu kadar gururlu olmasaydı," diye devam etti bir an sonra. "Keşke Theo ve benim dünyayı biraz daha fazla görmemize izin verseydi. Genç vahşiler gibi bizi ormanda tutarsa, nasıl evlenmemizi veya herhangi biri olmamızı beklediğini merak ediyorum. Hagar, yaşadığın kadar gerçek, hayatımda hiçbir yere gitmedim, sadece
pazar günleri kiliseye, bir kez Worcester'daki Douglas'ın mağazasına, bir kez Patty Thompson'ın cenazesine ve bir kez Metodist kamp toplantısına; ve papaz ve okul çocukları dışında bir düzineden fazla adamla hiç konuşmadım! Çok kötü!" ve Maggie, büyükannesinin onu böylesine izole ederek yaptığı haksızlığa oldukça yakışır bir şekilde surat astı.
"Theo umursamıyor," dedi. "Benden daha gururlu ve büyükannemin bu ülkedeki insanlara dediği gibi Yankee'leri tanımak istemiyor;
ama ben Yankee olduğum için mutluyum. İngiltere'de hiçbir şey için yaşamam."

"Büyükannen seni neden yanına almıyor?" diye sordu Hagar, Maggie'nin bu şekilde izole olmasına bir ölçüde sempati duyarak.

"Topluma girmek için çok genç olduğumuzu söylüyor," diye cevapladı Maggie. "İki yıl sonra, ben on sekiz, Theo ise yirmi yaşındayken yeterince zamanı olacak. O zaman bizi Londra'ya götürmeyi düşünüyor, orada
başarılarımızı sergileyebilir ve Bayan Jeffrey'nin bize öğrettiği o harika nezaketi
uygulayabiliriz. Kraliçenin niteliklerimize
şaşıracağını söyleyebilirim;" ve St. James Sarayı'nda nasıl görüneceğini
düşündüğünde neşeli bir kahkaha atarak, Maggie Gritty'nin sırtına atladı ve sıçrayarak uzaklaştı, Hagar ise onun ardından hüzünle baktı ve gözlerinden yaşları silerken şöyle dedi:
"Tanrı kızı korusun! Herhangi bir gün İngiltere tahtına oturabilirdi ve Victoria, Hagar Warren'ın çocuğu olsa bile, saygısını yerine getirerek kendini hiç rezil etmezdi."

Maggie'nin söylediği gibi, Madam Conway İngiltere'ye gidiyordu. İlk başta genç hanımları da yanına almayı düşündü, ancak henüz okuldan serbest bırakılacak kadar büyük olmadıklarını düşünerek, onları Amerika'ya döndüğünde yeğenini de beraberinde getireceğine söz verdiği Bayan Jeffrey'nin gözetiminde bırakmaya karar verdi. Ayrılırken Theo ve Maggie'ye en şefkatli şekilde veda etti ve ekledi:

"Ben yokken iyi kızlar olun, evde kalın, Bayan Jeffrey'i aklınızda tutun ve aşık olmayın."

Bu son emir, aşık olma fikrinin kendileri kadar saçma olduğu yaşlı hanımdan istemsizce geldi.

"Aşık olun!" diye tekrarladı Maggie, Gözyaşları kurumuştu ve o
Theo ile birlikte yavaşça eve doğru gidiyordu. "Büyükanne ne demek istiyor olabilir! Acaba
sevebileceğimiz kim var, arabacı John veya bahçıvan Bill hariç. Keşke aşık olabilseydik, sadece
nasıl görüneceğini görmek için, değil mi?" diye devam etti.

"Burada kimseyle değil," diye cevapladı Theo, hor görmesi için eğitildiği
insanları düşünerek burnunu hafifçe kaldırarak.

"Neden burada ve başka yerlerde de olmasın?" diye sordu Maggie. "Hiçbir
fark göremiyorum. Ama büyükannenin endişelenmesine gerek yok, çünkü erkek botları gibi şeyler asla evimizin yakınına gelmez. Ama ne yazık ki," diye devam etti,
"erkek veya kadın hiç kimseyi tanımıyoruz. Bir gün Worcester'a gidip tanışalım. Beş yıl önce Douglas'ın mağazasında gördüğümüz iki yakışıklı genci ve büyükanne eşyalarını indirip
suyun bu tarafında kullanılmaya uygun hiçbir
dikiş iğnesi olmadığını söylediğinde birbirlerine nasıl göz kırptıklarını hatırlamıyor musun?"

Theo'nun hafızası çoğu konuda yanıltıcıydı, ancak iki genci, özellikle de daha uzun boylu olanı, ona mavi bir kurdele parçası veren ve bunun tam olarak gözlerinin rengi olduğunu
söyleyen
o iki genci gayet iyi hatırlıyordu. Yine de Worcester'a gitme fikri ona pek hoş gelmiyordu. "Worcester'ın onlara gelmesini istiyordu," dedi, "ama
oraya gitmeye cesaret etmemeliydi. Kesinlikle kaybolurlardı. Büyükanne bundan
hoşlanmazdı ve Bayan Jeffrey, isteseler bile, onları bırakmazdı."

"Bayan Jeffrey için bir incir," dedi Maggie. "Ona fazla aldırmayacağım. Gerçekten
çok eğleneceğim, istediğimi yapacağım ve eğer sen akıllıysan
sen de eğleneceksin."

"Sanırım bana söylediğin şeyi yapacağım - her zaman yaparım," diye cevapladı Theo
teslimiyetle ve konuşma orada sona erdi. Eve vardıklarında akşam yemeğinin onları beklediğini gördüler ve Maggie, oturduklarında, Bayan Jeffrey'e onlara birkaç haftalık bir tatil
vermesini önerdi, sadece dinlenip komşularını ziyaret etmeleri için yeterli bir süre. Ancak Bayan Jeffrey bunu yapmayı reddetti.

Onları kitaplarıyla baş başa tutması emredilmişti ve "çalışmanın
sağlıklı olduğunu" söyledi; aynı zamanda onlara ertesi
gün derslikte olmalarını emretti. Maggie'nin gözlerinde kötü bir bakış vardı, ancak dili
hiçbir şey anlatmıyordu ve ertesi sabah Theo ile birlikte dersliğe çekinerek gittiğinde, Bayan Jeffrey'den
her kitabın normalde saklandıkları
masadan kaybolduğunu duyduğunda şaşırmış gibi görünüyordu;
ve çok rahatsız ve şaşkın hanım onları yaklaşık bir saat aramış olmasına
rağmen bulamamıştı.

"Maggie onları sakladı, biliyorum," dedi Theo, kız kardeşinin yüzündeki
yaramaz bakışı görünce.

"Margaret böyle bir şey yapmaz, eminim," diye cevapladı Bayan Jeffrey,
ancak sesi ve tavırları iddiasının doğruluğu konusunda biraz şüphe gösteriyordu.

Ama Maggie onları saklamıştı ve hiçbir ikna
ediş onu onları geri getirmeye ikna edemedi. "Ben istediğimde bana tatil vermeyi reddettin," dedi, "bu yüzden mecburen alacağım;" ve şakacı bir şekilde mürebbiyesinin küçük tıknaz vücudunu yakalayıp, onu meydana çıkardı ve büyük bir koltuğa oturttu, istediği kadar enfiye ve rahatlık almasını söyledi.

Bayan Jeffrey, Maggie'nin aslında evin hanımı olduğunu, ne yaparsa yapsın Madam Conway'in sonunda onaylayacağını gayet iyi biliyordu; ve dinlenmek hiç de hoş bir şey olmadığından, o iyi bir nezaketle, zamanını uyumak, burnunu çekmek ve giyinmek arasında bölerek, Theo kanepede uzanıp Maggie'nin karıştırırken bulduğu küflü eski romanları
yiyip bitirirken kabul etti.

Bu arada Maggie komşularını ziyaret etme sözünü tuttu ve neredeyse her aile, daha önce pek az şey bildikleri neşeli, kaygısız kız hakkında övgü dolu bir şeyler söyledi. Ancak en sevdiği eğlence at sırtında gezmekti ve neredeyse her gün ormanda ve tarlalarda dörtnala koştu, genellikle yolculuğunu yaşlı Hagar'ı ziyaret ederek sonlandırdı, Hagar'ı hala sır için acımasızca kızdırmaya devam ediyordu ve sonunda bir olay olduğunda, Maggie'nin aklından sırrın tüm düşüncelerini
silip süpürdüğünde çok mutlu oluyordu.

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK ORTAK.

Nisan ayının ortalarına doğru bir öğleden sonra, Maggie her zamanki gibi ormanda uçarken, Gritty küçük bir akarsudan su içerken bir çınarın gölgesinde bir an durakladı. Midilli susuzluğunu giderdikten sonra, yeni bir dörtnala koşmak için dizginlerini topladı, kulağı başka bir atın nal seslerini duydu; ve geriye baktığında, hızla yaklaşan bir beyefendi gördü, ama bu beyefendinin bir yabancı olduğunu biliyordu. Yakalanmaktan hoşlanmadığı için, kadifemsi çimlerin üzerinden sıçrayarak, bilinmeyen biniciyi çok geride bırakan, coşkulu Gritty'ye cıvıldadı. Genç adam, onun bindiği
korkusuzluğa hayran kalarak, "Kim olabilir?" diye düşündü; sonra, aralarındaki mesafenin nasıl arttığını görünce biraz öfkelenerek, "Kadın olsun, cadı olsun, onu yakalarım" diye haykırdı; ve kendi hızlı hayvanına ıslık çalarak o da öfkeli bir hızla koştu.

"Beni yakalamaya mı çalışıyorsun?" diye düşündü Maggie. "Bunu yaptığını görmek beni güldürürdü." Ve hemen yarış ruhuna girerek, bir süre baş döndürücü bir hızla sürdü - sonra, takipçisini baştan çıkarmak için, neredeyse ona ulaşana kadar bir an durakladı, sonra Gritty tuhaf bir ıslıkla öne atıldı, Maggie'nin alaycı kahkahası ise her an cüretkar kıza olan ilgisi artan rahatsız olmuş genç adama geri döndü. Uzun, uzun bir kovalamacaydı onu, tepelerin üzerinden, ovalardan ve çimenli vadiden, sonunda değirmen deresinin aktığı derin, dar geçidin yüz metre uzağında durana kadar.

"Şimdi seni yakaladım," diye düşündü yabancı, suyun donuk, kükreyen sesinden kendisi ile karşı kıyı arasında bir uçurum olduğunu biliyordu.

Ama Maggie henüz cesur at biniciliği hünerlerini yarı yarıya sergilememişti ve o kadar yaklaştığında ki dalgalanan kahverengi bukleleri ve yakışıklı koyu gözleri açıkça seçilebiliyordu, kendi kendine şöyle dedi: "Oldukça iyi biniyor. Bir sıçramada ne kadar iyi olduğunu göreceğim," ve eyerde daha sıkı bir şekilde oturarak Gritty'nin boynunu okşadı. İyi eğitilmiş hayvan sinyali anladı ve havada yükselerek kıyıya hızla yaklaşıyordu ki genç adam onun planından şüphelenerek bağırdı: "Dur, hanım, dur! Bunu denemek delilik."

"Eğer yapabilirsen beni takip et," oldu Maggie meydan okuyan cevabı ve bir sonraki an karanlık uçurumun üzerinde havada asılı kaldı.

Genç adam istemeden gözlerini kapattı, kulağı ise bir sonraki çığlığı endişeyle dinliyordu. Ama Maggie ne yaptığını çok iyi biliyordu. O dar geçidi sık sık atlamıştı ve şimdi yabancının gözleri açıldığında karşı kıyıda durup onu güvenli bir şekilde oraya taşıyan asil hayvanı okşuyordu.

"Henry Warner'ın bir kız öğrenci tarafından dövüldüğü asla söylenmeyecek," diye mırıldandı yabancı. "Eğer o bunu başarabiliyorsa, ben de başarabilirim, kötü bir biniciyim!" ve mahmuzlarını atının yanlarına iyice gömerek, Maggie korkuyla nefesini tutarken devam etti, çünkü biliyordu ki pratik yapmadan kimse onun yaptığını yapamazdı.

Kısmen aşağıya doğru bir dalış oldu - hayvanın tepeden birkaç ayak öteye çarptığı
sahil kıyısında şiddetli bir mücadele - sonra at sert zeminde soluk soluğa kaldı, bu sırada keskin bir çığlık ormanın derin sessizliğini
bozdu ve Maggie'nin yanakları
mermer rengine döndü. Binici, ya baş dönmesinden ya da korkudan,
at kıyıya ilk çarptığı anda düşmüştü ve aşağıdaki vadiden onun hala yaşayıp yaşamadığını söyleyen hiçbir ses gelmiyordu.

"Öldü; öldü!" diye haykırdı Maggie. "Onu öldüren
benim aptallığımdı," ve Gritty'nin sırtından fırlayıp uzun binicilik eteğini topladı ve kıyıdan aşağı doğru hızla kaydı, ta ki geniş, çıkıntılı bir kayaya gelene kadar, yabancının hareketsiz ve hareketsiz yattığı, beyaz yüzünün sarkık dalların arasından gizlice gelen
güneş ışığına doğru döndüğü yere. Bir anda onun yanındaydı ve
başı onun kucağındaydı, titreyen parmakları ise onun soluk alnından geriye doğru kıvrılmış nemli saç yığınını ayırıyordu.

"Sadece şelale onu öldürmez," dedi, gözleri mesafeyi ölçerken ve sonra yüzünü yıkamak için endişeyle etrafına baktı.

Ama su yoktu, aşağıdaki derede hariç, onun mırıldanan akışı alaycı bir şekilde kulaklarına düşüyordu, çünkü ona
ulaşamayacağını söylüyor gibiydi. Ancak Maggie Miller her türlü acil duruma hazırdı ve
kayanın tam kenarına kadar cesaretle ilerledi, tek ayağının üzerinde durdu ve
aşağı inmenin mümkün olup olmadığını görmek için baş döndürücü yüksekliğe baktı.

"En azından deneyebilirim," dedi ve yabancının solgun yüzüne tereddütsüzce bakmaya karar verdi.

İniş tahmin ettiğinden daha az zordu ve
inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
güzel kadife şapkasını, daha önce hiç onunki kadar yumuşak ve güzel bir elin dokunuşuyla
derenin köpüklü köpüğünü bozmamış olan dereye daldırıyordu. Tırmanmak o kadar kolay bir iş değildi; ancak, Maggie'nin süet gibi ayakları tehlikeli yolu güvenle
tamamladı ve kısa süre sonra baygın adamın yanına diz çöktü, alnını berrak soğuk suyla yıkadı, ta ki hayata dönme belirtileri gösterene kadar. Dudakları sonunda yavaşça hareket etti, sanki konuşacakmış gibi; ve Maggie,
en hafif sesi yakalamak için eğilerek, onun
"Rose" adını söylediğini duydu. "Maggie'nin koynunda yabancıya karşı acıma dışında hiçbir duygu yoktu, yine de o tek kelime "Rose" onu garip, tanımlanamaz bir duyguyla heyecanlandırdı, hemen o güzel ismi taşıyan ve genç adam için şüphesiz dünyadaki en değerli kişi olan kişi hakkında bir şeyler bilme özlemini uyandırdı.

"Rose," dedi tekrar, "sen misin?" ve yavaşça açılan gözleri, her zamanki gibi açık yürekli ve dürtüsel olan Maggie'nin yüzünü hevesli, sorgulayıcı bir bakışla taradı, biraz üzgün bir şekilde cevap verdi: "Ben Maggie Miller'dan başkası değilim. Ben Rose değilim, ama keşke olsaydım, eğer onu görmek istersen."

Sesinin tonları yabancının gezinen zihnini hatırlattı ve cevap verdi: "Sesin Rose'a benziyor, ama seni görmeyi tercih ederim, Maggie Miller. Korkusuzluğunu seviyorum, cinsiyetinin çoğundan çok farklı. Rose senden
çok daha nazik, daha kadınsı ve eğer hayatı buna bağlı olsaydı o geçidi asla atlamaya cesaret edemezdi."

Genç adam onu ​​azarlamak istemedi; ancak Maggie onun sözlerini öyle algıladı ve hayatında ilk kez, muhtemelen tavrının her zaman olabileceği kadar kadınsı olmadığını düşünmeye başladı. Her halükarda, o nazik Rose gibi değildi, ona anında her türlü zarafet ve güzelliği
verdi, kendisi de onun gibi olmak istiyordu, çılgınca çılgınlık yapmak yerine. Sonra, davranışının bir özür gerektirdiğini düşünerek, Maggie Miller kadar taze ve
safkan birinin dışında kimsenin cevaplamayacağı şekilde cevap verdi: "Bu şekilde davranmaktan daha iyisini bilmiyorum. Ben her zaman ormanda yaşadım - hayatımda
hiçbir gün okula gitmedim - kamp toplantısı dışında hiçbir yere gitmedim ve bir kez de Worcester'daki Douglas'ın mağazasına gittim!"

Bu, dünya adamı için tamamen yeni bir karakter aşamasıydı,
yüksek sesle güldü ve Douglas'ın mağazasından bahsedildiğinde o kadar hızlı başladı ki bir acı spazmı yüz hatlarını çarpıttı ve Maggie'nin ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını sormasına neden oldu.

"Sadece kırık bir bacak," diye cevapladı; ve Maggie, zihninde kırık kemiklerin bir dünya acı ve ızdırap taşıdığını düşünerek şöyle dedi: "Ah, senin için çok üzgünüm! ve bu benim de suçum. Beni affedecek misin?" ve
elleri yalvarırcasına onun ellerini kavradı, böylece onun parlak yüzünü daha iyi görebilmek için
dirseğinin üzerine kalkarak,
"Senin gibi bir kızla tanışmak uğruna yüz kemiğimi kırmaya razıyım, Maggie Miller." diye cevap verdi.

Maggie, büyükannesi Theo veya yaşlı Hagar'dan gelenler dışında, iltifatlara alışkın değildi ve şimdi onun sözlerine hiç aldırmadan şöyle dedi:
"Ben yardım almaya giderken sen burada tek başına kalabilir misin? Evimiz çok uzakta değil."

"Benimle kalmanı tercih ederim," diye cevapladı; "ama ikisini birden yapamayacağın için sanırım gitmen gerek."

"Uzun süre gitmeyeceğim ve sana eşlik etmesi için yaşlı Hagar'ı göndereceğim."
Böyle diyerek Maggie kıyıya tırmandı ve sessizce onu bekleyen Gritty'ye binerek diğer atı dizginlerinden yakaladı ve hızla
uzaklaştı, genç adamı aniden içine düştüğü yeni durum üzerinde düşünmeye bıraktı.

"Çok zor bir durumdayım!" dedi, iki yerinden kırılmış ama kısmen uyuşmuş olan şişmiş bacağını hareket ettirmeye boşuna çalışırken. "Ama kendi işime bakmam ve Douglas & Co. için faturaları toplamam gerekirken
bir harum-scarum şeyi kovaladığım için bana hak verdi. Ve o da orada olduğunu söylüyor. Kim olduğunu merak ediyorum, yakışıklı peri. Sanırım
altın saçlı Rose'umdan bahsederek onu yarıdan fazla kıskandırdım; ama
o Rose'dan çok daha güzel, gördüğüm herkesten daha güzel. Keşke geri dönse" dedi ve gözlerini kapatarak, son zamanlarda endişeyle
üstüne eğilmiş olan parlak, canlı yüzü hatırlamaya çalıştı. "Uzun süre oyalanıyor," dedi sonunda, huzursuzlanmaya
başlayarak. "Ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum; ve bahsettiği bu yaşlı Hagar nerede olabilir?"

"O burada," diye cevapladı tiz bir ses ve başını kaldırdığında önünde Hagar Warren'ın eğilmiş halini gördü, Maggie kazayı anlatırken bir an duraksamıştı ve Hagar'dan acele etmesini istemişti.

Buna göre, bir battaniye ve yastık, bir brendi şişesi ve kafurla donatılmış yaşlı Hagar gelmişti, ancak genç adamın kabul etmesi için ikincisini teklif ettiğinde, kafurun nefret ettiği bir şey olduğunu, ancak diğer şişenin kokusuna özellikle itiraz etmemesi gerektiğini söyleyerek onu ondan itti!

"Hayır, etmiyorsun," dedi Hagar, onu beklediği kadar acınası bir durumda bulmadığını düşünerek. "Benim inancım, gençlere acil durumlar dışında
asla brendi vermemektir." Bunu söyledikten sonra, başının altına bir yastık koyarak onu daha rahat ettirdi; ve sonra, bunun kendisi için bir "acil durum" olabileceğini düşünerek, biraz uzaklaştı ve ters dönmüş bir ağacın düğümlü köklerinin üzerine oturup, sakat ve engelli genç adam ona hüzünle bakarken, eski konyaktan bir yudum içti. Nadiren tattığı konyaktan hoşlanmadığı için; ama ara sıra üzerine gelen ve yaşlı Hagar'ın sadece onun yaramaz gözlerine bakarak fark edemediği ölümcül baygınlığı hafifletecek bir şeye ihtiyacı vardı. Sadece Henry Warner'ı yakından tanıyanlar, gerçekten sahip olduğu birçok takdire şayan özellik için ona itibar ettiler - o kadar eğlenceliydi ki. Başlıca zorluk, neşeli gözlerinde ve şaşkın bir şekilde şekillenmiş ağzında yatıyordu; ve onu ilk kez gören çoğu kişi, bir şekilde onlarla dalga geçtiğini düşündü. Bu, yaşlı Hagar'ın izlenimiydi, orada saygın bir sessizlik içinde otururken, beyaz dudaklarından gelen ara sıra inlemelerden, başka türlü olmaktan çok, zevk alıyordu. Ancak, nispeten
acıdan uzak olduğu aralıklar vardı ve bunları Maggie ile ilgili olarak ona sorular sorarak, kim olduğunu ve nerede yaşadığını sorarak iyileştirdi.

"O Maggie Miller ve bir evde yaşıyor," diye cevapladı yaşlı kadın oldukça huysuz bir şekilde.

"Ah, gerçekten de - huysuzsun, öyle mi?" dedi genç adam, arkadaşını daha iyi görebilmek için biraz dönmeye çalışarak. "Şu bacak da lanet olsun!" diye devam etti, şiddetli bir sızı ona pek çok deney yapmaması konusunda uyarıda bulunurken. "Adının Maggie Miller olduğunu biliyorum ve bir evde yaşadığını varsaydım; ama zaten kim o ve ne?"

"Eğer herhangi biri mi demek istiyorsan, bu soruyu hemen cevaplayabilirim," diye karşılık verdi Hagar. "Madam Conway'e büyükannesi diyor ve Madam
Conway İngiltere'deki en iyi ailelerden birinden geliyordu--o öyledir; ve kim olduğuna gelince, Amerika'daki en iyi, en yakışıklı, en zeki kızdır; ve yaşlı Hagar Warren yaşadığı sürece pantolonu bağlanmış ve alaycı bir ağzı olan hiçbir şehirli onunla
uğraşamaz!"

"Ağzımı kahretsin--beni her zaman belaya sokuyor!" diye düşündü yabancı, rahatsız edici organın köşelerini düzeltmeye boşuna çabalayarak, Hagar'ın alaycı bir ifadeyle kıvrılmasına rağmen, sonunda yüzündeki acı dolu ifadeyle üzücü bir şekilde çelişen neşeli bir kahkaha koptu.

"Bacağın çok acıyor olmalı, böyle devam ettikçe," diye mırıldandı Hagar;
ve genç adam cevap verdi: "Beni neredeyse öldürüyor, ama bir
adamın içinde bir kahkaha olduğunda, bunu dışarı vurmaktan kendini alamaz, değil mi? Ama
bu veba nereye gidebilir ki o cadı--özür dilerim, Bayan Hagar," diye ekledi aceleyle, yaşlı kadının yüzündeki asık suratı görünce,
"Yani Bayan Miller nerede olabilir? Eğer yakında gelmezse veya bana brendiden bir tat vermezseniz bayılacağım!"

Bu sefer ses tonunda Hagar'ı yaklaşmaya iten bir şey vardı ve ona brendiyi teklif etmek üzereydi ki
Maggie, bir sedye taşıyan üç adamla birlikte belirdi. Onun
görüntüsü, Hagar'ın brendisinin ona yapabileceğinden çok daha fazla etki
yarattı ve yaşlı kadını kenara çekerek kendisini
kaldırılmaya hazır ilan etti.

"Şimdi, John, lütfen dikkatli ol ve ona çok zarar verme!" diye haykırdı Maggie,
ne kadar solgun ve bitkin olduğunu gördüğünde, Hagar bile genç adamın
kan akana kadar ısırdığı
kıvrık dudağını unutmuştu, onu sedyeye kaldırdıklarında acısı o kadar yoğundu. "Kafur, Hagar, kafur!" dedi Maggie; ve yabancı, onun eli başına döktüğünde onu bir kenara itmedi, ama şimdi acıdan donuklaşmış olan gülen gözler ona minnettarlıkla gülümsedi ve titreyen dudaklar bir zamanlar onun yanında yürürken, "Tanrı seni korusun, Maggie
Miller!" diye mırıldandı.

Hagar'ın kulübesine vardıklarında, yaşlı kadın onun içeri taşınmasını önerdi ve Maggie'nin sorgulayan bakışlarıyla karşılaştığında, "Ona herkesten daha iyi
bakabilirim," dedi.

Bu sırada acı dayanılmaz hale gelmişti ve yabancı ne dediğini bilmeden, "Evet, evet, beni burada bırakın," diye fısıldadı.

Taşıyıcılar bir an durakladılar, Maggie ise yaralı adamın üzerine eğilerek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Evimize varana kadar biraz daha dayanamaz mısın? Orada daha rahat edersin. Büyükanne İngiltere'ye gitti ve ben seninle kendim ilgileneceğim!"

Sonuncusu, Maggie'nin açık sözlü, dürtüsel
karakteriyle tamamen uyumluydu ve istenen etkiyi yarattı. Henry Warner, yanındaki genç kız tarafından emzirilmek uğruna neredeyse ölümü göze alabilirdi ve devam etmeye istekli olduğunu belirtirken, aynı zamanda eli istemsizce Maggie'nin elini kavradı, sanki onun karlı parmaklarının dokunuşunda acısını yatıştıracak büyüleyici bir güç varmış gibi. Bu arada, Bayan Jeffrey ve Theo arasında, yabancının yerleştirilebileceği oda konusunda aceleyle bir görüşme yapılmıştı.

"Çok da iyi biri olması muhtemel değil," dedi Theo; "ve eğer büyükanne burada olsaydı, ona mutfağın üstündeki odayı tahsis ederdi. Duvarın bir tarafı alçak, biliyorum, ama daha iyisine alışkın olmadığını söyleyebilirim."

Buna göre, hanımların özenle düzenlediği ve tamamlandığında oldukça saygın bir görünüm sunan odadan birkaç başıboş kereste parçası çıkarıldı. Fakat Maggie, misafirini mutfak odasına koyma fikrinden habersizdi; ve, grup eve girdiğinde, Bayan Jeffrey, merdivenlerin başından, "Bu taraftan, Maggie; onlara bu taraftan gelmelerini söyle," diye seslendi, onu bir kenara çekti ve salonun üzerindeki geniş, havadar bir odaya götürdü, orada, her tarafı ağır damask perdelerle çevrili, yüksek, eski moda bir yatağa, yorgun yabancıyı yatırdılar. Köy cerrahı kısa süre sonra geldi, kırık kemikler yerleştirildi ve sonra, mükemmel bir sessizlik gerektiği için, oda, Maggie hariç herkes tarafından boşaltıldı, Maggie sessizce dairede dolaşırken, hasta adamın gözleri, ona hevesli, hayranlık dolu bakışlarla onu takip etti, yeni hemşirelik görevinde ona öyle güzel görünüyordu. Yabancının Henry Warner diye çağrıldığı kişi, Douglas & Co., Worcester firmasının küçük ortağıydı ve Hillsdale mahallesini ziyaret etmesinin amacı uzun zamandır vadesi geçmiş birkaç faturayı tahsil etmekti. Arabaları depoda bırakmıştı ve bir at kiralayarak şehrin doğu yakasından batıya giden en kısa yolu izliyordu, tesadüfen Maggie Miller'a rastladı ve gördüğümüz gibi yolculuğunu aniden sonlandırdı. Tüm bunları kazadan sonraki sabah anlattı, üyesi olduğu firmanın adını sonuna kadar sakladı.

"Ve bir keresinde mağazamıza gelmiştiniz?" dedi. "Ne kadar zaman önce?"

"Beş yıl," diye cevapladı Maggie; "ben on bir yaşındayken, Theo on üç;"
sonra ona içtenlikle bakarak haykırdı. "Ve sen tam da o kişisin, büyükannenin çok sevmediği, küstah bakışlı katip, çünkü onunla dalga geçtiğini düşünüyordu; ama biz öyle düşünmüyorduk - Theo ve ben," diye ekledi aceleyle, Henry'nin ağzındaki meraklı ifadeyi gördüğünde ve onun bundan hoşlanmayabileceğini düşündüğünde. "İkisini de çok sevdik ve tabii ki büyükannenin İngiliz kaprislerinden rahatsız olduklarını biliyorduk."

Bir an için küstah gözler Maggie Miller'ın güzel kız gibi yüzünü dikkatle inceledi, sonra yavaşça kapandı, genç adamın aklından şuna benzer bir düşünce
geçti: "Bir kadın ve
ama mükemmel bir çocuk--küçük Rose'un kendisi kadar masum ve şüphesiz.
Bir bakıma birbirlerine benziyorlar, hiçbir kötülük bilmiyorlar ve beklemiyorlar; ve
ben, Henry Warner, bu genç kıza zarar verecek bir düşünce veya eylemde bulunursam
bir daha asla gün ışığına bakamam veya cennetin havasını soluyamam."

Yemin dudaklarından dökülmüştü. Henry Warner sözünü asla bozmadı ve
bundan sonra Maggie Miller onun yanında sanki tek ve çok sevilen bir kız kardeşmiş gibi güvendeydi. Onun uyuduğunu düşünen Maggie
odayı terk etmeye başladı, ama adam onu ​​geri çağırdı ve "Gitme;
benimle kal, olmaz mı?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı, yatağın yanına bir sandalye çekerek. "Sanırım
uyuyorsundur."

"Uyuyordum," diye cevapladı. "Seni ve Rose'u düşünüyordum.
Sesleriniz birbirine çok benziyor. Dün kayanın üzerine yattığımda bunu düşündüm."

"Rose kim?" Maggie'nin dudaklarında titredi, o ismi duyduğunda daha önce bir kez
deneyimlediği aynı tarifsiz duygunun bilincindeydi. Ama soru sorulmadı. "Eğer kız kardeşi
olsaydı bana söylerdi," diye düşündü; "ve eğer kız kardeşi
değilse--"

Cümleyi tamamlamadı, ayrıca eğer
Rose onun için bir kız kardeşten daha değerli bir şeyse, o, Maggie Miller,
bunu bilmek istemediğini de anlamadı.

"Bu Rose, ismi kadar güzel mi?" diye sordu sonunda.

"Güzel, ama senin kadar güzel değil. Çok az kişi var," diye cevapladı Henry; ve gözleri Maggie'ye dikildi, iltifatı nasıl karşılayacağını görmek için.

Ama o, gizemli Rose hakkında daha fazla şey öğrenmeye o kadar kararlıydı ki, buna pek aldırmadı. "Güzel olduğunu söylüyorsun. Bana nasıl göründüğünü
söyler misin?" diye devam etti; ve Henry Warner, "O, neredeyse cüce boyutunda, ama form ve yüz hatları bakımından mükemmel, zayıf, narin bir yaratık." diye cevap verdi.

Maggie, istemeden sandalyesinde geriye doğru büzülürken, kendi kraliçe formunun biraz daha kısa olmasını diledi, Bay Warner ise devam etti, "Onun tatlı, melek gibi bir yüzü var, Maggie, parlak mavi gözleri ve altın rengi bukleli saçları var."

"Onu çok seviyor olmalısın," dedi Maggie, ses tonu, cevabın ne olabileceğine dair kısmen bir korkuyu gösteriyordu.

"Onu gerçekten seviyorum," dedi Bay Warner'ın cevabı - "onu
dünyanın geri kalanından daha çok seviyorum. Ve o beni olduğum kişi yaptı; onun olmasa
değersiz, sefih bir adam olurdum. Bu benim doğal
mizacım; ama Rose beni kurtardı ve neredeyse ona tapıyorum.
O benim iyi meleğim - sevgilim - benim-"

Burada aniden durdu ve yastıklarına yaslanarak Maggie'nin yüzünde açıkça görülen hayal kırıklığı ifadesinden
çok daha fazla keyif aldı. Rose'un kim olduğunu öğreneceğini tamamen bekliyordu; ama bu bilgiyi ondan bilerek sakladı. İnsan doğasının çok yakından gözlemcisi olmak, konuşan yüzüyle tüm hissettiklerini ele veren saf Maggie'yi bir bakışta anlamak için yeterliydi. Dünyaya
alışkın değildi. O, onun tanıştığı ilk genç beyefendiydi ve onun kendisine karşı tahmin ettiğinden daha derin bir ilgi duyduğunu biliyordu. Bu ilgiyi artırmak onun amacıydı ve bunu, bir süreliğine, kendisiyle çokça bahsettiği Gül arasındaki ilişki hakkında ondan bilgi saklayarak yapmayı düşündü. Hile başarılı oldu, çünkü günün geri kalanında Maggie'nin aklından altın saçlı Rose'un düşünceleri geçiyordu,
ve o gece geç vakitlerde uyumaya hazır hale gelebilmişti, o kadar dalmıştı ki Rose'un Henry Warner için ne olduğunu merak etmeye. Özellikle umurunda değildi, kendini ikna etmeye çalıştı; ama
konu hakkında rahat olmak istiyordu.

Theo'ya, misafirlerinin Douglas & Co.'nun ortağı olduğunu ve bunun genç adamı Theo Miller gibi genç bir hanımın gözünde
çok daha yukarılara taşıdığını iletmişti. Rütbe ve mevkiden sonra, para onun için bir kişiyi
"birisi" yapmak için gerekli olan tek şeydi. Duyduğuna göre Douglas son derece zengin bir adamdı;
muhtemelen küçük ortak da zengindi; ve eğer öyleyse, ilk başta itiraz ettiği salon odası onun aristokrat kemikleri için hiç de iyi değildi. Sabah kendisi gidip onu görecekti.

Buna göre, ikinci günün sabahı Maggie ile birlikte hasta odasına gitti, yabancıyla ilk kez konuştu; ama onunla ilgili kesin bir şey öğrenene kadar saygılı bir mesafede hareketsiz kaldı.

"Daha önce tanışmışız gibi görünüyor," dedi, ilk nezaket alışverişi bittikten sonra; "ama tanışıklığımızın bu şekilde yenileneceğini düşünmemiştim."

Theo'dan cevap gelmedi, birçok kişi gibi, onun ağzından hoşlanmamıştı ve onunla alay edip etmediğini merak ediyordu.

"Büyükannenizi çok net hatırlıyorum," diye devam etti,
"ve şimdi düşününce Douglas'ın bir veya iki kez iki kızdan büyüğünden bahsettiğini düşünüyorum. O sen olmalısın?" ve Theo'ya baktı,
yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı.

"Douglas," diye tekrarladı. "O, mağazanın sahibi; ve gördüğüm, siyah gözlü ve siyah saçlı olan kişi sadece bir katipti."

"Gerçek adam kendisi!" diye haykırdı Bay Warner. "Şirketin kıdemli ortağı George Douglas, bazılarına göre iki yüz bin dolar değerinde, sadece yirmi sekiz yaşında ve dünyadaki en iyi adam, ancak kadınlardan hoşlanmadığını iddia ediyor."

Bu sırada Theo'nun gururlu mavi gözleri zevkle parladı ve biraz daha konuştuktan sonra Bay Warner ortağına mektup yazmak istediğini söylediğinde, o da kullanması için kendi gül ağacı yazı masasını getirdi ve sonra pencerenin yanına oturup mektup yazılana kadar bekledi.

"Size ne diyeyim, Bayan Theo?" diye sordu, kapanışa yakın; ve hafifçe kızararak, "Onu dışarı çıkıp sizi görmeye davet edin." diye cevapladı.

"Ah, bu harika olacak!" Maggie, kız kardeşinden çok daha heyecanlıydı, ancak daha endişeli değildi.

Henry Warner ondan herhangi bir mesaj istemedi. Eğer bir mesaj
gönderseydi yazmazdı; ve Theo'nun davetini ekledikten sonra mektubu katlayıp bir kenara koydu.

"Şimdi Rose'a yazmalıyım," dedi; "yazmaya başlayalı bir hafta oldu ve benden hiç bu kadar uzun süre haber almamıştı."

Anında Maggie'nin yüzünde bir gölge belirdi, Theo ise daha az titiz davranarak Rose'un kim olduğunu sordu.

"Çok yakın bir arkadaşım," dedi Henry; ve Bayan Jeffrey tam o sırada Theo'yu çağırdığında, Maggie onunla yalnız kaldı.

"Bir dakika bekle," dedi, Theo'nun mektuba başlamak üzere olduğunu görünce. "Sana yaldızlı kenarlı bir kağıt parçası getirene kadar bekle. Sanırım Rose'a daha çok yakışıyor, daha sade olanlardan."

"Teşekkür ederim," dedi. "Ona önerinizi ileteceğim."

Kâğıt getirildi ve sonra pencerenin yanına oturan Maggie
dalgın bir şekilde dışarı baktı, hiçbir şey görmedi ve kalemin nazik Rose için yazdığı sevgi sözcüklerinden başka hiçbir şey duymadı.
Uzun bir mektup değildi; ve Douglas mektubunun sonunda
Theo'dan bir mesaj istemişti, şimdi de bunun sonunda
Maggie'den bir mesaj talep etti. "Sana ne diyeyim?" diye sordu; ve ona doğru gelen Margaret, "Onu sevdiğimi söyle, ama kim olduğunu bilmiyorum!" diye cevap verdi.

"Neden bana hiç sormadın?" diye sordu Henry; ve kızaran yüzüyle,
Maggie tereddütle cevap verdi, "Eğer bilmemi istersen bana söylersin diye düşündüm."

"Bu mektubu oku, o zaman kim olduğu anlaşılır," diye devam etti genç adam, mektubu Maggie'ye uzatarak, Maggie mektubu hevesle kavradı,
karşısına oturdu, böylece yüzünün her hareketi açıkça görülebiliyordu.

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ KÜÇÜK GÜLÜM: Sana bir haftadan fazla süredir yazmadığım için başıma korkunç bir felaket geldiğini mi düşünüyorsun?
O zaman korkularını bir kenara bırak, çünkü başıma en kötü şey
kötü bir şekilde kırılmış bir uzuv geldi, bu da beni muhtemelen iki ay veya daha fazla burada tutsak edecek. Şimdi korkma Rosa. Hayatım boyunca sakat kalmadım ve olsam bile seni yine de sevebilirdim, eminim sen de beni daha çok severdin.

"Muhtemelen bildiğin gibi, bu mahalledeki bazı faturaları toplamak için Salı sabahı Worcester'dan ayrıldım. Hillsdale'e vardığımda bir at edindim ve ormanda ağır ağır dolaşırken aniden güzel bir genç kız şeklinde uçan bir cadıyla karşılaştım. Gördüğüm en iyi biniciydi; ve beni
sürüklediği o kadar
sürükledi ki, sonunda, dehşetime, sizin gibi sinirli küçük bir yaratığın
bakmaya korkacağı
bir uçurumun üzerinden atladı. Geride kalmak istemediğim için onu takip ettim ve tabii ki kemiklerimi kırdım.

"Kaza Douglas'ı biraz rahatsız etmese ve
seni çok huzursuz etmese, çok pişman olmazdım, çünkü bana göre bu eski taş ev ve
tuhaf çevresinin kendine özgü bir çekiciliği var.
Ama belki de en büyük çekicilik, boynumu riske attığım güzel dadım Maggie Miller'da yatıyor. İkiniz bir anda yakın arkadaş
olacaksınız, ama seslerinizin birbirine çok benzemesi dışında tamamen farklısınız.

"Bana hemen yaz, sevgili Rose ve bana her zaman inan

"Senin şefkatli kardeşin,

"HENRY."

"Oh!" dedi Maggie, bir süredir kısmen askıya alınmış olan nefesini tutarak, "Oh!" ve o tek heceli kelimede, onu izleyen genç adam için bir anlam dünyası vardı. "O senin kız kardeşin,
bu küçük Rose," ve yumuşak koyu gözler ona parlak bir şekilde parladı.

"Onun ne olduğunu sanıyordun?" diye sordu ve Maggie, "Onun senin karın olabileceğini düşündüm, ama senin yerinde olsam onu ​​bir kız kardeş olarak
daha çok isterdim." diye cevapladı.

Genç adam, kendi kendine, modaya uygun şehirli arkadaşlarının, kendi çalışılmış tavırlarından başka bir şey ifade etmeyen
bu mükemmel açık sözlülüğe nasıl şaşıracaklarını düşünerek istemsizce gülümsedi.

"Sen iyi bir kızsın, Maggie," dedi sonunda, "ve seni
dünyaya
aldatmam; Rose benim üvey kız kardeşim. Evlilik dışında hiçbir şekilde
bağlı değiliz, yine de onu yine de seviyorum. İkimizin de teyzesi olan bir kadın tarafından birlikte büyütüldük ve Rose bana
çok sevgili bir kız kardeş gibi görünüyor. Beni neredeyse her şeyden kurtardı. Bir zamanlar şarap kadehini severdim; ama onun nazik sözleri ve nazik etkisi
beni geri kazandı, bu yüzden artık nadiren tadına bakıyorum. Ve bir zamanlar denize kaçmayı
düşündüm, ama Rose bunu
öğrendi ve beni kapıda karşılayarak geri dönmem için ikna etti. Üzerimdeki etkisi harika, çılgın ruhlarımı kontrol altında tutuyor; ve eğer bir şey olursam
hepsini ona borçlu olacağım."

"Worcester'da mı yaşıyor?" diye sordu Maggie; ve Henry cevap verdi: "Hayır;
Leominster'da, çok uzak değil. Ayda bir kez eve gidiyorum; ve
Rose'u şimdi görebildiğimi hayal ediyorum, tıpkı benimle buluşmak için yürüyüş yolundan aşağı doğru sendeleyerek
geldiğindeki gibi, mavi gözleri yıldızlar gibi parlıyor ve
altın bukleleri soluk alnına doğru savruluyor. Çok, çok zayıf;
ve bazen ona baktığımda,
uzun zaman sonra kız kardeşim olmayacağı bir zamanın geleceği korkusu üzerime çöküyor. "

Maggie'nin gözlerinde yaşlar vardı, hiç görmediği genç ve güzel kız için yaşlar ve Henry'nin kız kardeşi dediği kızın
güzel yüzüne bakmak için özlem dolu bir arzu duydu. "Keşke buraya
gelse; onu görmek istiyorum," dedi sonunda; ve Henry şöyle cevap verdi:
"Evden sık sık ayrılmıyor. Ama dagerreyotipi Worcester'da. Douglas'a yazacağım, getirmesi için," ve henüz mühürlenmemiş olan mektubu
açarak birkaç satır ekledi. "Gel, Maggie," dedi, bu bittiğinde, "egzersize ihtiyacın var. Diyelim ki
bu mektuplarla ofise gidiyorsun?"

Maggie onunla kalmayı tercih ederdi; ama gitmeye
istekli olduğunu ifade etti ve birkaç dakika sonra iki mektubu sıkıca elinde tutarak Gritty'nin sırtına oturdu. Bunlardan birine, Rose Warner adını taşıyana, sık sık ve hüzünle baktı;
çok güzel bir isim olduğunu düşündü ve bu ismi taşıyan kişi de
güzeldi. Ve sonra içinde bir dilek uyandı -gölgeli ve
kendisi için tanımlanamayan, doğru; ama yine de bir dilek--o, Maggie
Miller, bir gün o nazik Rose'u kız kardeşi olarak adlandırabilirdi. "Onu
zaman zaman göreceğim," diye düşündü, "ve bu George Douglas'ı da. Keşke birlikte ziyaret etselerdi;" ve bu sırada postaneye vardığında mektupları bıraktı ve hızla eve doğru dörtnala koştu.

BÖLÜM VII.

ÜST DÜZEY ORTAK.

Douglas & Co.'nun kuruluşu gece için kapalıydı.
Memurlar kendi evlerine gitmişlerdi; her şeye sadakatle bakan, sık sık homurdanan ve daha sık "çocukların", yani işverenleri olan iki gencin dikkatsiz alışkanlıkları için dua eden, fakir akraba, her işi yapan adam, onun rahatsız bekar tavan arasını aramıştı; orada her zaman bir kulağı açık uyuyor, aşağıdaki mağazadan gelebilecek herhangi bir hırsızlık sesini dinliyordu ve böyle bir şey duyması onu yarı yarıya korkutacaktı. Şirketin üst düzey ortağı George Douglas da, yaşlı adamın odasından çok daha zarif bir şekilde döşenmiş olan kendi odasına çekilmişti. çatı katı ve şimdi kadife bir koltukta oturuyordu
o akşam gelen Hillsdale'den gelen mektubu okuyordu,
ve bir kısmını okuyucunun faydalanması için ekliyoruz.

Kazayı ve olayın nasıl gerçekleştiğini anlattıktan sonra Warner şöyle devam etti:

"Kimseye iyi gelmeyen çok kötü bir rüzgar estiğini söylerler ve bu yüzden,
kırık bir kemikle bir insanın çekebileceği kadar acı çektiğime gerçekten inansam da, Maggie Miller'ın güzel yüzüne baktığımda,
bu yüksek eski yatağı, kısa bir merdivenle girilmesi gereken
o eski yazı masasının arkasındaki üç ayaklı taburede senin yanında oturmanla bile değiştirmem diye hissediyorum. Hayatımda onun gibi bir şey görmedim.
Düşündüğü her şey, diyor ve ona iltifat etmek ise, yapılamaz. Ona en azından bir düzine kez güzel olduğunu söyledim ve Rose'un ona iltifat ettiğimde bundan daha fazla rahatsız olmadı. Yine de, ona aşktan
konuşursam bir fark yaratabileceğini düşünüyorum ve belki de
buradan ayrılmadan önce bunu yapacağım.

"Biliyor musun, George, her zaman sadece bir tane olduğunu söyledim dünyada eş olmaya uygun bir kadın
ve o benim kız kardeşim olduğu için muhtemelen Bayan Henry Warner için hiçbir faturayı ödeme zevkine
sahip
olmayacağım; ama fikrimi yarı yarıya değiştirdim ve kemiklerimi kırmakla yetinmeyen bu Maggie Miller'ın fizyologların kalp dediği
vücudun başka bir kısmıyla üzücü bir iş çıkarmasından çok korkuyorum.
Bir erkek aşık olduğunda nasıl hisseder bilmiyorum; ama bu Maggie Miller güneşli gözleriyle yüzüme baktığında, küçük yumuşak beyaz eli saçlarımı geriye iterken (bu arada, saçlarımı bilerek ve sinsice dağıtıyorum), kanın ayak parmaklarımın uçlarına kadar
karıştığını hissediyorum ve yine de ona böyle bir şey ima etmeye cesaret edemiyorum. Onu bir an
korkutup
gider ve onun yerine ya Hagar adında yaşlı bir cadı kadını ya da tahammül edemediğim gururlu kız kardeşi Theo'yu gönderecektir. "Bu arada, George, bu Theo tam sana göre, aristokrasiye düşkün olanlara. Lucifer kadar gururlu; İngiltere'de doğduğu ve yüksek bir aileden geldiği için, Amerika'da hanımefendinin dikkatini çekmeye değer hiç kimsenin olmadığını düşünüyor, tabii eğer paraları olursa. Ona iki yüz bin dolar değerinde olduğunuzu söylediğimde gözlerinin nasıl parladığını görmeliydin! Bana doğrudan seni buraya davet etmemi söyledi ve bunun onun için iyi bir anlaşma olduğunu sana temin ederim. Bu yüzden en iyi kıyafetlerini giy, elmas haçı unutma ve bir iki günlüğüne gel. Yaşlı Safford mağazayla ilgilenecek. Bunun için yaratılmış ve bundan hoşlanıyor. Ama ben bir Warner olduğum için görevimi yapıp seni Maggie'ye karışmaman konusunda uyaracağım. O benim özel malım ve senin gibi dünyalı biri için fazlasıyla iyi. Theo sana daha çok yakışacak. O doğası gereği yeterince
aristokrat. İki kızın nasıl
bu kadar
farklı olabildiklerini anlamıyorum. Neden, Maggie'yi Theo'nun kız kardeşi olmaktansa Rose'un kız kardeşi olarak kabul ediyorum!

"Aman Tanrım, beş yıl önce mağazamıza gelen ve Yankee mallarında, dediği gibi, çok fazla kusur bulan, enfiye rengi satenli, sert yaşlı İngiliz kadını hatırlayıp hatırlamadığınızı sormayı neredeyse unutuyordum. Eğer onu unuttuysanız, kesinlikle apartman dairelerinde oturan iki kızı hatırlarsınız, bunlardan biri büyükannesinin sözlerinden çok rahatsız olmuş gibiydi. Rahatsız olan Maggie'ydi; diğeri Theo'ydu; ve yaşlı kadın da Madam Conway'di, benim için şans eseri, şu anda İngiltere'de olma ve mal satın alma şansına sahip olduğunu tahmin ediyorum. Maggie, Worcester'a yaptığı bu gezinin, geçen yıl Hillsdale ormanlarında düzenlenen bir kamp toplantısıyla birlikte, seyahatlerinin tamamını kapsadığını söylüyor ve onu gören kişi bunu düşünürdü. Doğanın mükemmel bir çocuğu, eğlence dolu, bir Hebe kadar güzel ve dünyadaki en nazik kalbe sahip. Onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, gelin ve kendiniz görün; ama
yine uyarıyorum, ellerinizi çekin; kimse onunla flört etmeyecek, benden başka,
ve bunu barışçıl bir şekilde yapıp yapamayacağım çok şüpheli, çünkü
bu arada, ilginç bir örnek olan o yaşlı Hagar,
bir tür
yabancı dişi gibi, kayanın üzerinde yatarken bana şunu anlamamı sağladı:
o yaşadığı sürece askılı pantolonlu (lütfen
bir çift getir bana, George, askısız!) ve alaycı ağızlı hiçbir şehirli adam Margaret Miller'la
uğraşamazdı.

"Görüyorsun ya, ağzım yine bozuldu. Her şeyi boş ver,
nedenini anlayamıyorum, herkes benim onlarla dalga geçtiğimi düşünüyor.
Bir aydır onu düşünmediğim halde yaşlı Safford bile ona
ağızlık ettiğimi mırıldanıyor! Yaşlı beyefendiye selamlarımı ilet
ve ona 'çocuklardan' birinin onun tavsiyesine
uymayı ciddi ciddi düşündüğünü söyle, ki biliyorsun ki o da 'yulaflarımızı ekelim ve bir eş bulalım.' Lütfen,
lütfen, gel, çünkü sen olmadan ben ancak yarı yarıya kendim olabiliyorum.

"Kardeşlikte seninleyim,

"HENRY WARNER."

Yukarıdakileri okuduktan sonra bir süre George Douglas düşüncelere daldı, sonra mektubun onu yazan neşeli, kaygısız adama ne kadar benzediğini düşünerek kahkahalarla güldü, mektubu bir kenara koydu ve sandalyesine yaslanarak uzun ve sessizce Theo'yu değil, Maggie'yi düşündü, tozlu şehirde orada olmak yerine Warner'ın yerinde olmayı diledi. Ama bu mümkün olamayacağı için, çok da uzak olmayan bir zamanda eski taş evi ziyaret edeceğini, bu harika Maggie'yi kendi gözleriyle göreceğini ve uyarılmış olmasına rağmen, onu arkadaşından kazanabileceğini düşünmekle yetindi, belki de farkında olmadan, sık sık yolunu kesen, Leominster'ın uzun yaşlı ağaçları arasında, kuş yuvası gibi bir evde çok tatlı bir şekilde çiçek açan kırılgan Gül'e çok sık ve çok uzun süre bakmaması için onu kıskançlıkla izleyen arkadaşından. "Ama korkmasına gerek yok," dedi biraz buruk bir şekilde, "onun için
korkmasına gerek yok, çünkü artık bitti. O beni reddetti, bu Rose Warner ve
onun bana hayır dediğini duymak gururumu okşasa da, ondan
bu yüzden nefret edemem. Başkasına aşkını vermişti, dedi ve Warner gerçeği
görmediği için kör veya deli. Ama onu
aydınlatmak bana düşmez. İsterse ona kız kardeşi diyebilir, ama aralarında
bir kan bağı yok. Bunun böyle olmasını, daha yakın bir şeyden çok daha çok tercih ederim;" ve yavaşça ayağa kalkan George Douglas, daha bir gün önce Rose Warner'a aşkının hikayesini anlatırken gözyaşlarına boğulmuş sakin, neredeyse cennet gibi bir yüz hayal etmek için çekildi.
Bu rüyaya, daha önce hiç kimsenin bakmadığı ve tüm kalbiyle kaçıp kurtulamadığı, gülen, ışıldayan, neşeli bir yüz daha karışmıştı.

Sabah ışığı rüyayı dağıttı ve mağazada yaşlı
Safford, "Çocuktan ne haber?" diye sorduğunda, kıdemli ortak, Hillsdale tepelerinde yattığını ve atından düşmesi sonucu bacağının kırıldığını söyledi.

"Her zaman dikkatsiz bir biniciydi," diye mırıldandı yaşlı Safford, zihninde, üzerine düşen artan iş miktarını hayıflanarak, ama tek bir şikayet sözcüğü bile etmeden bunları yerine getirdi.

Güzel Mayıs çiçekleri solmuştu ve son Haziran gülleri
açıyordu George Douglas, Theo Miller'ın kendisine dolaylı olarak uzattığı daveti kabul etmek için zaman veya istek bulmadan önce. Rose Warner'ın reddetmesi, itiraf etmek istediğinden daha fazla etkilemişti ve bir başkasının
görüşünde zevk alabilmesi için yaranın biraz iyileşmesi gerekiyordu. Birçok mükemmel niteliğe sahip olmasına rağmen, ne yazık ki, neredeyse seçeceği
herkesin onu parası için alacağını düşünme hatasına düşmüştü. Ve Rose Warner, gölgeli alacakaranlıkta yanında otururken, "Ben senin karın olamam," dediğinde, şok ani ve katlanılması zordu. Ancak ilk keskin acı artık bitmişti ve hem Theo'nun hem de Maggie'nin zihninde canlandırdığı "ormanın vahşi kızlarını" hatırlayarak, sonunda onları kendi gözleriyle görmeye karar verdi.

Buna göre, Haziran ayının son günü Hillsdale'e doğru yola çıktı ve
Dördüncü'den sonraya kadar orada kalmayı planlıyordu. Eski evi bulmak kolay bir işti, çünkü kasabadaki hemen hemen herkes
yerini biliyordu ve öğleden sonranın sonuna doğru kendini
geniş basamaklarda, ağır pirinç tokmağa kuvvetlice vurarak ve Maggie'nin çağrıya cevap vereceğini umarak buldu. Ama cevap gelmedi ve ölçülü adımlarla gelen
eğik, beyaz saçlı kadında, zamanının çoğunu evde geçiren ve genç hanımların isteğine uyarak kapıya gelen yaşlı Hagar'ı tanıyoruz, ikisi de üst kattaki bir pencereden yabancıyı merakla izliyorlardı.

"Bu ücra yerde bulunması beklenen yaşlı cadı," diye düşündü Bay Douglas, aynı zamanda bunun Madam Conway'in ikametgahı olup olmadığını ve Warner adında genç bir adamın orada kalıp kalmadığını sordu.

"Bir başka şehir güzeli!" Hagar, olumlu yanıt verirken ve onu salona götürürken mırıldandı. "Başka bir şehirli yakışıklı - eğer o da diğerinin
gibiyse, evi neredeyse altüst edecek kadar geldiyse, şimdi yüksekten uçacaklar."

"Ne dedin?" diye sordu George Douglas, onun mırıldanma sesini
duyarak ve kendisine hitap ettiğini düşünerek.

"Sizinle konuşmuyordum. Daha olası biriyle konuşuyordum,"
yaşlı Hagar, bu sırada baston yardımıyla yürüyebilen
Henry Warner'ı aramak için uzaklaşırken, kısık bir sesle cevapladı.

Genç adamlar arasındaki buluşma neşeliydi, çünkü George
Douglas Rose konusunda biraz kırgın olsa da, çocukluğundan beri tanıdığı ve sevdiği
Henry Warner ile arasına böyle bir meselenin girmesine izin vermezdi. Henry'nin ilk soruları doğal olarak bir iş adamıyla ilgiliydi ve sonra George Douglas genç bayanlardan bahsetti ve sadece Maggie'yi görmek istediğini söyledi çünkü diğerinden hoşlanmayacağını biliyordu. Ancak, öylesine asi bir insan doğası vardır ki, Theo Miller'ın açık tenli, solgun yüzü ve sessiz, ağırbaşlı tavrı, George Douglas'ın kendine özgü mizacına sahip bir kişi için, gösterişli, zeki Maggie'den daha çekiciydi. Theo ile Rose arasında bir benzerlik olduğunu hayal etti ve bu, onu Rose'a çekmeye yetiyordu. Theo da aynı şekilde memnundu; ve o akşam, Madam Jeffrey, hızla uzaklaşan otoritesini belli belirsiz bir şekilde araya sokup, eski öğrencilerine artık uyuma zamanlarının geldiğini söylediğinde, Theo her zamanki gibi uyarıyı dikkate almadı, asmalarla sarılmış revakın altında sessizce oturdu ve George Douglas'ın ona hiç görmediği dünyayı anlatmasını dinledi. Maggie ona karşı gururlu değildi, çünkü paranın cazibesine sahipti ve ona tepeden bakarken, onunla bu kadar samimi bir şekilde konuşurken, Henry'nin ona nasıl soğuk ve kibirli diyebildiğini merak etti - o sadece onurlu, yüksek rütbeli biriydi, diye düşündü; ve
George Douglas aristokrasiyi andıran her şeyi severdi.

Bu arada Henry ve Maggie küçük bir yazlık eve gitmişlerdi,
üzerlerine parlak ay ışığı vururken birlikte oturdular,
ama tam olarak eskisi gibi değil, çünkü Maggie artık her zamanki gibi onun yüzüne bakmıyordu ve eğer onun gözünün kendisine değdiğini
düşünürse, yanağındaki zengin kan derinleşirken huzursuzca hareket ediyordu. Maggie Miller'da bir değişiklik oldu; bu da eski bir hikaye -yüz binlerce kişi için eski, ama onun için yeni, kızaran
bakire. Theo ona gergin diyor -Bayan Jeffrey ona hasta diyor -hizmetçiler ona çok tuhaf diyor--oysa yaşlı Hagar, sürekli yakınında dolanıp onu kıskanç bir gözle izliyor ve onun aşık olduğunu biliyor.

Hagar, Henry Warner'ı sadakatle ve iyi bir şekilde incelemişti, onda kötülük olup olmadığını görmek için; ve kraliçe Maggie için seçeceği kişi olmasa da Margaret onu seviyorsa ve Margaret'i seviyorsa tatmin olmuştu. Ama seviyor muydu? Bunu ona hiç söylememişti; ve Hagar Warren'ın vahşi siyah gözlerinde vahşi bir parıltı vardı, "Maggie Miller ile şakalaşmaya cesaret ettiği güne pişman olacak." diye düşünürken.

Ama Henry Warner onunla şakalaşmıyordu. Ona aşkının hikayesini anlatmak için sadece uygun bir fırsat bekliyordu; ve şimdi, ay ışığında birlikte otururken, değirmen deresinin müzikal akışı kulağına düşerken, konuşmaya çalışıyor - kalbine nasıl
büyüdüğünü anlatmaya; onunla birlikte gittiği yere gitmesini istemek;
evini kendi evi yapmak ve böylece her zaman onunla olmak; ama ilk
kelimeyi söylemeden önce Maggie, Bay Douglas'ın kız kardeşinin
resmini getirip getirmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı; "Tamamen unutmuştum. İşte burada;"
ve cebinden çıkarıp ona uzattı.

Ay ışığında Maggie Miller'a bakan neredeyse uhrevi bir güzellikte bir yüzdü ve yine aynı
tanımlanamaz duyguyu, gizemli, görünmez bir şeyi
güzel benzerliğin aslına doğru çekiyordu.

"Rose'un düşüncelerinin beni her zaman nasıl etkilediği garip," dedi,
resmin üzerinde gölgelenen büyük mavi gözlere içtenlikle bakarak. "Sanki bana tanımadığım bir arkadaştan daha yakın olmalı."

"Bir kız kardeş gibi mi görünüyor?" diye sordu Henry Warner, o kadar yakına geldi ki
Maggie onun sıcak nefesini yanağında hissetti.

"Evet, evet, bu kadar," diye cevapladı, eski samimiyetinden bir parça taşıyarak. "Ve eğer dünyanın bir yerinde bilinmeyen bir kız kardeşim olsaydı, Rose Warner derdim!"

Birkaç alçak, fısıldanan kelime vardı ve bir süre bulutların arkasına saklanan dolunay tekrar tüm ihtişamıyla parladığında, Henry Maggie Miller'dan Rose Warner'ın kız kardeşi olmasını istemişti ve Maggie "Evet" diye cevaplamıştı!

O gece Maggie'nin rüyalarında garip bir düşünce karışımı vardı. Henry Warner'ın ona aşkını anlatırkenki düşünceleri - mavi gözleri ona sevgiyle bakan nazik kızın düşünceleri, sanki aralarında gerçekten ortak bir sempati bağı varmış gibi - ve hepsinden daha tuhafı, çamın altındaki küçük mezarda, sözde Hester Hamilton'ın çocuğunun yattığı düşünceler - doğuştan hakkı elinden alınmış ve rüya diyarının sisli kaprisleri içinde, onunla güzel Rose Warner'ın arasında duruyormuş gibi görünen çocuk!

BÖLÜM VIII.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER.

Hagar Warren, kulübesinin kapısının yanındaki kaba bankta oturuyordu, siyah gözleri ormana bakıyordu ve hızlı kulağı sonunda gelen ilk sıçrayan ayak seslerini yakalamak için döndü ve Maggie Miller onun yanında oturuyordu.

"Ne oldu canım?" Hagar sordu ve buruşuk eli ipeksi saçlarını okşayarak düzeltti, genç kızın parlayan yüzüne baktı ve orada ne yazdığını yarı yarıya tahmin etti.

Maggie Theo'ya "Nişanlıyım" kelimelerini fısıldamıştı ve Theo soğuk bir şekilde cevaplamıştı: "Pshaw! Büyükanne bunu hemen bozar. Neden,
Henry Warner nispeten fakir! Bay Douglas bana öyle söyledi, ya da daha doğrusu
öğrenene kadar onu sorguladım. Ancak, Henry'nin
nadir görülen iş yetenekleri olduğunu ve onsuz yapamayacağını söylüyor."

Maggie Theo'nun sözlerinin son kısmına pek aldırmadı; ama
büyükannesinden bahsedilmesi onu rahatsız etti. Buna karşı çıkacaktı, Maggie bundan emindi ve Hagar'ın kulübesine tam da bu konu hakkında konuşmak için gelmişti.

"Tam da tahmin ettiğim gibi bitecekti," dedi Hagar, Maggie kızararak, yarı kaçamak bir yüzle nişan hikayesini anlattığında. "Tam da tahmin ettiğim gibi bitecekti, ama bu kadar çabuk olacağını düşünmemiştim."

"İki buçuk ay çok uzun bir süre ve sonra çok fazla birlikte olduk," diye cevapladı Maggie, aynı zamanda Hagar'ın seçimini onaylayıp onaylamadığını sorarak.

"Henry Warner yeterince iyi," diye cevapladı Hagar. "Onu yakından izledim ve onda hiçbir kötülük görmedim; ama o senin için doğru kişi değil, sen de onun için doğru kişi değilsin. İkiniz de çok çılgınsınız, çok eğlencelisiniz ve bir araya gelirseniz yıkıma uğrarsınız, biliyorum. Seni geri tutacak birine ihtiyacın var ve o da öyle."

Maggie istemeden Rose'u düşündü, mümkünse ona daha çok benzemeye karar verdi.

"Bana kızgın değil misin?" dedi Hagar, Maggie'nin sessizliğini gözlemleyerek.
"Fikrimi sordun ve ben de sana söyledim. Kimden hoşlandığını bilmek için
çok gençsin. Henry Warner tanıdığın ilk adam ve iki yıl içinde ondan
sıkılacaksın."

"Ondan sıkıldın mı, Hagar? Henry Warner'dan mı sıkıldın?" diye bağırdı Maggie biraz öfkeyle. "Beni tanımıyorsun, eğer ondan asla bıkmayacağımı düşünüyorsan;
ve ayrıca, büyükannenin bana sürekli olarak zengin, yakışıklı, çok eğitimli ve çok aristokrat olduğunu söylediği Bay Carrollton hakkında yazdığını da söylemiş miydim? Ve bu sonuncusu ondan nefret etmeme neden oluyor! Aristokrasi hakkında o kadar çok şey duydum ki bıktım ve tam da bu nedenle
İngiltere kraliçesi yapacağını bilseydim bu Bay Carrollton'ı istemezdim. Ama büyükannemin gönlü buna bağlı, biliyorum ve tabii ki benimle evleneceğini düşünüyor -dagerreyotipimden çok memnun olduğunu söylüyor--o da dik dik bakan gözleriyle.
Büyükannemin son mektubunda bana bir not yolladı. Çok güzel yazılmıştı ve
ve onun iyi bir genç adam olduğunu söyleyebilirim, en azından sağduyulu konuşuyor,
ama cevaplamayacağım; ve eğer istersen inan bana, bir kısmını
Henry'nin purosunu yakmak için kullandım ve geri kalanıyla
Dördüncü Temmuz'da havai fişekler yakacağım; Henry bir sürü satın aldı,
ve eğleneceğiz. Büyükannem nasıl da azarlar!--ama yine de
Henry Warner ile evleneceğim. Ne kadar kararlı olduğumu
gördüğünde bana karşı çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette çıkacak," diye cevapladı Hagar. "Carrollton'ları tanıyorum--onlar
kibirli bir ırk; ve büyükannen onlardan birini göz önünde bulundurursa
seni bir başkasıyla, hem de bir Amerikalıyla evlendiğini görmektense
kapısından kovacaktır. "

Bir an sessizlik oldu ve sonra, gözlerinde doğal olmayan bir parıltıyla, yaşlı Hagar Maggie'ye doğru döndü ve omzunu kavrayarak,
şöyle dedi: "Eğer bunu yaparsa, Maggie Miller, eğer seni
terk ederse,--beni büyükannen olarak kabul eder misin? Seninle yaşamama izin verir misin? Senin kölen, hizmetçin olurum; Maggie, seninle gelebilir miyim? Bana büyükanne diyecek misin? Bir kere böyle konuştuğunu duyabilsem ve bunun aşk olduğunu bilsem, seve seve ölürüm."

Maggie bir an şaşkınlıkla ona baktı; sonra kendi kendine, "Kesinlikle yarı deli," diye düşündü ve gülerek cevap verdi: "Evet,
Hagar, eğer büyükannem beni terk ederse, sen de benimle gelebilirsin. Senin ilgine ihtiyacım olacak, ama sana büyükanne diyeceğime söz veremem, çünkü sen
olmadığını biliyorsun."

Hagar'ın ağzının köşeleri gergin bir şekilde oynuyordu, ama dişleri
ince, beyaz dudağın üzerine sıkıca kapandı, orada titreyen vahşi kelimeleri geri itti ve sır söylenmedi.

"Eve git, Maggie Miller," dedi sonunda, yavaşça ayağa kalkarken.
"Şimdi eve git ve beni yalnız bırak. Henry Warner ile evlenmeni istiyorum--hayır, bunu yapmanı istiyorum; ama sözünü hatırlamalısın."

Maggie cevap vermek üzereyken, düşünceleri George Douglas ve Theo'nun Hagar'ın kapısının önünden geçen gölgeli patikadan yavaşça aşağı indiğini
görmesiyle başka bir kanala yöneldi. Yaşlı Hagar da onları gördü ve Maggie'ye fısıldayarak, "Başka bir evlilik hazırlanıyor, yoksa
işaretler doğruyu göstermiyor ve hanımefendi bunu da onaylayacak, çünkü
orada para var ve altın her kanı temizleyebilir." dedi.

Maggie cevap veremeden Theo seslendi, "Sen burada mısın, Maggie, her zamanki gibi?"
arkadaşına bir kenara ekledi: "Onun en anlaşılmaz zevki var, benden çok farklı, aşağılık ve bayağı hiçbir şeye tahammül edemiyorum. Sen edebilir misin? Ama sormama gerek yok," diye devam etti, "çünkü
sizin
ilişkileriniz rafine bir doğaya sahipti."

George Douglas cevap vermedi, çünkü düşünceleri tepenin eteğindeki kahverengi çiftlik evindeydi, çocukluğunun geçtiği yerdeydi ve
yanındaki soylu hanımın, güneş yanığı adamı ve ona oğulları George Washington diyen sade, eski kafalı kadını
görebilseydi ne diyeceğini merak ediyordu. Ebeveynliğinden
utandığını itiraf etmeyecekti, çünkü nazik ve görev bilinci olan bir çocuk olmaya çalışıyordu, ancak Theo Miller'ın erken eğitiminin ne kadar demokratik olduğunu bilmemesini biraz daha isterdi. Bu yüzden cevap vermedi, ancak Maggie'ye
başvurarak, hastasını bu kadar uzun süre yalnız bırakmayı
nasıl başarabildiğini sordu.

"Hemen geri dönüyorum," dedi ve şapkasını takarak eve doğru yola koyuldu, Hagar'dan pek de tatmin olmadığını düşünerek,
Douglas ve Theo geçerken,
o da kapıya doğru yürüdü ve Margaret'in uzaklaşan adımlarının sesini dinleyerek mırıldandı:
"Eski neşe gitti. Etrafında gölgeler toplanıyor; bir kez aşık olduğunda, bir daha asla bu kadar özgür ve neşeli olmayacak. Ama
bu kaçınılmaz; kadınların kaderi bu ve ben sadece bu Warner'ın ona layık olmasını umuyorum. Ama değil. Çok vahşi--Hagar Warren'ın
şeytanlık dediği şeyle çok dolu. Ve Maggie onun yapmasını söylediği her şeyi yapıyor. Yirmi yıldır orada asılı duran yatak perdelerini
yırtmakla yetinmeyip, her şeyi köşeye sıkıştırdı, çünkü Worcester'daki insanlar bunu yapıyor ve salonu bir sigara odasına çevirdi, ta ki Hillsdale'in tüm havası o tütün kokusunu
gidene kadar. "Neden, beni neredeyse yere seriyor!" ve yaşlı kadın
yüksek sesle inledi, metresinin evindeki zamanla onaylanmış alışkanlıklar üzerine yapılan son yenilikleri kendi kendine anlatırken. Henry Warner, gerçekten de oldukça hızlı bir genç adamdı, ancak gerçek karakterini ortaya çıkarmak için George Douglas'ın kışkırtıcı varlığına ihtiyaç vardı; ve ikincisinin gelişini izleyen dört gün boyunca eski taş evde nadir şeyler oldu, şaşkın ve oldukça memnun hizmetçiler, genç adamlar neşeli şarkılarını söylerken ve Maggie'nin büyükannesinin ne söyleyebileceğinden tamamen korkmadan aşağıdaki mahzenden getirdiği nadir eski şaraptan içerken hayretle bakıyorlardı. Ancak, Dördüncü sabahı, Henry Warner bir kutlama yapmalarını veya en azından vatanseverliklerini göstermek için Amerikan bayrağını asmalarını önerdiğinde, mutfakta isyan belirtileri vardı ve uzun zamandır karışmayı bırakmış olan Bayan Jeffrey bile itiraz etmenin görevi olduğunu hissetti. Buna göre, George Douglas ve Maggie'nin Theo'nun piyanoda çaldığı "Yankee Doodle" melodisiyle dans ettiğini
ve Henry Warner'ın çok heyecan verici bir şekilde ıslık çaldığını gördüğü salona indi! O gürültünün üstünden duyulması imkansızdı ve canlanan küçük hanım, terlikli ayağını istemsizce canlı bir şekilde şaklatarak odasına geri döndü ve Madam Conway'in evinin nasıl kirletildiğini bilse ne diyeceğini merak etti.

Ama Madam Conway bilmiyordu. Üç bin mil uzaktaydı ve
aralarındaki bu mesafeyle Maggie her şeyi yapmaya cesaret ediyordu; bu yüzden bayrak tekrar gündeme geldiğinde, sanki utanmaları gereken bir şeymiş gibi özür dilercesine şöyle cevap verdi: "Hiç olmadı ama
yakında bir tane yapabiliriz, biliyorum. Evin tepesinden süzülürken görmek eğlenceli olacak!" ve merdivenlerden tozlu çatı katına uçarak
büyük meşe bir sandıktan, eski sahibine ait olan kırmızı bir palto çıkardı,
o görkemli bir şekilde otururken,
en sevdiği paltonun bir gün Amerikan özgürlüğünün
simgesi için malzeme sağlayacağını pek düşünmemişti!

Ancak Maggie sandığın üzerine eğilirken böyle bir düşünce aklına gelmedi. "Palto işe yaramaz," dedi ve
onu toplayıp salona geri koştu, orada Henry'nin kucağına
atarak, Devrim zamanında İngiltere'ye dönen büyük büyük büyükbabasına ait olduğunu söyledi. Genç adamlar anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular ve sonra kahkahalarla güldüler, ancak kızların önyargıları
uyanmasın diye neşelerinin nedenini açıklamadılar.

"Bu tam da olması gereken şey," dedi Henry, tüm kalbiyle eğlencenin
ruhuna girerek. "Bu harika. Yıldızların zemini için biraz mavi bulamaz mısın?"

Maggie bir an düşündü ve sonra haykırdı: "Ah, evet--bende var;
büyükannemin genç bir hanımken giydiği mavi saten bir korsajı var. Bir keresinde bebeğimin elbisesi için arkasının bir kısmını bana vermişti.
Geri kalanını bir pankart için kessem bile umursamaz."

"Elbette hayır," diye cevapladı George Douglas. "Bunun böylesine övgüye değer bir amaç için kullanılmasından
memnun olacaktır," ve pencereye doğru yürürken
saten korsajının nasıl kullanıldığını öğrendiğinde gururlu İngiliz kadının öfkesini hayalinde gördüğünde içtenlikle güldü.

Bel kısmı bir anda getirildi ve sonra Henry beyaz istediğinde Maggie, "Bir çarşaf tam da istediğim şey olacak - büyükannenin küçük keten
çarşaflarından biri. Hiç zararı olmaz," diye haykırdı, Theo'nun alnında bir gölge gördüğünde ve yüksek çekmeceli dolabın tepesine çıkarak, gül yaprakları ve hoş kokulu otlarla dikkatlice paketlenmiş en iyi ketenden bir çarşaf çıkardı.

Bu uzun ve keyifli bir süreçti, o pankartın yapımı; ve Maggie'nin sesi, Henry Warner'ın kırmızı paltoyu şeritler halinde keserken makası ne kadar ustaca kullandığını gördüğünde yüksek ve net bir şekilde çınladı. Satenin düzenlenmesi Maggie'nin payına düştü; ve George Douglas yıldızları yaparken, Theo biraz şüpheyle baktı - milliyetinin hiçbir şekilde etkilenmediği için değil, çünkü George Douglas'ın onayladığı şey artık onun için doğruydu; ama büyükannesinin ne söyleyebileceği konusunda biraz endişeliydi; ve eğer sadece bakıp gülse bile suçun Maggie'ye kalacağını düşünerek, mesafeli durdu, ara sıra bir öneride bulundu ve sonunda bayrak bittiğinde herkes kadar memnun göründü. Bir yorgan çerçevesi bayrak direği olarak kullanıldı ve Maggie, evin tepesine, çevredeki kırsala bakan bir kubbe veya minyatür kulenin olduğu yere dikmek için seçildi. Bu kuleye çıkan dar bir merdiven vardı ve
bu merdivenlerden Maggie, doğum yeri yeşil Erin olan ve direği sıkıca yerine sabitlerken geniş, neşeli yüzü sevinçle parlayan hizmetçi kızlardan birinin yardımıyla bayrağı taşıyordu ve sonra, Amerikan bayrağı ilk olarak eski taş evin üzerinde dalgalandığında aşağıdan gelen neşeye karşılık olarak kareli önlüğünü yukarı doğru salladı.

Gürültüden etkilenen ve ne gibi yeni yaramazlıklar yaptıklarını merak eden Bayan Jeffrey, yaz esintisinde sallanan özgürlük bayrağını görmek için tam zamanında bahçeye çıktı.

"Tanrı yardımcım olsun!" diye bağırdı; "Madam
Conway'in evindeki 'Yıldızlar ve Çizgiler'!" ve gözlerini kararlılıkla kapatarak, ona göre kutsala aykırı görünen şeye tekrar bakmamaları için, eve doğru yolunu el yordamıyla
kopardı; ve odasına çekilerek, Madam Conway'e abartılı bir şekilde olayı anlatan bir mektup yazdı, eve acele etmesini yoksa her şeyin mahvolacağını söyledi.

Mektup yazıldıktan sonra, iyi hanım kendini daha iyi hissetti - hatta çok daha iyi,
bir saatlik düşünmeden sonra, genç hanım Margaret'e karşı birçok şikayet içerdiği için, onu göndermemeye karar verdi, sonunda büyükannesinin gözünde itibar kazanacağından emindi. Bu, Bayan Jeffrey'nin işverenine mektup yazmayı ilk denemesiydi, çünkü Maggie seçilmiş muhabirdi, Theo mektup yazmaya benzer hiçbir şeyden hoşlanmıyormuş gibi davranıyordu.
Henry Warner'ın taş eve gelmesinden önceki gün
Maggie büyükannesine mektup yazmıştı ve tekrar yazma zamanı gelmeden önce, onun oradaki varlığını gizli tutmaya karar vermişti:
bu yüzden Madam Conway, henüz onun varlığından habersizdi; ve İngiliz soylularının evlerinde kendini bir kraliyet
düşesi gibi taşırken, genç Arthur Carrollton'a güzel
torunundan bahsederken, evdeki gerçek durumu pek hayal etmemişti.

Ama onu aydınlatmak Bayan Jeffrey'nin görevi değildi ve mürebbiye mektubunu parçalara ayırarak pencerenin yanındaki rahat koltuğuna oturdu, Douglas ve Warner olarak adlandırdığı "iki genç vahşinin" yarın gidecekleri gerçeğini zihninde kutladı. Onların bu son eylemi, bayrağı çekmeleri, doruk noktası olmuştu; ve onlarla aynı masada oturmak için fazla öfkeli olduğundan, tüm gün boyunca kararlı bir şekilde odasında kaldı, telaşlı veya heyecanlı olduğunda en sevdiği cilt olan Baxter'ın "Saints' Rest" kitabını dikkatle inceledi. Bazen de, aşağıdaki salondan gelen "Hail, Columbia!" sesini duymamak için kulaklarını kuyumcu pamuğuyla tıkardı. Genç adamlar vatanseverliklerini göstermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Akşama doğru, sık sık tekrarlanan vızıltılı bir sesle alarma geçti ve nedenini öğrenmek isteyerek, merdivenlerin yarısına kadar gizlice indi. Yaramaz Maggie onu bir "yılan" ile karşıladı. Yılan ayaklarının altında tıslayarak onu hemen odasına geri gönderdi. Bayan Jeffrey çok iyi huyluydu ve "gençlerin eğlenmesi gerektiğini" düşünerek sonunda nispeten sakinleşti ve erken bir saatte yastığını aradı. Ama başının üstünden doğrudan sallanan "yıldızlar ve çizgiler" düşüncesi, bildiği gibi, onu gerginleştirdi ve uzun saat ikiyi vurdu ve hala huzursuz ve uyanıktı, şafağın yaklaşmasına rağmen.

"Belki 'Azizlerin Dinlenmesi' beni biraz sakinleştirir," diye düşündü; ve,
bir ışık yakarak okumaya çalıştı; ama boşuna, çünkü her kelime
bir yıldız, her satır bir çizgi ve her yaprak bir bayraktı. Kitabı
kapatıp aceleyle yerde volta atarak haykırdı: "Uyumaya veya meditasyon yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Baxter bile
başının üstündeki o şeyle bunu yapamazdı ve ben onu aşağı indirmeyi düşünüyorum. Bu, Kral George'un anısına ve Madam Conway'e karşı bir görevim;" ve odasından
çalarak, karanlık, dar merdivenleri tırmandı, ta ki,
parlak ay ışığına çıkana kadar, Amerikan bayrağının tam altında durdu, gece rüzgarında zarifçe dalgalanıyordu. "Yeterince
akıllıca bir düzenek," dedi, hayranlıkla bakarak. "Ve
eğer gözümü kırpıştırabilirsem, öyle kalmasına izin verirdim; ama uyuyamıyorum.
Sinirlerim için koyu yeşil çaydan daha kötü ve Hıristiyanlıktaki tüm Yankee bayrakları için uyanık kalmayacağım." Böyle söyleyerek, kararlı küçük kadın yorgan çerçevesini bağlarından gevşetene kadar çekiştirdi ve sonra geri dönmeye başladı.

Ama, ne yazık ki! yol dar ve karanlıktı, bayrak büyük ve hantal, onu taşıyan kadın ise gergin ve güçsüzdü. O zaman, çok da uzakta olmayan Maggie'nin, sanki kule merdivenlerinin tüm uzunluğu boyunca düşmüş gibi muazzam bir gürültüyle uyanması ve korkmuş ve bitkin bir sesin, "Yardım et bana, Margaret, yap! Öldüm! Öldüğümü biliyorum!" diye bağırması garip değil.

Maggie, bir ışık yakarak oraya koştu, neşeli kahkahası hizmetçileri uyandırdı ve hepsi bir araya geldi.
Yerde uzanmış, bir ayağı tamamen pankartın içinden geçmiş, pankart onun etrafında katlanmış, böylece yorgan çerçevesi doğrudan göğsünün üzerinde duruyordu.
Bayan Jeffrey, şapkasının geniş fırfırı dimdik duruyordu ve her nefesinde "öldüğünü ve gömüldüğünü, bunu bildiğini" söylüyordu.

"Bir kefenle sarılmış, itiraf ediyorum," dedi Maggie, "ama tamamen ölmemiş, umarım;" ve ışığını söndürerek, yaptığı şey için özür dilemeye devam eden mürebbiyesini
kurtarmaya çalıştı. "Amerika'yı kutlamanızı pek umursamıyordum; ama
o şeyi başımın üstünde uyuyamazdım; sabah sen kalkmadan önce geri koyacaktım.
Hadi! Hadi! Dikkat et! Koptu
kısa!" diye bağırdı, Maggie ayağını keten çarşaftaki yırtıktan kurtarmaya çalışırken, korkmuş kadın
yeni gibi onarabileceğini söyleyerek ısrar ettiği
bir yırtık, aynı zamanda Maggie'den düşme sonucu burkulan
ayak bileğini dikkatli tutmasını rica etti.

Maggie'nin son zamanlardaki kırık kemik deneyimi onu oldukça becerikli yapmıştı ve Bayan Jeffrey'nin hafif formunu kollarına alarak onu odasına geri taşıdı, burada daha sessiz hale gelen yaşlı kadın ona nasıl düştüğünü anlattı, tökezlemeyi hiç düşünmediğini söyledi, ta ki Washington ve tüm alayının peşinde olduğunu hissedene kadar ve başını çevirip baktığında dengesini kaybedip düştü.

Neşesini bastırarak, ki bu arada ara sıra patlak veriyordu, Maggie öğretmenini olabildiğince rahat ettirdi ve sonra sabaha kadar onunla kaldı, sonra onu bir hizmetçiye emanet ederek aşağı inip misafirlerine veda etti.
George Douglas ve Theo arasında birkaç alçak sesle konuşma oldu, ona yazma izni verdi, o da sonbaharın başlarında onu tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Henüz ona aşktan bahsetmemişti, çünkü Rose
Warner'ın kalbinde hala bir yuvası vardı ve onun yerini başkası almadan önce
o yerinden çıkarılmalıydı. Ama ona olan sevgisi giderek azalıyordu. Theo ona çok yakışıyordu; onun ailesi ona daha çok yakışıyordu,
ve ayrılırken elini tuttuğunda, Hillsdale'e bir dahaki gelişinde ona bunu sormaya karar verdi.

Bu arada Henry Warner ve Maggie arasında çok daha
sevgi dolu bir veda vardı, ona çok da uzak olmayan bir zamandan, onu kendisinin olarak isteyeceğinden ve onunla birlikte gelmesi gerektiğinden fısıldadı.
Her hafta ona yazacağını ve Rose'un da yazması gerektiğini söyledi.
Birkaç gün içinde Rose'u görecek ve ona nişanlandığını söyleyecekti, bunun onu memnun edeceğini biliyordu.

"Ona bir satır yazayım," dedi Maggie ve küçük bir kağıda şöyle yazdı: "Sevgili Rose: Senin kız kardeşin olmaya razı mısın
Maggie?"

Yarım saat sonra, Hagar Warren bahçe kapısından içeri girerek,
beyefendileri depoya götüren arabaya baktı,
kendi kendine mırıldandı: "Yüksek paraların gitmesine sevindim. İkisine de iyi
bir kurtuluş."

Bayan Jeffrey de dağınık odasında, tek ayağıyla pencereye doğru topallayarak yürüdü,
burada, derin bir rahatlama iç çekerek, genç adamların ardından pek de iltifat edici olmayan bir veda etti, bu kısmen aşağıdaki hizmetçiler tarafından yankılandı,
Theo ise meydanda, daha önce hiç bu kadar yalnız olmayan
yalnız eski eve haykırdı ve Maggie merdivenlere oturup ağladı!

BÖLÜM IX.

ROSE WARNER.

Leominster köyünün sınırlarını çevreleyen uzun yaşlı ağaçların arasında, Rose Warner'ın evi olarak adlandırdığı ve gül zenginliği, sarkan asmaları ve çiçekli çalılarıyla onun gibi birinin meskeni için uygun görünen bir kulübenin kuş yuvası vardı. On iki yaz yaşındaki bir çocuk kadar narin ve sabah güneşine ilk kez narin yapraklarını
açtığında beyaz su zambağı kadar güzel olan bu kız, dünyaya
çok narin görünüyordu; hem teyzesi hem de teyzesinin kardeş dediği kişi, soğuk kuzey rüzgarının çocuksu alnını gölgeleyen altın buklelerine çok sert esmesinden sakınmak için dikkatlice izliyorlardı. Küçük Rose çok, çok güzeldi ve yine de ona bakan çok az kişi üzüntü hissetmeden
bakardı; çünkü gözlerinin koyu mavisinde, sanki büyük bir üzüntünün gölgesi bu kadar erken
üzerine çökmüş gibi, hüzünlü, düşsel bir bakış vardı.

Ve Rose Warner'ın da bir üzüntüsü vardı - hiç kimsenin şüphelenmediği bir üzüntü. Ona, "Ben senin karın olamam çünkü başkasını seviyorum; benim için ne kadar değerli olduğunu asla bilemeyecek biri." sözleriyle gelmişti.

Bu sözler istemsizce söylenmişti ve George Douglas, ona yukarıdan bakarak, ne kadar sevildiğini asla bilemeyecek olan kişinin Henry Warner olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmişti. Ona, Henry'nin bir kardeşten daha değerli bir şey olduğu bilgisi yavaş yavaş gelmişti ve kalbini acıyla doldurmuştu, çünkü onu sık sık yaptığı gibi göğsüne bastırsa da, dudaklarını alnına bastırsa da, onu yalnızca bir kardeşin güzel ve putlaştırdığı bir kız kardeşi düşündüğü gibi düşündüğünü çok iyi biliyordu. Şimdiye kadar, sevgisinin başka biriyle ilgili düşüncelerle engellenmediğini, tek aşkının o olduğunu ve umudun bazen ne olabileceğini belli belirsiz fısıldadığını bilmek biraz teselli olmuştu; ama o rüyadan uyanıyordu ve yüzü daha da beyazlaştı, çünkü ara sıra Margaret Miller'a övgü dolu mektuplar geliyordu; ve Rose Warner'ın doğasında bir parça
acı varsa, bu, önceden gördüğü gibi, rakibi olacak birine karşı ortaya çıkacaktı. Ama Rose hiçbir
kötülüğü bilmiyordu ve Maggie Miller'ın mutluluğunu
bozacak bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğini hissediyordu.

Neredeyse iki haftadır Henry'den haber alamamıştı ve çok
endişeli hissetmeye başlamıştı ki, Hillsdale'deki unutulmaz kutlamanın ardından iki veya üç gün sonra bir sabah, Michigan gülüyle o kadar yoğun bir şekilde büyümüş küçük bir çardakta otururken, onu biraz uzaktan görünmez hale getiriyordu, bahçedeki yürüyüş yolundan aşağı onu aramaya geldiğinde onun adını seslendiğini duyunca irkildi. Bir sonraki an onu kollarında tuttu, alnını, dudaklarını, yanaklarını öptü; sonra onu tutarak, son görüşmelerinden bu yana onda bir değişiklik olup olmadığını görmek için baktı.

"Eskisinden daha solgunsun, Rose canım," dedi, "ve gözlerin sanki son zamanlarda gözyaşlarına alışmış gibi görünüyor. Ne oldu canım? Seni ne rahatsız ediyor?"

Rose hemen cevap veremedi, çünkü aniden gelmesi nefesini kesmişti ve yüzünde hafif bir kızarma olduğunu görünce devam etti, "Acaba küçük kız kardeşim benim yokluğumda aşık mı oldu?"

Daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı; ama bir değişiklik olmuştu, kalbi güzel bir görüntüyle doluydu ve Rose'un da onun örneğini izleyebileceğini düşünerek ona sorduğu soruyu sordu, ancak kesin bir cevap beklemiyordu veya alamıyordu.

"Çok yalnızım, Henry, sen gittiğinde ve bana yazmadığında!" dedi; ve ses tonlarında hafif bir sitem vardı, Henry bunu
şiddetli bir şekilde hissetti.

Maggie Miller'a ve Hillsdale ormanlarında sürdürdüğü özgür ve neşeli hayata o kadar dalmıştı ki, bir süre Rose'u ihmal etmişti, Rose ise onun yokluğunda teselli için mektuplarına çok güveniyordu.

"Çok bencil davrandım, biliyorum," dedi; "ama o kadar mutluydum ki,
bir süre Maggie Miller dışında her şeyi unuttum."

Rose'un incecik vücudundan istemsiz bir ürperti geçti; ama,
duygularını yenerek sakin bir şekilde cevap verdi: "Peki ya bu Maggie
Miller? Bana ondan bahset, olur mu?"

Kolunu onun beline dolayarak ve onu sıkıca yanına çekerek,
Henry Warner başını sık sık yattığı göğsüne yasladı,
ve altın buklelerini düzelterek ona Maggie Miller'dan, kraliçe güzelliğinden, gösterişli, bağımsız ruhundan, açık sözlü,
samimi tavrından, kalbinin nezaketinden bahsetti; ve en sonunda, asma yaprakları ve gülün güzel çiçekleri duymasın diye çok
aşağı eğilerek, ona aşkından bahsetti; ve o çardağın etrafında açan en güzel çiçek olan
Gül, vahşi nabızlarını görmemesi için elini kalbinin üzerine koydu ve uzun kirpiklerini ıslatan gözyaşlarını geri iterek, tüm umutlarının çanını dinledi. Bundan sonra ona olan aşkı boş bir alay konusu olmalı ve onu o zamanki gibi sevmenin bir günah olacağı zaman gelecekti - kendine, ona ve Maggie Miller'a bir haksızlık.

"Kesinlikle uyumuyor olmalısın," dedi sonunda, kadın ona cevap
vermeyince ve öne doğru eğilip yanağında duran gözyaşlarını gördü.
"Uymuyor, ama ağlıyor!" diye haykırdı. "Ne oldu canım? Seni ne rahatsız ediyor?" Ve başını kaldıran Rose Warner cevap verdi, "Bu yeni aşkının seni benden nasıl alacağını ve yalnız kalmam gerektiğini düşünüyordum."

"Hayır, yalnız değil," dedi, gözyaşlarını silerek. "Maggie ve ben bu konuyu
anlaştık. Bizimle yaşayacaksın ve beni kaybetmek yerine başka birini kazanacaksın - bir kız kardeş, Rose. Sık sık bir kız kardeşin olmasını
istedin ve Maggie Miller'dan daha değerli birini kesinlikle bulamazsın."

"O sana göz kulak olacak mı, Henry? O senin karının
olması gerektiği gibi olacak mı?" diye sordu Rose; ve Henry cevap verdi: "O sana hiç benzemiyor, küçük kız kardeşim. O benim yargıma dolaylı olarak güveniyor; bu yüzden
gördüğün gibi, senin mübarek nüfuzuna ihtiyacım olacak, beni kardeşinin ve Maggie'nin kocasının olması gerektiği gibi yapmak için."

"Bana hiçbir mesaj göndermedi mi?" diye sordu Rose; ve küçük
notunu çıkarıp Henry ona uzattı, tam da teyzesi evden ona seslenirken, nereye gittiğini ve onu yalnız bıraktığını söyledi.

Rose birkaç satırı okurken gözlerinde kör edici yaşlar vardı ve istemsizce dudaklarını Maggie Miller'ın ellerinin
dokunduğunu bildiği kağıda bastırdı. "Kız kardeşim--kız kardeşim Maggie," diye tekrarladı; ve o ismi duyunca hızla atan kalbi sakinleşti, çünkü ona çok tatlı geliyorlardı, o "kız kardeşim" kelimeleri, onu yeni ve garip bir duyguyla heyecanlandırıyor ve içinde henüz hissetmediği derin, ölmez sevginin bir tohumunu uyandırıyordu, o kelimeleri takip eden ve kız kardeşi olmak isteyen kişi için. "Doğru olanı yapacağım," diye düşündü; "Bu aptal
kalbimi fethedeceğim ya da mücadelede kıracağım ve Henry Warner onun ne kadar
acı çektiğini asla bilemeyecek."

Karar ona güç verdi ve ayağa kalkıp o da evi aradı, odasına çekilerek Maggie'ye aceleyle bir not yazdı, yazdığı her kelimeyle daha da sakinleşti.

"İsteğinizi kabul ediyorum [dedi] ve sizi çok sevdiğim bir kız kardeş olarak kabul ediyorum. Bir zamanlar üvey kız kardeşim olduğunu söylüyorlar, ama o küçük bir bebekken öldü. Yüzüne hiç bakmadım ve doğumuyla ilgili olarak, onun hakkında fazla bir şey düşünmem için çok fazla üzüntü ve aşağılanma vardı, başka koşullar altında benim için değerli olabilecek biri hariç. Ve yine de yaşlandıkça kendimi sık sık onun yaşamasını
diye buluyorum, çünkü babamın kanı damarlarındaydı. Ama mezarının nerede olduğunu bile bilmiyorum, çünkü yıllar önce bir kış sabahı, onu doğuran annesiyle birlikte öldüğünü duyduk.
Affet beni, sevgili Maggie, o küçük çocuk hakkında bu kadar çok şey söylediğim için.
Kız kardeşim olacak olan seni düşünmek, bana onu düşündürüyor, o,
yaşasaydı, şimdi neredeyse senin yaşında genç bir hanım olacaktı.
Bu yüzden, onu tanıdığımda, onu seveceğim yerde, evlat edin
seni, tatlı Maggie Miller, kız kardeşim ve arkadaşım. Cennetin
en seçkin
kutsamaları sonsuza dek senin üzerinde olsun ve seninle
seçtiğin kocanın arasına hiçbir gölge girmesin! Benim taraflı gözlerime göre o sana layık, Maggie, duruşunda asil ve formunda kraliçe gibi olsan da,
ve onunla mutlu olman
"ROSE"un günlük duası olacak.

Mektup bitmişti ve Rose mektubu kardeşine verdi, o da mektubu okuduktan
sonra onu öptü ve şöyle dedi: "Doğru, sevgilim. Yarın benimkiyle birlikte göndereceğim; ve şimdi bir gezintiye çıkaralım. Biraz egzersizin
senin için ne yapabileceğini göreceğim. Yüzünün rengini beğenmedim."

Ama ne hoş kokulu yaz havası, ne de birkaç gün oyalanan Henry
Warner'ın varlığı, sarkık Rose'u uyandıramadı; ve
sonunda yalnız kaldığında yatağını aradı, orada birçok
hafta boyunca yaşam ve ölüm arasında gidip geldi, kardeşi ve teyzesi yastığının üzerinde asılı kalırken ve Maggie, ormanlık evinden, hasta kıza birçok endişeli soru ve sevgi mesajı gönderirken.
Sayı odasının
sıkışık atmosferinde George Douglas da yine eski aşkıyla
erkekçe mücadele etti, her gün onun öldüğünü duymak için dinliyordu. Ama Rose bu kadar erken ölmeyecekti ve azalan yaz
günleriyle birlikte yavaş yavaş hayata döndü. Her zamankinden daha güzeldi, çünkü
daha eterik ve güzeldi, yeryüzünde, büyük bir üzüntüyle mücadele etmiş ve sonunda zafer kazanmış biri gibi yürüyordu; ve Henry
Warner, onun tatlı, sakin yüzüne baktığında ve Maggie'nin karısı olacağı gelecek için planlar yaparken sesini dinlediğinde,
kalbinin derin girintilerinde saklı olan,
umut çiçeğinin veya dünyevi sevincin bir benzerliğinin yetişmediği
mezarın hayalini kurmadı.

Böylece insanlık birbirini pek az tanıyor!

BÖLÜM X

BEKLENEN MİSAFİRLER.

Hillsdale tepelerinde Ekim güneşi parlıyordu ve orman
ağaçları kızıl ve kahverengi cüppelerini giyerken, eski taş ev yine neşeli bir beklenti havası sunuyordu. Geniş, karanlık
salonlar açıldı, en iyi odalar havalandırıldı, parlak,
sonbahar çiçekleri toplandı ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş buketler
şömineleri süsledi, en iyi kıyafetleri içindeki Theo ve Maggie ise
odadan odaya huzursuzca uçuştular, bazen otoyoldan gelen çimenli yola bakmak için
kapıya koştular ve daha geniş bir görüş elde etmek için tekrar
kule merdivenlerine çıktılar. En son burkulmuş bir ayak bileğiyle bıraktığımız hoş dairesinde, Bayan Jeffrey de kıpırdanıyordu, öğrencilerinin mutluluğuna yarı sempati duyuyor, yarı da bu mutluluğun sebebi olan George Douglas ve Henry Warner'ın beklenen gelişine üzülüyordu, sözlerine sadık kalarak Hillsdale havasını bir hafta boyunca denemek ve karakterlerini genç adamlar olarak geri kazanmak için tekrar geliyorlardı. En azından, Bayan Jeffrey'e öyle söylediler, bayrakla olan macerasını hatırlayarak ve biraz telafi etmek isteyerek, eşikte onlarla yalnız buluştu, Maggie son anda kaçmıştı, Theo ise kanepede onurlu bir huzursuzluk içinde oturuyordu. Varışlarından birkaç gün önce Madam
Conway'den muhtemelen İngiltere'de iki veya üç hafta daha kalması gerektiğini söyleyen mektuplar almıştı ve böylece ev genç adamlar için tekrar boştu,
kişiliklerini geri almayı unutarak daha önce yaptıklarının hepsini fazlasıyla geride bıraktılar. Hava dikkat çekici derecede açık ve canlandırıcıydı ve her günün büyük kısmı açık havada, balık tutarak,
at binerek veya avlanarak geçiyordu; Maggie, Henry Warner'a binmeyi ve zıplamayı öğretiyordu,
o da ona kuşları kanattan vurmayı öğretiyordu, ta ki öğrenci ustasına eşit olana kadar. Bu açık hava gezilerinde George
Douglas ve Theo her zaman katılmıyordu, çünkü söyleyecek bir şeyi oluyordu
ki bunu ona sessiz salonda söylemeyi tercih ederdi ve söylendiğinde birçok sessiz sohbete malzeme olurdu; bu yüzden Henry ve
Maggie çoğu zaman tek başlarına at sürüyorlardı; ve yaşlı Hagar, onları kapısının önünden hızla geçerken gördüğünde, Maggie genellikle başı çeker, başını sallar ve kendi kendine mırıldanırdı: "'Bu maç asla işe yaramaz. Onu
engellemeli, onu
engellemek yerine. Keşke Madam Conway eve gelip bitirse."

Bayan Jeffrey de aynısını istiyordu, çünkü gecelerce uykusu, gençlerin gürültülü eğlenceler
için azarlandığında söylediği gibi, aşağıdaki salondan gelen neşeli seslerle bölünüyordu. Ayrılmalarından önceki gün, Henry Warner'ın
yirmi yedinci doğum günüydü ve Maggie bunu, kapısı sıkıca kafeslenmiş bir meydana açılan yemek odasında alışılmadık derecede geç bir saatte servis edilen
ekstra bir akşam yemeğiyle onurlandırmaya karar verdi.

"Keşke yeni bir şeyler düşünebilseydik," dedi Maggie, masaya başkanlık ederken--"gerçekten komik bir şey"; sonra, gözleri karanlık meydana, tek bir ışığın loş bir şekilde yandığı yere düştüğünde, haykırdı: "Neden tablolar hazırlayamıyoruz? Çatı katındaki büyük meşe sandıkta en tuhaf
giysilerden yığınla var. Hizmetçiler seyirci olabilir ve biraz eğlenmeye ihtiyaçları var!"

Öneri hemen onaylandı ve yarım saat içinde zemin, uzun çoraplardan ve küçük giysilerden, kırmızı pelerinlere ve yırtmaçlı eteklere kadar her düşünülebilir tarzda giysiyle
doluydu ve sonuncusunu hemen Henry Warner giydi ve hizmetçilerin sonsuz zevkine göre, tabloların neyi temsil ettiğini tam olarak anlamasalar bile, grotesk kostümleri görmekten zevk aldılar. Afiş de dışarı çıkarıldı ve
performansta dikkat çekici bir rol oynadıktan sonra
yemek odasının sonuna yerleştirildi; burada, karşıdaki kapıyı açan bir kişinin görebileceği ilk şey olacaktı. Geç bir saatte hizmetçiler çekildiler,
ve sonra Maggie'nin büyükannesinin en seçkin mağazasından getirdiği
güzel eski şarabı hoş karşılayan George Douglas
bir kadehi ağzına kadar doldurdu ve önce genç kızların sağlığına söz vererek
mallarını bedavaya getirdikleri "suyun karşısındaki yaşlı kadına" içti!

Henry Warner nadiren şarap içerdi, çünkü Rose'dan kilometrelerce uzakta olmasına rağmen
etkisi etrafındaydı--bu yüzden bardağını suyla doldururken o da
"denizin karşısındaki kadının" bir süre daha orada kalması
ya da en azından "bu gece bize rastlamaması" dileği ile içti!

"Ya rastlarsa!" diye düşündü Maggie, yere dağılmış farklı eşyalara bakarak ve odanın mükemmel düzen ve sessizliğinin hüküm sürdüğü
olası bir manzarayı
gördüğünde büyükannesinin dehşete düşmüş ifadesini hayal meyal görerek güldü.

Fakat iyi hanım şüphesiz eski İngiltere kıyılarında sabah uykusunu çekiyordu. Beklenmedik
varışından endişe edilecek bir tehlike yoktu, diye düşündüler; ve saat tam biri vurduğunda genç adamlar odalarını aradılar, bu da Bayan Jeffrey'nin büyük rahatlamasına sebep oldu, uzun geceliğiyle, elinde akan mumla, bir düzineden fazla kez korkuluktan eğilip "alışverişin" hiç bitip bitmeyeceğini merak etmişti.

Sonunda bitti; ve yorgun ve uykulu olan Theo doğrudan odasına gitti, Maggie ise aşağıda kalıp işleri biraz yoluna koymayı düşünüyordu, çünkü misafirleri ilk trenle gidecekti ve o da erken bir kahvaltı sipariş etmişti. Fakat o odayı düzene koymak umutsuz bir işti; ve hizmetçinin iyi niyetine çok güvenerek sonunda vazgeçti ve yatağa gitti, uykululuğunda dış kapıyı kilitlemeyi veya büfede yanan lambayı söndürmeyi unuttu.

BÖLÜM XI.

BEKLENMEDİK MİSAFİRLER.

Arthur Carrollton'un güzel kır evinde Madam Conway
birçok keyifli gün geçirmişti ve birkaç gün daha geçirmek üzereyken, babasından gelen beklenmedik bir çağrı genç adamın hemen Londra'ya gitmesini gerektirdi; ve bir Amerikan vapuru Liverpool limanından ayrılmak üzereyken, Madam
Conway hemen eve doğru yola çıkmaya karar verdi. Buna göre,
yanında götürmeye söz verdiği Anna Jeffrey'e Liverpool'da buluşması için bir mektup yazdı ve George Douglas ile Henry Warner'ın Hillsdale'e varmasından birkaç gün önce, iki hanımefendi sonsuz çeşitlilikte bagajla gemiye bindi, Bayan Anna'nın gitar kutusu, kuş kafesi ve en sevdiği kucak köpeği "Lottie"den bahsetmeye bile gerek yok.

Denize açıldıktan sonra, Madam Conway aşırı sabırsız ve huysuz oldu, hem ücretten hem de hızdan şikayet etti ve sonunda bir sabah güverteye çıktı ve Maggie'ye korkunç bir şey olduğuna dair kesin bir inançla geldi! Tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu biliyordu, çünkü daha önce sadece bir kez benzer bir önsezi ile karşılaşmıştı ve o da kızının ölmesinden hemen önceydi. Sonra tıpkı bu şekilde, uykusunda başına geldi ve çok sinirli bir şekilde geminin güvertesinde volta attı, geçen günleri sayarak ve Boston'un görünürde olduğunu söylediğinde neredeyse sevinçten ağladı. İnişten hemen sonra Hillsdale istasyonundan geçen bir sonraki trenin ne zaman şehirden ayrılacağını sordu ve gece yarısı olmasına rağmen her ne pahasına olursa olsun yola devam etmeye karar verdi, çünkü Maggie gerçekten hastaysa kaybedilecek zaman yoktu! Buna göre, sabah saat dörtte Kısmen uyanık olan Maggie, gece ekspresinin kasabadan geçerken uzaktan gelen motorun tiz çığlığını duydu, Hillsdale istasyonunun peronunu kaplayan kutuları, bohçaları, sandıkları ve çantaları pek hayal etmedi, kendisini ve eşyalarını eski taş eve taşımak için kaba bir tek atlı vagon bulunana kadar direnen kahverengi giysili kararlı kadını da. Normal şartlar altında Madam Conway'in binmeyi hor göreceği aracın sürücüsü uzun boylu, zayıf, yarım akıllı, işine hiç uygun olmayan bir adamdı. Yine de çimenli yola dönene kadar gayet iyi idare etti ve Madam Conway karanlığın içinden Maggie'nin yemek odasında istemeden bıraktığı ışığı gördü! Artık belirsizlik gölgesi yoktu. "Margaret ölmüştü!"
ve sıska Tim'e daha hızlı sürmesi emredildi, aksi takdirde seyahat sandıklarından birinin üzerinde oturan heyecanlı kadın yürümek zorunda kalacaktı! Kırbacın birkaç kuvvetli darbesi kızıl atı dörtnala koşturdu,
ve gece karanlıktı ve yol ağaçların arasında kıvrılıyordu,
Madam Conway'in gözü hala işaret ışığındayken, kendisini bir çalı yığınının ortasında, malları ve eşyaları etrafında gelişigüzel yuvarlanırken, bir kütüğün üzerinde yatarken, sağ eliyle kuş kafesini, sol eliyle de Lottie'nin tüylü derisini kavramış halde bulması hiç de şaşırtıcı değildi, en öfkeyle bağıran, Anna Jeffrey'di, çamurdan yarı kör olmuştu ve Amerikan sürücülerini ve Yankee yollarını acımasızca kınıyordu! Bir araya gelmek kolay bir iş değildi, ama on parça sonunda hepsi söylendi ve sonra eteklerini kaldırarak, çiyden sırılsıklam olmuş bir şekilde, Madam Conway bu sefer güvenle kapısına kadar götürülen vagondaki koltuğuna geri döndü. Çok sayıda kutusunun güvenli bir şekilde
verilmesi için emir vererek, hızla ilerledi ve kısa süre sonra eşikte durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, o kadar ani bir şekilde geriye doğru sıçradı ki Lottie'nin ayağına bastı, Lottie yine bir haykırış
çığlık attı, Anna Jeffrey bunu
bastırmayı başardı. "Bu bir cümbüş mü, yoksa ne?" Ve
meydana çıkıp, beceriksiz sürücünün
bir hata yapıp yapmadığını görmek için baktı. Ama hayır; aylar önce terk ettiği aynı eski gri taş evdi; ve tekrar cesurca
ilerledi, büfeden lambayı aldı ve keşfe başladı. "Annemin gelinliği, hayatım boyunca! ve onun kırmızı
çantasını da!" diye haykırdı, Henry Warner'ın uzun kanepenin koluna
attığı giysilere bakmak için tutarak. Büyükannesine ait olduğunu fark ettiği bir türban veya yastık, babasının küçük giysileriyle birlikte, sonra
görüşüne girdi.

"Meşe sandığın içindeki her şey," diye devam etti, sakin ve soğukkanlı olmaktan uzak bir tonda. "Ne olmuş olabilir! Bu, o çılgın
Hagar'ın işi, biliyorum. Onu oraya koyduracağım--" Ama Hagar Warren'ı tehdit eden kötülük ne olursa olsun, kelimelerle tanımlanmıyordu,
çünkü öfkeli kadın o anda boş bir şişe gördü,
anında en eski, en seçkin şarabını tuttuğunu fark etti. "Tanrım yardım et!" diye haykırdı, "Soyuldum;" ve
şişeyi boynundan kavrayarak, henüz fark etmediği
bayrağa yaslandı.

"Şaşkınlık adına, bu ne?" neredeyse çığlık atıyordu, lambanın tüm ışığı bayrağa düştüğünde, gerçeği bir anda ortaya çıkardı ve
nefesini kısmen kesti.

Soygun hakaret edilecek bir şey değildi; ve şarabı unutarak, soluk soluğa kaldı:
"Bu evde 'Yıldızlar ve Çizgiler'! Büyükbabamın evinde,
Kral George'un övündüğü kadar sadık bir tebaa! Margaret
böyle bir şeye katlanmak için ne yapıyor olabilir?"

Birkaç adım daha ilerlediğinde, Margaret'in kendisi karanlık üst salona
bakarken ve endişeyle
büyükannesinin sesini dinlerken görülebilirdi. Eski vagonun takırtısı onu
uyandırmıştı ve bu erken saatte kimin hareket ettiğini merak ederek,
piazza'ya bakan penceresini dikkatlice açmıştı ve
büyük bir dehşetle, bagajıyla ilgili emirler verirken büyükannesini tanımıştı. Odasına geri uçarken kız kardeşini uyandırdı,
yataktan fırlayan kız kardeşi hafifçe fısıldadı: "Bizi öldürecek mi,
Maggie? Bizi öldürecek mi?"

"Pshaw! Hayır," diye cevapladı Maggie, kendi cesareti Theo'nun korkularıyla birlikte yükseliyordu. "Sanırım bir büyü yapması gerekecek; ama onu kandırabilirim, biliyorum!"

Bu sırada yaşlı kadın merdivenleri çıkıyordu ve kapıyı kapatıyordu Maggie gözünü anahtar deliğine dayadı, ardından ne geleceğini soluk soluğa dinliyordu. George Douglas ve Henry Warner ayrı odalardaydı ve çizmeleri artık kapılarının dışında, her gün bir çeyrek kazanan hizmetçi Jim için hazır duruyordu. Önce George Douglas'a ait çifte
rastlayan kadın onları aldı ve bağırdı: "Çizmeler! çizmeler! Evet, erkek çizmeleri, çünkü ben yaşayan bir kadınım! Daha önce bu salonda böylesini hiç görmemiştim. Başka bir
çift!" diye devam etti, gözü Henry Warner'ınkilere takılırken.
"Başka bir çift ve en iyi odada! Sırada ne var?" Ve
ışığını indirerek, ter damlalarını yüzünden sildi, aynı zamanda
söz konusu botların sahipleri ortaya çıkmasın diye biraz endişeyle etrafına baktı.

Tam o anda Bayan Jeffrey belirdi.
Alışılmadık
gürültüden endişelenen ve genç beyefendilerin veda gösterisi olarak evi soyuyor olabileceğini
düşünen kadın, bir patiska örtü giydi ve şapkasının üzerine siyah ipek bir mendil bağladı, bulabildiği tek savunma
silahı olan makasını aldı ve böylece savaşa hazır bir şekilde
dışarı çıktı. Hırsızlara karşı hazırlıklıydı - hayır, genç adamların odalarından ağır mobilyaları
çıkarmakla meşgul olduğunu görseydi hayal kırıklığına uğramazdı; ama o sıra dışı saatte
Madam Conway'in görüntüsü tamamen beklenmedik bir şeydi ve
korkusu yüzünden mumunun yerine yaktığı ve parçalara ayrılmış olan lambayı düşürdü, halıyı yağla doldurdu ve Madam Conway'den yeni bir inilti duyuldu.

"Jeffrey, Jeffrey!" diye soludu; "Ne yaptın?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Jeffrey, daha önce bir keresinde gecenin bir vakti odasından
çıktığında yaşadığı macerayı hatırlayarak. "Kesinlikle en talihsiz ölümlüyüm. Beni tekrar yataktan yakalayın, ne olacaksa olsun"; ve dönüp koridordan ayrılmak üzereyken, ne yapıldığını merak eden Madam Conway onu geri çağırdı ve oldukça öfkeli bir şekilde, "Kimin evinde olduğumu bilmek istiyorum?" dedi.

"Bir kişi, Bayan Margaret'in olduğunu düşünürdü," diye cevapladı Bayan Jeffrey; ve Madam Conway çizmeleri işaret ederek devam etti: "Burada kim var? Bunlar Margaret'in değil, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, bunlar tablolarıyla, Devrim kutlamalarıyla, bayraklarıyla ve genel olarak eğlenceleriyle evi altüst eden genç adamlara ait," dedi Bayan Jeffrey, haberi ilk söyleyen olmaktan
çok daha fazla memnun.

"Genç adamlar!" diye tekrarladı Madam Conway--"hangi genç adamlar? Nereden geldiler ve neden buradalar?"

"Onlar Douglas ve Warner," dedi Bayan Jeffrey, "Old Bailey'nin bu tarafındaki en büyük iki kaçak--onlar işte. Worcester'dan geldiler ve eğer biraz olsun ayırt edebiliyorsam, onlar sizin kızlarınızın peşinde ve kızlarınız da onların peşinde."

"Kızlarımdan sonra! Maggie'den sonra! Bu mümkün olamaz!" diye soluk soluğa konuştu Bayan.
Conway, Arthur Carrollton'ı düşünerek.

"Ama bu tam da gerçek," diye karşılık verdi Bayan Jeffrey. "Henry Warner,
bence ikisinin arasında en kötüsü, Margaret'i ormanda kovalamaya başladı, ta geçen Nisan'da. Gritty, geçidin üzerinden atladı ve o da aptal gibi, bacağını kırarak peşinden atladı--"

"Keşke boynu olmasaydı," diye sözünü kesti Bayan Conway; ve Bayan Jeffrey devam etti: "Elbette buraya getirildi ve Margaret onunla ilgilendi. Bir süre sonra yoldaşı Douglas dışarı çıktı ve
aklınıza gelebilecek tüm eğlenceler arasında, bence en kötüsü onlardaydı. 4 Temmuz'du ve inanacak olursanız bir pankart yaptılar ve
Maggie onu evin çatısına kendisi dikti. Ertesi sabah gittiler;
ama şimdi tekrar geldiler ve dün gece kavga her şeyi yendi. Saat ikiden sonraya kadar hiç uyuyamadım. "

Burada, tamamen nefes nefese kalmış yaşlı kadın durakladı ve odasına giderek bir leğen su ve bir havlu çıkardı, bununla yağı silmeye çalıştı. Ama Madam Conway, duyduklarına o kadar dalmıştı ki,
bozulmuş halıya pek aldırış etmedi.

"Margaret'in ihtiyat eksikliğine şaşırdım," dedi, "ve ben de ona çok fazla güvendim."

"Senin onun tarafından aldatıldığını her zaman biliyordum," dedi Bayan Jeffrey, hala yağın üzerine eğilmiş halde; "ama bunu söylemek bana düşmezdi, çünkü sen o kıza karşı körsün. Çok tuhaf fikirleri var ve
sonra da çok gergin. Mantığı dinlemiyor. Ama ben bir zamanlar ülkeme iyi bir hizmette bulundum. Gece yarısı bayrağı indirmek için yukarı çıktım ve pişman da değilim, beni merdivenlerin dibine fırlatıp bileğimi burkmuş olsa bile."

"Sana hakkını verdin," diye araya girdi Madam Conway, Margaret'in bu şekilde kınanmasını duymaktan hiç hoşlanmamış bir şekilde, şimdi öfkesinin tüm gücünü zavallı küçük mürebbiyeye yöneltti ve böyle bir muameleye maruz kaldığı için onu suçladı. "Margaret ve Theo, gençken ne biliyorlardı? Ve Bayan Jeffrey onları ihtiyatlı tutmaktan başka ne işe yarıyordu! Fakat bunu yapmak yerine, şüphesiz onları aptallıklarında cesaretlendirmiş ve sonra da suçu Margaret'e yüklemişti."

Çok üzgün ve şaşkın hanımın masumiyetini savunması, uykusuz gecelerini ve sakat ayak bileğini görevini yaptığının kanıtı olarak göstermesi boşunaydı; Madam Conway dinlemedi.
"Elbette birileri suçluydu" ve her öğretmenin görevinin bir parçasının öğrencilerin hatalarından sorumlu olmak olduğu uzun zamandır yerleşmiş bir kural olduğundan, Madam Conway şimdi Bayan Jeffrey'i her şeyin baş aktörü olarak azarlamaya devam etti, ta ki o hanım, kendisine yapılan haksızlık hissiyle bunalmış bir şekilde yağı bırakıp odasına çekilip kapıyı kapatırken şöyle diyene kadar: "Hayatım boyunca hiç bu kadar incinmemiştim - hiç. Tüm sıkıntılarımdan sonra bunun sorumluluğunu bana yüklemesi! Kalbimi kıracak, biliyorum. Rahatlamak veya dinlenmek için nereye gitmeliyim?"

Bu son kelime yerinde ve ima ediciydi. Eğer dinlenme Baxter'ın "Saints' Rest"inde bulunamıyorsa, onun için hiç bulunamazdı; ve sabahın gri şafağında pencerenin yanına oturup,
iyi ilahinin sözlerinden teselli bulmaya çalıştı; ama
boşuna. Daha önce hiç başarısız olmamıştı; ama daha önce hiç bu kadar
derinden yaralanmamıştı; ve sonunda kitabı kapatıp,
çok rahatsız bir zihin haliyle yerde volta attı.

Bu arada, Madam Conway torununun odasını aramıştı,
Theo korkuyla yatağın altına sığınmıştı, Maggie ise
derin, derin bir uykudaymış gibi yapıyordu. Ancak, birkaç kuvvetli sarsıntı onu uyandırdı,
büyükannesinin büyük şaşkınlığına, neşeli bir kahkaha attı ve kollarını çok
skandallaşmış
hanımın boynuna doladı, dedi: "Affet beni büyükanne, eve geldiğinden beri uyanıktım. Yemek odasından böyle bir karmaşa içinde ayrılmak istememiştim ama çok yorgundum ve çok eğlendik! Beni dinle," diye devam etti, büyükannesinin ağzını eliyle kapatarak; büyükanne konuşmaya çalıştı; "Bayan Jeffrey sana Bay Warner'ın bacağını nasıl kırdığını ve buraya nasıl getirildiğini anlattı. O gerçekten iyi bir genç adam ve onu görmeye gelen Bay Douglas da öyle. Worcester'daki Douglas & Co. şirketinin ortakları."

"Henry Warner, şirketten başka bir şey değil; Bay Douglas
dükkanın sahibi ve iki yüz bin dolar değerinde!" diye haykırdı yatağın altından boğuk bir ses; ve Theo, saçında bir iki tüyle belirdi ve kendisi biraz tedirgin ve korkmuş görünüyordu.

İki yüz bin dolar yaşlı kadında büyülü bir etki yarattı ve George Douglas'ı hemen tüm suçlamalardan akladı. Ama
Henry Warner'a karşı bu kadar müsamahakâr değildi; çünkü, korkakça, Theo
onu her şeyi, hatta Özgürlük sancağı için atalarından kalma kırmızı ceketi kesmeyi bile
önermekle suçladı!

"Ne!" diye bağırdı Madam Conway, bayrağa aceleyle bakarken
malzemeyi fark etmemişti; "büyükbabamın ceketini
sancak olarak almamıştı!"

"Evet, aldı," dedi Theo, "ve Maggie senin mavi saten korseni
yıldız olarak kesti ve temel için ince keten çarşaflarından birini aldı."

"Alçak!" diye haykırdı Madam Conway, öfkeyle ayağını yere vurarak ve sadece Henry Warner'ı düşünerek; "Onu hemen kapımdan
kovacağım. Gerçekten de mavi saten korsem!"

"Bendim, büyükanne--bendim," diye sözünü kesti Maggie, Theo'ya sitemle bakarak. "Korseyi kesen bendim. Kırmızı paltoyu indiren bendim."

"Ve ben hiçbir şey yapmadım, sadece izledim," dedi Theo. "Kızacağını biliyordum ve Maggie'nin uslu durmasını sağlamaya çalıştım, ama yapmadı."

"Maggie'nin ne yaptığını bilmiyorum ve bence
her şeyi kız kardeşinin üstüne yıkmak yerine, suçun bir kısmını kendin üstlenmen daha iyi olurdu," diye yanıtladı Madam Conway;
ve neredeyse Bayan Jeffrey'nin kendisi kadar derinden yaralanmış hisseden Theo ağlamaya başladı, Maggie ise birkaç ustaca vuruşla büyükannesinin öfkesini yatıştırmayı başardı, o kadar ki iyi hanım genç beyefendilerin kahvaltıda kalmasına izin verdi, ancak, "hemen sonra kamptan ayrılmaları ve bir daha asla kapılarını karartmamaları gerektiğini" söyledi.

"Ama Bay Douglas zengin," diye hıçkırdı Theo cebindeki mendilin arkasından--"son derece zengin ve çok aristokrat bir aileden, eminim, yoksa parasını nereden buldu?"

Bu söz yerindeydi ve on beş dakika sonra Madam Conway salondaki beyefendilere tanıtıldığında, tavrı George Douglas'a karşı Henry Warner'a karşı olduğundan çok daha nazikti, ona sadece başını salladı, evinde kendini evinde hissettiği için yaptığı nazik özür için hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi. Ağzının ifadesi her zamanki gibi ona karşıydı ve yüzüne gülerek hakaret üstüne hakaret eklemeyi düşündüğünü düşünerek, konuşmasını bitirmeden önce ona sırtını döndü ve aşağı indi, konuşmasını "yaşlı bir dişi ejderha" ile bitirmesi için onu yalnız bıraktı!

Bu sırada hem güneş hem de hizmetçiler doğmuştu, birincisi düzensiz yemek odasına parlıyordu ve ikincisine yorgun, bitkin Anna'yı gösteriyordu. Anna, Madam Conway evi keşfederken kendini
oturma odasına atmış ve uyuyakalmıştı.

"O kim ve nereden geldi?" diye endişeyle soruldu ve Margaret'i aramaya gitmek üzereyken, hanımları
aniden aralarında belirdi ve neşeli şaşkınlıklarını gürültülü bir şekilde
göstermeleri uyuyan kızı uyandırdı. Kız, kırmızı göz kapaklarını ovuşturarak
teyzesini ve neden onunla buluşmaya gelmediğini sordu.

"Biraz heyecanlandı ve belki de seni unuttu," diye cevapladı Madam Conway, aynı zamanda hizmetçilerden birine genç hanımı Bayan Jeffrey'nin odasına götürmesini söyledi.

İyi hanım biraz kendine gelmişti ve yeğeninin neden Madam Conway ile birlikte gelmediğini merak ediyordu ki, Anna belirdi ve tek kız kardeşinin çocuğunu ve kocasının erkek kardeşini görünce bir anda ne kadar incindiğini unuttu. Çok geçmeden kahvaltı zili çaldı; ancak Anna aşağı inmek için çok yorgun olduğunu söyledi ve Bayan Jeffrey henüz Madam Conway ile yüz yüze görüşemeyeceğini hissettiğinden, ikisi de odalarında kaldı, Anna yine uykuya daldı, teyzesi ise daha sakinleşerek en sevdiği kitapta teselli aradı ve bu sefer buldu. Gerçekten de çok soğuktu o kahvaltı, neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde yenildi. Tost soğuktu, biftek soğuktu, kahve soğuktu ve neşeli Maggie'nin daha önce başkanlık ettiği yerde oturan hanım buz sarkıtı kadar soğuktu. Neredeyse hiç kimse tek kelime etmiyordu; ama Maggie'nin gülen gözlerinde eğlenceli bir dünya vardı, Henry Warner'ın yaramaz ağzı buna, ağırbaşlı ev sahibesinin fazlasıyla canını sıkan bir kıvrımla karşılık verdi, ev sahibesi, kahvesini uzatırken, fazla medeni davranmamak için başını başka bir yöne çevirdi!

Kahvaltı bitince, Madam Conway'i oldukça iyi anlamaya başlayan George Douglas, ondan özel bir görüşme istedi, bu görüşme kabul edildi, önce evinde yapabileceği herhangi bir centilmenlik dışı davranış için özür dileyerek onu yatıştırdığında ve sonra Theo'yu karısı olarak isteyerek onu şaşırttığında.

"Karakterimi ve Worcester'daki konumumu, son on yıldır önce katip, sonra küçük ortak ve en sonunda şu anda yönettiğim büyük işletmenin sahibi olarak tanındığımı kolayca anlayabilirsiniz," dedi.

Madam Conway ilk başta konuşamayacak kadar şaşkındı. Eğer
sorduğu kişi Maggie olsaydı, mesele hemen karara bağlanırdı,
çünkü Maggie onun evcil hayvanıydı, gururuydu, Arthur
Carrollton'ın nişanlısıydı; ama Theo bambaşka bir yaratıktı ve
damarlarında akan Conway kanı ona çok fazla saygı gösterilmesini hak etmesine rağmen, ne gösterişliydi ne de zekiydi ve eğer iki yüz bin dolarla, Amerikan parası bile olsa, evlenebilseydi,
belki de beklenebileceği kadar iyi bir iş çıkarmış olurdu. Bu yüzden
Madam Conway sonunda meseleyi düşüneceğini söyledi
ve Theo'nun duygularının tamamen harekete geçtiğini görürse
belki de olumlu bir cevap verirdi. "Douglas & Co. şirketini ününden tanıyorum," dedi, "ve zengin bir şirket olduğunu biliyorum; ama
benim için aile para kadar önemlidir."

"Ailem, hanımefendi, kesinlikle saygıdeğerdir," diye sözünü kesti George Douglas, yüzünde derin bir kızarıklık belirerek.

Madam Conway, onun saygınlığını sorgulamaya kalkışmasına öfkelenmişti, diye düşündü ve bu yüzden onu yatıştırmak için acele etti:
"Elbette, bundan hiç şüphem yok. Bunu her zaman söyleyebileceğim işaretler var."

George Douglas, uzağı gören hanıma eğildi, bu sırada aklından, bu durumda onun ayırt etme yeteneğini pek de desteklemeyen bir düşünce dizisi geçti.

Madam Conway, Henry Warner'a o sabah Maggie'yi sormaya kalkışsaydı bu kadar hoşgörülü olmazdı, ama o anda bu konuyu açmaması gerektiğini biliyordu. Worcester'a döndükten hemen sonra ona yazacağını söyledi ve bu arada Maggie, uygun görürse, nişanı duyurmak için büyükannesini kendisi hazırlayacaktı. Bunu ve çok daha fazlasını, Maggie'ye kütüphanede birlikte otururken söyledi, birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, Madam Conway'in yaklaştığını fark etmediler, Madam Conway tam zamanında kapıdan içeri girdi ve Henry Warner'ı Maggie'nin beline doladı. O, önyargıları olan bir kadındı ve Henry'ye karşı şiddetli bir nefret besliyordu, sadece "Yıldızlar ve Çizgiler" yüzünden değil, aynı zamanda gerçek durumu bir dereceye kadar okuduğu için. Şüpheleri artık doğrulanmıştı ve hızla zemini aşarak ona doğru yürüdü, "Torunumu rahat bırak, genç adam, hem şimdi hem de sonsuza dek." dedi.

Hagar'ın ateşli ruhundan bir şeyler Maggie'nin koyu gözlerinden parladı, ancak öfkesini bastırarak yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde cevap verdi, "Ben neredeyse o konuya kendi başıma karar verecek kadar yaşlıyım, büyükanne."

Madam Conway'in yüzünden sert bir alay ifadesi geçti ve
o anda araba duyurulmasaydı sert sözler duyulabilirdi. Maggie'nin elini sıkan Henry ayağa kalktı ve odadan çıktı,
ardından öfkeli hanım geldi, hanım onu ​​isteyerek yürümeye
bırakacaktı; ama iki yüz bin doların yürüyerek gitmek için çok fazla olduğunu düşünerek arabasını sipariş etmişti ve Douglas & Co.'nun hem kıdemli hem de kıdemsiz ortağı, değirmenin yanındaki eski evden ikinci kez at sırtında gidiyorlardı.

BÖLÜM XII.

SULAR ARIZALANDI. "Büyükanne seni odasında görmek istiyor, Maggie," dedi Theo, misafirlerinin ayrılmasından üç gün sonra bir sabah kız kardeşine.

"Beni görmek istiyor! Neden?" diye sordu Maggie; ve Theo, "Bilmiyorum, ancak seninle Arthur Carrollton hakkında konuşmak içinse." diye cevapladı.

"Arthur Carrollton!" diye tekrarladı Maggie. "Bana ondan bahsetmesi ona çok iyi gelecek. Onun adının telaffuzundan bile nefret ediyorum;" ve ayağa kalkarak, büyükannesinin odasına doğru yavaşça yürüdü, orada sert kahverengi saten elbisesi, altın gözlükleri sıkıca burnunun üzerine yerleştirilmiş ve şapkasının Valenciennes kenarı yüzündeki kararlı ifadeyi gölgeliyor ama gizlemiyordu, Madam Conway yüksek arkalıklı sandalyesinde dik oturuyordu, kucağında açık bir mektup vardı.

Henry'dendi. Maggie onun el yazısını hemen tanıdı ve onun için bir mektup daha vardı; ama bunu istemek için fazla gururluydu ve
pencerenin yanına oturup büyükannesinin sessizliği bozmasını bekledi ve kısa süre sonra şöyle dedi:

"Az önce o Warner'dan bir mektup aldım, benden kendisiyle sizin aranızda
bir nişan olduğunu söylediğini onaylamamı istiyor. Bu doğru mu? Onunla nişanlı mısınız?"

"Öyleyim," diye cevapladı Maggie, cübbesinin püskülüyle gergin bir şekilde oynayarak ve Henry'nin neden bu kadar erken, kendisi birazcık sağduyulu bir şekilde ikna ederek yolu hazırlamadan önce yazdığını merak ederek.

"Öyleyse," diye devam etti Madam Conway, "ne kadar çabuk bozulursa o kadar
iyi. Böyle bir şeye tenezzül etmenize şaşırdım ve umarım ciddi değilsinizdir."

"Ama öyleyim," diye cevapladı Maggie; ve aynı soğuk, kararlı tavırla büyükannesi devam etti: "O zaman bana, evimde davranışları affedilemez derecede kaba ve bayağı olan biriyle herhangi bir şekilde iletişim kurmanı yasaklamaktan başka bir şey kalmıyor. Onunla asla evlenmeyeceksin,
Margaret, asla! Hayır, o aşağılık, bayağı, küstah adamın karısı olmaktansa seni ölü görmeyi tercih ederim!"

Maggie ayağa kalkıp büyükannesinin önünde durarak cevap verdiğinde, büyük koyu gözlerinde kesinlikle "Hagarish" bir parıltı vardı: "Benim
önümde Henry Warner hakkında böyle konuşmamalısın. O ne aşağılık, bayağı, bayağı ne de küstah. Ona karşı önyargılısın çünkü onu nispeten fakir düşünüyorsun ve bana bakmaya cesaret etti, bense benim bir Conway olmamın beni neden daha iyi yaptığını henüz anlayamadım. Henry Warner'ın karısı olmaya söz verdim ve Margaret Miller şimdiye kadar hiç sözünü bozmadı."

"Ama bu durumda," dedi Madam Conway, artık iyice tahrik olmuş bir şekilde. "Buna asla izin vermeyeceğim; ve ciddi olduğumu kanıtlamak için, burada, yüzünüzün önünde, size göndermeyi umduğu mektubu yakacağım;
ve ondan size gelebilecek diğerlerine de bunu yapacağım."

Maggie itiraz etmedi; ama mektubun kömürler üzerinde kararmasını izlerken, içinde bir volkanın ateşi yanıyordu; ve gözleri büyükannesinin gözleriyle buluştuğunda, o hanımı hemen taktiklerini değiştirmeye ve zorlama yerine ikna etme gücünü denemeye iten vahşi, kararlı bir bakış vardı. Sahte bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Neyin var, çocuğum? Bana Hacer gibi görünüyorsun. Belki de mektubunu yakmak benim hatamdı ve bir an düşünmüş olsaydım bunu yapmazdım; ama daha fazlasını almana izin veremem. Senin için başka umutlarım var ve sana bunları söylemek için sadece uygun bir fırsat bekledim.
Yanıma otur,
Margaret, seninle bu konu hakkında konuşurken."

Mektubunun yakılması Margaret'i garip bir şekilde etkilemişti ve kalbinde uyuşmuş bir hisle tek kelime etmeden oturdu ve Arthur Carrollton'ın uzun ve yüksek sesle övgülerini sabırla dinledi; Arthur Carrollton hem bir arkadaş hem de bir koca olarak her bakımdan arzu edilir olarak tanımlanıyordu. "Babası, büyük Bay Carrollton, kocamın yakın bir arkadaşıydı," dedi Madam Conway, "ve sizin ve zevki oldukça titiz olan oğlu Arthur'un evliliğiyle ailelerimizin daha yakın bir şekilde birleşmesini istiyor ve yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen henüz ona uyan bir yüz görmemiş. Ama sizden memnun,
Maggie. Resminizi beğendi, her ne kadar kusurlu olsa da ve ona okuduğum mektuplarınızın tonunu da beğendi. Çok orijinallerdi, dedi, sizin hayal ettiği gibi. Muhteşem bir kır evi var ve birden fazla asilzadenin kızı memnuniyetle onunla
paylaşırdı; ama sanırım sizden hoşlanıyor. Montreal yakınlarında büyük bir arazisi var ve bununla ilgili bazı zorluklar onu çok geçmeden Amerika'ya getirecek. Elbette buraya gelecek ve sizin tarafınızdan birazcık incelikle, eminim, İngiltere'deki en iyi eşleşmelerden birini
sağlayabilirsiniz. O da yakışıklı. Onun dagerreyotipi bende var;" ve
çalışma kutusunu açıp onu çıkardı ve Maggie'nin önüne koydu, o da
kesinlikle gözlerini kapattı, çünkü o kadar sevmediği birinin yüzünü
görmemeye kararlıydı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Madam Conway, kolu ağrımaya başladığında ve Maggie henüz konuşmamıştı.

"Ona bakmadım," diye cevapladı Maggie; "Ondan nefret ediyorum ve eğer
arkamdan gelirse ona da bunu söylerim. Ondan nefret ediyorum çünkü o bir
İngiliz. Ondan nefret ediyorum çünkü o aristokrat. Ondan her şey için nefret ediyorum ve onunla evlenmeden önce kaçacağım!"

Burada, tamamen yenilmiş bir şekilde, Maggie gözyaşlarına boğuldu ve aceleyle odadan
çıktı. Bir saat sonra, günün serinliğinin gerekli kıldığı ateşinin başında oturan Hagar, Maggie'nin aniden içeri girmesiyle irkildi, Maggie kendini yere attı ve yüzünü yaşlı kadının
kucağına gömdü ve acı bir şekilde hıçkırdı.

"Ne oldu, çocuğum? Ne oldu, canım?" diye sordu Hagar; ve Maggie birkaç kelimeyle her şeyi açıkladı. "Zulüm görüyorum, korkunç bir şekilde zulüm görüyorum! Daha önce hiç kimse benim kadar sorun yaşamadı. Büyükannem
Henry Warner'dan bir mektubu yaktı ve bana vermedi.
Büyükannem ayrıca, onunla asla evlenmemem, ona asla yazmamam ve bana gönderebileceği hiçbir şeyi görmemem gerektiğini söyledi. Ah, Hagar, Hagar, bu acımasız değil mi?" ve öfkeli, meydan okuyan ifadesi artık gözyaşlarıyla
sönmüş olan gözler, Hagar'ın yüzüne sempati için baktı.

Doğru akor dokundu ve Hagar Henry Warner'dan hoşlanmamış olsa da artık onun yakın arkadaşıydı. Metresinin muhalefeti ve Maggie'nin gözyaşları bir değişiklik yaratmıştı ve bundan sonra tüm enerjisini genç çiftin davasının ilerlemesine vermeliydi.

"Başarabilirim," dedi, kucağında düzensizce duran uzun ipeksi buklelerini düzelterek. "Richland postanesi buradan sadece dört mil uzaklıkta; o mesafenin iki katını kolayca yürüyebilirim. Büyükannen oraya gitmeyi hiç düşünmüyor, o mahallede de beni tanıyan yok. Henry Warner'a mektubunu yaz, güneş
batmadan posta kutusunda güvende olsun. Aynı yere yazabilir, ama bana yönlendirse daha iyi olur, çünkü adınız şüphe uyandırabilir."

Bu plan tamamen uygulanabilir görünüyordu; ama Maggie'ye
hoş gelmedi. Hayatında hiç aldatmaya kalkışmamıştı ve ilk aldatmacadan
kaçtı. Tekrar denemeyi tercih edeceğini söyledi,
büyükannesinin onayını almak için. Ama bunun imkansız olduğunu gördü; Madam
Conway kararlıydı ve dinlemedi.

"Bu beni çok üzüyor," dedi, "hayatımdan daha çok sevdiğim
en sevdiğim çocuğumu böyle kızdırmak; ama bu onun iyiliği için ve yapılması gerekiyor."

Bu yüzden Henry Warner'a soğuk ve biraz da aşağılayıcı bir mektup yazdı, daha önce yaptığı gibi ona "torununu rahat bırak" dedi,
ve gizli bir şey yapmaya çalışmasının faydasız olduğunu söyledi, çünkü
Maggie, gizli bir yazışmanın belirtileri olduğu anda yakından izlenecekti.

Margaret'e okunan bu mektup tüm umutları yok etti ve
büyükannesini aldatmanın doğru olup olmayacağından emin olmadan tereddüt etti. Ancak henüz kararsızken, Hagar'ın son zamanlarda kaleme alışkın olmayan parmakları birkaç satırı Henry Warner'a kadar takip etti. Warner, onun önerisi üzerine hemen Margaret'e "Hagar Warren, Richland"a bir mektup yazdı. Mektupta Maggie'nin kendisiyle iletişim kurmak için bu fırsattan yararlanması için o kadar çok neden ileri sürdü ki sonunda pes etti ve Hagar her hafta düzenli olarak güneş ışığında ve fırtınada Richland postanesine gitti. Neredeyse her zaman geri dönüşünü karşılayan parlak, beklenti dolu yüzü gördüğünde, çektiği sıkıntının karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti. Henry, ara sıra, Madam Conway'in şüphelerini yatıştırmak için Hillsdale'e bir mektup gönderirdi. Ancak bu mektubun Margaret'in gözüne asla çarpmayacağını çok iyi biliyordu. Margaret'in üzerine, şimdilik Anna Jeffrey adında bir casus yerleştirilmişti. Bu genç hanım, hikayemizle pek az bağlantısı olmasına rağmen, belki de kısa bir
bildiriyi hak ediyor. Theo'dan veya Margaret'ten daha yaşlıydı,
ne güzelliği ne de yeteneğiyle dikkat çekiciydi. Koyu saçlı, koyu gözlü, koyu kaşlı ve hizmetçilerin dediği gibi "karanlık" olarak, doğal olarak hayattaki rütbesi kendisinin almaya alıştığından daha fazla ilgiyi hak edenleri kıskanıyordu. Bu nedenle Maggie Miller, en başından beri onun için bir nefret nesnesi olmuştu ve Madam Conway, en katı gizliliği emrederek, onu bu genç hanımı gözetmesi ve Madam Conway'in önce incelemediği hiçbir mektubun postaneye götürülmemesini sağlaması için görevlendirdiğinde çok memnun olmuştu. Yılan gibi gözlerinde, Anna Jeffrey'nin güvenine sadık kalacağına söz vermesiyle bir sevinç ifadesi vardı ve bir süre Maggie Miller'ın tam anlamıyla gölgesi oldu, onu burada, orada ve her yerde takip etti, ta ki Maggie bu rahatsızlıktan o kadar acı bir şekilde şikayet edene kadar, Madam Conway sonunda, hiçbir karşı komplonun amaçlanmadığından oldukça emin olarak, emirlerini iptal etti ve Anna Jeffrey'nin Margaret'i istediğini yapması için serbest bırakmasını emretti. Böylece casusluktan kurtulan Maggie, biraz daha kendine benzedi, ancak büyükannesinin ona yaptığı haksızlığın hissi, uyguladığını bildiği aldatmacayla birlikte onu yıprattı; ve iş başındaki hizmetçiler, duymayı çok sevdikleri neşeli kahkahayı boşuna dinlediler. Margaret'in duygularının şu anki durumunda Madam Conway, Arthur Carrollton'dan hiç bahsetmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Adı yalnızca Theo ve Anna tarafından anılmıştı. Anna onu İngiltere'de görmüştü ve en çok hoşlandığı şey, güzel kır evi, muhteşem parkı, yakışıklı atları ve en önemlisi de kendisiydi. "O," dedi, "istisnasız, gördüğüm en zarif ve aristokrat genç adamdı." ve sonra bir saatten fazla bir süre Theo'yu, Madam Conway'in orada ziyaret ettiği bir gün boyunca ona söylediği birçok hoş şeyi tekrarlayarak eğlendirdi. Maggie, sık sık orada bulunduğu için, bu hikayeleri tamamen kayıtsız bir şekilde dinlerdi, bazen isteksizce bir kitabın sayfalarını çevirirdi ve yine alaycı bir şekilde gülümserdi, titiz Arthur Carrolton'ın Anna Jeffrey gibi bir kızdan memnun olmasının ne kadar imkansız olduğunu düşünürdü; ve Maggie ondan nefret ettiğinden emin olsa da, farkında olmadan ona karşı çok hafif bir ilgi duymaya başladı; en azından nasıl göründüğünü bilmek istiyordu; ve bir gün büyükannesi ve Theo at sırtındayken, dikkatlice resminin olduğunu bildiği kutuya gitti ve kutuyu çıkarıp, gerçekten çok yakışıklı olup olmadığına baktı. Evet, yakışıklıydı,--Maggie bunu kabul etti; ve ondan çok nefret ettiğinden emin olarak, o resmin üzerinde uzun süre oyalandı, klasik şekilli kafasına, incecik kesilmiş ağzına ve hepsinden önemlisi iyilik ve gerçeklikle dolu görünen büyük koyu gözlerine hayran kaldı. "Pshaw!" diye haykırdı sonunda, resmi yerine koyarken; "Henry biraz daha uzun olsaydı ve gözleri de bu kadar yakışıklı olsaydı, çok daha yakışıklı olurdu. Neyse, ondan hoşlanıyorum ve Arthur Carrollton'dan nefret ediyorum, onun baskıcı olduğunu biliyorum ve bana akıl vermeye çalışırdı. Büyükannemin söylediğine göre, dagerreyotipimden istemiş -- şu anki halime benzeyen bir tane. Onu da göndereceğim," ve aklına gelen yeni fikre yüksek sesle gülmeye başladı.

O gün Madam Conway yolculuğundan döndüğünde, Maggie'nin Theo ve kendisinin Arthur Carrollton için benzerlerinin çekilmesini teklif etmesine şaşırmıştı.

"Eğer resmimi istiyorsa," dedi, "istiyorum ki alsın.
Alabileceği tek şey bu."

Bu beklenmedik taviz karşısında çok mutlu olan Madam Conway onayını verdi ve ertesi öğleden sonra Theo ve Maggie'yi Hillsdale'deki dagerrean galerisinde buldular. Maggie hem kız kardeşini hem de sanatçıyı, sadece başlığı ve şalıyla oturmak değil, aynı zamanda enstrümana sırtını dönmek niyetini açıklayarak şaşırttı! Theo'nun itiraz etmesi boşunaydı! "O pozisyon ya da hiçbiri," dedi; ve buna göre resim çekildi, tamamlandığında Maggie Miller'ın altında olması gereken bir başlık, bir duvak ve bir şalın çok doğru bir benzerini sunuyordu.

Ne kadar garip görünse de, bu ucube Madam Conway'e olumlu bir şekilde çarptı.
Arthur Carrollton, Maggie'nin diğer insanlardan farklı olduğunu biliyordu ve şakanın, ona karşı zaten hissettiği ilgiyi azaltmak yerine artıracağını düşündü. Bu yüzden itiraz etmedi ve birkaç gün içinde Hagar'ın kar beyazı saçlarından bir tutamla birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı. Maggie bunu yaşlı kadından koparıp büyükannesinin haberi olmadan son anda kutuya yerleştirmişti.

Birkaç hafta geçti ve sonra bir cevap geldi - o kadar zekice ve mizah dolu bir mektup ki Maggie kendi kendine bu kadar çok kurnazca şey yazması ve buna rağmen bu kadar mükemmel bir şekilde zarif olması gerektiğini itiraf etti. Pakete eşlik eden küçük bir gül ağacı kutu vardı.
Hagar'ın buzlu saçlarından yapılmış ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş çok zarif bir iğne vardı. Bununla ilgili tek bir kelime bile yazılmamıştı ve Maggie kendi fikrini saklarken hem Theo hem de büyükannesi çok şaşırdılar, güzelliğine hayran kaldılar ve kimin için tasarlandığını merak ettiler.

"Elbette benim için," dedi Madam Conway. "Saç, Arthur'un büyükannesi Leydi Carrollton'ın. Yumuşak, ipeksi görünümünden tanıyorum. Bana her zaman düşkün olduğu için bunu bir saygı ifadesi olarak gönderdi;"
ve aynaya giderek, Honiton yakasını Hagar'ın saçıyla çok rahat bir şekilde süsledi, Maggie ise neşeyle
patlayarak, kendine ihanet etmemek için odadan aceleyle
çekildi.

Böylece kış geçti ve ilkbaharın başlarında, Madam Conway'in uzun zaman önce olumlu bir cevap gönderdiği
George Douglas, nişanlısını ziyarete geldi ve Maggie'ye, Henry'nin mektuplarında bir veya iki kez mesaj göndermiş olan Rose'dan bir not getirdi. Rose artık Worcester'daydı ve
sağlığı çok hassastı. "Bazen," diye yazdı, "Korkarım
seni asla göremeyeceğim, Maggie Miller--asla güzel yüzüne bakamayacağım veya sesini dinleyemeyeceğim; ama ister cennette ister yeryüzünde
seninle ilk karşılaşan ben olacağım, kalbim seni bir kız kardeş olarak talep ediyor,
dünyadaki tüm kız kardeşler arasında
kendiminkini tercih ederim."

"Sevgili Rose!" diye mırıldandı Maggie, dudaklarına nazikçe çizilmiş çizgileri bastırarak, "bana ne kadar da yakın görünüyor! Neredeyse Theo'dan bile yakın"; ve
sonra istemsizce düşünceleri Henry
Warner'ın ona aşkından ilk bahsettiği geceye ve rüyalarında kendisinin, Rose'un ve çamın altındaki küçük mezarın garip bir şekilde bir araya geldiği zamana geri döndü!

Ama henüz o gizem perdesi kalkmamıştı. Hagar'ın sırrı biraz daha saklanmalı; ve gerçeğin farkında olmayan Maggie Miller, bir gün kız kardeşi olarak adlandırmayı umduğu tatlı Rose Warner'ı hayal etmeli!

Henry'den de bir mesaj vardı ve George Douglas bunu gizlice iletti, çünkü büyükannesi seçilmiş olan ve ona altın bir çerçeveden bakan, Amerika'da onunla eşit olabilecek
kimsenin olmadığını düşünen büyükannesini kızdırmak istemiyordu. "Çok centilmen," dedi, "ve çok da mütevazı,"
son sonucunu, kendisinin veya ailesinin hakkında pek bir şey söyleme konusundaki isteksizliğine dayandırarak. Ailesiyle ilgili olarak ona boşuna sorular sormuş, Worcester'dan birkaç mil uzakta kırsalda yaşadıkları ve babasının her zaman evde kaldığı ve dolayısıyla annesinin topluma pek girmediği gerçeğinden başka bir şey öğrenememişti.

"Kaba sürüyü hor görüyor, cesaret edeyim," diye düşündü Madam Conway,
Bayan Douglas'la tanışmaktan şüphesiz alacağı zevki düşünerek!

"Bir de kız kardeşi vardı," dedi ve bu duyuru üzerine Theo
mavi gözlerini kocaman açarak adını ve neden daha önce ondan hiç bahsetmediğini sordu.

"Ben ona Jenny diyorum," dedi hafifçe kızararak ve Theo'nun pürüzsüz, yuvarlak yanağını okşarken şakacı bir şekilde ekledi, "Eşler genellikle
kocalarının kız kardeşlerinden hoşlanmazlar."

"Ama ben onu seveceğim, biliyorum," dedi Theo. "Çok güzel bir ismi var,
Jenny Douglas--Maggie'nin bana çok bahsettiği Rose Warner'dan çok daha güzel."

Büyükannesinin yüzünde toplanan bir asık surat, Theo'yu yasak bir konuya değindiği konusunda uyardı ve Bay Douglas sohbete devam etme isteği göstermediği için bir süre konuşma kesildi, Theo Jenny Douglas'ı
görmeyi diledi ve George onu gördüğünde ne söyleyeceğini merak etti!

Birkaç gün daha oyalandı ve geri dönmeden önce Temmuz ayının başlarında Theo'nun onun gelini olması kararlaştırıldı. Ayrılacağı sabah, Madam Conway ile birlikte merdivenlerde tek başına dururken, "Sanırım size güvenebilirim, Bay Douglas, Maggie'den o genç Warner'a ne bir mektup, ne bir not, ne de bir mesaj götürmeyeceksiniz. Onu evime
almama izin verdim ve söylediklerimi kastediyorum."

"Size temin ederim, hanımefendi, benden hiçbirini götürmemi istemedi," diye cevapladı George; gizli yazışmaları gayet iyi bilmesine rağmen bunları kendine saklamıştı. "Sanırım Bay Warner'ı yanlış anlıyorsunuz," diye devam etti bir an sonra. "Onu uzun zamandır tanıyorum ve ona çok değer veriyorum."

"Zevkler farklıdır," diye karşılık verdi Madam Conway soğuk bir şekilde. "İyi yetişmiş hiçbir adam büyükbabamın ceketini kesmeye veya en iyi
şarabımı içmeye cesaret edemez."

"Saygısızlık etmek istemedi, eminim," diye cevapladı George. "Sadece 'Yıldızlar ve Çizgiler'le biraz eğlenmek istiyordu."

"Ama bunun için çok pahalı bir bedel ödeyecek," diye cevapladı Madam
Conway, Bay Douglas'a veda ederken; sonra salona geri dönerken kendi kendine konuşmaya devam etti: "'Yıldızlar ve Çizgiler'! Ona mavi korsajımı eğlence olsun diye kesmeyi öğreteceğim. Hayatı buna bağlı olsa bile ona
Margaret'i vermem;" ve oturup Arthur Carrollton'a mektup yazarak Amerika'yı gerçekten ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediğini ve ne zaman ziyaret edeceğini sordu.

BÖLÜM XIII.

TOPLUM.

Baharın geri kalanında eski taş evdeki işler her zamanki gibi devam etti, Maggie Henry'ye düzenli olarak mektuplar yazdı, Henry de düzenli olarak cevap verdi, yaşlı Hagar ise bunu o kadar ustalıkla başardı ki kimse gizli yazışmalardan şüphelenmedi ve Madam Conway torununun bu aptalca hayali
unutmuş olmasını ummaya başladı. Arthur Carrollton, Amerika ziyaretinin gerçekleşeceği kesin olsa da süresiz olarak ertelendiğini söyledi ve bu yüzden iyi hanımefendinin, Temmuz ayının başında gerçekleşecek olan Theo'nun düğününe hazırlıklar dışında, özellikle meşgul olacağı hiçbir şeyi yoktu.

Paraya çok değer vermesine rağmen Madam Conway cimri değildi ve gelin çeyizi Theo'nun beklediği her şeyin çok ötesindeydi. Genç çift bir süre ev tutmayacakları için, şık bir otelde
çok şık bir oda takımı seçilmişti;
ve Theo'nun, giyim konusunda diğer pansiyonerlerden hiçbiriyle rekabet etmemesi gerektiğine karar veren Madam Conway, kıyafeti mükemmelleştirmek için ne zamandan ne de paradan tasarruf etti. Böylece eski taş ev haftalarca büyük bir karmaşaya sahne oldu. Sandalyeler, masalar, şezlonglar ve piyano, Anna Jeffrey'nin bazen teyzesinin yardımıyla, gayretle çalıştığı süslü eşyalarla
yığılmıştı. Madam Conway, teyzesini bir mürebbiye için
çok eski olarak nitelemişti ve
gerçekten mükemmel bir bilgin olmasına rağmen, kendisi Fransız deyimlerinden ve Latince fiillerden
çok daha fazla muslin cüppeler ve saten kurdelelerden hoşlanırdı. Çok mutlu olan Maggie, genel heyecana katıldı ve ara sıra kendi gelinliğinin ne zaman ve nerede olacağını merak etti. Bir keresinde, Henry Warner ve kız kardeşinin Theo'nun düğününe davet edilip edilmeyeceğini sormaya cesaret etti; ancak Madam Conway o kadar kesin bir şekilde olumsuz cevap verdi ki, vazgeçti ve bir ara kız kardeşini ziyaret edip, büyükannesine rağmen Henry'yi göreceğini düşünerek kendini avuttu.

Evlilik çok sessizdi, çünkü Madam Conway'in hiç tanıdığı yoktu ve
törene yalnızca aile tanıklık etti. Madam Conway ilk başta Bay ve Bayan Douglas'ın, kızları Jenny ile birlikte orada olacağını ummuştu ve bu nedenle George'dan onları davet etmesini istemişti, ancak gelemeyeceklerini öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Onları görmeyi çok istiyordum," dedi Maggie'ye, "ve Conway'lerle akraba olmaya
değer olup olmadıklarını bilmek istiyordum - ama tabii ki öyleler,
herhangi bir Amerikan ailesi kadar. George'un her türlü inceliği ve yüksek terbiyesi var."

"Ama ailesi, buna rağmen, Çiftçi
Canfield'ınki kadar cahil olabilir," diye cevapladı Maggie; Büyükannesi buna şöyle cevap verdi: "Bunu bana söylemene gerek yok, çünkü bu tür konularda aldanmam. Bir kişinin düşük doğumlu olup olmadığını, eğitimi veya avantajları ne olursa olsun, bir bakışta anlarım. O kim?" diye hemen ekledi,
ve arkasını döndüğünde yaşlı Hagar'ı gördü, gözleri parlıyordu ve dudakları tutarsız seslerle hareket ediyordu.

Hagar düğüne gelmişti ve son sözü duymak için tam zamanında Madam Conway'in odasının kapısına ulaşmıştı, bu da onu hemen uyandırdı.

"O zaman," diye mırıldandı, "eğer bu kadar ayırt edebiliyorsa, neden sırrımı keşfedemiyor? Neden içindeki Hagar kanını görmüyor? Çünkü orada, gün gibi ortada;" ve sade beyaz cübbesiyle gelinden çok daha güzel olan Maggie'ye gururla baktı.

Ve yine de Theo, yakışıklı seyahat elbisesiyle, bakmaya değer derecede güzeldi ve George Douglas, onun kendisine ait olmasından gurur duydu, ayrılırken döktüğü gözyaşlarını öperken, az önce verdiği yemini asla bozmamaya karar verdi. Batıya doğru birkaç haftalık keyifli bir yolculuktan sonra, yeni evli çift bir süreliğine
evleri olacak yere geri döndü.

George Douglas, Worcester'da hem onurlu hem de zengin bir adam olarak çok saygı görüyordu; dolayısıyla, Theo'ya mümkün olan her ilgi gösteriliyordu, seviliyor ve hayranlık duyuluyordu, ta ki ne Maggie'nin ne de her şeyi seçen büyükannesinin ne kadar çekici ve kusursuz olduğunu
neden keşfetmediğini merak etmeye başlayana kadar!

George'un tanıdıkları arasında, şık ve modaya uygun bir kadın olan Bayan Morton vardı ve gelini Worcester'ın tüm seçkinlerinin ve birçok Bostonlunun davet edildiği bir partiyle onurlandırmaya karar verdi.
Madam Conway ve Maggie elbette listedeydi; ve Theo'nun zamanında bildirmesiyle, Madam Conway Maggie için uygun bir elbise arayışıyla iki kez Springfield'a gitti. Uygun bir şey istiyordu, dedi; ve zarif bir gül rengi saten, dantelden yapılmış şık bir üst etekle birlikte sonunda kararlaştırıldı. "Saçları için biraz inci olmalı," diye düşündü Madam Conway; ve
bir sonraki sefere, kız gibi, ilk parti elbisesinin etkisini en az bir düzine kez deneyen Maggie, tam olarak doğru uzunlukta olup olmadığını görmek için camın önünde durduğunda, Anna Jeffrey'nin kalbinde bir kıskançlık duygusuyla saçlarının parlak örgülerine yerleştirdiği
incilerle karşılaştı.

"Ah, mükemmel derecede muhteşem değil mi!" diye haykırdı Maggie, kendisi de aynada yansıyan güzel görüntüyü
övmeye yarı meyilli.

"Eğer yakışıklı göründüğünü düşünüyorsan, Arthur Carrollton'ın kız kardeşini giyinmiş halde görmelisin," diye cevapladı Anna ve elmasların incilerden
çok daha moda olduğunu ekledi.

"Çok sayıda partiye katıldın ve çok fazla moda gördün, bu yüzden haklı olduğunu söyleyebilirim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Maggie; ve
sonra, açık pencereden Hagar'ın yaklaştığını gördüğünde, yaşlı kadının ne söyleyeceğini görmek için
meydana doğru koştu.

Hagar onu daha önce hiç böyle görmemişti ve şimdi, şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırarak, istemsizce dizlerinin üzerine çöktü ve
gözyaşları zamanla yıpranmış yüzüne yağarken, "Hester'ın
çocuğu - benim torunum - Tanrıya şükür!" diye fısıldadı.

"Güzel görünüyor muyum?" diye sordu Margaret; ve Hagar cevapladı: "Gördüğüm
herkesten daha güzel. Keşke annen seni şimdi görebilseydi."

Maggie istemsizce uzaktaki ağaçların arasından parlayan uzun mermere baktı, Hagar'ın düşünceleri ise diğer
mezardaydı - çamın altındaki mezarda. Ertesi gün parti vardı ve
erken bir saatte Madam Conway hazırdı. Zengin mor saten ve
Bayan Douglas'ı, kıdemliyi etkilemeyi umduğu
Valenciennes dantelleri, Maggie'nin elbisesiyle birlikte dikkatlice paketlendi; ve
sonra, şal ve bone takarak, arabalara
tercih ettiği
arabasını sabırsızlıkla bekledi. Sonunda geldi, ama
her zamanki arabacı John'un yerine, yirmili yaşlarında oldukça çılgın bir genç olan Mike, kutunun üzerine bindi. Babasının, aniden hastalandığını ve arabayı
sürmesi için onu görevlendirdiğini söyledi.

Madam Conway bir süre tereddüt etti, çünkü Mike'ın tek büyük
kusurunu biliyordu ve onunla birlikte kendini riske atmaya cesaret edemiyordu, çünkü o unutulmaz çalı yığınından bile daha az arzu edilir bir koltuk bulabilirdi. Ancak
Mike, "Ilımlılığın Oğulları"na sadece bir gece önce katıldığı için yüksek sesle itiraz etti ve parlak pirinç düğmeli yeni mavi takım elbisesiyle babasından daha şık bir görünüm sergilediğinden, metresi sonunda onu yargılamaya karar verdi ve kendisine veya "Oğullar"a verdiği sözü bozarsa her türlü kötülükle tehdit etti, ikincisi muhtemelen ondan hiç haberdar değildi. Artık tamamen ayıktı ve onları güvenli bir şekilde Worcester'a götürdü, orada kendilerini kısa süre sonra Theo'nun şık odalarında buldular. Sargıları çıkarılmış ve kendisi kadife minderli bir sandalyeye rahatça yerleşmiş olan Madam Conway, genç geline, kıdemli Bayan Douglas'ın muhtemelen ne kadar süre sonra geleceğini sordu.

Theo, "George'un babası nadiren sosyeteye gider ve bu nedenle annesi gelmeyecek." diye cevap verirken, kimsenin fark etmediği hafif bir gölge yüzünden geçti.

"Ah, çok üzgünüm!" Madam Conway, mor sateni düşünerek ve devam ederek, "Genç hanım da öyle mi?" diye cevapladı.

"Hiçbiri," diye cevapladı Theo, sanki sohbeti değiştirmek istercesine aceleyle, "Piyanom mükemmel derecede zarif değil mi?" diye ekledi ve parmaklarını, üzerinde sadece "Theo" yazan, mükemmel bir şekilde oyulmuş bir enstrümanın üzerinde gezdirdi; ve sonra, genç gelinlerin bazen yaptığı gibi,
George'un nezaketini ve cömertliğini uzun uzadıya anlattı,
bununla birlikte, kocasına olan sevgisinin aileden veya zenginlikten çok daha önemli bir şeye dayandığını gösterdi.

Görünüşe göre, kendi mutluluğu onu daha az bencil ve
başkaları için daha düşünceli hale getirmişti; o öğleden sonra bir keresinde, kısa bir aradan sonra odasına döndüğünde, Maggie'ye "aşağıdaki salonda birinin onu görmek istediğini" fısıldadı. "

Sonra büyükannesinin ayaklarının dibine oturup, seyahatlerini anlatarak onu o kadar
iyi eğlendirdi ki, iyi hanım, Henry Warner ile yüz yüze gelip uzun ayrılıklarını telafi eden Maggie'nin yokluğunu fark edemedi. Geçmişten çok konuştular ve sonra Henry gelecekten bahsetti; ama Maggie bundan daha az
umutluydu. Büyükannesi asla evlenmelerine izin vermeyecekti, biliyordu - "Yıldızlar ve Çizgiler" bu konuda karar vermişti, denizin ötesinde Arthur Carrollton olmasa bile ve Maggie, kendisini bekleyen uzun bekarlık yıllarını
düşünürken umutsuzca iç çekti.

"O zaman geriye tek bir alternatif kalıyor," dedi Henry. "Büyükannen onun iznini tamamen reddederse, seni onun izni olmadan
almak zorundayım."

"Kaçmayacağım," dedi Maggie; "Ben yaşlı bir kız olarak yaşayacağım ve sen de yaşlı bir bekar, büyükanne--"

Henry aşağıdaki planı
açmaya başlamadan önce cümlesini bitirmeye vakti olmadı:

"Benim veya Bay Douglas'ın Küba'ya gitmesi gerekiyor," dedi, "ve Rose'un sağlığı iklim değişikliğini onun için uygun hale getirdiğinden, George kız kardeşimi kış için oraya götürmemi önerdi. Ve Maggie," diye devam etti, "sen de gidecek misin? Ekim ayının ortasında yelken açacağız, Havana'daki sağlıksız mevsim geçene kadar birkaç hafta Florida'da duracağız. Yarın sabah büyükanneni göreceğim--ondan bir kez daha onurlu bir şekilde evlenmeni isteyeceğim ve
eğer hala reddederse, ki öyle olacağını düşünüyorsun, önyargıları yerine kendi mutluluğuna danışman kesinlikle yanlış olamaz. Belirlenen zamanda yaşlı Hagar'ın kulübesinde seninle buluşacağım. Rose ve ona eşlik edecek olan teyzem New York'ta olacaklar, hemen oraya gideceğiz. Birkaç dakika daha ve sen benim karım olacaksın ve büyükannenin kontrolünden
çıkacaksın. Planımı onaylıyor musun, Maggie,
canım? Gidecek misin?"

Maggie o zaman ona cevap veremedi, çünkü kaçıp gitme içgüdüsel olarak çekindiği bir şeydi ve büyükannesinin buna onay vereceğine dair hafif bir umutla kız kardeşinin odasına geri döndü, orada henüz
özlenmemişti. Öğleden sonranın geri kalanı çok hızlı bir şekilde geçti ve erken bir saatte, "tam olarak
nasıl görüneceğini" bilmek isteyerek, Maggie tuvalete başladı. Theo da, beyaz satenini olabildiğince uzun süre sergilemek isteyerek, giyinmeye başladı; Madam Conway ise, rahatsız edici derecede dar olan mor satenini giymek için acele etmeden, sandalyesinde oturan, arada sırada başını sallayan yoldan geçenleri izleyerek eğlendi.

Böyle meşgulken, ona hoş kokulu bir not getirildi ve içeriği onda bir şaşkınlık ünlemi uyandırdı.

"Mümkün mü!" dedi; ve notu cebine
atarak aceleyle Odadan çıktı.

Uzun, uzun bir süre gitmişti; ve sonunda geri döndüğünde, belli ki çok heyecanlıydı, gelinliğiyle büyüleyici görünen Theo'ya hiç dikkat etmiyordu, ancak Maggie'yi dikkatle inceliyor, süslerinde yersiz bir şey olup olmadığını görmek için. Elbisesi kusursuzdu ve büyükannesinin önünde dururken o kadar parlak ve güzel görünüyordu ki, yaşlı kadın onu şefkatle öptü, bunu yaparken fısıldadı, "Gerçekten güzelsin!" Madam Conway'in kendi tuvaletine başlaması uzun zaman aldı ve sonra o kadar yavaş ilerledi ki George Douglas sabırsızlandı ve sonunda Theo ve kendisinin onsuz gitmesini, arabayı kendisi ve Maggie için geri göndermesini önerdi. Sonunda bu öneriye boyun eğdi;
ve yalnız bırakıldıklarında Madam Conway hareketlerini büyük ölçüde hızlandırdı, birkaç dakika içinde giyindi ve sonra, Maggie'nin çok
şaşırmasına
rağmen, tek bir açıklama yapmadan aşağı indi. Maggie'ye bir hizmetçi gönderilmeden önce sadece birkaç
dakika geçti ve ona, kamusal oturma odalarının bitişiğindeki küçük bir özel salon olan 40 numarada bulunmasının
istendiği söylendi. "Ne anlama geliyor? Henry'nin orada olması mümkün mü?" diye sordu Maggie,
çarparak merdivenlerden inerken.

Bir an daha, Maggie 40 numaranın eşiğinde durdu.
Kanepede oturan Madam Conway'di, mor sateni genişçe
sürülmüştü ve yüzü, yanında duran, derin, anlamlı gözlerini beklentiyle
kapıya dikmiş şık, zarif görünümlü yabancıyla birlikte olmaktan duyduğu muazzam tatmini gösteriyordu. Maggie onu bir anda tanıdı - Arthur Carrollton olduğunu
anladı; ve solgunlaşarak geriye doğru irkildi, o ise öne doğru
ilerledi ve elini uzatarak ona
kazandırıcı bir gülümsemeyle baktı ve bunu yaparken şöyle dedi: "Sizin Maggie Miller olduğunuzdan eminim."

Maggie bir an cevap veremedi, ama kısa sürede sakinleşerek
yabancıyı zarif bir şekilde karşıladı ve sonra onun nazikçe getirdiği sandalyeye oturdu ve büyükannesinin onun iki hafta önce Montreal'e geldiğini; o sabah, ayrılmalarından bir veya iki saat sonra Hillsdale'e ulaştığını ve varış yerlerini öğrendikten sonra onları arabalarla takip ettiğini; Bayan Morton'a onun gelişini bildirme özgürlüğünü aldığını ve
o hanımın tabii ki ona partisinde bulunması için bir davette bulunduğunu anlattı.

"Bayan Maggie bana refakatçi olmama izin verirse bu daveti kabul ediyorum," dedi genç adam ve iri siyah gözleri yine hayranlıkla ona dikildi.

Maggie, Henry Warner ile uzun ve sessiz bir konuşma yapmayı beklemişti ve İngiliz'in orada olmasını istemediğini söyleyerek soğuk bir şekilde cevap verdi, "Refakatçinizi geri çeviremem, Bay Carrollton, bu yüzden tabii ki kabul ediyorum."

Madam Conway dudağını ısırdı, ancak Maggie Miller'dan her şeye hazırlıklı olan Bay Carrollton hiç de memnun değildi ve yaklaşık on'u gösteren elmaslarla süslü saatine bakarak, gitme zamanının gelip gelmediğini sordu.

"Elbette," dedi Madam Conway. "Sen burada kal, Maggie; şalını aşağı indireceğim," ve odadan kayarak çıktı, onları bilerek yalnız bıraktı.

Maggie epey şaşırmıştı, biraz utanmıştı ve biraz da öfkelenmişti, bunların hepsini Arthur Carrollton hemen fark etti; ama bu onun onunla konuşmasını engellemedi ve Madam Conway'in yokluğunda geçirdiği birkaç dakika boyunca Margaret'in güzelliğinin ya da özgünlüğünün kısmen büyükannesi tarafından abartılmadığına karar verdi, Maggie ise zihninde onu "şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı, en zarif, en centilmen, en gururlu ve en nefret dolu adam!" olarak niteledi. Onun düşüncelerinden tamamen habersiz bir şekilde, şalını çok dikkatli bir şekilde ona sardı, beyaz omuzlarını gece havasından korumaya dikkat etti; sonra kolunu büyükannesine uzatarak arabaya doğru ilerledi, büyükannesi onu takip etti, Henry'nin kıskanıp kıskanmayacağını merak ediyordu ve ilk hareketinin ona Arthur Carrollton'dan nefret ettiğini ve her zaman nefret etmesi gerektiğini söylemek olacağını düşünüyordu!

* * * * *

Bayan Morton'un oturma odası neşeli, parlak bir sahneydi; ve, hala ilgi odağı olan, kapının yanındaki Theo,
kendisiyle tanışmak isteyen birçok yabancıya eğiliyordu. Büyükannesi ve Maggie'nin uzun gecikmesine çok şaşırdı ve
tam Henry'ye onları aramaya gitmesini önermişti ki
kız kardeşinin merdivenlerden çıktığını gördü.

Odanın karşısındaki bir kanepede beyazlar giymiş soluk tenli genç bir kız oturuyordu,
ipeksi bukleleri boynuna altın bir duş gibi düşüyordu ve
mavi hüzünlü gözleri her yeni geleni hevesle tarıyordu, sonra uzun kirpiklerinin altında hayal kırıklığı ifadesi belirdi, yorgunca renksiz yanağına değiyordu. Rose Warner'dı ve aradığı yüz
Maggie Miller'ın yüzüydü. Henüz buna benzer bir şey görmemişti, çünkü Henry'nin
dagerreyotipi yoktu. Yine de, bunu bileceğinden emindi ve sonunda, tüm kraliçe güzelliğiyle Maggie, Arthur Carrollton'ın koluna yaslanarak geldiğinde, Rose'un kalbi sık sık tekrarlanan "O kim?" sorusuna hazır bir şekilde cevap verdi. "Güzel, muhteşem derecede güzel!" diye fısıldadı yumuşakça, gömülü umutlarının mezarından vahşi bir kalp çarpıntısı, rakibini ilk gördüğünde oluşan ani bir acı patlaması geldi ve sonra Rose Warner tekrar sakinleşti ve elinin yan tarafındaki baskıyı görenler, içindeki şiddetli sızıyı hayal bile edemediler. Kardeşinden Maggie'ye orada olacağını söylememesini istemişti. Bir süre onu izlemeyi tercih ederdi, kendisi de bilinmezken; ve şimdi hevesli, meraklı gözlerle Maggie'yi takip etti, Maggie hızla bir hayran ordusuyla çevrildi. Maggie'nin topluma ilk tanıtımıydı ve yine de neyin uygun olduğuna dair sezgisi o kadar mükemmeldi ki ne sözle ne de eylemle en titizleri bile
şaşırtacak hiçbir şey yapmadı. Neşeli kahkahasının
birden fazla kez seslerin gürültüsünün üstünde yankılandığı doğruydu; ama o kadar neşeliydi ki
özellikle parlak ve neredeyse çocuksu yüzüne baktıklarında kimse itiraz etmedi. Arthur Carrollton da ona eşlik ederek
maddi olarak ona yardım etti, çünkü kısa sürede etrafta onun zengin bir İngiliz olduğu fısıldanmaya başlandı ve birbirlerine olağanüstü uyum sağlamış görünen bu yakışıklı çift hakkında çok sayıda yorum yapıldı. Bir bakış, Arthur Carrollton'ı Maggie'nin oradaki en güzel kadın olduğuna ikna etmişti ve topluma ilk kez girdiğinde, kendisini duyacağından emin olduğu birçok aptalca, iltifat dolu konuşmadan koruyacak birine ihtiyacı olduğunu hissederek, onu yanında tuttu; orada kalmaktan hiç de çekinmiyordu; çünkü, ondan bu kadar "nefret etmesine" rağmen, etrafında karşı koymaya çalışmadığı bir hayranlık vardı.

"Harika bir çift," diye düşündü Rose ve sonra Henry'nin yakışıklı yabancının ilgisinden nasıl etkilendiğini görmek için baktı.

Ama Henry kıskanmıyordu; ve biraz uzakta durarak, Maggie'nin neşeli kalabalığın saygısını kabul etmesini izlerken acıdan çok zevk duyuyordu. Ancak Rose'unkine benzer düşünceler, Bay Carrollton'ın onurlu duruşunu gördüğünde kendisini zorladı ve hayatında ilk kez, bir şeye veya bir kişiye karşı rahatsız edici bir aşağılık duygusu hissetti, ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Ancak bu duygu, Maggie sonunda onun yanına geldiğinde, o çekici gülümsemesi ve şakacı sözleriyle geçti.

Madam Conway şimdi onu çok yakından izliyordu; ancak Maggie buna aldırmadı ve Henry'nin koluna yaslanarak, ondan başka hiçbir şeyden habersiz görünüyordu.
Bir süre sonra onu, nispeten yalnız olacakları bir yan meydana çıkardı. Biraz üşüdüğünü fark ederek, şalını aramaya giderken onu bir an yalnız bıraktı. Daha
gitmişti ki, hafif, peri gibi bir form ay ışığında Maggie'nin oturduğu yere doğru uçarak geldi ve bembeyaz kollarını boynuna dolayarak sevgiyle gözlerinin içine baktı, yumuşak ve alçak bir sesle fısıldadı, "Kızkardeşim!"

"Kızkardeşim!" Maggie'nin kanı o ismi duyunca nasıl da sıçradı,
hatta ağaçların arasından esen gece rüzgarı bile onu alıp tekrarlıyor gibiydi. "Kızkardeşim!" Bu sözlerde onu böyle etkileyecek ne vardı? Ona bu kadar şefkatle asılan o güzel genç yaratık,
onun için sıradan bir yabancıdan başka bir şey değil miydi? Aralarında hiçbir bağ, hiçbir sempati ve sevgi bağı yok muydu? Bunu sizden, okuyucumuzdan istiyoruz, Maggie Miller'dan değil, çünkü ona böyle bir soru sorulmadı. O, kalbinin her atışının, tatlı Rose Warner'ın
soluğuyla kızkardeş ismine karşılık verdiğini biliyordu ve kollarını
başında kavuşturarak, altın başını göğsüne yasladı ve kümelenmiş bukleleri geriye iterek, uzun ve içtenlikle, o kadar cennet gibi ve saf görünen
yüze baktı. İlk başta söyledikleri kelimeler azdı, çünkü gizemli, görünmez bir şey her birini diğerinin gözlerinin içine bakmaya,
ellerini tutmaya,
dudaklarını öpmeye ve sevgiyle
diğerinin adını fısıldamaya yöneltti.

"Seni görmeyi, asil kardeşime layık olup olmadığını bilmeyi çok istedim," dedi Rose sonunda, ikisinin de zihninde en üstte olan konu hakkında bir şeyler söylemesi gerektiğini düşünerek.

"Ve ben layık mıyım?" diye sordu Maggie, yanaklarında parlak kızarıklıklar belirirken. "Kız kardeşin olmama izin verir misin?"

"Kardeşim olmasa bile kalbim seni bunun için isterdi," diye cevapladı Rose ve dudakları tekrar Maggie'nin dudaklarına değdi.

Onları böyle birlikte görünce, Henry uzun süre kasıtlı olarak oyalandı ve
sonunda onlara katıldığında, Maggie için birçok soru sorulan oturma odasına dönmeyi teklif etti.

"Uzun zamandır sizi arıyordum, Bayan Maggie," dedi Bay Carrollton.
"Çalmanızı dinlemek istiyorum;" ve kolunu tutarak onu piyanoya götürdü.

Maggie, onunla ilk tanıştığı andan itibaren, onun tavrında emredici bir şeyler olduğunu, itaatsizlik edemeyeceği bir şey olduğunu hissetmişti; ve şimdi, o kalabalığın önünde çalmanın imkansız olduğunu düşünse de, mekanik bir şekilde oturdu ve tuşlar gözlerinin önünde
yüzerken, daha önce hiç doğru bir şekilde icra etmediği
zor bir parçayı
çaldı.

"İyi iş çıkardın; beklediğimden çok daha iyi," dedi Bay Carrollton, tekrar kolunu uzatarak; ve biraz sinirlenmiş olsa da,
o birkaç övgü sözcüğü Maggie için Henry Warner'ın ona yaptığı en iltifat dolu konuşmadan daha değerliydi.

Piyanodan ayrıldıktan kısa bir süre sonra genç bir adam yaklaştı ve onu valse davet etti. Bu, Maggie'nin mükemmel olduğu bir şeydi; İki kış boyunca
Madam Conway torunlarına dans eğitimi vermek için bir öğretmen tutmadan önce, ve daveti kabul etmek üzereyken,
kolunu kendi kolunun içine daha da yakınlaştıran Bay Carrollton ona baktı ve yumuşak bir
şekilde, "Yapmam," dedi.

Maggie, Henry ile evde sık sık vals yapmıştı. Bunda bir sakınca görmedi ve
Arthur Carrollton itiraz ettiğinde, Maggie kışkırtıldı,
aynı zamanda reddetmek zorunda hissetti.

"Bir ara, seni daha iyi tanıdığımda, genç kızların herkesle vals yapmasını neden uygun bulmadığımı sana açıklayacağım," dedi Bay Carrollton; ve onu oturma odasından çıkararak, akşamın geri kalanında kendini ona adadı, kendini o kadar mükemmel bir şekilde
uyumlu kıldı ki Maggie her şeyi unuttu, hatta bu arada Madam Conway'den bir tanıdık olarak tanınmaya çalışan Henry Warner'ı bile.

Ancak, soğuk bir baş sallama, ona vermek zorunda olduğu tek tanıma işaretiydi. Bu duygu hali, davasının başarısı için kötüye işaretti;
ama o gece geç bir saatte, büyükanne veya İngiliz olmasına rağmen, Maggie'yi arabaya uzattığında, ona yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Yarın sabah onu göreceğim ve en kötüsünü öğreneceğim."

Bu sözler Madam Conway'in kulağına takıldı; ama, Bay Carrollton'ın torunuyla Henry Warner arasında özel bir şey olduğunu bilmesini istemediğinden, hiçbir şey söylemedi ve sonunda otele vardığında, bir açıklama istedi, yatağa aceleyle giden Maggie, ona herhangi bir cevap veremeyecek kadar uykuluydu.

"Zaten, beni sabah görürse çok geçmeden anlarım," diye düşündü, uzaktaki bir saatin ikiyi çaldığını duyduğunda ve yüzünü Henry Warner'ı yok etmeyi amaçladığı somurtkan kaş çatışına yerleştirdiğinde, yaşlı kadın kendisi de çok geçmeden, Henry Warner'ı düşünen, onun üç santim daha uzun olmasını dileyen veya kendisinin üç santim daha kısa olmasını
dileyen ve kare omuzlarının diş telleriyle biraz daha iyi olup olmayacağını
düşünen genç kızdan çok daha hızlı uykuya dalmıştı!

"Ne kadar kısa ve çarpık olduğunu hiç fark etmemiştim," diye düşündü, "Bay'ın yanında dikildiğini görene kadar. Carrollton, o kadar muhteşem bir figürdü ki, o kadar uzun ve dikti ki; ama benim gibi iri, aşırı büyümüş kızlar her zaman
kısa kocalar bulurlar, derler;" ve bu sonuçtan memnun
olarak
uyuyakaldı.

BÖLÜM XIV.

MADAM CONWAY'İN FELAKETLERİ.

Nispeten erken bir saatte Madam Conway kalktı ve
salona gittiğinde orada Arthur Carrollton'ı buldu, Margaret'in henüz
uyanıp
uyanmadığını sordu. "Onun benimle at sırtında gelmesini istediğimi söyle," dedi.
"Sabah havası ona iyi gelecektir;" ve oldukça memnun olan Madam Conway
mesajı torununa iletti.

"Ona yapmayacağımı söyle," diye cevapladı uykulu Maggie, kendini
başka bir şekerleme için ayarlayarak. Sonra, onun "Onun ata binmesini istiyorum," derken gözlerinin nasıl göründüğünü düşündüğünde, itaat etmek zorunda hissetti
ve büyükannesinin büyük şaşkınlığına rağmen giyinmeye başladı.

Theo'nun binicilik elbisesi ödünç alınmıştı ve ona uymasa da tam olarak Bay Carrollton'la alt salonda karşılaştığında alışılmadık derecede iyi görünüyordu ve bir kez neşeli ata binip kırsala doğru dörtnala
gittiğinde, sabah uykusunun kaybını fazlasıyla telafi ettiğini hissetti.

"İyi biniyorsun," dedi Bay Carrollton, sonunda kasabaya bakan bir tepenin eteğinde durduklarında, "ama bazı hataların var, izninle onları düzelteceğim," ve en nazik ve beyefendi tavırla biniciliğinin
geliştirilebileceği birkaç noktadan bahsetmeye devam etti.

Diğer şeylerin yanı sıra, bir hanımefendi için fazla hızlı bindiğini söyledi; ve dudağını ısırarak Maggie, "Keşke Gritty burada olsaydı, onu öyle bir yarışa götürürdüm ki, ya kemikleri kırılırdı ya da boynu, hangisi olduğu konusunda seçici değilim." diye düşündü.

Yine de, onun talimatlarını dolaylı olarak takip etti ve eve varmadan önce, ona yıllardır binicilik okullarına giden birçok kişiden daha üstün olduğunu söylediğinde, hoş olmasalar bile, haklı olduklarını bildiği eleştirilerinin karşılığını aldığını hissetti. Kahvaltı bitince, Boston'a gitme niyetini açıkladı ve Maggie'ye muhtemelen o akşam geri dönüp yarın Hillsdale'e onunla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi. Daha gitmeden Henry Warner belirdi ve Madam Conway ile bir görüşme istedi. Madam Conway de kibirli bir şekilde özel bir odaya doğru yol aldı. Henry, çok açık ve onurlu bir şekilde ona isteklerini bildirdi, bunun üzerine çok fırtınalı bir sahne başladı, hanımefendi kendini o kadar kaptırmıştı ki sesini normalden birkaç nota yükseltti, Henry ise onun aşağılayıcı sözlerine sinirlenerek, reddetmesinin sonuçlarına katlanmasını söyledi ve kızların velilerinin izni olmadan evlendiklerini ima etti. "Bir kaçamak, ha? Beni kaçmakla tehdit ediyor, öyle mi?" dedi Madam Conway, kapı arkasından kapanırken. "Beni zamanında uyardığı için mutluyum," ve sonra, Maggie'nin gözlerinin önünde kaçırılmasından korktuğu için her uzvu titreyerek, hemen eve gitmeye ve Arthur Carrollton'ı arabalarla takip etmeye karar verdi.

Buna göre, Maggie'ye eşyalarını hemen toplaması emredildi, heyecanlı yaşlı kadın sürekli olarak onu gözetleyerek pencereden veya başka bir olası olmayan yerden kaybolmamasını sağladı. Maggie sessizce itaat etti, bu arada biraz surat astı, kısmen Henry'yi bir daha göremeyeceği için, kısmen Bay Carrollton ile eve gitmeyi güvenle beklediği için ve kısmen de uzun zamandır konuşulan ve yarın gerçekleşecek olan itfaiyecilerin toplantısına kalmak istediği için. Sonunda hazırdılar,
ve sonra çok rahatsız bir duygu hali içinde Madam Conway,
gelmeyen arabasını bekledi ve George
Douglas, şehirde bir gün daha geçirmeyi umduğunu,
Mike'ın metresinin karşısına çıkmadan önce kendini ayıltmak için bir dizi dalma banyosu yaptığını öğrendi. Ancak George, Madam Conway'i korkutmak istemediği için bundan uzak durdu; ve bir süre sonra Mike, kutunun üzerinde dik bir şekilde oturmuş, ipleri sıkıca ellerinde tutarak ortaya çıktığında, gerçeği tahmin edemedi,
ne de itfaiyecileri görmeden önce eve gitmeye zorlandığı için onun da öfkeli olduğunu biliyordu.

George Douglas, onun tamamen güvende olacak kadar ayık olduğunu düşünerek,
korkmadı ve yeni akrabalarına eğilerek, araba uzaklaşırken doğal olarak biraz ağlayan Theo'yu teselli etmeye geri döndü.
Worcester geride kalmıştı ve Madam Conway ile Maggie arasında tek bir kelime bile konuşulmadan önce kırsalda çok uzaktaydılar; çünkü ikincisi peçesinin ardında surat asarken, birincisi Mike'ın her çukura ve her taşın üzerinden geçmesine
neden olduğunu merak ediyordu.

"Sen, Mike!" diye haykırdı sonunda, pencereden eğilerek. "Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, çünkü ben yaşayan bir adamım," diye cevapladı Mike, aniden durup
hanımı geriye doğru çekip başlığının tepesini ezdi.

Kendini doğrultan ve reçeli düzeltmeye boşuna çabalayan Madam
Conway devam etti: "İçki içtim, biliyorum. Keşke evde kalsaydım." Fakat
Mike suçlamayı yüksek sesle reddetti ve o mübarek geceyi "Oğullar"ın bir toplantısında geçirdiğini, orada limon ve sudan daha sert hiçbir şey
almadıklarını ve atlar pistten
çıkmayı seçerse bunun onun hatası olmadığını -- buna engel olamayacağını söyledi; ve derinden yaralanmış birinin havasıyla tekrar ileri doğru yürüdü, çok geçmeden bir kavşağa saptı, ilerledikçe daha taşlı ve engebeli hale geldi,
çiftlik evleri ise genel olarak Hillsdale güzergahındakilerden çok daha az saygın bir görünüm sunuyordu.

"Mike, sen alçak herif!" diye bağırdı hanım, bir hendeğe doğru koşarken ve arabanın devrilmesini önlemek için bir kenara sıçradı.

Fakat daha fazla bir şey yapmaya vakti olmadan, dingillerden biri
parçalandı ve şu anki halleriyle daha fazla ilerlemek
imkansızdı. Arabadan inip küçük ayaklarını
intikamla yere basan Madam Conway, önce Mike'ı dikkatsizliği için
acımasızca azarladı ve sonra Maggie'yi
hiçbir endişe göstermediği için azarladı.

"Sanırım yok olmayı da istersin!" dedi, mor sateninin bulunduğu
kutuya dikkatlice bakarak.

"Önce oraya gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı Maggie, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kahverengi, eski moda bir çiftlik evini işaret ederek.

Madam Conway ilk başta itiraz etti ve yabancılara karışmaktansa kıyıda oturmayı tercih ettiğini söyledi; ama öğle vaktiydi ve sıcak eylül güneşi üzerine şiddetle vuruyordu, sonunda Maggie'nin tavsiyesine uymaya karar verdi ve
kutusunu ve
şemsiyesini alıp eve doğru yola koyuldu, sağında papatya tarlası ve önünde tek kavak ağacı olan ev pek de davetkar olmayan bir görüntü sunuyordu.

"Orada bazı kaba yaratıklar yaşıyor, biliyorum. Şu eski teneke
kornayı bir dinleyin!" diye haykırdı, deneyimli dudaklar tarafından üflenen yüksek ve tiz bir ses, uzaktaki tarladaki adamlara yemeğin hazır olduğunu söylerken.

Daha yakın bir mesafeden bakıldığında, New England'da sıklıkla görülen eğimli çatılı bir çiftlik evi görünüyordu, yüksek, dar pencereler, küçük cam paneller ve muhtemelen "en iyi oda" olan pencereleri sıkıca gölgeleyen en vazgeçilmez mavi kağıt perdeler. Karşıdaki dairede ise, eski moda dimit perdesini gösterecek şekilde sarılmışlardı ve fileli bir saçakla çevrelenmişti. Yarım düzine kırık sürahi ve saksıda sardunyalar, mine çiçekleri ve diğer bitkiler vardı. İyi bakılmış hatmi, ayçiçeği ve gelincik yatakları ise birinin çiçeklere olan düşkünlüğünü gösteriyordu. Evin her şeyi kusursuz bir şekilde temizdi. Kapı eşiği tebeşir beyazına fırçalanmıştı ve açıkta kalan zemin aynı cilalı tonu taşıyordu. Bütün bunları Madam Conway bir bakışta gördü, ama bu onun aristokrat eteklerini kirletmemek için yüksekte tutmasını engellemedi ve kapıyı çalmasına karşılık tuhaf görünümlü, tuhaf giyimli bir kadın belirdiğinde, iğrenme ünlemi
çıkardı ve Maggie'ye dönerek, "Sen konuşuyorsun - ben konuşamam!" dedi.

Ama kadın hiç de törensel bir şekilde ayağa kalkmadı. Son on dakikadır yabancıların kumlu yolda ilerlemesini izliyordu ve oraya geldiklerinden emin olduğunda yatak odasına çekildi, çemberlerden
sorumsuzca ona sıkıca yapışan, formunu iyi bir şekilde gösteren ve Maggie'nin gülünçlüğünü hemen uyandıran alev kırmızısı bir basma giydi. Elbiseyle aynı süslü renkte kurdelelerle süslenmiş siyah dantel bir şapka başını süslüyordu; ve ağzında bir düzine veya daha fazla iğneyle, şimdi belirdi,
kolunu kancaladı ve boynundaki siyah yakayı düzeltti.

Maggie birkaç kelimeyle talihsizliklerini ona açıkladı ve
araba tamir edilene kadar orada kalmak için izin istedi.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı kadın, neredeyse yere kadar
uğrayarak. "Eğer girebilirsen, hemen içeri gir. Bugün benim peynir günüm, yoksa
daha erken temizlenmeliydim. Al, Betsy Jane, yeterince
saçmaladın; gel ve sarmalayıcıları diğer odaya götür ve
onları kanatlandır ki hanımlar bu pis yerden çıkıp oraya yerleşebilsinler;"
sonra, yürüyüşü sırasında biriktirdikleri kumdan Fransız çocuklarını gayretle
kurtarmaya çalışan Madam Conway'e dönerek,
devam etti, "Ayaklarını biraz dinlendirmek için ayakkabılarımdan birkaç tane al"; ve
bir girintiye veya dolaba dalarak, Madam Conway'in iki ayağını aynı anda alabilecek kadar büyük bir çift terlik çıkardı.

Kibirli bir kaş çatmayla hanımefendi teklifi reddetti, Maggie ise
çok fazla eğlence vaat eden bir maceradan memnun bir şekilde keyifle baktı.
Bir an sonra Betsy Jane, annesininkine benzer bir elbise giymiş olarak belirdi, zayıf görünümü için bolca telafi etti,
cübbesinin harika genişlemesiyle, altta toplanıp katlanmadığı sürece, minyatür bir çadır gibi ortaya çıktı, Madam Conway'in bir sandalyenin üzerine koyduğu ve içindekilerle birlikte yere rastgele yuvarlanan
kutuyu anında devirdi!

"Betsy Jane! Bu iğrenç şeyleri nasıl giyebiliyorsun!" diye haykırdı sıkıntılı kadın,
düşen mor sateni almak için eğilerek.

Daha şık olan kızından, salona doğru sallanarak geçerken bir bakış, anneyi çemberler konusunda susturdu ve misafirlerinin yürüyüşlerinden sonra susamış olması gerektiğini düşünerek onlara bir sürahi su getirdi, "şeffaf mı yoksa biraz zencefil ve pekmezle mi tercih edeceklerini" sordu, aynı zamanda Betsy Jane'e seslenerek pencerelerinin "açılıp açılmadığını" sordu! Cevap olumluydu, bunun üzerine hanımlar içeri girmeye davet edildiler, bunu daha da istekli bir şekilde yaptılar çünkü açık kapıdan içeri girdiklerinde, o odada biraz yersiz görünen çok güzel bir Brüksel halısı, kanepe ve şık saç bezi sallanan sandalye gibi bir şey görmüşlerdi. Bu sonuncusunda Madam Conway oturdu, Maggie ise bir şezlonga uzandı, bazıları oldukça pahalıyken diğerleri en yaygın türden olan çeşitli mobilya
eşyaları arasındaki farkı merak etti. "Kim olabilirler? Daha önce gördüğüm birine benziyor," dedi Maggie, Betsy Jane odadan çıkarken. "İsimlerini sormak istiyorum;" ama büyükannesi buna katlanmak istemedi. "Çok fazla aşinalık gibiydi," dedi, "ve kendini bu tür insanlarla aynı kefeye koymaya inanmıyordu."

Kornadan bir kez daha yüksek bir ses duyuldu, çünkü evin telaşlı kadını huzursuzlanmaya başlamıştı ve çok geçmeden üç veya dört adam belirdi, pompanın ağzından kendilerini yıkayıp, arka kapının yakınındaki bir ruloya asılı kaba bir havluyla silindiler. "O yaratıklarla aynı masada yemek yemeyeceğim," dedi Madam
Conway, yemeğe davet edileceğini sezgisel olarak hissederek.

"Ama büyükanne, eğer sana sorarsa, evet edeceksin," diye cevapladı Maggie. "Sadece
bize karşı ne kadar nazik olduklarını düşün - tam birer yabancı!"

Başka ne söyleyebileceğini Betsy
Jane'in içeri girmesi engelledi, onlara yemeğin hazır olduğunu söyledi ve
şehit olmak üzere olduğunu düşünerek
zihnen inleyerek, Madam Conway
onu yemek odasına kadar takip etti, orada sade, doyurucu bir çiftçi yemeği serilmişti. Masanın başında, iyi huylu yüzü ışıldayan bir şekilde duran hostes, Madam
Conway'e kim olduğunu işaret ederek? sandalye, "Şimdi hemen yanınıza oturun ve mırıldanmaya başlayın.
Belki de masayı hazırlamış olmalıyım ve sanırım
yiyebileceğim bir şeyim olsaydı yapardım. Safralı yiyeceklere düşkün müsünüz?" ve öyle olduklarını varsayarak, hem Madam Conway'in hem de Maggie'nin tabağını
her yerde "haşlanmış yiyecekler" olarak bilinen
yemeğin hazırlanmasında kullanılan her çeşit sebzeyle doldurdu.

Bu sırada erkekler saygılı bir sessizlik içinde masanın karşı tarafına dizilmiş, her biri Maggie'ye hayranlık dolu ama mütevazı bir bakış atıyordu; çünkü erkeksi kalp, ister ev yapımı bir elbisenin altında, ister en iyi kumaştan bir ceketin altında atsın, Maggie Miller'ınki gibi
parlak, genç bir güzelliğe karşı hassastır. Evin reisi yoktu--"bir yük odunla şehre gitmişti," diye bildirdi eşi hanımlara, aynı anda bir fincan çay doldururken,
yumurtanın dayanabileceği kadar sert yapmaya çalıştığını söyledi.
"Betsy Jane," diye devam etti, küçümseyici bir bakışla, önce mavi şekerliğe sonra da kızına, "sana ezmeni söylediğimde, bu esmer şekeri koymaya ne 
sahip oldun? Biraz elma sass'ı mı? Yeni--bu sabah yapıldı. Dew biraz al," diye devam etti, Madam Conway başını iki yana sallarken. "Belki de göründüğünden
daha iyidir. Hiçbir şey yemeyeceksen öyle görünüyor. Betsy Jane,
ezmeden sonra kalktın, inekler için o çin sass'larını getir. Yeterince yerse, bazılarını yer."

Ancak, baş ağrısına yol açan Madam Conway, baş ağrısından ilk bahsedildiğinde, sıkıntılı kadının ona getirdiği yeşil çay ve Boston krakeri dışında her şeyi reddetti. Aniden, arabayı tamir ettikten sonra, odunluğun altında bir el arabasında derin uykuda olan Mike'ı hatırlayarak, haykırdı: "Massy diyarı için, o genç beyefendiyi
unutmamışsam! Git, William ve hemen onu ara.
Miden mi bulanıyor?" diye sordu, sarhoş arabacısıyla yemek yeme düşüncesiyle
iğrenme ünlemi
çıkaran Madam Conway'e dönerek. "Git, Betsy Jane ve hemen
kampusu getir!"

Ancak Madam Conway'in kafura ihtiyacı yoktu ve bu yüzden, Mike'ın olduğu yerde daha iyi olduğunu
ekledi. Mike da öyle düşündü ve gelmeyi
reddetti, bunun üzerine kadın onun gelmesi gerektiğinde ısrar etti. "Yeterince yer vardı," dedi, "ve Betsy Jane'in o rattanlarla masanın gövde tarafını kaplamasının hiçbir mantığı yoktu. Genç hanıma daha yakın bir yere oturabilirdi."

"Elbette," diye cevapladı Maggie, "rattanların" kendisiyle masa ayağı arasına nasıl sığacaklarını merak ederek, bir santim daha yaklaşsalar yapmak zorunda kalacakları gibi.

Bu iş yapılamazdı ve Betsy Jane bunu denerken Maggie'nin çayını şık seyahat elbisesinin üzerine düşürdü ve annesinden "Betsy Jane Douglas, sen hep en beceriksiz kızdın!" diye haykırdı.

Bu küçük kaza kadının aklını Mike'tan uzaklaştırdı,
Madam Conway, Douglas isminden başlayarak kendi kendine şöyle düşündü:
"Douglas!--Douglas! Bu kadar yaygın bir isim olduğunu düşünmemiştim. Ama
bu yaratıkların onun ismini taşıması George'a hiç zarar vermez."

Akşam yemeği bitince, Madam Conway ve Maggie salona döndüler,
burada, ilki sandalyesine otururken, ikincisi masanın üzerinde duran
kitapları ve tuhaf görünümlü dagerreyotipleri inceleyerek kendini eğlendirdi. "Ah, büyükanne!" diye neredeyse çığlık attı, o hanımın yanına atlayarak, "yaşadığım kadarıyla, işte Theo ve George Douglas'ın birlikte çekilmiş bir resmi," ve şaşkın yaşlı hanımın önüne güzel bir kutu koydu, o da altın gözlüklerini takarak, Maggie'nin söylediklerinin doğru olduğunu bir anda gördü.

"Çaldılar!" diye soluk soluğa söyledi. "Hırsızların inindeyiz! Kim bilir
kutudan ne çalacaklar?" ve odadan çıkmak üzereydi ki, hızlı zihni daha ileriyi gören Maggie ona durmasını söyledi.

"Daha fazlasını keşfedebilirim," dedi ve güzelce ciltlenmiş bir Lamb kitabını eline alıp ön sayfaya döndü ve okudu, "Jenny
Douglas, kardeşi George'dan, Worcester, 8 Ocak."

Artık onun için açıktı; ama aksi takdirde yaşayabileceği herhangi bir utanç, tek bir ilgi çekici düşüncede kaybolmuştu: "Büyükanne ne diyecek?"

"Büyükanne," dedi, kitabı göstererek, "o kızın annesinin ona Betsy Jane Douglas dediğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, evet!" diye soludu Madam Conway, iki elini kaldırarak, yüzünde derin, yoğun bir endişe ifadesi görülürken.

"Ve sen de bilmiyor musun," diye devam etti Maggie, "George her zaman
ebeveynleri hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeye meyilli görünüyordu? Şimdi, bu ülkede bu tür insanların oğullarının en zengin ve saygın vatandaşlar arasında olması
alışılmadık bir şey değil."

"Maggie, Maggie!" diye fısıldadı Madam Conway, Maggie'nin kolunu kavrayarak, "ima mı etmek istiyorsun--o iğrenç kadın ve çirkin kızın
George Douglas'ın annesi ve kız kardeşi olduğuna inandığını mı anlamalıyım?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Maggie. "İlk başta Betsy Jane ile George arasındaki benzerliği fark ettim."

Madam Conway sandalyesinden yere yuvarlandı, tamamen bayıldı, Maggie ise kapıya doğru yürüyüp yardım istedi.

"Akşam yemeğinde çok hasta olduğundan şüpheleniyordum," dedi Bayan Douglas, ellerini bulaşık suyundan çekip salona doğru koşarken. "Keşke
kamp ateşinin kokusunu alsaydı, istediğim gibi. Sık sık böyle nöbetler geçiriyor mu?"

Bu sırada Betsy Jane bir leğen su getirdi ve baygın kadının yüzüne çarptı, kadın kısa sürede kendine gelmeye başladı.

"Bir kuruşluk çay midesini her şeyden daha çabuk rahatlatır," dedi Bayan Douglas. "Ben de ocağın üzerine biraz vuracağım;" ve, Madam Conway'i kanepeye
götürerek odadan çıktı.

"Sonuçta bir hata olabilir," diye düşündü Maggie. "Kızı
soracağım;" ve Betsy Jane'e dönerek, daha önce dikkatini
çekmiş olan kitabı eline alarak, "Bu 'Jenny
Douglas' sizin için mi?" dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı kız, hafifçe kızararak. "Kardeş George, Betsy'nin çok eski kafalı olduğunu düşündüğü için bana Jenny der."

Kanepeden duyulabilen bir inleme sesi geldi ve Maggie devam etti, "Kardeşin
nerede yaşıyor?"

"Worcester'da, hanımefendi. Orada bir dükkânı var," diye cevapladı Betsy, daha fazlasını söyleyecekken, odaya tekrar giren annesi konuşmaya devam etti ve "Onlara George Washington'dan mı bahsediyordun?
Vay canına, o utanılacak bir çocuk değil, gerçi babam bazen bizden utandığını söylüyor, çok farklıyız. Ama sonra, sahip olduğu avantajları da hesaba katmak gerek. Onu sadece on yaşına kadar büyüttük, sonra adını aldığı amcası onu aldı ve üniversiteye gönderdi, sonra da Worcester'daki dükkânına yerleştirdi. Başın ağrıyor, değil mi? Zavallı şey! Pennyr'yal hemen demlenecek," diye ekledi, acı çekiyormuş gibi yüksek sesle inleyen Madam Conway'e bir kenara atarak. Sonra hikayesine devam ederek, devam etti, "Altı yıl önce, bekar olan George Amca öldü ve mal varlığının büyük kısmını, yetmiş beş bin doları, belki de daha fazlasını, oğluma bıraktı. Oğlum şu anda mağazanın en zengini ve tahminimce yüz bin dolar değerinde; bazıları iki yüz bin dolar diyor; ama bazı insanlar işleri bu şekilde karıştırıyor."

"Evli mi?" diye sordu Maggie ve Bayan Douglas, soruyu
tetikleyen sebebi yanlış anlayarak, "Evet canım, öyle. Eğer isterse,
senin kadar
çok isteyeceğim bir kayınvalidem yok. Oğlumun karısında kusur bulmaya inanmıyorum; ama yüzünde
hoşlanmadığım gururlu bir ifade var. Bu onun resmi," dedi ve Theo'nun
dagerreyotipisini Maggie'ye uzattı.

"Daha önce de bakmıştım," dedi Maggie; ve iyi kadın devam etti:
"Onu henüz görmedim; ama onu bir ara Charlton'a getirecek. İyi bir çocuk, George, su kadar özgür--bana bu halıyı, kanepeyi ve sandalyeyi verdi ve Betsy Jane'in Leicester'daki bir kışlık eğitim masraflarını ödedi. Ama Betsy kitaplara pek düşkün değil. Babası, daha
çok bana benziyor, diyor. Dün gece George için büyük bir parti verdiler,
ama ben davetli değildim. Eğer davetli olsaydım gitmezdim; ama buna rağmen, hiçbir insan küçümsenmek istemez, o kaliteye ait olmasalar bile. George'un annesi olmak için yeterince iyiysem, karısıyla bir partiye gitmek için de yeterince iyiyim. Ama karısı suçlamak istemiyor ve ben de ona
karşı koymayacağım. Yarın onu göreceğim, büyük ihtimalle, Sam Babbit'in karısı ve ben itfaiyecilerin toplanmasına gidiyorlar. Sanırım
duymuşsunuzdur. Farklı motorlar, 180 fitlik bir direğin üzerinden hangisinin
en yüksekten su boşaltacağını görmek için gidecekler. Hiçbir şey için
gitmekten kaçınmam ve tabii ki Theodoshy'yi ziyaret edeceğim. Onu
sevmeyi
hesaplıyorum ve onlar ev işlerine gittiklerinde ona vereceğim
çarşaflar, piller-bier'ler ve havlularla dolu bir sandık var, ayrıca kendim diktiğim üç veya dört yatak yorganı, ikisi balıksırtı desenli ve biri de yükselen güneş desenli. Sana göstereceğim,"
ve odadan ayrılarak, kısa süre sonra üç patchwork yorganla geri döndü, bunların içinde mümkün olan tüm renk tonları vardı, kırmızı ve sarı
ve birinde "doğan güneş" büyük bir merkez parçası oluşturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye belli belirsiz bir şekilde konuştu Madam Conway, ellerini korkunç bir şekilde ağrıması gereken
başına bastırarak. Theo'nun "doğan güneş"in veya daha doğrusu "balıksırtı"nın altında dinlenmesi düşüncesi
dayanılmazdı; ve yalvarırcasına Maggie'ye bakarak, "Mike'ın hazır olup olmadığına
bak" diye fısıldadı.

"Eğer kastettiğin arabaysa," diye söze girdi Bayan Douglas, "uzun bir
süredir bekliyordu, ama henüz binmeye uygun olmadığını düşündüm, bu yüzden sana
söylemedim."

Ayağa kalkarken, Madam Conway'in başlığı bir çırpıda açıldı ve
şalını içeri aldı elini dışarıya doğru uzattı, Bayan Douglas'a
teşekkürlerini zorlukla ifade etti, Bayan Douglas, ani ayrılışından çok rahatsız olarak, bitki çayına koştu ve teneke bardağı eline alarak
konuğunun peşinden arabaya kadar gitti, ona "kusmamak için bir yutma aparatı almasını" söyledi.

"İlaçsız daha iyi," dedi Maggie. "Nadiren ilaç alıyor,"
ve Bayan Douglas'a nezaketi için minnettarlığını nazikçe ifade ederek
Mike'a yola devam etmesini söyledi.

"Akıl hastanesinden yeni çıkmış çılgın bir yaratık, bahse girerim," dedi Bayan Douglas, pennyroyal çayıyla eve doğru yürürken. "Ne kadar da tuhaf
davranıyordu! ama o kız bir hanımefendi, her zerresi ve çok da yakışıklı - kim olduğunu merak ediyorum?"

"Yaşlı kadının bizden biraz üstün hissettiğine inanmıyor musun?" diye önerdi
Annesinden daha fazla ayırt edebilen Betsy Jane.

"Yeterince iyi yaptı, ama ben hiç düşünmedim. Ama gerek yok.
Ben de onun kadar iyiyim ve tanındığım yerde, benim hakkımda da aynı şekilde düşünülmesini garanti ederim;" ve kendi pozisyonundan oldukça memnun olan Bayan Douglas bulaşık yıkamaya geri döndü, Betsy Jane ise yukarı kata gizlice çıkıp saçlarını Margaret'in saçlarını yaptığı gibi düzenlemeyi denedi.

Bu arada Mike, tamamen ayık bir şekilde atlarının başını Hillsdale yönüne çevirmişti ki, Madam Conway, "Worcester'a, Mike--Worcester'a, olabildiğince hızlı sür." diye seslendi.

"Worcester'a! Ne için?" diye sordu Maggie ve heyecanlı kadın cevap verdi: "Durdurmak için! Yasakları yasaklamak için! Sanırım ne için diye sorardın!"

"Durdurmak için," diye tekrarladı Maggie. "İki aydır evli olduklarında, bunu durdurmanı isterim!"

"Öyle yaptılar! Öyle yaptılar!" dedi Madam Conway, umutsuzluğundan ellerini
ovuşturarak ve bir Conway'in bu kadar rezil olması gerektiğini haykırarak.
"Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Elbette en iyisini yap," diye cevapladı Maggie. "George'un
ebeveynliği yüzünden daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Ailesinin şüphesiz
tanıdığı Worcester'da açıkça çok saygı görüyor. Eğitimli ve rafine, eğer öyle değillerse. Theo onu seviyor ve bu yeterli, tabii ki parası olduğunu da eklemezsem."

"Ama tahmin ettiğim kadar değil," diye inledi Madam Conway. "Theo bana
iki yüz bin dolar söyledi; ama o kadın bir tane söyledi. Ah,
benim halim ne olacak! Bana geyik boynuzunu ver, Maggie. Kendimi çok bitkin hissediyorum!"

Geyik boynuzu ona uzatıldı, ama bu onun sıkıntısını dindiremedi.
Aile gururu çok incinmişti ve Theo ölmüş olsaydı
kendini bundan daha kötü hissetmezdi.

"Bilgisi söz konusu olduğunda buna nasıl dayanacak, ki bu da
zorunludur? Onu öldürecek, biliyorum!" diye haykırdı,
Maggie tüm mantık yürütme güçlerini
boşa harcadıktan sonra; sonra,
kadının yarın gelinini ziyaret etme niyetini hatırlayınca, geri dönmesi gerektiğini hissetti;
Theo'yu görmeli ve bunu ona nazikçe söylemeliydi, yoksa o iğrenç
yaratığı ilk görüşte, onu kızı olarak talep etmesi, hesaplanamaz
bir yara alabilirdi.

"Dur, Mike," demek üzereydi; ama kelimeler dudaklarından dökülmeden önce
Maggie'yi Worcester'a geri götürmenin onu
tekrar Henry Warner'ın yoluna atmak olduğunu ve bunu yapamayacağını düşündü.
Tek bir alternatif vardı. Çok uzak olmayan Charlton istasyonunda durup, Mike Maggie'yi eve götürürken aşağı inen treni bekleyebilirdi; ve bunu yapmaya karar verdi. Buna göre Mike onu hemen istasyona götürmesi emredildi ve o da bunu yaptı, Maggie'ye geri dönme nedenini açıkladı.

"Theo tek başına çok daha iyi ve George müdahale ettiğin için sana teşekkür etmeyecek," dedi Maggie, büyükannesinin işlemlerinden hiç memnun değildi.

Ama yaşlı kadın kararlıydı. Görevinin, Theo'nun başı dertteyken yanında durmak olduğunu söyledi; ve o korkunç yaratıktan gelen bir ziyaret sorun değilse, bunu iyi tanımlayamıyordu.

"Ne zaman eve döneceksin?" diye sordu Maggie.

"Yarın geceden önce değil. Şimdi bu konuyu ele aldım, sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum," dedi Madam Conway, Bayan Douglas'ın, kıdemli olanın beklenen ziyaretine atıfta bulunarak.

Ama Mike bunu böyle anlamadı ve geri dönmesinin tek amacının itfaiyecilerin toplantısını belirttiği gibi "olayları görmek" olduğunu düşünerek, metresi eğlenceyi görmeye giderken eve gönderildiği hakkında uzun ve yüksek sesle mırıldandı.

Bu arada, oldukça rahatsız edici istasyonda sert bir kanepede, Madam Conway sonunda gelen trenin gelmesini bekledi ve kısa bir süre sonra kendini tekrar Worcester'da buldu. Bir vagona binip "Bay State"e doğru yola çıktığında, biraz gergin hissetmeye başladı, yarı yarıya Maggie'nin tavsiyesine uyup Theo'yu yalnız bırakmayı diledi. Ama artık çaresi yoktu ve şaşkın torununa ne söyleyeceğini düşünmeye çalışırken, otelin kapısına bırakıldı, biraz şaşkın ve epeyce şaşkındı, Bay ve Bayan Douglas'ın ikisinin de şehir dışında olduğunu öğrendiğinde bile bu his hiç azalmadı.

"Nereye gittiler ve ne zaman dönecekler?" diye sordu soluk soluğa, daha rahat nefes alabilmek için başlığının iplerini çözerek.

Bu sorulara katip, Bay Douglas'ın Boston'a iş için gittiğine inandığını, o gece evde olabileceğini söyledi; her halükarda muhtemelen sabah dönecekti; Bay Warner'ı bulabileceğini ve ona her şeyi anlatacağını söyledi. "Onu çağırayım mı?" diye devam etti, yüzündeki asık suratı görünce. "Elbette hayır," diye cevapladı; ve ona emanet edilen
anahtarını alarak Theo'nun odasına gitti ve büyük bir
koltuğa çöküp öfkeyle yelpazelendi, o gece geri dönüp dönmeyeceklerini ve onu orada bulduklarında ne söyleyeceklerini merak etti. "Ama umursamıyorum," diye devam etti, yüksek sesle konuşarak ve kafasını çok kararlı bir şekilde sallayarak, aynada yansıyan görüntüsüyle birlikte, aynı şekilde kararlı bir şekilde başını sallayan heyecanlı kadına. "George
Douglas bizi utanç verici bir şekilde kandırdı ve ben de ona bunu söyleyeceğim. Keşke hemen
gelseydi!"

Ama George Douglas ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Çok yavaş bir şekilde Theo'ya ailesi hakkında bilgi veriyordu ve kocasını gerçekten seven Theo, onu ailesi için değil, kendisi için takdir etmeyi öğreniyordu. İtfaiyecilerin yoklamasının annesini şehre getireceğinden emin olarak ve Theo'nun henüz onu görmeye hazır olmadığını bilerek, Madam Conway'in ani gidişinden çok rahatladı ve Cuma gecesine kadar uzak kalmak niyetiyle evden ayrıldı. Ancak Madam Conway bunu bilmiyordu ve çok sabırsızlıkla onun gelmesini bekledi, ta ki saatin geç olması onun gelme olasılığını ortadan kaldırana kadar ve yatağa çekildi, ama uyumak için değil, çünkü şehir itfaiyecilerle doluydu ve bir şirket başka bir yerde kalacak yer bulamayınca yakındaki boş bir arabacı dükkanına sığınmıştı. Sert, çıplak zemin hayal edilebilecek en rahat yatak değildi ve parlak ay ışığını ve açık havayı tercih ederek, bekçilerin susturmaya çalıştığı gürültülü bağırışlarıyla geceyi korkunç hale getirdiler. O mahallede uyumak imkansızdı ve Madam Conway bütün gece yatağıyla pencere arasında titredi, pencereden öfkeyle kaşlarını çatarak aşağıdaki kırmızı ceketlilere baktı, polisin verdiği kanun ve düzene
aynı şekilde alay ederek gürültülü eğlencelerini sürdürdüler, şevkle bağırarak, gün ağarana kadar "Chelsea, No. 4" ve "Washington, No. 2" diye bağırdılar.

"Eve gittiğim için merhamet diliyorum!" diye iç çekti Madam Conway, zayıf ve bitkin bir şekilde kahvaltı masasına doğru sürünerek, hiçbir şeye pek az adalet yaparak ve odasına solgun, bitkin ve yorgun bir şekilde dönerken.

Ancak çok geçmeden, erken saatlerde sokakları dolduran insan kalabalığını izlemekle ilgilenmeye başladı; ve sonunda eyaletin farklı itfaiye şirketleri kasabayı görünüşte hiç bitmeyen bir alay halinde geçit töreniyle dolaştığında, bir ölçüde sıkıntısını unuttu ve sandalyesini pencereye çekip parlak sahnenin tadını çıkarmak için oturdu,
istemeden başını heyecan verici müziğe doğru salladı, şirket üstüne şirket geçerken. Sokak boyunca, göz alabildiğine, kaldırımlar erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, hepsi de manzarayı görmeye hevesliydi. Şehirden ve kırsaldan insanlar vardı, ikincisi, haftalar ve aylardır günü beklemiş olan ve şimdi tartışmasız bir şekilde son derece tadını çıkarıyorlardı.

Bunların arasında, hem kıyafetinin tuhaflığı hem de
yüzüne
sokmaya devam ettiği kocaman mavi pamuklu şemsiyesiyle onu gören herkesin dikkatini çeken orta yaşlı bir kadın göze çarpıyordu ve şemsiyeyi
yüzüne
sokmaya devam edenlerin büyük rahatsızlığına ve şemsiyenin taşıdığı yeni
yazıyı okuduklarında bir ölçüde üzüntülerini unutan kişiler.
Bu iyi kadınla
sempati kurabilen birçok kişi gibi o da
sürekli şemsiyesini kaybediyordu ve sonunda, kendini savunmak için
maviye beyaz harflerle şunları
işlemişti:

"Utanç korkusuyla beni çalmayın.
Çünkü burada sahibimin adını görüyorsunuz:

"CHARITY DOUGLAS. "

Harfler küçük ve çok belirgin olmadığı için, deşifre etmek için
yakından gözlemlemek gerekiyordu; ancak yine de plan başarılıydı ve mavi şemsiye dört uzun yıl boyunca sahibesine hem güneş ışığından hem de fırtınadan koruyarak iyi bir hizmette bulunmuştu ve şimdi kalabalık şehirde çift rol oynayarak, yanında duranların görmesini engellerken, aynı zamanda
sahibinin kalın yeşil duvağı ve leghorn başlığına tozun yerleşmesini önlüyordu. Betsy Jane'in önerisi üzerine bugün Theo'nun hesabına bir kasnak taktı ve bunun farkında olduğu gerçeğin acı bir şekilde farkındaydı, çikolata rengi muslinine attığı birçok endişeli bakışla kanıtlandı, ince kıvrımlarından açıkça görülebiliyordu.

"Keşke bu sinir bozucu şeyi vızıldamaya bıraksaydım," diye düşündü, sonunda kalabalık arttıkça birkaç parçaya ayrılıp işlevini yapmayı bıraktığında çok rahatladı görev.

Pencerenin yanındaki koltuğundan Madam Conway, kalabalığın arasında yukarı aşağı sallanan şemsiyeyi gördü, ancak onu böyle yukarı taşıyanın, oturduğu yerde oturmaya kendisinden daha fazla hakkı olduğundan şüphelenmiyordu. Heyecanı içinde, Worcester'a geri döndüğü Theo'yu hazırlamak için Bayan Douglas'ın planladığı ziyareti unutmuştu, ancak sonunda, son itfaiye
birliği geçerken, mavi şemsiye kapandığında ve leghorn şapkası otele doğru döndüğünde, sonunda aklına geldi. "George'un penceresine" hevesle bakan geniş, neşeli yüzü yanlış anlamak mümkün değildi ve Madam Conway istemeden
yatak altına sığınmak için oraya doğru kaçma düşüncesiyle baktı!

"Ne yapacağım?" diye bağırdı, şemsiyenin merdivenlerde olduğunu duyduğunda.
"Onu dışarıda kilitleyeceğim," diye devam etti; ve bir anda anahtar cebindeydi, her uzvu titrerken sonucu bekliyordu.

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu; kapıya bir vuruş, ardından daha yüksek bir vuruş, ve sonra, her ikisi de bir tepki
almayı başaramayınca, şemsiyenin sapı şiddetle uygulandı. Ama hepsi
boşunaydı ve Madam Conway, rahatsız olmuş yabancının "Theodoshy'nin büyükannesinin burada olduğunu
söylediler, ama sanırım sokakta. Arada bir tekrar gelirim," dediğini duydu ve Bayan Douglas, kıdemli, merdivenlerden aşağı kederli bir şekilde yürürken, Madam Conway o gün odaya girip giremediğini,
ne kadar sık ​​gelirse gelsin, şüpheli
olduğunu düşündü.

Çok geçmeden, akşam yemeği için gong çaldı ve kapıyı açan
Madam Conway yemek odasına inmek üzereydi ki,
aklına bir düşünce
geldi: "Ya masada olsaydı! Tıpkı
kendisi gibi."

Bu düşünce bile onu ezici bir şekilde etkiliyordu, akşam yemeğine olan tüm isteğini
aldı; odasına döndüğünde, kitaplara bakarak
ve halıyı inceleyerek ne kadar aç ve bitkin olduğunu unutmaya çalıştı.
Başarılı olup olmayacağı şüpheliydi, bir veya iki saat sonra şemsiyeden bir vuruş daha gelmeseydi ve aklından yemek yemeyle ilgili tüm düşünceleri
silip atsaydı. Kasvetli bir sessizlik içinde, işkencecisinin gitmesini
bekledi ve sonra trenin vakti gelip gelmediğini merak ederek saatine baktı. Ama ne yazık ki! Saat sadece dörttü; vagonlar altıya kadar hareket etmedi; ve böylece yorucu bir saat daha geçti. Ancak o zamanın sonunda, orada bir tutuklu olmaktansa deponun daha iyi olduğunu düşünerek gitmeye karar verdi; ve anahtarı memura bırakarak
bir araba çağırdı ve kısa süre sonra arabalara doğru yola koyuldu.

Depoya yaklaştığında,
bir araya toplanmış muazzam bir insan kalabalığı gördü, aralarında itfaiyecilerin kırmızı ceketleri göze çarpıyordu. Açıkça bir kavga sürüyordu ve atlar
huzursuzlanmaya başlayınca, sürücüden inmesine izin vermesini rica etti,
yolun geri kalanını kolayca yürüyebileceğini söyledi. Ancak,
karaya ayak bastığı anda bağıran kalabalık ona doğru
hızlı bir
hızla hücum etti ve büyük bir endişeyle
güvenlik için
boş bir arabaya
tırmandı, bunun üzerine at da aynı şekilde endişelenerek
geri dönmeye başladı ve dehşete düşen kadın bir an bile duraksamadan
girdiği tarafın karşı tarafına atladı,
elbisesini koltuğa
taktı ve belindeki yarım topuzu kopardı.

"Tanrım bana yardım et!" diye bağırdı, kendini toparladı ve Theo'nun
kaynanasıyla hiç uğraşmamış olmayı dilemeye başladı.

Artık en büyük hedefi depoya ulaşmaktı ve iki
kavgacı grup ön tarafı işgal ettiğinden, arkadan bir giriş yapmayı düşündü. Ancak kapılar kilitliydi ve binanın köşesini döndüğünde kendini aniden
kavganın en yoğun olduğu yerde buldu. İlerlemek imkansızdı, geri dönmek de aynı şekilde imkansızdı ve
kaçış yollarını düşünürken dengesini kaybetti ve
platformda duran bir el arabasının üzerine düştü,
başlığını buruşturdu ve
yüzünü araçtan dışarı çıkan bir çiviye çarptı.
Canlı olmaktan çok ölü gibi olan kadın sonunda
depoya, oradan da vagonlara girdi, orada bir koltuğa gömüldü ve
elbisesinin hüzünlü halini daha iyi gizlemek için
şalını sıkıca sararak, genel olarak itfaiyecilere ve özellikle de merhum yoldaşlarına tamamen iltifat olmayan meditasyonlara daldı.

Yarım saat sabırsızlıkla bekledi, ancak vagonlar hızla dolmasına rağmen hareket etme belirtisi yoktu; ve uzun ve ağır yüklü trenin
depodan yavaşça hareket etmesi neredeyse yediyi buldu. Ayrılmalarından yaklaşık on beş dakika önce, Madam
Conway kalabalığa kederle bakarken, penceresinin hemen altında, tüm gün boyunca saklandığı gerçek kadını görünce dehşete düştü. İstemeden önündeki boş koltuğa baktı, korktuğu gibi, kısa süre sonra Bayan Douglas ve arkadaşı tarafından işgal edilecekti, Madam Conway'in kehanet ettiği gibi, "Sam Babbit'in karısı"ydı.

Keşfedilmekten korkarak titreyerek, peçesini yüzüne iyice çekti, çok sessiz kaldı ve pencereden dışarıdaki karanlığa dikkatle baktı. Ancak korkuları yersizdi, çünkü Bayan Douglas, köşede bu kadar kederli bir şekilde oturan buruşuk başlığın ve zavallı figürün, daha bir gün önce kendisini ziyarete gelen kişiyle aynı olduğundan şüphelenmiyordu. Komşusuna söylediği gibi, "çok iyi vakit geçirdiği" için neşeliydi. Ancak bir noktada hayal kırıklığına uğramıştı. "Theodoshy"yi görmek istiyordu ama "mırıldanmak istemiyordu." "Büyükannesi şehirdeydi," dedi, "ama odadaysa uyuyordu ya da korkunç sağırdı, çünkü tüm gücümle yumrukladım. Üzgünüm, çünkü onunla tanışmak istiyorum, çünkü birbirimize bağlıyız."

Kalın kahverengi duvağın altından duyulabilir bir inleme sesi geldi, bunun üzerine iki kadın da başlarını çevirdi. Ama öfkeli kadın hiçbir işaret yapmadı;
ve Madam Conway'in duyabileceği kadar yüksek bir sesle fısıldayarak Bayan Douglas, "Sanırım içkili bir İrlandalı yaratık. Sıkışmış başlığına bak." dedi.

Bu söz Bayan Babbit'in, öfkesini bastırarak, tren hareket ettiğinde ve daha fazla bir şey duymasını engellediğinde büyük bir rahatlama hisseden peçeli figürü çok yakından incelemesine neden oldu. Ancak, bir sonraki istasyonda Bayan Douglas, arkadaşına iki şiline satın aldığı ve bir önceki gün evinde duran kadının giydiğiyle neredeyse aynı olduğunu söylediği bir tığ işi yakayı gösterdi. Öne eğilen Madam Conway, kaba örgülü şeye küçümseyici bir şekilde baktı. Bu şey, kendi güzel yakasına, tıpkı patiskanın satene benzemesi gibi benziyordu. "Kaba, cahil yaratıklar!" diye mırıldandı. Bayan Babbit ise, yakayı gerektiği gibi övdükten sonra, Bayan Douglas'ın misafirperverliğini paylaşan garip kadınla ilgili bazı sorular sormaya başladı. "Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Douglas; "ama hastaneye götürdükleri çılgın bir yaratık olma ihtimali oldukça yüksek."

Kahverengi duvağın altından bir inleme daha geldi ve iyi kalpli Bayan Douglas arkasını dönüp hasta olup olmadığını sordu,
cevap gelmeyince, "Kavga ettim, garanti ederim!" diye ekledi.

Neyse ki Bayan Conway için arabalar hareket etti ve tekrar durduklarında, büyük bir rahatlamayla, mavi şemsiyenin sahibi, "Sam Babbit'in karısı" ile birlikte indi ve platformda toplanan kalabalığın arasında annesini karşılamak için aşağı inen Betsy Jane'i tanıdı. Yolun geri kalanı yeterince sıkıcı görünüyordu, çünkü tren
ama yavaş hareket ediyordu ve Hillsdale istasyonuna vardıklarında saat neredeyse on olmuştu, Madam Conway büyük bir memnuniyetle
Margaret'in Arthur Carrollton ile birlikte onu beklediğini gördü.
Onu karşılamak için hevesle öne çıkan eski kadını gördüğü anda, yorgun, bitkin kadın gözyaşlarına boğuldu; ancak Bay Carrollton'ı görünce onları geri itti ve Maggie'nin sorularına yanıt olarak
Theo'nun evde olmadığını ve korkunç bir gün geçirdiğini ve
istasyonda bir kavgada yere serildiğini söyledi, bunun kanıtı olarak da yırtık elbisesini, buruşuk başlığını ve çizik yüzünü gösterdi. Maggie
istemeden yüksek sesle güldü ve Bay Carrollton'ın gözleri birkaç kez azarlarcasına ona çevrilmiş olsa da, birkaç gün boyunca oruç, korku, itfaiyecilerin yoklaması ve Bayan Douglas'la son karşılaşmasının birleşik etkileriyle yatağa mahkum olan büyükannesinin sergilediği üzgün, bitkin görünüme ara ara gülmeye devam etti!

XV. BÖLÜM.

ARTHUR CARROLLTON VE MAGGIE.

Bay Carrollton Perşembe öğleden sonra Boston'dan dönmüştü ve hepsinin otelden gittiğini görünce, akşam treniyle Hillsdale'e gelmişti ve Maggie'nin salonda tek başına oturmasını, Worcester'da veya orada olduğu kadar yalnız olmayan bir yerde olmayı dilemesini
şaşırtmıştı. Onun varlığıyla yalnızlık kayboldu ve çayını yaparken ve onun hoş sohbetini dinlerken her şeyi unuttu, ta ki yorgun göründüğünü fark edene kadar: "Maggie,
yarın senin üzerinde kötü bir etkisi olmasa, seninle bütün gece seve seve konuşurdum. Şimdi yatağa gitmelisin," dedi ve ona gece yarısını gösteren saatini gösterdi.

Son derece mahcup olan Maggie odadan çıkarken, onun belirgin üzüntüsünü fark eden Bay Carrollton yanına geldi ve elini
çok saygılı bir şekilde onun elinin üzerine koyarak nazikçe şöyle dedi: "Benim suçum, Maggie,
seni bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutuyorum ve seni şimdi sadece o gözlerin ağırlaştığı ve dinlenmeye ihtiyacın olduğunu bildiğim için gönderiyorum. Sana iyi geceler ve güzel rüyalar."

Onunla birlikte kapıya gitti, merdivenlerden yukarı çıkana kadar onu izledi; sonra, onu kendisinden göndermemiş olmayı yarı yarıya dileyerek, o da
odasını aradı; ama uyumak için değil, çünkü Maggie, orada olmasa da,
hâlâ onunla birlikteydi. Bir yıldan fazla bir süredir, sahibi Maggie Miller'ı bu kadar çekici kılan
çarpıcı, bağımsız ruhu ve daha yumuşak nitelikleri temsil eden parlak, güneşli bir yüz tarafından rahatsız edilmişti.
Bu yüz hakkında sık sık düşünmüştü, gerçek olanın ideal olana eşit olup olmayacağını merak etmişti ve şimdi onunla tanıştığına, onun samimi
gözlerine baktığına, her düşünceyi ve duyguyu sadakatle yansıtan güneşli yüzüne baktığına göre, fazlasıyla tatmin olmuştu ve o güzel kızı sevmek ona kolay bir mesele gibi görünüyordu. O kadar çocuksu, o kadar
saf, tanıdığı herkesten o kadar farklıydı ki, hemen ona ilgi duymaya başladı. Ama Arthur Carrollton hiçbir şeyi
aniden yapmadı. Birçok bariz kusuru olabilirdi; onu daha fazla görmeli, daha iyi tanımalı, ona daha önce hiç
harekete geçmemiş olan derin
kaynakları olan sevgiyi yağdırmadan önce. Bu şekilde odasında aşağı yukarı yürürken mantık yürüttü,
Maggie ise uykusuz yastığının üzerinde, o da onu düşünüyordu,
ondan istediği kadar nefret edip etmediğini ve Henry'nin onunla
onun saat on ikiden sonraya kadar oturmasından
rahatsız olup olmayacağını merak ediyordu.

Maggie ertesi sabah uyandığında saat neredeyse dokuz buçuktu ve
aceleyle tuvalete gidip yemek odasına indi ve
Bay Carrollton'ın onu beklediğini gördü. Bay Carrollton uzun zamandır ayaktaydı; ancak
Anna Jeffrey, alışılmadık bir iştahla kahvaltının
gecikmesinden dolayı endişelendiğinde ve Margaret'i çağırmayı önerdiğinde,
Margaret'in dinlenmesi gerektiğini ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Böylece, bir nevi
evcil hayvan gibi, genç hanım teyzesi Bay Carrollton ile tek başına kahvaltı etti
Maggie'yi beklemeyi tercih etti.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi Maggie, masaya oturup gecikmesi için özür dilemeye devam ederek.

Ancak Bay Carrollton, onu kendisiyle böyle yalnız bırakarak fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti ve ona hayran bakışlar
attı, çünkü parlayan saçları, mutlu yüzü, pembe sabahlığı ve gümüş kahve
kazanını zarifçe tutan güzel beyaz elleriyle, herhangi bir erkeğin bakmaktan
hoşlanacağı canlı, parlak bir resim yaratmıştı. Kahvaltı bitince, Bay Carrollton bir
araçla gitmeyi
önerdi ve Anna Jeffrey o anda salona girdiğinde onu da onlara eşlik etmeye
davet etti. Maggie giyinmek için odadan çıkarken alnında bir gölge vardı, döndüğünde tamamen kaybolmamış bir gölge; ve bunu fark eden Bay Carrollton, "Eğer kendi isteklerime
davransaydım, Maggie, Bayan Jeffrey'i evde bırakırdım; ama o bizimkinden çok daha az eğlenen zavallı bir kız, bu nedenle onu bu seferlik davet ettim, çünkü ata binmeyi ne kadar sevdiğini biliyordum." dedi.

"Başkalarının mutluluğuna ne kadar da düşkünsün!" dedi Maggie, gölge hemen alnından silindi.

"Her neyse, o kırışıklığın gittiğine sevindim," diye karşılık verdi Bay Carrollton gülerek ve elini alnına koyarak devam etti: "Sen kız kardeşim Helen olsaydın, evcil hayvanını bu kadar çabuk unuttuğun için seni öperdim; ama sen Maggie Miller olduğun için buna cesaret edemiyorum," ve gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için ona içtenlikle baktı.

Henry Warner'ın nişanlısının yaptığı gibi, kırmızıya boyanan Maggie, Helen'in mutlu bir kız olduğunu düşünerek ve yarı yarıya Arthur Carrollton'ın kız kardeşi olmayı dileyerek arkasını döndü. Uzun, keyifli bir geziydi ve Maggie, Anna Jeffrey'nin bundan ne kadar hoşlandığını gördüğünde, varlığından tamamen pişman olmadı. Eve dönerken, "üç gündür" görmediği Hagar'ı ziyaret etmeyi teklif etti. Bay Carrollton, "Peki, Hagar kim?" diye sordu; Maggie ise, "O benim yaşlı dadım, garip, çılgın bir yaratık, ona biraz benzediğimi söylüyorlar." diye cevap verdi. Bu sırada kulübeye yaklaşmışlardı, kapısında yaşlı Hagar duruyordu, beyaz saçları yüzüne düşmüştü. "Görünüşünden, ziyaret etmek istemediğini görüyorum ama ziyaret edeceğim," dedi Maggie; ve eyerinden atlayarak Hagar'a doğru koştu, elini
sıktı ve Henry'den haber alma zamanının yakında geleceğini fısıldadı.

"Onu öptüm, sanırım!" dedi Anna Jeffrey. "Muhteşem bir zevki olmalı!"

Bay Carrollton hiçbir şey söylemedi, ancak yarı komik, yarı hoşnutsuz bir ifadeyle o garip yaşlı kadınla
sarı genç kız arasındaki görüşmeyi izledi, ne kadar da yakın akraba olduklarından şüphelenmeden.

"Neden gelip onunla konuşmadın?" dedi Maggie, Gritty'ye tekrar binmesine yardım etmek için
inerken. "Seni İngiltere'de görürdü,
bebekken ve eğer kızmazsan sana ne dediğini
söylerim. Senin gördüğü en asık suratlı, en çirkin genç kız olduğunu söyledi! Hadi, hadi; beni bu kadar sert yere serme!" ve küstah gözler
gururlu İngiliz'e yaramazca baktı, ki o da gerçeği söylemek gerekirse
onu eyere gereğinden biraz daha fazla güçle
yerleştirdi.

Öfkeli olduğu söylenemezdi. Sadece Maggie'nin Hagar gibi biriyle gereksiz yere yakın olmasından rahatsızdı, ancak Anna Jeffrey'nin yanında herhangi bir yorum yapmaktan akıllıca kaçındı, ancak Hagar'ın bebekken kendisini övücü
tanıtımına içtenlikle gülmek dışında. Eve vardığında ve Maggie ile tekrar yalnız kaldığında, onu o kadar iyi huylu ve sevimli buldu ki, onu hiçbir şey için azarlayamadı ve Hagar bir süre unutuldu.

Okuyucunun bildiği gibi, o akşam birlikte depoya gittiler,
orada dört uzun saat beklediler, ancak sabırsızlanmadılar; ay ışığında orada otururken, kıvrımlı Chicopee tam görüş alanındayken ve yanında Margaret Miller varken, Arthur Carrollton zamanın geçtiğini unuttu, özellikle de Maggie, bunun bir zararı olmayacağını düşünerek, Bayan Douglas'ı ziyaretinin ve büyükannesinin kendisini "aşağılık, kaba bir aile" olarak adlandırdığı bir şeye bu kadar yakın bulduğu için duyduğu sıkıntının çok
gülünç bir tasvirini yaptığında.

Arthur Carrollton çok gururluydu ve Theo onun kız kardeşi olsaydı, Madam Conway'in üzüntüsünü bir dereceye kadar paylaşabilirdi; ve bunu Maggie'ye söyledi, aynı zamanda George Douglas'ın zarif, hoş bir adam olduğunu ve bu nedenle saygıyı hak ettiğini söyleyerek onunla tamamen aynı fikirdeydi.

Yine de, Theo onun ebeveynliğini bilseydi, dedi, muhtemelen bir fark yaratırdı; ama şimdi kaçınılmaz olduğuna göre, bunu en iyi şekilde değerlendirmek akıllıcaydı.

Bu sözler o zamanlar Maggie tarafından pek dikkate alınmadı, ancak daha sonra, toz içinde alçaldığında, soylu, kibirli Carrollton'ın Hagar Warren'ın bir çocuğuna tenezzül edeceğine dair hiçbir umudu olmadığında, en acı verici netlikle aklına geldi! Ancak karanlık geleceğin gölgesi artık üzerinde değildi ve Arthur Carrollton'ın her kelimesini ve bakışını büyük bir istekle içiyordu. Arthur Carrollton, farkında olmadan başkalarının haklarını çiğniyor ve Henry Warner'a duyduğu hayali aşkı yavaş yavaş zayıflatıyordu. Trenin gelişiyle keyifli sohbetleri sona erdi ve Maggie'nin zamanı bir iki gün boyunca tamamen büyükannesiyle geçti. Ona, Bayan Douglas ve kızı Betsy Jane'den Bay Carrollton'a bahsettiğini açıkça itiraf etti. Onun
utançtan haberdar olması ve onu hor görmemesi Madam Conway için büyük bir faydaydı ve birkaç gün sonra her zamanki ruh haline döndü
ve aslında Bayan Douglas'ın kendisi ve içinde bulunduğu "kavga" hakkında yaptığı yorumlardan bahsetti! Zaman geçtikçe Douglas'larla barıştı, çünkü Theo'nun utancı için Maggie'nin Bay Carrollton'la evlenerek telafi edeceğine inanmak için bazı haklı nedenleri olduğunu düşünüyordu, her geçen gün daha da belirginleşen ve Maggie için görünüşe göre hiç de tatsız olmayan Bay Carrollton. Aksine, Hillsdale'deki varlığı ona hem büyük bir zevk hem de biraz rahatsızlık veriyordu.

Başından beri onun üzerinde karşı koyamayacağı bir etki uyguluyor gibiydi - ona istediği her şeyi yaptıracak bir güç; ve bazen isyan etse de sonunda yarışmayı
kabul edip açıkça
yönetici ruh olan birine boyun eğeceğinden oldukça emindi. Henüz büyükannesinin her sabah yakasına iltifat olarak taktığı
saç süsünden söz edilmemişti, ancak en sonunda bir gün Madam Conway kendisi bundan bahsetti ve
sandığı gibi büyükannesinin saçı olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı istemsizce; "Maggie'nin bana gönderdiği bir tutam bu, o harika
dagerreyotipi!"

"Aptalca bir şey!" diye düşündü Maggie, gözleri neşeyle dans ederken, ardından geleceğini tahmin ettiği ama gelmeyen soruyu bekliyordu.

Madam Conway için onun ifşa edici yüzüne bir bakış yeterliydi.

Ev halkının tamamında bu kadar beyaz bukleleri olan tek bir kafa vardı ve ne düşünürse düşünsün hiçbir şey söylemedi, ancak
o günden sonra Hagar'ın saçı bir daha asla onun kişiliğini süslerken görülmedi! O öğleden sonra Bay Carrollton ve Maggie ata binmek için dışarı çıktılar ve
sohbetleri sırasında iğneye değindi,
kimin saçı olduğunu sordu ve Hagar'ın olduğunu söylediğinde çok eğlenmiş gibi göründü.

"Ama ilk geldiğinde neden ona söylemedin?" dedi; ve Maggie
şöyle cevap verdi: "Ah, onu Hagar'ın saçıyla görmek çok eğlenceliydi, oysa o çok
gururluydu! Ona da zarar vermedi, çünkü Hagar herkes kadar iyidir. Bir kişinin diğerinden daha zengin olma şansı olduğu için böyle bir fark yaratmaya inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," diye karşılık verdi Bay Carrollton. "Bir insanı sadece zenginliği için takdir etmem, ancak dikkate alınması gereken farklı noktalar vardır. Örneğin, bu yaşlı Hagar kendi yolunda yeterince iyi olabilir, ancak sizinle -isterseniz büyükannenizle- yakın akraba olduğunu varsayalım, bu kesinlikle konumunuz açısından bir fark yaratır. Siz Maggie Miller olmazdınız ve ben--"

"Benimle gelmezdi, sanırım," diye sözünü kesti Maggie; buna karşılık, "Sanırım hayır," diye yanıtladı ve somurtkanlığın hafif belirtilerini gördüğünde, "Ve bu nedenle Maggie Miller olmanıza ve Hagar'ın torunu olmamanıza sevindim." diye ekledi.

Onu zihninde "gururlu, nefret dolu bir şey" olarak telaffuz eden Maggie, bir süre sessizce atını sürdü. Ama Bay Carrollton onu nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu ve
o da, uzun süre konuşmaktan kendini alamayan Maggie kendini unutup eskisi gibi neşeyle sohbet etmeye başlayana kadar sessiz kaldı. Gezileri sırasında Henry
Warner anılarının geçidine yaklaştılar ve Bay Carrollton'ı binicilik yeteneğini eleştirdiği için asla affetmemiş olan Maggie, ona ne yapabileceğini göstermeye karar verdi. Gritty'ye işaret verildi ve arkadaşı onun niyetini fark etmeden, neredeyse eşitleyemeyeceği bir hızla yerden fırladı. Vadi tam ormanın sınırındaydı ve Gritty bir an bile duraksamadan üzerinden atladı ve
diğer tarafa güvenli bir şekilde indi, orada durdu, yarı korkuyla, yarı sevinçle, Maggie Bay Carrollton'ın ne yapacağını görmek için geriye baktı. İlk başta Gritty'nin kontrolünün dışında olduğunu düşündü ve onu
derin uçurumun hemen üzerinde görünce ürperdi, istemeden kollarını uzatarak onu kurtardı; ama dönerken ona attığı bakış, aldığı riskin bilerek yapıldığına ikna etti.
Yine de onu takip etme niyetinde değildi, çünkü atının
o geçidi aşma yeteneğinden ve kendisininkinden korkuyordu.

"Neden atlamıyorsun? Korkuyor musun?" ve Maggie'nin gözleri zevkli binicilik şapkasının altından
kavisli bir şekilde baktı.

Yarım bir an ona katılmak istedi, ama daha iyi yargısı
yardımına geldi ve cevap verdi: "Evet, Maggie, korkuyorum,
daha önce böyle bir deney
yapmamıştım. Ama bir şekilde seninle olmak istiyorum ve sana gelemediğim için senden bana gelmeni istiyorum. Sıçramaya
alışık görünüyorsun!"

Onu övmedi. Hayır, ses tonlarında daha fazla kınama olduğunu düşündü; her halükarda, ona oldukça emredici bir şekilde geri dönmesini söylemişti ve o "bunu yapmayacaktı." Bir an için cevap vermedi ve o tekrar "Maggie, gelir misin?" dedi, sonra yarı şakacı, yarı sitemkar bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten de yiğit bir İngiliz! Seninkini riske atmaya cesaret edemediğin yerde boynumu riske atmaya razıyım. Hayır, bugün tekrar atlamayı denemeyeceğim, canım istemiyor; ama buradan yarım mil uzaktaki uzun köprüyü geçeceğim - hoşça kalın;" ve onun kendisiyle buluşmasını tamamen bekleyerek dörtnala uzaklaştı, uzun sürmeden önce oldukça yavaş bir şekilde, "böylece onu beklemek için uzun bir zamanı olurdu!" Öyleyse, köprüye ulaştığında, onun hiçbir izini göremediği, atının ayak seslerini duyamadığı halde, uzun süre ve endişeyle dinlediği halde, nasıl hayal kırıklığına uğramıştı!

"Kesinlikle gördüğüm en kışkırtıcı adam!" diye haykırdı,
yarı sinirle ağlayarak. "Henry bana bu kadar hizmet etmezdi ve bu nefret dolu Carrollton'ı görmeden önce onunla nişanlandığım için mutluyum, çünkü
büyükannem muhtemelen beni onunla evlenmeye ikna edebilirdi ve sonra
Bay Köpek ve Bayan Kedi fırtınalı bir hayat sürdüler! Hayır, biz
yapmazdık," diye devam etti; "Zamanla ona bakmaya
alışacağım ve o zaman Henry'den daha iyi olmasa da muhteşem olacağını düşünüyorum. Acaba Hagar'ın bana bir mektubu var mı!" ve Gritty'ye cıvıldayarak,
kısa süre sonra kulübenin kapısında durdu.

"İkiniz kavga mı ediyordunuz?" diye sordu Hagar, Maggie'nin kızarmış yanaklarını fark ederek. "Bay Carrollton yirmi dakika veya daha önce buradan geçti,
çok ayık görünüyordu ve sen de yüzün kıpkırmızı--Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Maggie, biraz asabi bir şekilde, "sadece o en
kötü adam! Geçitten atladığımda beni takip etmedi ve eğer deneseydi yapabileceğini biliyorum."

"Sağduyusunu gösterdi," diye sözünü kesti Hagar ve Maggie'nin her erkeğin onun için
boynunu riske atacağını düşünmemesi gerektiğini ekledi.

"Elbette öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Maggie; "ama daha iyi davranabilirdi - neredeyse geri dönüp ona katılmamı emredecekti, sanki küçük bir çocukmuşum gibi; ama ben bunu yapmayacaktım. Ona uzun köprüye gidip geçeceğimi söyledim, tabii ki orada benimle buluşacağını umuyordum; ve
bunun yerine evine gitti. Başıma ne tür bir kaza geleceğini nasıl bilebilirdi?"

"Kaza!" diye tekrarladı Hagar; "Bu ormanın her kıvrımını ve dönemecini ondan çok daha iyi bilen sana kaza oldu!"

"Neyse, beni bekleyebilirdi," diye karşılık verdi Maggie. "Öldürülsem bile umurunda olacağını sanmıyorum. Onu korkutup
görmek istiyorum;" ve Gritty'nin sırtından fırlayarak tuhaf bir ıslık sesi çıkardı, bunun üzerine midilli eve doğru sıçradı, o da Hagar'ı kulübeye kadar takip etti, burada Henry'den bir mektup onu bekliyordu.

15 Ekim'de Küba'ya yelken açacaklardı ve şimdi Maggie'nin büyükannesinin izni olmadan gidip gitmeyeceğini soran bir mektup yazdı. Fakat,
konuyu daha önce açtığında kararsız olsa da Maggie artık kararını vermişti. Kaçmayacaktı; ve bunu Hagar'a söyledi ve tüm meseleyi ona
söyledi.

"Kaçmanın doğru olmayacağını düşünüyorum," dedi. "Üç yıl
daha sonra yirmi bir yaşında olacağım ve istediğimi yapmakta özgür olacağım; ve eğer büyükannem şimdi Henry ile evlenmeme
izin vermezse, beklemeli. Kaçamam. Rose
bunu onaylamazdı, eminim ve Bay Carrollton'ın da onaylamayacağını neredeyse biliyorum."

"Onun onaylamasının veya onaylamamasının seni nasıl etkileyebileceğini göremiyorum,"
dedi Hagar; sonra eğilerek, vahşi gözleri Maggie'nin gözlerine dolu dolu bakacak şekilde, "Bu İngiliz'den hoşlanmaya mı başlıyorsun?" dedi.

"Hayır, sanırım hoşlanmıyorum," diye cevapladı Maggie hafifçe kızararak. "Ondan
korkunç derecede hoşlanmıyorum, çok gururlu. Neden, aynısını yaptı ve şunu söyledi
eğer senin torunun olsaydım benimle birlikte binmezdi!"

"Torunum, Maggie Miller!--torunum!" diye haykırdı Hagar. "Bunu
aklına
ne
soktu?"

Arthur Carrollton'a duyduğu öfkenin neden olduğu duyguyu düşünen Maggie,
zihnen istemeden söylediği şeyi söylediği için kendini azarladı,
aynı zamanda, "çılgınlık nöbetleri" sırasında her zamanki gibi
bir o yana bir bu yana sallanan yaşlı Hagar'ı sakinleştirmeye çalıştı. Biraz daha sakinleşerek sonunda, "Kesinlikle Henry Warner ile evlen, Maggie; o Carrollton kadar gururlu değil--bunu bilse bile pek umursamazdı." dedi.

"Neyi biliyordu?" diye sordu Maggie; ve kendini zamanında toparlayan Hagar,
ustalıkla cevap verdi: "Seninle yaşamama izin vereceğin sözünü biliyordum. Sen
hatırlıyorsun, değil mi?" dedi ve Maggie'ye doğru hüzünle baktı, Maggie ise
başka bir şeye daha fazla odaklanmıştı: "Evet, hatırlıyorum. Ama
şşş! Ormanın içinden hızla gelen at ayaklarını duymuyor muyum?"
ve pencereye doğru koşarken, Bay Carrollton'ın
Gritty'nin üzerine bindiğini ve eve doğru öfkeyle at sürdüğünü gördü.

"Dışarı çık, Hagar, bak bakalım beni arıyor mu," diye fısıldadı
Maggie, geri çekilerek, böylece göremedi.

"Henry Warner kuşu hemen yakalamalı, yoksa kaybedecek," diye mırıldandı
Hagar, kapıya doğru yürürken, Bay Carrollton, belli ki çok heyecanlı bir şekilde, Bayan Miller hakkında bir şey bilip bilmediğini ve Gritty'nin neden
tek başına eve geldiğini sordu. "Bu o kadar sıra dışı bir olay ki," dedi, "telaşlandık ve onu aramaya geldim."

Maggie, pencerenin yanındaki yerinden, çok solgun ve çok fazla endişe ifade eden yüzünü açıkça görebiliyordu, oysa onun adını söylerken sesinin titrediğini
düşünüyordu.

"Umursuyor," diye düşündü; kadının gururu tatmin olmuştu ve Hagar cevap vermeden
dışarı koşarak gülerek şöyle dedi: "Ve sen de belki de
öldüğümü düşündün, ama ölmedim. Eve yürümeye ve Gritty'nin önceden gitmesine
karar verdim. Büyükannemi korkutmak istemedim."

"O benim kadar telaşlanmamıştı," dedi Bay Carrollton, yüzündeki sıkıntılı ifade bir anda değişti. "Gritty'nin binicisiz kapıya geldiğini gördüğümde ne kadar endişelendiğimi bilemezsiniz,
ama sizi böyle zarar görmemiş halde bulduğum için ne kadar rahatladığımı da."

Maggie bunu hak etmediğini biliyordu ve suçlu bir çocuk gibi kızararak, onu eyere nazikçe - şefkatle - kaldırdığında hiç direnmedi, sanki gerçekten büyük bir tehlikeden kaçmış gibi.

"Eve gitmenin zamanı geldi," dedi ve dizginleri koluna
atarak elini eyerin üzerine koydu ve yavaşça onun yanında yürüdü.

Tüm hayal ettiği soğukluk unutulmuştu; ne sıçrama ne de köprüden bir kez bile bahsedilmemişti, çünkü onu sağ salim geri aldığı için fazlasıyla mutluydu, oysa o, olayların gidişatına göre aldatmacayı da içeren bir deneyin uygunluğundan şüphe ediyordu.

Sonunda onun ara sıra elini yan tarafına bastırdığını fark ederek,
nedenini sordu ve daha önce yan tarafında bir ağrıya maruz kaldığı, heyecan veya korkunun bunu büyük ölçüde artırdığı söylendi. "Umarım bundan kurtulmuşumdur," dedi, "ama Gritty'nin sensiz kapıya doğru koştuğunu görmek hafif bir saldırıya neden oldu; çünkü eğer
bir zarar
verirsen bunun benim hatam olduğunu biliyordum, çünkü seni
terk ettiğim için oldukça törensizce."

Bu, Maggie'nin sessizce dayanabileceğinden daha fazlaydı. Doğasının açık sözlülüğü galip geldi ve ona doğru, gözyaşlarının parladığı koyu, güzel gözlerini çevirerek şöyle dedi: "Beni
affedin, Bay Carrollton. Gritty'yi bilerek eve gönderdim, rahatsız olup olmayacağınızı görmek için, çünkü kaprisime boyun eğmediğiniz ve
beni köprüde karşılamadığınız için kendimi rahatsız hissettim. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye devam etti, yüzünde bir gölgenin uçuştuğunu gördüğünde. "Beni
affedecek misiniz?"

Arthur Carrollton o parlak gözlerin yalvarışlarına karşı koyamadı, ne de ona uzattığı eldivensiz eli tutmayı reddetti; ve eğer uzlaşmanın bir göstergesi olarak, Henry Warner'ın gerekli olduğunu düşündüğünden biraz daha hararetle bastırdıysa, o zaman sadece koşullar altında yapması gerekeni yaptı. Maggie Miller, ilk günden beri Arthur Carrollton için bir bilmeceydi; ama onu okumayı hızla öğreniyordu - ne kadar saf olduğunu anlamaya başlıyordu - ve bu küçük olay hayranlığını azaltmak yerine artırdı.

"Seni affedeceğim, Maggie," dedi, "bir şartla. Bir daha asla duygularımla benzer şekilde deneyim yapmayacağına söz vermelisin."

Söz hemen verildi ve sonra sanki evde yüksek arkalıklı sandalyesi ile meydan arasında titreşen endişeli bir büyükanne yokmuş gibi, ya da yolda yavaşça yukarı çıkarken onları kıskançlıkla izleyen bir Anna Jeffrey yokmuş gibi ağır ağır yollarına devam ettiler.

O gece Bay Carrollton'a Montreal'den bir mektup geldi, orada acilen bulunmasının önemli bir iş meselesi için gerekli olduğunu söylüyordu; ve buna göre yarın gitmeye karar verdi.

"Ne zaman geri dönmenizi bekleyebiliriz?" diye sordu Madam Conway, sabah yolculuğuna
hazırlanırken.

"Geri dönmem en azından iki ay sürecektir," dedi, hemen İngiltere'ye
gitmek zorunda kalma ihtimali olduğunu da ekledi.

Maggie pencerenin girintisinde duruyordu, onsuz evin ne kadar yalnız olacağını düşünüyordu ve sevdiği insanlardan -hatta Arthur
Carrollton'dan bile- ayrılmak gibi bir şeyin olmamasını diliyordu. "Ama ona umursadığımı belli etmeyeceğim," diye düşündü ve yüzüne bir gülümseme yerleştirerek ona veda etmek üzereyken, büyükannesine Montreal'den İngiltere'ye doğrudan gitmek zorunda kalma olasılığından bahsettiğini duydu.

"O zaman onu bir daha asla göremeyebilirim," diye düşündü; ve gözyaşları, ondan sonsuza dek ayrılma fikriyle istemsizce
akıştı.

Gittikçe daha hızlı geldiler, sonunda, onları görmesinden korkarak yukarı kata kaçtı ve çatıya çıkıp bacanın arkasına oturdu, orada, kendisi fark edilmeden, onu yolun çok ötesinde izleyebiliyordu. Anna Jeffrey, odasının yarı kapalı kapısından Maggie'nin kule merdivenlerinden gizlice çıktığını görmüştü; ayrıca, ağladığını da görmüştü ve sebebini tahmin ederek, Arthur Carrollton'ın ne söyleyeceğini duymak için sessizce salona indi. Araba bekliyordu, sandığı yerindeydi, şapkası elindeydi; Madam
Conway'e veda etti, Anna Jeffrey'e de; ve hala oyalanıyordu,
açıkça orada olmayan bir şeyi ararken hüzünle etrafına bakıyordu.

"Margaret nerede?" diye sordu sonunda ve Madam Conway cevap verdi:
"Elbette nerede olabilir? Onu gördün mü, Anna?"

"Bir süre önce onu merdivenlerde gördüm," dedi Anna ve
muhtemelen Hagar'ı görmeye gittiğini ekledi, çünkü genelde bu saatte onu ziyaret ederdi.

Bay Carrollton'ın yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi ve cevap verdi: "Ona Hagar'ı benden daha çok düşündüğü için üzgün olduğumu söyle."

Bir sonraki anda gitmişti ve bacaya yaslanmış Maggie,
yaşlı gözlerle arabanın çimenli yolda ilerlemesini izliyordu. Tepenin eteğinde, gözden kaybolmadan hemen önce, aniden
durdu. Koşum takımıyla ilgili bir sorun vardı ve
John onu ayarlamakla meşgulken Bay Carrollton pencereden eğildi ve
geriye dönüp baktığında, çatıda çok net bir şekilde
belirtilen figürü gördüğünde istemsizce irkildi. Gerçeğe dair hafif bir şüphe
içine
dolaştı ve elini öperek zarifçe ona doğru salladı. Maggie'nin mendili gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama sabah esintisinde onu silkeledi ve Arthur Carrollton'a, düşündüğü gibi,
son vedasını etti.

Büyükannesinin şişmiş gözlerini görmesinden korkarak merdivenlerden aşağı gizlice indi ve şalını ve başlığını holdeki masadan alıp ormana doğru koştu, Hagar'ın kulübesinden çok da uzak olmayan, hoş, yosunlu bir sete gitti, orada bir kereden fazla Arthur Carrollton ile oturmuştu ve bir daha asla onunla oturmayacağını düşünüyordu.

"Ağladığımın onun için olduğuna inanmıyorum," diye düşündü, gözyaşlarını tutmaya çalışırken boşuna; "Ondan nefret etmeyi hep amaçladım ve neredeyse nefret ettiğimi biliyorum; sadece kaçmayacağım için kendimi kötü hissediyorum ve
Henry ve Rose çok yakında bensiz gidecekler!" Ve kederinin gerçek nedenini keşfettiği için tamamen tatmin olmuş bir şekilde başını parlak sonbahar çimenlerine koydu ve acı acı ağladı, nefesini tuttu ve uzaktan Bay Carrollton'ı götüren motorun sesini duyduğunda dikkatle dinledi.

Onun henüz istasyona ulaşamamış olabileceği aklına gelmemişti ve tren saatlerinde bir değişiklik olduğunu bilmediği için, on beş dakika sonra, kıyıda yatarken, erkeksi bir siluetin üzerine eğilmesiyle tamamen şaşırdı ve ciddi ve heyecan verici bir ses, "Maggie, bu gözyaşları benim için mi?" diye mırıldandı.

İstasyona yaklaşık yarı yolda Bay Carrollton, saat değişikliğini duymuştu ve mevsiminde olmayacağını bildiğinden, birkaç saat içinde geçecek olan bir sonraki treni beklemek niyetiyle geri dönmüştü. Maggie'nin ormanda olduğunu öğrenince, onu aramaya koyuldu ve doğal olarak yosunlu kıyıya gitti ve gördüğümüz gibi, onu çimenlerin üzerinde ağlarken buldu. Maggie onun için ağlıyordu - bundan emindi. Bazen korktuğu gibi ona karşı kayıtsız değildi ve bir an için onu kollarına alıp ona ne kadar değerli olduğunu söylemek istedi.

"Önce onunla konuşacağım," diye düşündü ve gözyaşlarının kendisi için olup olmadığını sordu.

Maggie'nin onu böyle görmesine tarifsiz bir şekilde şaşırmış ve mahcup olmuştu,
Maggie ayağa kalktı, bu şekilde rahatsız edilmenin verdiği öfkeli sözler dudaklarında titriyordu. Ama kolunu ona dolayan Bay Carrollton onu yanına çekti, oraya nasıl
geldiğini birkaç kelimeyle anlattı ve devam etti: "Gecikme için pişman değilim, eğer bu sayede çok
istediğim şeyi keşfettiysem. Maggie, beni umursuyor musun? Seni terk ettiğim için mi ağlıyordun?"

Maggie'yi iyice kendine çekti - endişeyle yüzüne baktı,
Maggie yüzünü elleriyle örttü. Onun samimi olduğunu biliyordu ve
onu sevdiği bilgisi onu bir an için tarif edilemez bir mutlulukla heyecanlandırdı. Ancak bir an sonra, bir başkasıyla nişanlandığına dair düşünceler aklına geldi. "Arthur Carrollton'la böyle oturmamalıydı - Henry'ye sadık kalacaktı" ve üzüntü, pişmanlık ve öfkenin karışık hisleriyle - o zamanlar neden ikisini de deneyimlemesi gerektiğini anlamasa da - kendini ondan uzaklaştırdı; ve tekrar "Maggie cevap verecek mi? O gözyaşları benim için mi?" dediğinde, huysuzca cevap verdi: "Hayır; bir beden rahatsız olmadan ağlayamaz mı? Yalnız kalmak için buraya geldim!"

"Rahatsız etmek istemedim ve bunu yaptığım için özür dilerim," dedi Bay Carrollton üzgün bir şekilde ve Maggie cevap vermeyince ekledi: "Farklı bir cevap bekliyordum, Maggie. Neredeyse benden hoşlandığını umuyordum ve şimdi de hoşlandığına inanıyorum."

Maggie'nin koynunda şiddetli bir duygu mücadelesi vardı.
Arthur Carrollton'dan hoşlanıyordu ve Henry Warner'dan hoşlandığını düşünüyordu--nişanlandığı her durumda, ve onu rahatsız ettiği için ona yarı kızgındı, ve bu şekilde rahatsız edildiği için kendine daha da kızgındı, diye haykırdı, adam tekrar kolunu onun omzuna attığında:
"Beni yalnız bırakın, Bay Carrollton. Sizden hoşlanmıyorum. Kimseden hoşlanmıyorum!" ve çimenlerin üzerinde duran şalını toplayarak, Hagar'ın kulübesine doğru koştu, onun kendisini takip edeceğini umuyordu. Ama o takip etmedi.
Bu onun ilk sevişme girişimiydi ve çok cesareti kırılmış bir şekilde
yavaşça eve doğru yürüdü; ve Maggie, Hagar'ın kapısından gelip gelmediğini görmek için bakarken, o da, oturma odasının penceresinden, alnında bir gölge ve kalbinde bir yük ile onu izliyordu. Madam Conway bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ama
bir açıklama araması boşunaydı. Bay Carrollton kendi sırrını sakladı;
ve İngiltere'ye dönmesi gerekirse, gemiye binmeden önce Hillsdale'i ziyaret etmesi gerektiği yönündeki gönüllü güvencesiyle kendini avutarak, ona ikinci kez veda etti.

Bu arada, Bay Carrollton'ı tekrar görme umudunu yitirmiş olan Maggie,
Hagar'ın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Hagar, Maggie'nin kolayca tahmin ettiği gibi Richland'a gitmişti. Geri döndüğünde öğle vakti çoktan geçmişti ve o zamana kadar Maggie'nin yüzündeki lekeler kaybolmuştu. Her zamanki gibi parlak görünüyordu.
Yine de, Henry'den beklenen mektubu Hagar'ın elinden her zamankinden çok daha az istekle aldı. Uzun, şefkatli bir mektuptu, ona bir kez daha eşlik etmesi için ısrar ediyordu ve eğer hala reddederse hemen haber vermesi gerektiğini söylüyordu, çünkü birkaç gün içinde New York'a doğru yola çıkmayı planlıyorlardı. Maggie, "Gidemem," dedi; "bu doğru olmazdı." Ve gizli yazışmalarından beri yazmak için malzeme sakladığı eski püskü masaya giderek, Henry'ye onu hayal kırıklığına uğratmaktan
çok kötü hissettiğini, ancak büyükannesi farklı hissedene kadar veya en azından kendi başına hareket edebilecek yaşa gelene kadar evliliklerini ertelemenin çok daha akıllıca olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Bunu yaptıktan sonra, ona gerçekten ıssız görünen eve doğru yavaşça geri döndü. Büyükannesi bir şeylerin olduğunu hemen anladı ve nedenini doğru bir şekilde tahmin ederek ona soru sormaktan kaçındı, o gün Bay Carrollton'dan hiç bahsetmedi, Anna Jeffrey ona Hagar'ı kendisinden daha çok düşündüğünü söyledi ve Maggie'nin kaçarken yaptığı kabalıktan dolayı ondan çok hoşnutsuz olduğunu söyledi.

"Kimse onun hoşnutsuzluğunu umursamıyor," diye cevapladı Maggie, Anna'ya çok kızmıştı, Anna onu rahatsız etmekten özellikle zevk alıyordu.

Böylece bir hafta geçti, bir akşam Madam Conway ve Maggie salonda birlikte otururken Henry Warner'ın aniden ortaya çıkmasıyla şaşırdılar. Teyzesi ve kız kardeşine New York'a kadar eşlik etmişti, orada birkaç gün kalacaklardı ve sonra Margaret'i bir kez daha görme isteğiyle, son anda onunla uçmayı kabul edeceği veya büyükannesinin onu terk etmeyi kabul edeceği boş umuduyla gelmişti. Öğleden sonra boyunca Hagar'ın kulübesinde Maggie'yi beklemiş ve sonunda onu görmeye karar vererek eve doğru yola koyulmuştu. Madam Conway, somurtkan bir ifadeyle ona gözlüklerinin ardından bakarken, Maggie yarı sevinçle yarı korkuyla onu karşılamak için öne çıktı. Birkaç kelimeyle neden orada olduğunu açıkladı ve sonra tekrar Madam Conway'e Margaret'in gidip gidemeyeceğini sordu.

"Gitmek istediğini sanmıyorum," diye düşündü Madam Conway, Maggie'nin yüzüne bakarken; ama bunu söylemedi, çünkü genç kızda bir muhalefet hissi uyandırabilirdi.

Maggie'yi yakından izlemişti ve Henry Warner'a olan sevgisinin ne derin ne de kalıcı olduğundan emindi. Arthur Carrollton'ın varlığı onu zayıflatmada çok etkili olmuştu ve birkaç ay daha onu tamamen yıpratmaya yetecekti. Yine de, yaşananlardan sonra, tek başına muhalefetin Maggie'yi hemen uyandırarak meseleyi daha da kötüleştireceğini düşünüyordu. İnsan doğası hakkında kendisinden önceki gençlerden çok daha fazla şey biliyordu; ve biraz düşündükten sonra, Henry'nin Maggie'yi bir yıl boyunca onunla bırakmasını önerdi, bu süre boyunca aralarında hiçbir iletişim olmayacaktı, kendisi ise Margaret'i hiçbir şekilde etkilemeyeceğine dair sadakatle söz verecekti.

"Yıl sonunda," dedi, "ikiniz de birbirinize karşı şu anki hislerinizi korursanız, evliliğe artık itiraz etmeyeceğim, ancak en iyisini yapacağım."

Henry ilk başta bu teklifi reddetti ve Margaret'in bunu iyi düşündüğünü görünce ona hissizlikle
azarladı ve onu bir zamanlar olduğu gibi
sevmediğini söyledi.

"Seni unutmayacağım, Henry," dedi Maggie yanına gelip elini
ellerine alarak, "sen de beni unutmayacaksın; ve yıl
geçtiğinde, burada, evde, büyükannemizin birliğimiz için kutsamasıyla evlenmemizin ne kadar daha keyifli olacağını bir düşün!"

"Keşke senin doğru olduğunu bilseydim!" dedi Henry, Maggie'nin tavrındaki bir şeyi
kaçırmıştı.

"Gerçek olduğunu kanıtlamak istiyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde, ama o anda
başka bir yüz, başka bir biçim, kendisi ve Henry Warner arasında duruyordu, Madam Conway'in onunla hiçbir koşulda gitmesine izin vermeyeceğini bilerek, sonunda zorunluluğu bir erdem haline getirmeye karar verdi ve buna göre Margaret'in ara sıra kendisine veya Rose'a yazmasına izin verildiği takdirde beklemeye istekli olduğunu ifade etti.

Ama Madam Conway buna razı olmadı. Testin mükemmel olmasını istediğini söyledi ve eğer onun koşullarını kabul etmezse Maggie'yi derhal ve sonsuza dek terk etmesi gerektiğini söyledi.

Başka bir alternatif görünmediği için Henry pek de kaba bir şekilde konuyu kapattı, Maggie'yi bir yıl boyunca serbest bırakmaya söz verdi, o da büyükannesinin izni olmadan ne ona ne de Rose'a yazmayacağına söz verdi. Maggie Miller'ın sözü bir kez geçtiğinde, Madam Conway bunun bozulmayacağını biliyordu ve gençleri tereddüt etmeden, ayrılık sözlerini söylerken
birlikte bıraktı. Maggie'den Rose'a bir aşk mesajı - sonsuz sadakatin yüzlerce itirazı ve sonra ayrıldılar; Henry, üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Hagar'ın sabırsızlıkla onun gelişini beklediği
noktaya doğru yavaşça ilerlerken, Maggie, odasının penceresinden eğilmiş ve onun uzaklaşan ayak seslerini dinlerken, bir gözyaşını sildi ve bu arada neden bu kadar rahatladığını merak etti.

XVI. BÖLÜM

KARMAŞIKLIK

Yarı üzüntü, yarı sevinç içinde, yaşlı Hagar, Henry'nin kulübesinin kapısında durarak ona anlattığı hikayeyi dinledi. Üzüntü içindeydi çünkü genç adamı sevmeyi öğrenmişti, onu Maggie'nin kocası olarak düşünmeye başlamıştı, sırrı açığa çıkarsa
kendisini tamamen terk etmeyecekti; ve sevinç içindeydi çünkü idolü biraz daha
onunla olacaktı.

"Maggie senin kadar sadık kalacak," dedi, onun unutkanlığıyla ilgili korkularını dile getirdiğinde; ve kendini bu güvenceyle teselli etmeye çalışarak, geldiği arabaya
atladı ve hızla uzaklaştı.

Gece ekspresine çok geç kalmıştı, ancak sabahın erken saatlerindeki trene binerek New York'a tam güneş batarken ulaştı.

"Yalnız! Kardeşim, yalnız mı?" diye sordu Rose, teyzesiyle kaldığı otelin özel
salonuna girerken.

"Evet, yalnız; beklediğim gibi," diye biraz buruk bir şekilde cevapladı.

Sonra ona macerasının ayrıntılarını çok kısa bir şekilde anlattı,
o da bunu hevesle dinledi, bir an Maggie Miller'ın asla karısı olamayacağına dair fısıldadığı belirsiz, gölgeli umut için kendini azarladı ve yine onun hayal kırıklığını anladığını belirtti.

"Bir yıl çok uzun olmayacak," dedi, "ve gideceğin
yeni sahnelerde hızla geçecek;" ve sonra, çocuksu, saf tavrıyla, kendi sağlığı düzeldiğinde, Leominster'daki eski evlerine dönecekleri, birkaç ay sonra da onlara gelinini getireceği geleceğin parlak bir resmini çizdi.

"Sen benim teselli meleğimsin, Rose," dedi, onu sevgiyle
kollarına alıp pürüzsüz beyaz yanağını öperek. "Senin gibi bir hazineye
sahip bir kız kardeş için, Maggie Miller
asla benim olmasa bile, pişman olmamalıyım."

Bu sözler hafif söylenmişti ve Rose tarafından hemen unutuldu, ama Rose
uzun uzun hatırladı, yorucu gecelerde, dar ranzasında dalgalanan denizin geminin yan tarafına çarpışını dinlerken,
onların üzerinde durdu. Ayrıca, ormanlık evinde sık sık denizdeki yolcuları düşünen ve asla onlarla birlikte olmayı
istemeyen Maggie Miller'a da birçok sevgi dolu anı verdi; ama
o hala Maggie Miller olduğunu bilmenin verdiği haz duygusunu her zaman yaşıyordu ve gelecek yılın sonbahar yaprakları düşene kadar öyle kalacaktı.

Arthur Carrollton'ı sık sık düşünüyordu, o sabah ormanda bu kadar kaba olmamış olmayı diliyordu ve büyükannesine yazdığı mektuplarda sadece "Beni Margaret'e hatırla" demiş olmasından dolayı canı sıkılmıştı.

"Keşke bundan başka bir şey yazsa," diye düşündü, "çünkü onu artık kendi iyiliğim için fazlasıyla hatırlıyorum;" ve sonra o sabah, kendisi bu kadar sinirli olmasaydı ne söyleyeceğini merak etti.

Madam Conway, onun hakkında çok az şey söyledi, İngiltere'ye gitmeyeceğini ve çok geçmeden yanlarına döneceğini öğrendikten sonra, özellikle de Maggie'nin nefret etmeye karar verdiği biriyle ne kadar ilgilendiğini bildiği için, konuyu bir süreliğine ertelemeye karar verdi. Her şeyin iyi biteceğinden bu kadar emin hisseden
Madam Conway, Bayan Douglas'ın düşünceleri kendisini rahatsız edene kadar alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi. Sonra, gerçekten de, hiç de kıskanılmayacak bir ruh hali içinde, Theo'nun onlara getirdiği
utançtan yakındı ve Maggie'den bunu Bayan Jeffrey ve Anna'dan saklamasını tekrar tekrar istedi, ilki aile hakkında birçok soruşturma yaptı, ki tabii ki çok
aristokrat olduğunu düşünüyordu. Kasım ayının sonlarına doğru bir gün Madam Conway'e, hem kompozisyon hem de görünüm olarak harika olan kıdemli Bayan Douglas'tan bir mektup geldi. Yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde yazılmış, bir gofretle mühürlenmiş ve bir yüksük ile damgalanmış olan mektup, yazarına açıkça benziyordu. Yazar, "o zamanlar" seçkin ziyaretçilerinin kim olduğunu bilmediği için çok pişmanlık duyuyordu. "Eğer bilseydim [diye yazdı] salondaki masayı
keserdim, çünkü sade ve evcimen olsam da iyi görgü kurallarının ne olduğunu herkes kadar iyi bilirim ve onu uygulamak için çabalarım. Ama
birine [diye devam etti] Wooster'daki terhis gününde nerede olduğunuzu söyleyin.
Ölüleri diriltmeye yetecek kadar kapıyı çaldım ve kimse cevap vermedi.
Burada olduğunuzda sağır olduğunuzu hiç fark etmedim, ancak Betsy Jane öyle olduğunu düşünüyor. Eğer öyleyseniz, Bayan Sam Babbit'in icat ettiği ve her şeyi iyileştiren bir tür enflamasyon için size bir makbuz göndereceğim.

"Theodoshy bizi görmeye geldi ve benim düşünceme göre Margaret kadar yakışıklı olmasa da, kadınların genelliği kadar iyi görünüyor. Ben de ondan hoşlandım ve erkeklerin kışlık kıyafetleri
elimden çıkar çıkmaz bir yorgan diktirip ona göndermek için başka bir yatak yorganı daha bitirmeye karar verdim, çünkü George, erkek gibi, odalarını her türlü ıvır zıvırla döşedi ve sadece iki battaniyesi ve yatağı için iki
Marsales örtüsü aldı. Bu yüzden onları günlük kullanım için balık sırtı
ve yükselen güneş yorganları gönderdim, çünkü her zaman en iyi şeyleri kullanmaya inanmıyorum. Babam onları rahat bırakmamın daha iyi olduğunu söylüyor; ama bazı tuhaf fikirleri var, mektubumu koklayacağını düşünüyor ve tüm bunlar, ama insanlara karşı daha fazla hayırseverliğim var ve evet, adım bu olduğu için öyle de olabilirdi.

"CHARITY DOUGLAS."

Bu mektuba üç farklı ek eklenmiştir. İlkinde
Madam Conway ve Maggie, Charlton'ı tekrar ziyaret etmeye davet edildiler; ikincisinde Betsy Jane pişmanlıklarını iletti; üçüncüsünde ise
Madam Conway'den aceleci davrandığı ve kötü bir kalem kullandığı için özellikle özür dilemesi istendi.

"İğrenç yaratık!" diye haykırdı Madam Conway mektubu bitirdiğinde, sonra hiç düşünmeden ateşe attı, aynı postayla gelen ve Theo'nun kendisinden gelen bir mektubu daha aldı.

Yaptığı sayısız ziyareti, katıldığı partileri, aldığı iltifatları ve büyükannesinin o gün neden geri döndüğünü merak ettiğini uzun uzun düşündükten sonra, Charlton'a yaptığı son ziyaretten bahsetti.

"Görünüşe göre oradaydın [yazdı], bu yüzden ayrıntıya girmeme gerek yok, ama ne kadar şok olmuş ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu biliyorum; ve bu konuda hiçbir şey söylememen senin için nazik bir davranıştı, sadece oraya uğradığını söylemen, çünkü George tüm mektuplarımı okuyor ve duygularının incinmesini istemiyorum. Beni ziyarete bir ölçüde hazırlamıştı, ama gerçek tahmin ettiğimden bile daha kötüydü. Ve yine de onlar dünyadaki en iyi kalpli insanlardı, Bay Douglas ise mükemmel bir anlayışa sahip bir adamdı.
George evde pek fazla yaşamadı ve onların putperest tavırları onu
aşağılıyor, biliyorum, ama o sadece onlar anne babası olduğunu söylüyor.

"Buradaki insanlar George'a da tıpkı bir Conway gibi saygı duyuyor ve bazen onu, sık sık mağazaya gelen yaşlı babasına karşı çok nazik olduğu için daha çok sevdiklerini düşünüyorum. Anneanne,
Bazı şeyler hakkında eskiden düşündüğümden farklı düşünmeye başlıyorum. Doğum
ve kan bağının pek bir önemi yok, en azından bu ülkede; ve
yine de George'u sevmezsem ve onun dünyadaki en nazik koca olduğunu bilmezsem kendimi çok kötü hissedeceğimi kabul etmeliyim."

Mektup, Henry Warner'ın gitmesiyle Maggie'nin muhtemelen Arthur Carrollton ile evlenebileceği ve böylece Theo'nun bilmeden Conway soyuna getirdiği
utancı telafi edebileceği yönündeki şakacı bir imayla sona eriyordu.

Yukarıdakileri bitirdikten sonra uzun bir süre Madam Conway düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Acaba hayatı boyunca bir hatayla uğraşmış olabilir miydi? Doğum ve aile rütbesi gerçekten önemsiz miydi? George, o kaba kadına ait olmak yerine, doğrudan İskoç Douglas ırkından gelmiş gibi saygıya değer miydi? "Amerika'da öyle olabilir," diye iç çekti, "ama İngiltere için geçerli değil," ve Theo'nun Bay Carrollton hakkındaki sözlerinin doğru çıkmasını içtenlikle umarak mektubu bir kenara koydu ve günün geri kalanında Arthur Carrollton'ın dönüşü için hazırlıklarla meşgul oldu; Arthur Carrollton, 1 Aralık'ta onlarla birlikte olacağını yazmıştı. O gün geldi ve alışılmadık bir şekilde heyecanlı olan Maggie, her şeyin yolunda olduğunu görerek odadan odaya koştu ve onunla nasıl tanışacağını ve ormandaki son görüşmelerinde bu kadar sinirli olduğu için onu affedip affetmediğini merak etti. Gardırobundaki her uygun elbisenin etkisini denedi ve sonunda koyu renk gözlerine ve saçlarına iyi uyum sağlayan koyu kırmızı ve siyah bir merino üzerinde karar kıldı. Elbise tek kelimeyle yakışıyordu ve aynasının yansıttığı yüz ve formdan oldukça memnun hissederek salona indi, kişisel görünümüyle ilgili olabilecek tüm şüpheleri Anna Jeffrey tarafından ortadan kaldırıldı, kıskançlıkla ona kızıl olup olmadığını sordu, parlak rengine atıfta bulundu ve çok kırmızı bir yüzün kimseye, özellikle de Margaret'e yakışmadığını söyledi, çünkü Margaret'e "parlak" bir görünüm veriyordu, Bay Carrollton'ın görmek istemediğini söylediği gibi. Margaret, koyu kaşlı kızın yanaklarında açan güller için neredeyse her şeyi vereceğini çok iyi biliyordu; bu yüzden hiçbir cevap vermedi, sadece Anna'nın İngiltere'ye dönmesini diledi, çünkü son iki aydır bundan bahsediyordu. Henüz hava kararmamıştı ve Bay Carrollton, eğer o gece gelirse, yakında yanlarında olacaktı. Araba düdüğü bir süre önce çalmıştı ve Maggie'nin hızlı kulağı sonunda
uzaktaki çanların sesini yakaladı. Gittikçe daha da yaklaştılar; kızak kapıdaydı ve Maggie kendi mutluluğundan başka her şeyi unutarak misafirlerini karşılamak için dışarı koştu, eğilip onu öptüğünde de parlayan yüzünü çevirmedi. Adam onun kötü doğasını affetmişti, bundan emindi ve çok sevinçle onları salona götürdü, lambanın tüm ışığı ona vurduğunda istemsizce irkildi, çok değişmiş görünüyordu.

"Hasta mısın?" diye sordu; ve sesi hissettiği derin kaygıyı ifade ediyordu.

Hafif bir öksürüğü bastırarak ve ona gülümseyerek, neşeyle cevap verdi, "Ah, hayır, hasta değilim! Kanada havası bana iyi gelmiyor, hepsi bu. Montreal'e vardığımda kısa bir süre sonra şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim,"
ve bastırmaya çalıştığı öksürük şimdi patladı, sadece verem
düşünen Maggie'ye mezardan gelen bir yankı gibi geldi.

"Ah, çok üzgünüm!" diye cevapladı üzgün bir şekilde ve gözleri
gözyaşlarıyla doldu, saklamaya çalışmadı, çünkü
pencereden dışarı baktığında, kış ayının
parladığı karla kaplı tarlada, içgüdüsel olarak annesininkinin yanında bir mezar daha gördü.

Madam Conway henüz görünmemişti ve Anna Jeffrey tam o sırada odadan çıktığında, Bay Carrollton birkaç dakika Maggie ile baş başa kaldı.
Kolunu onun beline dolayarak ve ona çok anlamlı bir
bakış atarak, "Maggie, bu gözyaşları benim için mi?" dedi.

Anında parlak kızarmalar Maggie'nin yüzüne ve boynuna yayıldı, çünkü daha önce bir kez ona benzer bir soru sorduğu zamanı hatırladı. Şimdi değil, o zaman olduğu gibi, ondan yüzünü çevirmedi, ama
açıkça cevapladı: "Evet, öyleler. Çok solgun ve zayıf görünüyorsun, eminim
çok hasta olmalısın."

Bay Carrollton "parlak" tenleri sevsin ya da sevmesin, o anda Maggie'nin tenine kesinlikle hayrandı ve onu yanına çekerek, yarı şakacı, yarı içten bir şekilde şöyle dedi: "Seni böyle endişeli görmek, Maggie, son ayrıldığımızdaki asiliğini fazlasıyla telafi ediyor. Affedildin, ama gereksiz yere endişeleniyorsun. Yakında
daha iyi olacağım. Hillsdale havası bana iyi gelecek ve
tekrar iyileşene kadar burada kalmayı düşünüyorum. Maggie, kız kardeşim Helen burada olsaydı bana bakacakmış gibi bana bakar mısın?"

Doğru notaya dokunuldu ve Maggie Miller'ın doğasının tüm yumuşak, kadınsı nitelikleri Arthur Carrollton'ın bozulan sağlığıyla ortaya çıktı. Hillsdale'e vardıktan sonraki birkaç hafta boyunca, kesinleşmiş bir sakatlık içindeydi, tüm gün salondaki kanepede yatıyordu,
Maggie ise kısmen kendini eğlendirmek için,
daha çok da ona fayda sağlamak ve edebiyat zevkini geliştirmek için seçtiği kitaplardan ona okuyordu. Diğer zamanlarda ona deniz ötesindeki evinden bahsederdi ve Maggie, havadar salonlarını, asil parklarını, gölgeli yürüyüş yollarını ve müzikli çeşmelerini anlatırken onu dinlerken, bazen yüksek sesle bir gün cennete benzeyen o yeri
görmeyi dilerdi. O da aynısını isterdi ve çoğu zaman, yarı kapalı gözlerle, zihni gençliğinde, yanında Maggie Miller'ınkine benzeyen yüz hatlarına sahip, her geçen gün kalbine daha fazla
sızan, en yakın arkadaşları dışındakilere duyduğu sevginin daha önce hiç girmediği bir kraliçe figürü gördü. Birçok kusuru olduğunu biliyordu, ancak bunları düzeltmek için hem iradesi hem de gücü vardı ve her geçen gün yanında oturup kitap okurken, onun parlak, canlı yüzünü izliyor, ne kadar muhteşem bir kadın olacağını düşünüyordu ve onun gibi bir Amerikan gülünün İngiliz toprağına
nakledilmeye
dayanıp dayanamayacağını merak ediyordu. Madam Conway çok memnun bir şekilde izliyordu, Arthur Carrollton'ın Margaret'e duyduğu hayranlığı doğru bir şekilde okuyordu, Margaret de ona karşı ilgisiz olmaktan uzak değildi. Anna Jeffrey de onları kıskançlıkla izliyor, kendi zihninde Margaret'i, mümkünse,
rahatsız edebileceği bir yol düşünüyordu. Henry Warner'la işlerin ne kadar ileri gittiğini bilseydi, tereddüt etmeden Arthur Carrollton'a anlatırdı; ama mesele o kadar sessizce halledilmişti ki, nispeten az şey biliyordu. Ancak, bu az şeyi ona anlatmaya karar verdi, uygun görebileceği süslemelerle birlikte. Buna göre, bir öğleden sonra, orada iki aydan fazla kaldığında ve Maggie büyükannesiyle ata binmeye gittiğinde, okumak için bir kitap alma bahanesiyle salona indi. Şimdi çok daha iyiydi, ama bahçede yaptığı yürüyüşten biraz yorgun hissediyordu, kanepeye uzanmıştı. Yakınlarda duran sallanan sandalyeye yaslanan Anna, onun sağlığını sordu ve sonra evden ne kadar zamandır haber almadığını sordu. İngiltere'den bahsetmeyi severdi ve Anna Jeffrey'de kendisine göre özellikle rahatsız edici hiçbir şey olmadığı için oturmasını söyledi. Çok
isteyerek onun isteğini yerine getirdi ve İngiltere'den biraz bahsettikten sonra Mart ayının sonunda eve dönme niyetini açıkladı.
"Teyzem Madam Conway'le kalmayı tercih ediyor ama ben Amerika'yı sevmiyorum," dedi, "ve sık sık neden burada olduğumu merak ediyorum."

"Sanırım teyzenizle birlikte olmak için geldiniz, bana söylendiğine göre sizin için ikinci bir anne olmuş," diye cevapladı Bay Carrollton; ve Anna şöyle cevapladı: "Haklısınız. Beni buraya getirene kadar kolay olamazdı, burada istenmediğimi biliyorum - en azından tamamen değil."

Bay Carrollton ona meraklı gözlerle baktı ve Anna devam etti, "Margaret'e eşlik etmem gerektiğini tamamen varsaymıştım; ama bunun yerine bana son derece soğuk davrandı, bana bağımlı bir kişi olarak konumumu hissettirdi."

"Bu hiç de Maggie'ye benzemiyor," dedi Bay Carrollton; ve,
Anna kelimelerden çok daha anlamlı bir gülümsemeyle cevap verdi:
"Her zaman aynı olmayabilir. Ama sus! Çanlar duymuyor muyum?" ve
pencereye koştu, koltuğuna otururken şöyle dedi: "Geldiklerini
düşünmüştüm: ama yanılmışım. Maggie'nin büyükannesini postanenin önünden geçmesi için kandırdığını ve
Henry Warner'dan bir mektup olabileceğini düşündüğünü söyleyebilirim. "

Tavırları Bay Carrollton'ı belirgin bir şekilde etkiledi, ancak o hiçbir cevap vermedi;
ve Anna, Bay Warner'ı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Onu Worcester'da gördüm sanırım," dedi; ve Anna devam etti, "Maggie gibi bir kız için uygun bir koca olduğunu düşünüyor musun?"

Arthur Carrollton'ın yanağında derin bir kızarıklık vardı ve dudakları her zamankinden daha beyazdı, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Miller'ın da onu bir koca olarak düşündüğünü sanmıyorum."

"Bir zamanlar düşündüğünü biliyorum," dedi işkencecisi, kitabın sayfalarını iyi yapılmış bir kayıtsızlıkla çevirerek. "Bu bir sır değildi, yoksa bundan bahsetmezdim; elbette Madam Conway de buna çok karşıydı ve ona yazmasını yasakladı; ancak şimdi meselenin nasıl olduğunu kesin olarak bilmiyorum, ancak nişanlı olduklarından oldukça eminim."

"Burası çok yakın değil mi? Lütfen salon kapısını açar mısınız?" dedi Bay Carrollton aniden, soluk soluğa; ve işinden memnun olan Anna, istediği gibi yaptı ve sonra onu yalnız bıraktı.

"Maggie nişanlandı!" dedi; "nişanlandım! - onu kendim için kazanmayı umduğumda!" ve bu kadar aşık olduğu güzel kızı bir başkasına vermeyi düşündüğünde yüreğinde keskin bir sızı hissetti.
"Ama zamanında öğrendiğim için mutluyum," diye devam etti, aceleyle yerde yürürken, "Henry Warner'a ona aşkımdan bahsederek ve onunla İngiliz evime gitmesini isteyerek haksızlık etmeden önce biliyordum, onsuz ıssız olacak. Bu yüzden ormanda beni itti. Ona aşktan bahsetmemem gerektiğini biliyordu. Neden daha önce fark etmedim, ya da Madam Conway neden bana gerçeği söylemedi! O
en azından beni kandırdı;" ve derin bir hayal kırıklığı hissiyle
yerde volta atmaya devam etti, bir an Hillsdale'den hemen ayrılmaya karar verdi ve tekrar kendini
kurtarmanın ne kadar imkansız olduğunu düşündü.

Arthur Carrollton son derece onurlu bir adamdı ve Maggie'nin nişanlandığından emin olduktan sonra
ne sözle ne de eylemle en titiz âşığın itiraz edebileceği hiçbir şey yapmazdı ve Henry Warner'ın
hakları onun yanında en sadık dostlarla olduğu kadar güvendeydi. Ama Maggie gerçekten nişanlı mıydı? Bir hata olabilir miydi? En azından öyle olmasını umuyordu ve umutla korku arasında gidip gelerek Maggie'nin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu, onu her kaybetme düşüncesiyle birlikte, daha önce olduğundan on kat daha değerli görünüyordu ona; ve sonunda içeri
sıçrayarak girdiğinde, onu kollarına almaktan ve kendisinden başkasına hak vermeden önce tekrar düşünmesini istemekten kendini alamadı. ona gelini demekten. Ama o benim değil, diye düşündü; ve
bu yüzden sadece onun soğuk ellerini kendi ellerinin içine aldı, ısınana kadar
ovuşturdu. Sonra kanepede onun yanına oturarak yolculuğundan bahsetti, postaneye uğrayıp uğramadığını sordu.

"Hayır, o yoldan gitmedik," diye hemen cevapladı, postanenin artık onun için pek de çekici olmadığını, çünkü Theo dışında
kimsenin ona
yazmadığını ekledi.

Açıkça doğruyu söyledi ve Bay Carrollton rahatlayarak Bayan Jeffrey'nin muhtemelen yanılmış olabileceğini düşündü; ama aşırı kaba olarak
düşünülme riskiyle karşı karşıya olsa bile her türlü tehlikeyi bilirdi. Buna göre, o akşam, Bayan Jeffrey ve Anna odalarına çekildikten sonra ve Madam
Conway mutfakta evle ilgili bazı talimatlar verirken, ondan gelip kanepede yatarken yanına oturmasını istedi, kendisi de sandalyesini lamba ışığının yüzüne tam olarak düşeceği ve her ifadesini
ortaya çıkaracağı bir yere yerleştirdi. Piyanoyu kapatarak onun isteğini yerine getirdi ve sonra sessizce onun ne söylemek istediğini bekledi.

"Maggie," diye başladı, "beni cüretkar bulabilirsin ama çok
çok bilmek istediğim bir şey var ve eğer istersen sen de bana söyleyebilirsin.
Duyduğum kadarıyla nişanlı olduğunu düşünüyorum. Bunun doğru olup olmadığını bana söyler misin?"

Maggie'nin yanaklarındaki parlak renk soldu, gözleri eskisinden daha koyulaştı ve hala konuşmuyordu. Ona bu soruyu sorduğu için kızdığı için değil; ama eğer
verilirse, evet olması gereken cevabın söylenmesi zor olduğu için. Ve yine de ona gerçeği hemen söylemekten neden çekinsin ki?

Yazıklar olsun sana, Maggie Miller! Henry Warner'a duyduğun hayali aşk
hızla kayboluyor. Arthur Carrollton tehlikeli bir rakip ve
şimdi bile onun anlamlı gözlerinin bakışına
kızarmadan bakamıyorsun! Daha iyi muhakeme yeteneğin, Henry'den üstün olduğunu
uzun zaman önce kabul etti ve şimdi kalbinde ondan başkasına yer yok.

"Maggie," dedi, tekrar elini uzatıp kucağında duran karşı koymayan eli tuttu, "bana yüzünde açıkça yazılı olandan başka bir cevap vermene gerek yok. Nişanlısın ve
Cennetin kutsaması hem sana hem de seninkilere eşlik etsin!"

Tam bu sırada Madam Conway belirdi ve duygularını daha fazla kontrol edememesinden korkan Maggie, odadan aceleyle çıktı. Odasına giderek, tutkulu bir ağlama krizine girdi, bir an Bay Carrollton'ı sırrını öğrendiği için suçladı, bir sonraki an ise nişanlısıyla ilgili bilgiyi ondan saklamak istediği için kendini azarladı. "Henry'yi daha az sevdiğimden değil, eminim," diye düşündü; ve başını yastığına koyarak, nişanlısı ile arasında geçen her şeyi hatırladı, onun sevgi dolu sözlerini dinlediği o eski mutluluğu geri getirmeye çalıştı. Ama bu gerçekleşmeyecekti; önünde bir engel vardı - Arthur Carrollton, "Bana söylemene gerek yok, Maggie," dediğinde üzgün bir şekilde bakıyordu. "Ah, keşke bana o soruyu sormasaydı!" diye iç çekti. "Bu
kafama çok korkunç düşünceler soktu. Ve yine de Henry'yi her zamanki gibi seviyorum - biliyorum; bundan eminim, ya da eğer sevmezsem, seveceğim," ve kendi kendine "Yapacağım, yapacağım," sözcüklerini tekrar tekrar tekrarlayarak uykuya daldı.

Ancak, irade her zaman birinin isteklerine boyun eğmez ve o geceki olaydan sonraki ilk birkaç gün boyunca Maggie sık sık Arthur Carrollton'ın Hillsdale'e hiç gelmemiş olmasını isterken buldu, onu çok perişan, çok mutsuz etti. Ayrıca farkında olmadan biraz sevimsiz oldu, büyükannesine huysuzca, Bayan Jeffrey'e saygısızca, Anna'ya kibirli bir şekilde ve nadiren Bay Carrollton'a konuştu, iki veya üç hafta geçtikten sonra Anna Jeffrey ile aynı gemide eve dönmekten bahsetmeye başladı, o zaman sağlığı tamamen düzelecekti. Sonra, gerçekten de, Maggie
elinin birine söz verilmişken, bir başkasını sevdiği gerçeğinin farkına vardı--geçmiş günlerde Henry Warner'ı sevdiği gibi değil, daha
derin, daha yoğun bir aşkla. Bu bilgiyle birlikte, Arthur Carrollton'ın bir zamanlar onu sevdiği ve nişanlanmasa, şimdi çok pişman olduğu için, bunu ona söylemeden önce olacağı düşüncesi geldi.
Ama çok geçti! Çok geçti! Bir daha asla ona karşı bir zamanlar hissettiği gibi hissetmeyecekti ve Arthur Carrollton'ın gideceği, Henry Warner'ın sözünü almak için geri döneceği zamanı ürpererek düşündüğü
yaklaşan geleceği düşünürken acı gözyaşları döktü.

"Onunla evlenemem, evlenemem," diye haykırdı, "o diğer
imgeyi kalbimden koparana kadar!" ve sonra günlerce boşuna eski aşkı hatırlamaya çalıştı; çünkü, çocukluğun kumlu toprağına ekilmiş gibi, büyümüştü ve bir daha asla canlanmayacaktı. "Ona tam olarak olduğu gibi yazacağım," dedi sonunda; "ona
duyduğum sevginin bir eşin kocasına
duyması gereken şey olamayacağını söyleyeceğim. Gençtim, dünyadan hiçbir şey görmemiştim, beyefendilerin
toplumundan hiçbir şey bilmiyordum ve o yakışıklı yüzü ve
kazandırıcı tavırlarıyla geldiğinde ilgim uyandı. Ayrıca talihsizliğine duyduğum sempati, büyükannemin muhalefetinin hiçbir şekilde
azaltmaya meyilli olmadığı o ilgiyi artırdı. Ama o hayal edilen aşk
söndü ve onu geri getiremem. Yine de, ısrar ederse, sözümü tutacağım ve gelecek sonbaharda geldiğinde ona 'Hayır' demeyeceğim. '"

Maggie bu karara varıldığında çok sakindi ve yazı masasını açarak söylediği gibi yazdı, ona
eğer ona yanlış yaptıysa onu affetmesi için yalvardı ve Rose'dan onu sadece kendisi gibi bir kız kardeşin yapabileceği
şekilde rahatlatması için yalvardı. "Ve unutma," diye yazdı mektubun sonunda, "seni çok mutsuz görmektense seninle evleneceğimi, sadık bir eş olmaya çalışacağımı unutma; gerçi Henry,
ben bunu tercih etmem--ah, çok daha fazla tercih etmem!"

Mektup bitmişti ve sonra Maggie onu büyükannesine götürdü,
o da mektubu hevesle okudu, çünkü mektupta kendi isteklerinin gerçekleştiğini gördü.
Hem Bay Carrollton'ı hem de Maggie'yi çok yakından izlemişti,
aralarında bir şeylerin ters gittiğini kolayca fark etmişti. Ama geçmiş deneyimlerinden dolayı doğrudan karışmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.
Ancak Bay Carrollton'ın İngiltere'ye dönme niyeti onu şaşırttı ve
Margaret mektubu ona getirdiğinde bir prosedür yöntemi düşünüyordu.

"İfade edebileceğimden daha mutluyum," dedi mektubu okumayı bitirdiğinde. "Elbette ki göndermen için iznim var. Ama
seni ne değiştirdi, Maggie? Henry Warner'ın yerini başkası mı aldı?"

"Bana sorma, büyükanne," diye bağırdı Maggie, yüzünü elleriyle örterek; "bana sorma, çünkü sana sadece çok
mutsuz olduğumu söyleyebilirim."

Madam Conway'in biraz becerikli bir şekilde sorması her şeyi açıklamaya yetti - Arthur Carrollton ile sürekli birlikteliğin Maggie'nin kalbinde Henry Warner'ın asla dolduramadığı bir yer edinmesini nasıl sağladığını; onu başka hiç kimseyi sevemeyeceği kadar sevdiği bilgisinin, nişanlı olup olmadığını sorduğu gece ona belli belirsiz nasıl kendini gösterdiğini ve eve gideceğini duyduğunda ona karşı
çok güçlü bir şekilde nasıl saldırdığını.

"Bir daha asla beni düşünmeyecek, biliyorum," dedi; "ama şu anki duygularımla, ısrar etmediği sürece Henry ile evlenemem."

"Erkekler nadiren kendilerini sevmediğini söyleyen bir kadınla evlenmek isterler ve
Henry Warner da bir "İstisna," diye cevapladı Madam Conway; ve,
bu güvenceyle teselli bulan Maggie, yakında Küba'ya doğru yola çıkacak olan mektubunu katladı.

Ertesi akşam, Madam Conway, Bay Carrollton'la yalnız otururken, onun İngiltere'ye dönüşünden bahsetti, üzüntüsünü dile getirdi ve neden
onlarla daha uzun süre kalmadığını sordu.

"Sizinle açık konuşacağım, hanımefendi," dedi, "ve eğer kendi eğilimimi izlersem kalacağımı söyleyeceğim, çünkü Hillsdale benim için
başka hiçbir yerin sahip olmadığı bir çekiciliğe sahip. Tanıdığım kısa sürede benim için
çok değerli olan torununuzdan bahsediyorum - o kadar değerli ki,
olduğu yerde daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum,
onu çok fazla sevmemek ve onu başkasına teslim etmemek için isyan etmemek için."

Madam Conway bir an tereddüt etti; ancak, davanın konuşmasını gerektirdiğini düşünerek, şöyle dedi: "Muhtemelen Bay Carrollton, bazı noktaları şu anda gördüğünüzden farklı bir ışıkta gösterecek bir açıklama yapabilirim. Margaret, Henry Warner ile nişanlı, kabul ediyorum; ancak nişan can sıkıcı bir hal aldı ve dün bana bir feragat talebinde bulundu, tabii ki bunu kabul edecek."

Bay Carrollton'ın yüzündeki ifade anında değişti ve Madam Conway'in Margaret'in nişanlılık hikayesini şu ana kadar açıkça anlatmasını büyük bir dikkatle dinledi, Maggie'nin ona duyduğu ilgiyi itiraf etmesini bile, Henry Warner'a olan kızca bağlılığını zayıflatan bir ilgiyi bile.

"Beni çok mutlu ettiniz," dedi Bay Carrollton Madam Conway'e,
geç bir saatte ona iyi geceler dilediğinde--"anlatabileceğimden daha mutlu; çünkü Margaret olmadan hayat benim için gerçekten kasvetli olurdu."

Ertesi sabah, kahvaltı masasında, Bay Carrollton'ı yol arkadaşı olarak görme ihtimaliyle
çok mutlu olan Anna Jeffrey, planladıkları yolculuktan bahsetti, zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklediğini ve Amerika gibi korkunç bir ülkeyi terk etmek için onun da aynı derecede sabırsız olup olmadığını sordu. "Tam tersine," diye cevapladı, "Amerika'dan ayrılmak için henüz üzgünüm. Bu yüzden biraz daha kalmaya karar verdim;" ve gözleri, neşeli şaşkınlığıyla tereyağı almak için kullandığı bıçağı düşüren Maggie'nin yüzünü aradı; Anna Jeffrey ise oldukça şaşkın bir şekilde kahvesini dökerek haykırdı: "Eve gitmiyorum! Fikrini ne değiştirdi?" Bay Carrollton ona doğrudan bir cevap vermedi ve o da kahvaltısına pek de hoş olmayan bir ruh hali içinde devam etti; yemek yemekten fazlasıyla mutlu olan Maggie ise, çok geçmeden masadan ayrılmak için bir bahane bulmayı başardı. Bay Carrollton her şeyi onurlu bir şekilde yapmak istiyordu ve bu yüzden Henry Warner'ın cevabı gelene kadar Maggie'ye planındaki bu ani değişikliğin sebebini söylememeye karar verdi, çünkü o zaman istediği gibi hareket etmekte daha özgür hissedecekti. Ancak, verdiği karar, tutmaktan daha kolaydı ve sonraki haftalarda, sözlerle olmasa da, eylemlerle, Maggie Miller'a ne kadar sevildiğini bir kereden fazla söyledi; ve Maggie, tam avucunun içindeki mutluluk kadehinin kaba bir şekilde bir kenara atılmasından korkarak, onu özgür kılacak olan mektubu sabırsızlıkla bekledi. Fakat haftalar geçti ve Maggie'nin kalbi ertelenen umutla hastalandı, çünkü başka bir bölümde ele alacağımız uzak Küba kıyılarından ona hiçbir mesaj gelmedi.

BÖLÜM XVII.

KARDEŞ.

Ay ışığı, güneşli Küba adasında parlak bir şekilde parlıyordu, dalganın üzerinde hafifçe dans ediyor, portakal bahçelerinde yumuşakça dinleniyor ve pencereden içeri, yastığına serpiştirilmiş çiçeklerden daha beyaz olan genç bir kızın yattığı odaya yavaşça sızıyordu. Yolculuğun başlangıcından itibaren Rose bitkin düşmüştü, her geçen gün daha da zayıflamıştı, ta ki sonunda ona bakan herkes, çok bahsettiği evin bir daha asla onun varlığından memnun olmayacağını hissedene kadar. Henry Warner onu çok şefkatle emzirdi, sık sık kollarında geminin güvertesine kadar taşıdı, böylece denizin üzerinden dalgalanan
temiz sabah havasını soluyabiliyordu. Ama ne okyanus esintisi ne de bir süre durdukları Florida'nın aromatik çardaklarının hoş kokusu onu uyandırmaya yetiyordu; ve sonunda Havana'ya vardığında, yorgun başını yastığına koydu, hayatını
yıpratan aşktan kimseye fısıldamadı. Hem teyzesi hem de Henry, yüreklerinde anlatılmaz bir acıyla onu izliyorlardı, Henry hayatının bir parçası gibi görünen birini kaybetme düşüncesinden giderek daha da küçülüyordu. "Senden vazgeçemem, Rose'um. Sensiz yaşayamam," dedi,
bir keresinde Rose ona ölümden bahsettiğinde. "Sen benim için tüm dünyasın;"
ve başını yastığına koyarak, erkeklerin bazen tek büyük üzüntüleri için ağladığı gibi ağladı.

"Yapma, Henry," dedi, minik elini saçlarına koyarak. "Maggie
ben gittiğimde seni teselli edecek. Mezarımın başında durarak sana benden bahsedecek, çünkü Henry, beni burada yalnız bırakmamalısın. Beni eve
taşımalı ve sevgili eski Leominster'a gömmelisin, çocukluğumun geçtiği ve seni çok sevmeyi öğrendiğim yere--ah, çok çok!"

Son sözlerin söylendiği tonda hüzünlü bir acıma vardı, ama Henry Warner bunu anlamadı ve küçük mavi damarlı elini öpücüklerle örterek, mezarının uzaktaki evlerinin bahçesinin dibinde, güneş ışığının yumuşakça düştüğü ve ay ışınlarının nazikçe parladığı yerde yapılmasına söz verdi. O akşam Henry, rahatsız bir uykuya dalmış olan Rose'un yanında tek başına oturuyordu. Bir süre Rose'un rüyalarında söylediği bağlantısız sözcüklere dikkat etmedi, ama sonunda kendi adının sesini duyduğunda yaklaştı ve eğilerek karışık sevinç, üzüntü ve şaşkınlık duygularıyla, uyandığında Rose'un ona asla söylemeyeceği bir sırrı dinledi. O, kız kardeşi dediği güzel kızı seviyordu, ama bir kız kardeşin sevdiği gibi değil; ve şimdi, onun yanında dururken, bu bilgiyle her siniri heyecanlandırırken, geçmişteki birçok sahneyi hatırladı,
körlüğü olmasaydı, kalbinin her atışını,
elini başkasına vermiş olan kişi için tek başına nasıl çarptığını görecekti,
ve o diğer hiç de değersiz bir rakip değildi. O anda yanında duran gölgeli form güzeldi, çok güzeldi ve
kalbi, gelini olmak için diğerlerinden daha çok ona doğru atıyordu.

"Daha önce bilseydim," diye düşündü, "eşsiz Maggie ile tanışmadan önce bilseydim, Rose'u koynuma alıp sevebilirdim--bu belki de Maggie Miller'a duyduğumdan daha derin bir sevgiyle olurdu, çünkü Rose benim için her şey. O beni ben yaptı ve korudu, ve onu
kurtarma
gücüm varken nasıl ölmesine izin verebilirim?"

Yastığın üzerinde bir hareketlenme oldu. Rose uyanıyordu ve yumuşak mavi gözleri açılıp yüzüne baktığında kollarını ona doladı, dudaklarını daha önce hiç öpmediği gibi öptü. Artık kız kardeşi değildi - duvak yırtılmıştı - yeni bir his uyanmıştı ve günler ve haftalar geçtikçe onunla Maggie Miller arasında yavaş yavaş yeni bir aşk - hatta daha önce olduğundan daha nazik davrandığı sarışın Rose'a olan bir aşk - hatta dudaklarını nadiren öpse veya okşasa da. "Bu yanlış olurdu," dedi, "kendime karşı bir yanlış - ona karşı bir yanlış - ve sadakatimi sunduğum Maggie Miller'a karşı bir yanlış;" ve başka türlü olmasını istemediğini düşündü; ama farkında olmadan Maggie'nin nişandan bıkıp onu bozmaya çalışması isteği geldi. Onu daha az sevdiğinden değil, Rose'a daha çok acıdığından dolayı düşündü.

Bu şekilde zaman geçti ve sonunda
Maggie'nin denizde uzun zamandır beklediği mektubu geldi.

"Bekliyordum," diye düşündü, okumayı bitirdiğinde ve
bir an için hayal kırıklığı hissinin bilincinde olsa da
mektup ona acıdan çok daha fazla zevk verdi.

Arthur Carrollton'dan hiç söz edilmemişti, ama gerçeği hemen tahmin etti; ve "İyi," diye düşünerek mektubu bir kenara koydu ve
Rose'a geri döndü, ona o zaman hiçbir şey söylememeye karar verdi. Kendi duyguları daha mükemmel bir şekilde tanımlanana kadar bekleyecekti. Böylece bir hafta geçti
ve yine, daha önce sık sık yaptığı gibi,
sessiz gecede onunla yalnız başına oturdu, uyurken onu izledi ve altın rengi saçlarının çocuksu yüzünü gölgelemesiyle, uzun kirpiklerinin yanağına yaslanmasıyla ve küçük ellerinin uysalca
göğsünde kavuşturulmuş olmasıyla ne kadar güzel olduğunu düşündü.

"Ölmek için fazla güzel," diye mırıldandı, dudaklarına bir öpücük kondurarak.

Bu hareket onu uyandırdı ve ona doğru dönerek, "Rüya mı görüyordum, Henry, yoksa sen beni eskiden yaptığın gibi mi öptün?" dedi.

"Rüya görmüyorum, Rose," diye cevapladı - sonra biraz aceleyle ekledi: "Maggie Miller'dan bir mektup aldım ve cevaplamadan önce sana okuyacağım. Şimdi duyabiliyor musun?"

"Evet, evet," diye fısıldadı hafifçe; "bana oku, Henry;" ve yüzünü çevirerek, sadakatinden bıkmış olan Maggie Miller'ın nişanından
kurtulmak istediğini okurken dinledi.

Okumayı bitirdi ve sonra Rose'un ne söyleyeceğini duymak için sessizce bekledi.
Ama bir süre konuşmadı. Kendisi için tüm umutları çoktan
yok olmuştu ve şimdi sadece Henry'nin hayal kırıklığı için üzüntü duyuyordu.

"Zavallı kardeşim," dedi sonunda, yüzünü ona doğru çevirip
elini eline alarak; "Senin için üzgünüm--ikimizi de, Maggie'yi de
ve beni de kaybettiğin için. Ne yapacaksın?"

"Rose," dedi, o kadar eğildi ki kahverengi bukleleri onun saçlarının sarı tutamlarıyla
karıştı--"Rose, Maggie Miller'ın kararından pişman değilim, onu da bunun için suçlamıyorum. O asil, dürüst
bir kız ve yaşadığım sürece ona çok değer vereceğim; ama ben de
değiştim--başkasını sevmeyi öğrendim. Bu yeni aşkı onaylayacak mısın, sevgili Rose? Bunun doğru olduğunu söyleyecek misin?"

Beyaz göz kapakları mavi gözlerinin üzerine kapandı, ama yüzünden aşağı
akan gözyaşlarını tutamadılar, biraz
üzgün bir şekilde sordu, "Kim o, Henry?"

Başka bir sessizlik anı oldu ve sonra kulağına fısıldadı:
"İnsanlar ona Rose der; ben bir zamanlar ona kızkardeşim derdim; ama kalbim şimdi onu daha yakın bir şey için talep ediyor. Rose'um," diye devam etti, "olacak mı?
Benim için yaşayacak mısın? Karım olur musun?"

Şok çok aniydi, çok büyüktü; ve ne o gece, ne de sonraki gün Rose cevap verecek güce sahip değildi. Ama cennetin çiyinin kurumuş ve ölmekte olan çiçeğe olan etkisi gibi, bu sevgi sözcükleri ona da aynı şekildeydi, aynı anda yeni bir hayat ve güç veriyor, onu
başka bir yaratık gibi yapıyordu. O gece hiç beklenmedik bir şekilde sorulan soru sonunda cevaplandı; ve sonra kalbinde neredeyse mükemmel bir mutlulukla, o da Henry'nin Maggie Miller'a gönderdiği mektuba birkaç satır ekledi, şimdiye kadar çok parlak olan yolunun üzerine korkutucu bir
gölge düşüyordu.

BÖLÜM XVIII.

SEYYAR SATICI.

Yağmurlu bir Nisan günüydü, dışarıda egzersiz yapmayı engelleyen bir gündü
ve Hagar Warren, yalnız kulübesinin penceresinden Maggie Miller'ın gelişini boşuna bekliyordu. Oraya gideli bir haftadan fazla olmuştu, çünkü hem Arthur Carrollton hem de kendisi hayal kırıklığına uğramış Anna Jeffrey'e eşlik etmişti New York'a, onu sevmediği bir ülkeden götürecek olan gemiye binerek gitti.

"Sanırım tekrar buluşmadan önce sen Maggie olacaksın," dedi Maggie'ye, ayrılırken ve Bay Carrollton, eve dönüş yolculuğunda, ona "başka biri" yerine kendi adını koyup "Maggie Carrollton" olup olmayacağını sormaktan kendini alamadı.

Ancak bunu yapmadı; ama ilgisi o kadar belirgindi ve ona karşı tavrı o kadar şefkatliydi ki, Hillsdale'e varmadan önce Maggie'nin aklında ona karşı olan hislerinin doğası konusunda artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Eve vardığında, onu sürekli yanında tuttu, hafif bir romatizma krizi geçiren ve taş eve çıkamayan Hagar ise bekledi ve izledi, Maggie'nin sesini bir kez daha duyabilirse, sırrı için alay konusu olmaya neredeyse razı olduğunu düşündü. Ancak sır, Maggie'nin varlığını ilk öğrendiği andan itibaren geçtiği heyecan verici sahnelerde unutulmuştu; ve Hagar'a bundan bahsetmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, Hagar ise her geçen gün sırrı asla ifşa etmemeye daha da kararlı hale geliyordu. "Hayatım neredeyse sona eriyor," diye düşündü, "ve sır benimle birlikte mezarıma gidecek. Margaret onsuz daha mutlu olacak ve sır ifşa edilmeyecek." 

O yağmurlu öğleden sonra, Maggie'yi beklerken oturduğunda böyle düşündü, Maggie'nin bir gün önce döndüğünü duydu. Yavaşça saatler geçti ve gece gölgeleri sonunda orman ağaçlarına düştü, Hagar'ın odasının köşelerine doğru sürünerek, ocağın üzerine
yerleşti, pencere camına düştü, duvara tırmandı ve Hagar'ı yaklaşan bir kötülüğün isimsiz korkusuyla etkiledi. Bu korkuyu, sonunda yaktığı ve
şöminenin üzerine koyduğu lambanın titrek alevi bile dağıtamadı, çünkü gölgeler daha da koyulaştı, kalbinin etrafında kıvrıldı, ta ki gözlerini elleriyle kapatana kadar, bir goblin şekli önünde canlanmasın diye.

Kapı mandalının sesi duyuldu ve ayak sesleri kapıya yaklaşıyordu - Maggie'nin sıçrayan adımları değil, ayak sesleri, ardından sert bir vuruş ve hemen ardından uzun boylu, iri yapılı bir adam önünde belirdi, gece için barınak istedi. Taşıdığı çanta, onun bir seyyar satıcı olduğunu hemen gösterdi ve Hagar, daha yakından bakınca, onun, yıllar önce misafirperverliğini özleyen bir yabancı olduğunu fark etti. O zamanlar ona karşı nazik davranmıştı; şimdi ondan korkmuyordu
ve orada kalmasını kabul etti, oradaki varlığının etrafında dolaşan gizemli dehşeti dağıtabileceğini düşünüyordu. Fakat o gece aralarında çok az kelime geçti, çünkü Martin, kendisine böyle sesleniyordu, yorgundu
ve onun hazırladığı akşam yemeğini yedikten sonra dinlenmek için çekildi. Ancak ertesi sabah daha konuşkandı, ona işi, ailesi ve ikamet ettiği yerle ilgili olarak nazikçe bilgi verdi, en son Meriden, Conn.'da olduğunu söyledi.

Hagar'ın o ismi duymasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve şimdi ona doğru
hızla dönerek, "Meriden? Hester'ım orada
yaşadı ve kocası da orada öldü." dedi.

"Bilmek istiyorum!" diye karşılık verdi Yankee seyyar satıcı. "Adı ne olabilirdi?"

"Hamilton--Nathan Hamilton. Onu tanıyor muydun? On dokuz yıl önce bu yaz öldü."

"Kesinlikle!" diye bağırdı seyyar satıcı, çantasını yere koyup kendisi de
uzun bir sohbete hazırlık olarak bir sandalyeye oturdu. "Kesinlikle; onu
bir kitap gibi tanıyordum. Meriden'daki en iri adam olan Old Squire Hampleton ve sen
son karısının, o uzun boylu, yakışıklı kızın senin okçun olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, o benim kızımdı," diye cevapladı Hagar, tüm yüzü hayatında ilk kez
kızının kocasını, Maggie'nin babasını tanıyan biriyle
konuşma konusunda hissettiği ilgiyle parlayarak. "Onu
tanıyordun. Onu gördün mü?" diye devam etti; ve Martin cevap verdi,
"Onu yüzlerce kez gördüm, bahse girerim. Neyse, gelinliği ona sattım; ve şimdi, sanırım, seni kayırdı. O olası bir kişiydi,
ve ben hep onun gururlu kız kardeşi, Widder Warner'ın,
çocukları alıp götürmekten daha iyi bir işte çalışabileceğini düşünmüştüm, çünkü
kiralık kız arkadaşıyla evlendi. Ama onlar için daha iyi, sanırım, özellikle de çocuk için, ki o artık Wooster'daki ilk genç adamlardan biri. Büyük bir dükkanı var!"

"Warner, Warner!" diye sözünü kesti yaşlı Hagar, bir önceki gecenin isimsiz dehşeti tekrar yüreğine
sızdı. "Kimin adı Warner demiştin?"

"Onların gövdesi, oğlan, kız ve hepsi, artık Warner olarak adlandırılıyor - biri Rose,
diğeri Henry," diye cevapladı seyyar satıcı, dinleyicisinin gösterdiği ilgiden son derece memnundu, yatak direğini kavrayıp,
gözlerinin önünde elini hızla hareket ettirerek, sanki orada biriken sisi dağıtmak istercesine, devam etti, "Şimdi hatırlıyorum, Hester bana çocuklardan bahsetmişti; ama birinin üvey çocuk olduğunu söyledi - o çocuktu, değil mi?" ve vahşi, siyah gözlerinde seyyar satıcı için tamamen anlaşılmaz, tarif edilemez bir endişe ifadesi vardı, sorusunu cevaplamak yerine: "Neyin var kadın? Yüzün bir kağıt parçası kadar beyaz?" dedi.

"Hester'ı düşünmek beni her zaman böyle etkiliyor," diye cevapladı; ve ellerini yalvarırcasına ona doğru uzatarak, Henry'nin üvey çocuk olup olmadığını söylemesini rica etti.

"Hayır, o değildi," diye cevapladı seyyar satıcı, birçok geveze insan gibi, gerçekte olduğundan daha fazla şey bildiğini iddia ediyordu ve bu özel durumda kesinlikle yanılıyordu. "Size bunun tam olarak nasıl olduğunu söyleyebilirim: Henry, Bay Hampleton'ın ilk evliliğinden olan Henry Hampleton'ın oğluydu. İkinci karısı, sizin darterinizin birlikte yaşadığı Widder Warner'dı ve Bay Hampleton ile evlendiğinde Rose adında küçük bir kızı vardı. Bu Widder Warner'ın kocasının kardeşi, Bay Hampleton'ın kız kardeşiyle evlendi, çocukları alan ve Henry'nin adını Warner olarak değiştirmesini sağlayan kadın. Hampleton'lar ve Warner'lar çok büyük hislere sahip insanlardı ve yaşlı toprak sahibinin eşleşmesi onları korkunç şekilde
aşağıladı."

"Şimdi neredeler?" diye soludu Hagar, bir hata olabileceğini umarak.

"İşte beni yakaladın!" diye cevapladı Martin. "Onları bu
on iki yıldır görmedim; ama son duyduğumda, Bayan Warner ve Rose Leominster'da
yaşıyorlardı ve Henry Wooster'da büyük bir mağazadaydı. Ama sorun ne?" diye devam etti, Hagar'ın yüzündeki ifadeden ve tavırlarındaki tuhaflıktan endişelenerek. Ellerini sanki parmaklarını yuvalarından çıkaracakmış gibi ovuşturarak, uzun beyaz saçlarını kavradı ve ileri geri sallanarak, "Yazıklar olsun bana ve doğduğum güne!" diye inledi.

Büyükannesi Margaret hariç herkesten Henry Warner'a karşı değişen duygularını saklamıştı; ve ikisinin evliliğini kesinlikle beklenen bir olay olarak gören yaşlı Hagar, keder ve korkuyla
dolup gitti. Sonunda dizlerinin üzerine çökerek, haykırdı: "Boğazımı kulağımdan kulağıma kadar kesmiş olsaydın, ihtiyar, bana bundan daha fazla
zarar veremezdin! Ah, keşke yıllar ve yıllar önce ölmüş olsaydım! Ama şimdi yaşamalıyım--yaşamalıyım!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak--"kendi kötülüğümün sebep olduğu
haksızlığı önlemek için yaşa!"

Gördükleri ve duydukları karşısında tamamen şaşkına dönen seyyar satıcı, ona soru sormaya çalıştı ancak tatmin edici bir cevap alamayınca sonunda oradan ayrıldı ve zihninde onu "bir dalgıç kadar deli" olarak telaffuz etti. Bu görüş, daha sonra ziyaret ettiği kişiler tarafından doğrulandı çünkü Hagar'dan bahsetmek için şans eseri ona, onun yaptığı veya söylediği hiçbir şeyin garip karşılanmadığı, çünkü yıllardır deli olarak adlandırıldığı söylendi. Bu, Martin'i tatmin etti ve ondan daha fazla bahsetmedi ve böylece hikayesinin başka türlü üretebileceği skandal önlendi. Bu arada, yüzünde yaşlı Hagar yatıyordu ve acı bir şekilde inliyordu. "Günahım beni buldu; ve tam da bunun asla bilinmesi gerekmeyeceğini düşündüğüm anda! Kendi adıma umursamıyorum; ama Maggie, Maggie--ona nasıl söyleyebilirim ki o benim
kemiğimin kemiği, kanım kanım, etimin eti--ve ben yaşlı
Hagar Warren!"

Hagar'ın bu son sözlerini söylerken sesindeki tonlarda yoğunlaşan alay ve yoğun nefreti tarif etmek imkansız olurdu, "ve ben yaşlı Hagar Warren!" Eğer gerçekten de yeryüzündeki en zavallı kişi olsaydı, o aşağılanma anında, yüksek sesle, "Bırakın öleyim, ah, bırakın öleyim ve bu asla bilinmeyecek!" diye bağırdığında, kendinden daha fazla nefret edemezdi. Sonra, eğer ölürse ve hiçbir işaret vermezse, bunun ne kadar korkunç sonuçlar doğuracağını düşünürken, ellerini umutsuzca ovuşturarak haykırdı: "Hayat, hayat - evet, suçumu ona anlatmam için bana hayat ver; ve sonra ölmek için kutsal bir dinlenme olacak. Ah, Margaret, değerli çocuğum, seni kurtarmak için kalbimin kanını damla damla verirdim; ama bu mümkün olamaz; babanın oğluyla evlenmemelisin; ah, Maggie, Maggie, Maggie!" Her bir sonraki kelime giderek daha da zayıfladı ve sonuncusu söylendiğinde, bilincini kaybetmiş ve kederini unutmuş bir şekilde tekrar yüz üstü düştü. Sabah güneşi gökyüzünde giderek daha da yükseldi, pencere pervazından
sürünerek ve Hagar'ın hala derin, ölüme benzer bir baygınlıkta yattığı zemini eğik bir şekilde parlattı. Bir saat geçti ve sonra zavallı kadın yavaşça hayata döndü, gözleri sevinçle
parladı, fısıldarken, "Bu bir rüyaydı, şükürler olsun, bir rüyaydı!"
ve sonra korkunç gerçeklik onu ele geçirdiğinde gözyaşlarıyla donuklaştı.
İlk korkunç keder patlaması geçti, çünkü Hagar artık ağlayabilirdi
ve gözyaşları ona iyi geldi, kalbindeki ateşli acıyı yatıştırdı. Kendisi için değil, Maggie için acı çekti, sırrın anlatılmasının
onda yaratacağı etki için titriyordu. Çünkü anlatılması gerekiyordu. Bunu çok iyi biliyordu ve güneş batı ufkuna hızla yaklaşırken, "Ah, bu gece gelecek mi, bu gece gelecek mi?" diye mırıldandı.

Evet, Hagar, gelecek. Şimdi bile, geriye doğru döndüklerinde daha az neşeyle yürüyen ayakları ormanlık patikada yürüyor. Yarı yolda kayaya ulaşıldı - giderek yaklaşıyor - gölgesi yere düşüyor - eli kolunuzda - sesi kulağınızda - Maggie Miller yanınızda - Tanrı ikinize de yardım etsin!

BÖLÜM XIX.

SIRRIN SÖYLENMESİ.

"Hagar! Hagar!" diye haykırdı Maggie, şakacı bir şekilde yanına sıçrayarak ve elini koluna koyarak. "Ne oldu sana Hagar?"

Sözler yerindeydi, çünkü çölde fışkıran çeşmeye susamış Hagar, yüzü örtülü bir şekilde oturup hiçbir cevap
vermeyen Hagar'dan daha fazla acı çekmemişti. Maggie o gün alışılmadık derecede mutluydu, çünkü
sadece birkaç saat önce Henry'nin mektubunu almıştı ve bu mektup onu özgür kılmıştı - Arthur Carrollton'ı sevmekte özgürdü, ki onun sadece ona olan aşkını anlatmak için uygun bir fırsat beklediğini çok iyi biliyordu; bu yüzden kalbi mutlulukla
dolu bir şekilde Hagar'ı ziyaret etmek için gizlice kaçmıştı, geldiği
zaman onu bu kadar uzun süre ihmal ettiği için kendini suçluyordu. "Ama ona tahmin ettiğinden emin olduğum şeyi söyleyerek telafi edeceğim," diye düşündü, kulübeye girerken, onu şaşkınlıkla ağlarken buldu. Yaşlı kadının sıkıntısının muhtemelen ihmalkârlığından kaynaklandığını düşünerek tekrar konuştu. "Benim için mi ağlıyorsun, Hagar?"

"Evet, Maggie Miller, senin için - senin için!" diye cevapladı Hagar, o kadar korkunç beyaz bir
yüzünü kaldırarak ki Maggie biraz endişeyle geriye sıçradı.

"Zavallı Hagar, hastasın," dedi ve yaklaşarak titreyen vücudun etrafına kollarını doladı ve kar beyazı başını göğsüne yaslayarak, yatıştırıcı bir şekilde devam etti: "Uzun süre uzak kalmayı düşünmemiştim. Bir daha
yapmayacağım, ama o kadar mutluyum ki, Hagar, o kadar mutluyum ki kendimi yarı yarıya
unuttum."

Hagar bir an başını çocuğunun göğsüne yasladı,
sonra yumuşak bir şekilde mırıldanarak, "Bir daha asla orada yatmayacak," diye ayağa kalktı,
ve Maggie'nin karşısına geçerek, "Seni bu kadar mutlu eden şey aşk mı?" diye sordu.

"Evet, Hagar, aşk," diye cevapladı Margaret, derin kızarmalar parlayan
yüzüne sinmişti.

"Ve sevdiğin adamla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" Hagar devam etti,
sadece Henry Warner'ı düşünüyordu, Margaret ise sadece Arthur
Carrollton'ı düşünüyordu, "Eğer benimle evlenirse, kesinlikle onunla
evlenirim." diye cevapladı.

"Yeterli. Ona söylemeliyim," diye fısıldadı Hagar; Maggie ise,
"Neyi söyle bana?" diye sordu.

Bir an için vahşi gözler özlem dolu bir
acı bakışla ona dikildi ve sonra Hagar yavaşça cevap verdi, "Sana
sık sık bilmek
istediğin şeyi söyleyeyim - sırrım!" son kelime dudaklarından insan sesinden çok bir uyarı tıslaması gibi döküldü. Maggie sırrı öğrenmek için uzun zamandır
uğraşmıyordu, o kadar başka konulara dalmıştı ki, ama şimdi bunu bilme ihtimali
varken merakı yeniden uyandı ve gözleri beklentiyle
parlarken, "Evet, bana söyle, Hagar, sonra ben de sana
benimkini söyleyeyim;" dedi; ve güzel yüzünün her yerinde, bir zamanlar Henry Warner'ı değersiz ilan eden Hagar'ın yeni aşkına nasıl sevineceğini düşündüğünde neşeli bir ışık parladı.

"Burada değil, Maggie - bu odada sana söyleyemem," dedi yaşlı Hagar; "ama dışarıda, nefesimin daha serbestçe geleceği yerde;" ve yolu göstererek, topallayarak, Arthur Carrollton'ın Montreal'e gideceği sabah Maggie'nin yanında oturduğu yosunlu kıyıya doğru yürüdü.

Burada oturdu, Maggie kendini ayaklarının dibindeki nemli zemine attı, yüzü hevesli bir merakla aydınlanmıştı ve parlak gözleri heyecanla yıldızlar kadar parlaktı. Hagar bir an öne eğildi ve ellerini üst üste koyup, sanki söyleyeceği şey için güç toplamak istercesine genç kızın başına koydu. Ama hepsi
boşuna; çünkü konuşmaya çalıştığında dili damağının
üstüne yapıştı ve dudakları anlamsız sesler çıkardı.

"Onu bu kadar etkilemek korkunç bir şey olmalı," diye düşündü Maggie ve kemikli elleri kendi ellerinin arasına alarak, "Bunu söylemem,
Hagar; duymak istemiyorum." dedi.

Ses yarı baygın kadını uyandırdı ve elini Maggie'nin
kavrayışından çekerek, "Yüzünü çevir, Margaret
Miller, böylece sana ne söylemem gerektiğini
söylediğimde, üzerinde biriken nefreti göremem." diye cevap verdi.

"Elbette; eğer istersen sırtımı," diye cevapladı Maggie, yarı şakacı bir şekilde; ve arkasını dönüp başını Hagar'ın zayıf
dizlerine yasladı. "Maggie, Maggie," diye başladı zavallı yaşlı kadın, o sevgili isim üzerinde uzun ve sevgiyle oyalanırken, "on dokuz yıl önce, gelecek Aralık ayında, hayatımı yıpratan gizli günahı ruhuma aldım, ama bunu sana olan aşkım için yaptım. Ah, Margaret, inan bana, sana olan aşkım için, kendi hırsım için değil;" ve uzun parmaklar, tam erişebileceği mesafedeki parlak saç tutamlarının üzerinden gergin bir şekilde kaydı.

O parmakların dokunuşuyla, Maggie istemsizce ürperdi. Üzerinde belirsiz, tanımsız bir korku vardı ve en kötüsünü bilmek için sabırsızlanarak, "Hadi, bana ne yaptığını söyle," dedi.

"Yapamam--yapamam--ama yine de yapmalıyım!" diye haykırdı Hagar. "Sen güzel bir bebektin, Maggie, diğeri ise hasta, bitkin ve morarmıştı. Hester öldükten sonraki gece ikinizi de odamda tuttum; ve şeytan--Maggie, şeytanın kalbe nasıl sızdığını,
fısıldadığını, fısıldadığını, beyniniz alev alev yanana kadar fısıldadığını biliyor musun? Bana, Maggie, on dokuz yıl önce yaptığı bu şeyi fısıldadı--korkunç şeyler fısıldadı ve fısıldadıkları seninle ilgiliydi!"

"Korkunç, Hagar!" diye haykırdı Maggie. "Şeytanı bırak ve bana kendinden bahset."

"İşte bu," diye cevapladı Hagar. "Onu o zaman bıraksaydım, bu saat
asla bana gelmezdi; ama dinledim ve bana
yakışıklı, sağlıklı bir çocuğun Conway'ler için zayıf, huysuz bir çocuktan daha kabul edilebilir olacağını söylediğinde - Hagar Warren'ın torununun bir köle olmaktan çok daha iyi bir hanımefendi olması gerektiğini söylediğinde - bunu hiç kimsenin asla bilemeyeceğini,
çünkü hiç kimse fark etmemişti - ben yaptım, Maggie Miller; seni
yattığın çam tahtasından beşikten aldım - sana diğer bebeğin kıyafetlerini giydirdim - seni onun yastığına yatırdım - onu senin kaba beyaz elbisene sardım - onun benim olduğunu söyledim ve Margaret - aman Tanrım! bunu
görmüyor musun? Sana bunu söyleyen buruşuk, zayıf cadının senin kendi büyükannen olduğunu bilmiyor musun!"

Maggie Miller'ın bu çağrıya cevap vermesine gerek yoktu. Kelimeler
ruhunu yakmıştı--can damarını yakıp
beynini çileden çıkarıyordu. Korkunç bir darbeydi--onu bir anda eziyordu. Her şeyi
gördü, her şeyi anladı ve hiçbir umut olmadığını biliyordu. Sık sık güldüğü aile gururu
içinde güçlüydü ve bir anda
sökülüp atılamazdı. Tüm o güzel ev anıları, kirletilmiş ve
ayaklar altına alınmış olsa da, hemen unutulacak gibi değildi. O yarı deli kadını
büyükannesi olarak sahiplenemezdi! Hagar konuşurken Maggie
ayağa kalkmıştı ve şimdi, uzun boylu ve memleketinin tepelerinde yetişen dağ külü gibi dik, Hagar'ın önünde duruyordu, yüzündeki her renk izi
soluklaşmıştı, gözleri gece yarısı kadar karanlık ve canlı ateşin kömürleri gibi parlıyordu, elleri ise umutsuzca birbirine kenetlenmiş bir şekilde, Hagar'a doğru yavaşça hareket ediyordu, sanki onu bir kenara itmek ister gibiydi.

"Ah, tekrar konuş!" dedi, "ama az önce bana söylediğin korkunç sözler değil. Bana bunların yanlış olduğunu söyle - babamın fırtınada öldüğünü, annemin öldüğünde beni göğsünde tuttuğunu - ben - ah, Hagar, ben değilim - senin söylediğin yaratık olmayacağım! Konuş benimle," diye devam etti; "söyle bana; doğru mu?" ve sesinde eski ses yoktu.

Boğuk - boş - sitem dolu bir ızdırapla dolu gibiydi; ve başını çok utançla eğerek, yaşlı Hagar cevap verdi: "Keşke doğru olmasaydı - ama öyle - öyle! Beni öldür, Maggie," diye devam etti, "eğer istersen beni öldür, ama gözlerini ondan çek! Bana, kalbi kırık bir sefile böyle bakmamalısın."

Ama o zamanlar Maggie Hagar Warren'ı düşünmüyordu. Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, hepsi onun düşüncelerinde somutlaşmıştı. Hayatı boyunca bir
davetsiz misafir olmuştu;
üzerinde hiçbir hak iddia edemediği ve eğer ebeveynliğini bilselerdi onu kendilerinden
reddedecek olan insanları
zorba bir şekilde yönetmişti. Kollarında sık sık tuttuğu, kız kardeşini çağırdığı ve onu bu şekilde sevdiği Theo artık onun değildi; ne de onu bu kadar şefkatle seven o şefkatli kadın artık onun değildi; ve hayalinde o kadının yüzündeki küçümseme ifadesini gördü, hikayeyi duyduğunda, çünkü anlatılmalıydı ve kendisi de anlatmalıydı. Sahtekâr olmayacaktı; ve sonra aklına, her şeyin hiçmiş gibi göründüğü o acı dolu düşünce geldi: Arthur Carrollton'ın gururlu kalbinde Hagar Warren'ın torunu için bir yer var mıydı? "Hayır, hayır, hayır!" diye inledi; ve bir sonraki an Hagar'ın ayaklarının dibinde, bembeyaz, kaskatı ve duygusuz bir şekilde yatıyordu. "O öldü!" diye bağırdı Hagar; ve bir anlığına bunun böyle olmasını umdu.

Ama o zaman değil ve Margaret ölmek üzereydi; ve yavaşça hayata döndü, Hagar'ın elinin dokunuşundan çekinerek alnına değdi.

"Bir hata olabilir," diye fısıldadı; ama Hagar, "Hiçbir
hata
yok" diye cevap verdi; aynı zamanda aldatmacanın ayrıntılarını o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki Maggie ikna oldu ve yüzünü elleriyle örterek yüksek sesle hıçkırdı, Hagar ise sessizce oturup gerisini anlatmaya
çalışıyordu.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık gölgeleri üzerlerine
çalmaya başlamıştı ki, dizlerinin üzerinde sefil kıza doğru sürünerek, "Daha fazlası var, Maggie, daha fazlası--sana hepsini
anlatmadım" dedi.

Ama Maggie yeterince duymuştu ve tüm gücünü kullanarak ayağa fırladı, Hagar ise elinden zorla koparılan elbisesine hevesle yapışırken, Maggie kaçarken -uzaklaşırken- nereye gittiğini bilmiyordu, umursamıyordu, bu yüzden titreyen sesin erişemeyeceği bir yerdeydi. Derin ormanda yalnız başına, etrafını
karanlık kaplarken, aniden üzerine gelen
kudretli üzüntüye teslim oldu. Duyduklarından şüphe edemezdi. Bunun doğru olduğunu biliyordu ve kanıt üstüne kanıt üstüne kanıt yığılırken, kanıt zinciri tamamlanana kadar, başını yağmurdan ıslanmış çimenlere koydu ve titreyerek kulaklarını tıkadı, mümkünse, o korkunç sözlerin anısını engellemek için, "Bunu sana söyleyen buruşuk, zayıf cadı, senin kendi büyükannenim." Uzun
bir süre orada öylece yattı, gözyaşlarının pınarı kurumuş gibi görünene kadar ağladı; sonra yorgun, baygın ve hasta bir şekilde evine doğru yola koyuldu. Dış kapıyı dikkatlice açtı, merdivenlerden yukarı doğru kayıyordu ki, elinde bir lambayla salona giren Madam
Conway onu keşfetti ve görünüşünün tuhaflığı karşısında şaşkınlıkla bir
ünlem
di. Dağınık ve ıslak elbisesi, geçtiği dikenli çalılıklar tarafından birkaç yerinden yırtılmıştı; gevşekçe sallanan saçları sırtından aşağı sarkıyordu, yüzü ise o kadar beyaz ve korkunçtu ki Madam
Conway büyük bir endişeyle onu merdivenlerden yukarı takip etti ve ne olduğunu sordu.

"Ormanda korkunç bir şeyle karşılaştım," dedi Maggie; "ama
bu gece sana söyleyemem. Yarın daha iyi olacağım -ya da öleceğim--ah, keşke ölebilseydim--sen benden bu kadar nefret etmeden önce, sevgili büyükbaba--Hayır, bunu kastetmedim--demezsin; beni affet, yap;" ve yere çökerek
Madam Conway'in elbisesinin eteğini öptü.

Ne demek istediğini anlayamayan Madam Conway, onun nemli
giysilerini çıkardı ve onu yatağa yatırarak yanına oturdu ve nazikçe, "Şimdi seni neyin korkuttuğunu söyleyebilir misin?" dedi.

Maggie'nin tek cevabı hafif bir çığlık oldu ve hanımın elini tutup
alnına, ter damlalarının yoğun bir şekilde biriktiği yere koydu. Madam Conway bütün gece onun yanında oturdu, bir keresinde Arthur Carrollton'la konuşmaya gitti, o da endişeli ve telaşlı bir şekilde sık sık kapıya gelip uyuduğunu sordu. Sonunda uyudu - huzursuz, ateşli bir uyku; ama Bay Carrollton'ın sesini duyduğunda, bir acı spazmı yüz hatlarını çarpıttı ve dudaklarından kısık bir inleme duyuldu. Maggie çok heyecanlıydı ve ertesi sabah uyandığında, yakıcı bir ateşle kavrulmuştu, zihni ara sıra
dağınık gibiydi; ve iki gün geçmeden, doktorun söylediğine göre, kimsenin tahmin bile edemeyeceği ani bir şokla
gelen
hezeyanlarla çılgına dönmüştü.

Üç hafta boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi, sık sık ormanda karşılaştığı, onu
mutluluktan ve yaşamdan
çalmış korkunç şekli fısıldadı. Güçsüz kollarını Madam Conway'in
boynuna dolayarak, en acıklı şekilde onu terk etmemesi için yalvardı - onu bildiği tek
yuvadan
uzaklaştırmaması için- "Çünkü buna engel olamadım," derdi. "Bunu bilmiyordum ve hepinizi çok sevdim - çok! Söyle, büyükanne, sana yine de büyükanne diyebilir miyim? Zavallı Maggie'yi biraz olsun sevecek misin?" ve Madam Conway, anlamını kavrayamadığı kelimeleri dinlerken, ağrıyan başını göğsüne koyarak ve heyecanlı kızı sakinleştirmeye çalışarak cevap verirdi. Theo da eve çağrıldı, ancak Maggie ilk başta ona bakmayı reddetti ve gözlerini eliyle örterek alaycı bir şekilde fısıldadı, "Sıkıştırılmış,
ve morarmış ve solgun; tam da o bakış. Sana kız kardeş dediğimde bunu göremedim."

Sonra ruh hali değişirdi ve Theo'yu yanına çağırarak ona, "Bir kere öp beni, Theo, tıpkı Maggie Miller olduğumda yaptığın gibi." derdi.

Arthur Carrollton'a doğru ilk andan itibaren korku gösterdi, ona her yaklaştığında titriyordu ve eğer görüş alanından ayrılırsa hala huzursuzluk belirtileri gösteriyordu. "Benden nefret ediyor," dedi, "benden nefret ediyor,
elimde olmayan bir şey için;" ve sık sık yaptığı gibi, yatağının yanına gelip sevgi sözcükleri söylediğinde, o kederli bir şekilde cevap verirdi: "Yapmayın, Bay Carrollton; gururunuz sevginizden daha güçlü. Her şeyi
öğrendiğinizde benden nefret edeceksiniz."

Böylece iki hafta geçti ve sonra ilk Mayıs günü aklı
tekrar geri döndü, hastaya hayat ve güç, onu bu kadar endişeyle
gözleyenlere ise neşe getirdi. Neredeyse ilk mantıklı sorusu Hagar'aydı, orada olup olmadığını soruyordu.

"İltihaplı romatizma nedeniyle yatağa mahkum," diye cevapladı Bayan Conway; "ama her gün sizi soruyormuş, diyorlar; ve bir keresinde size
yaşayamayacağınız söylendiğinde sizi görmek için elleri ve
dizleri üzerinde sürünmeye başladı, ama kapının yakınında bayıldı ve geri götürüldü."

"Zavallı yaşlı kadın!" diye mırıldandı Maggie, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken,
o yarı deli yaratığın ona duyduğu sevginin ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar az karşılık gördüğünü düşündü, çünkü doğasının her bir hissi, daha önce bir hizmetçi olarak gördüğü biriyle yakın bir ilişki iddia etmekten
isyan ediyordu. Sırrı ifşa etmek de daha zor görünüyordu ve gün geçtikçe bunu erteledi, onlara
kendisini bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu sorduklarında henüz onlara söyleyemediğini söyledi - daha güçlü olana kadar beklemesi gerektiğini.

Böylece Theo her zamanki gibi şaşkın bir şekilde Worcester'a geri döndü ve Maggie, onu içine düştüğü melankoliden kurtarmak için çeşitli yollarla çabalayan Arthur Carrollton ile baş başa kaldı. Bütün gün
açık pencerenin yanında otururdu, hareketsiz görünürdü, iri gözleri, şimdi yoğun bir şekilde siyah, boşluğa sabitlenmişti ve beyaz yüzü, Madam Conway yanına gelip şefkat göstergesi olarak elini okşayarak ona koyduğunda hariç, içerideki şiddetli mücadeleye dair hiçbir işaret vermezdi.
Sonra, gerçekten de dudakları titrerdi ve başını çevirip, "Bana dokunma--dokunma!" derdi.

Arthur Carrollton'ı belirgin bir sakinlikle dinlerdi, ancak
o konuşurken sık sık uzun, sivri tırnakları teninde iz bırakırdı, o kadar sert ki, kayıtsız görünmeye çalışırdı. Bir keresinde, yalnız başlarına kaldıklarında onu yanına çekti ve çok aşağı eğilerek,
dudakları neredeyse mermer yanağına değecek şekilde, ona aşkından ve onun öleceğini düşündüğünde kalbinin ne kadar acı dolu olduğundan bahsetti. "Ama Tanrı seni bana geri verdi," dedi; "ve şimdi, değerli
Margaret, karım olur musun? Benimle İngiliz evime gelir misin,
ki seni bırakmak istemediğim için
çok uzun süre kaldım?
Maggie bana cevap verecek mi?" ve onu sevgiyle kollarının arasına aldı.

Ah, kalbinin her bir zerresi Evet cevabıyla
titrediğinde ona nasıl Hayır diyebilirdi. Onu yanlış anladı - Arthur
Carrollton'ın karakterini yanlış anladı, çünkü içindeki gurur güçlü olsa da,
kollarında titreyerek yatan güzel kızı gururundan daha çok seviyordu; ve o zaman ona kim ve ne olduğunu söyleseydi, Hagar Warren'ın bir çocuğunu sevmeyi
bir utanç olarak görmezdi. Ama
Margaret onu tanımıyordu ve tekrar "Maggie bana cevap verecek mi?" dediğinde dudaklarından acıklı, feryat eden bir çığlık çıktı ve yüzünü
başka tarafa çevirerek kederli bir şekilde cevap verdi: "Hayır, Bay Carrollton, hayır, sizin
karınız
olamam. Bunu size söylemek kalbimi kırıyor; ama eğer
benim bildiklerimi bilseydiniz, bana asla sevgi sözcükleri söylemezdiniz.
Beni kendinizden
atmayı tercih ederdiniz, çünkü gerçekten de değersizim."

"Beni sevmiyor musun, Maggie?" dedi Bay Carrollton ve sesindeki tonlarda o kadar fazla şefkat vardı ki Maggie gözyaşlarına boğuldu
ve istemsizce başını onun göğsüne yaslayarak hüzünlü bir şekilde cevap verdi: "Seni
o kadar çok seviyorum, Arthur Carrollton,
yüz kere ölürüm ki, kısa bir süre önce düşündüğüm gibi, bu beni size layık kılabilir. Ama
olamaz. Aramıza korkunç bir şey girdi."

"Ne olduğunu söyle bana. Üzüntünü paylaşmama izin ver," dedi; ama Maggie
sadece şöyle cevap verdi: "Henüz değil, henüz değil! Biraz daha senin olduğun yerde yaşamama izin ver.
O zaman sana her şeyi anlatırım ve sonsuza dek giderim."

Elde edebildiği tek tatmin buydu; ama bir süre sonra, eğer konuyu ona 1 Haziran'a kadar açmazsa, o zaman ona her şeyi anlatacağına söz verdi; ve tutulacağını bildiği bir sözle tatmin olan Bay Carrollton, sabırsızlıkla belirlenen zamanı beklerken, Maggie de her doğan ve batan güneşi sayıyordu ve bu da çok korktuğu bir sınavı giderek daha da yakınlaştırıyordu.

XX. BÖLÜM.

SONUÇ.

1 Haziran'a sadece iki gün kalmıştı ve Maggie odasının
yalnızlığında acı acı ağlıyordu. "Onlara kim olduğumu nasıl söyleyebilirim?" diye düşündü. "Maggie Miller dedikleri kişinin bu isme hakkı olmadığını öğrendiklerinde, onların acıyan alaylarına nasıl katlanabilirler? - damarlarında Hagar Warren'ın kanı akıyor - ve Madam Conway bunu çok düşünüyor! Ah, Hagar neden bana bu kadar büyük bir haksızlık yapmak zorunda bırakıldı? - neden beni
yattığımı söylediği çam tahtasından beşikten alıp
doğmadığım şeye dönüştürdü?" ve dizlerinin üzerine çöken zavallı kız, bunun uzun süre uyanmayacağı bir rüya olması için dua etti.

Yazıklar olsun sana, zavallı Maggie Miller! Bu bir rüya değil, katı bir
gerçek; ve doğumda ve ailede sık sık hor görülen sen, ikisi de senden alındığında neden şimdi
mırıldanıyorsun? Hala aynı değil misin, - güzel, - yetenekli ve zarif - ve daha fazlasını isteyebilir misin? Teori ve pratiğin nadiren uyuşması garip. Ve
yine de Maggie'nin bu kadar derinden hissettiği şey aşağılanma değildi, daha çok
korktuğu şey sevgi kaybıydı; bu olmadan kraliyet kanı onu mutlu etmeye
yardımcı olamazdı.

Maggie sıcakkanlı bir kızdı ve büyükannesi olarak adlandırdığı görkemli hanımı, koparılamayan bir evlat sevgisiyle seviyordu ve yine de bu sevgi Arthur Carrollton'a duyduğu sevgiyle kıyaslanamazdı ve ondan vazgeçmek her şeyin en zor kısmıydı. Ama yapılması gerektiğini düşündü; bir keresinde ona Hagar Warren'ın torunu olsaydı onunla birlikte at binmeyeceğini söylemişti - o zaman o çocuğu karısı yapmak ne kadar da az olurdu! ve
ilk kez itirafta bulunduğunda yüzündeki gururlu küçümseme ifadesiyle karşılaşmaktansa, kimsenin onu veya Hagar Warren'ı duymadığı bir yere gitmeye karar verdi. Geride neden gittiğini anlatan ve günahı yüzünden ağır bir şekilde cezalandırılmış olan zavallı Hagar'ı Madam Conway'in bakımına emanet eden bir mektup bırakacaktı. "Ama nereye
gideceğim ve oraya vardığımda ne yapacağım?" diye haykırdı, hakkında çok az şey bildiği bir dünyanın düşünceleriyle titreyerek. Sonra, kendi yaşındaki birçok genç kızın öğretmen olarak dışarı çıktığını hatırlayınca, en azından gitmeye karar verdi. "Hiçbir iddiam
olmayan
burada kalmaktan daha iyi olacak," diye düşündü; ve kendini bu göreve hazırlayarak, 1 Haziran'da Madam Conway ve Arthur Carrollton'a doğum hikayesini anlatacak olan mektubu yazmaya oturdu.

O vedayı yazmak sandığından daha zor bir görevdi, çünkü
her kutsal bağı koparmak gibiydi. Üç kez "Sevgili büyükannem" yazdı, sonra bir acıyla kalemini saygıdeğer ismin üzerinden geçirdi ve sadece "Madam Conway" yazdı. Bu, şefkat dolu, tutkulu, yok olmuş umutlarla, derin bir umutsuzlukla dolu, geveze bir mektuptu ve Madam Conway veya Bay Carrollton'ın onu bir daha asla kalplerine almayacağına dair hiçbir beklenti yaratmasa da, onlardan "Maggie" sonsuza dek gittiğinde onu düşünmelerini çok dokunaklı bir şekilde rica ediyordu. Hagar daha sonra Madam Conway'in affına ve ilgisine emanet edildi. "Yaşlı," diye yazdı Maggie, "hayatı neredeyse sona eriyor ve eğer kalbinizde size büyükanne diyen ona karşı bir parça acıma duygusu varsa, rica ederim, bunu zavallı yaşlı Hagar Warren'a verin."

Mektup bitmişti ve sonra aniden Hagar'ın sözlerini hatırladı,
"her şey anlatılmamıştı" ve ona bu kadar çok üzüntü getiren kadını bir kez daha görmeyi görevi olarak hissetti, Maggie evden dikkatlice
çıktı ve kısa süre sonra orman yolundan aşağı doğru yürümeye başladı, yavaşça,
üzgün bir şekilde, çünkü dünya son kez o yoldan geçtiğinden beri onun için değişmişti. Maggie de değişmişti ve sonunda artık oturabilen Hagar'ın önünde durduğunda, Hagar solgun, bitkin kadında bir zamanlar Maggie Miller olarak bilinen
çiçek açan, neşeli kalpli kızı zar zor tanıyabildi.
"Margaret!" diye bağırdı, "tekrar geldin - zavallı yaşlı torununu affetmeye mi geldin - Hayır, hayır," diye ekledi, Maggie'nin yüzünde acı dolu bir ifade belirdiğinde, "sana asla o ismi söylemeyeceğim. Sadece beni affettiğini söyle, olur mu Bayan Margaret?" ve titreyen ses hıçkırıklarla boğulurken, yaşlı beden felçli bir felç geçirmiş gibi titriyordu.

Hagar hastaydı. O unutulmaz gecede nemli havaya maruz kalmak
ikinci bir şiddetli romatizma krizine yol açmıştı ve bu onu neredeyse iki katına çıkarmıştı. Margaret için duyduğu endişe de onu
iskelete çevirmişti ve şimdi bir ceset gibi solgun olan ince, keskin yüzü,
tuhaf bir şekilde vahşiliğin kaybolduğu gözleriyle
birlikte duruyordu. Acıma duygusuyla dokunan Maggie yanına bir sandalye çekti ve şöyle
cevap verdi: "Seni affediyorum, Hagar, çünkü yaptıklarının aşkla yapıldığını biliyorum; ama bana ne yaptığını söyleyerek
tüm mutluluk umutlarımı mahvettin. Gittiğim yeni sahnelerde ve kuracağım yeni
ilişkilerde, kaderimden memnun olabilirim, ama
bir zamanlar Maggie Miller olduğumu asla unutamam."

"Magaret," diye soluk soluğa konuştu Hagar ve onun bulanık gözlerinde eski ateşinden bir şeyler vardı, "yeni çağrışımlarla Henry Warner'ı kastediyorsan, bu
olmamalı. Yazıklar olsun ki bunu söylüyorum! Ama Henry senin kardeşin - babanın
tek oğlu. Ah, dehşet! dehşet!" ve Margaret'in
söyleyeceklerinden korkarak, yüzünü sıkışık, çarpık elleriyle örttü.

Ama Margaret, Hagar'ın tahmin ettiği kadar etkilenmemişti. Çok
acı çekmişti ve artık çok fazla hareket edemiyordu. Kaçışını
düşündüğünde istemsiz bir ürperti oldu ve sonra bir sonraki hissi, tamamen arkadaşsız ve yalnız olmadığını bilmenin verdiği bir memnuniyetti, çünkü Henry onu koruyacaktı ve Rose, gerçekten de,
onun için bir kız kardeş olacaktı. "Henry Warner kardeşim!" diye haykırdı; "bu bilgiyi nasıl edindin?" Ve Hagar ona bildiklerini çok kısa bir şekilde açıkladı, Hester'ın ona iki küçük çocuktan bahsettiğini ama onların varlığını tamamen unuttuğunu ve şimdi hatırladığında Hester'ın üvey çocuğun bir erkek olduğunu söylediğini hayal etmekten kendini alamadığını söyledi. Ama seyyar satıcı biliyordu tabii ki ve unutmuş olmalı.

"Senin olduğunu düşündükleri bebek öldüğünde," dedi Hagar, "Meriden'deki papaza yazdım, ona bundan bahsettim ama adımı yazmadım ve bunun bundan sonra duyacağım son şey olduğunu düşündüm. Neden bana
lanet etmiyorsun?" diye devam etti. "Hem senin amaçlanan kocanı hem de adını senden almadım mı?"

Maggie şimdi sırrın neden açığa çıktığını çok iyi anlamıştı ve istemeden, "Ah, sana daha önce söyleseydim, bu asla olmazdı!" diye haykırdı. ve sonra aceleyle tövbekâr Hagar'a, korkunç itirafın yapıldığı anda, Maggie Miller'ın Henry Warner'dan nasıl kurtulduğunu anlattı.

Maggie pencereden uzakta Hagar'ın hizmetçisini gördü ve üçüncü bir kişinin varlığından korkarak, gitmek için ayağa kalktı. Hagar'a elini uzatarak, "Elveda. Seni bir daha asla
görmeyebilirim, ama eğer göremezsem, seni özgürce affettiğimi unutma." dedi.

"Gitmiyorsun, Maggie. Ah, gidiyorsun!" ve sakat kollar yalvarırcasına Maggie'ye doğru uzatıldı, Maggie cevap verdi:
"Evet, Hagar, gitmeliyim. Şeref, Madam Conway'e kim olduğumu söylememi istiyor ve bundan sonra kalamayacağımı biliyorsun. Kardeşimin yanına gideceğim."

Yaşlı Hagar üç kez konuşmaya çalıştı ve sonunda bir fısıltı ile bir inleme arasında, "Bir kere beni öper misin, Maggie? Sevgilim? Yalnız olduğum o yalnız gecelerde hatırlanacak bir şey olacak. Sadece bir kere, Maggie! Öpebilir misin?"

Maggie reddedemedi ve eğilmiş kadının yanına doğru kayarak, kırışmış alnından yumuşak saçları geriye doğru itti ve orada affetmesinin bir
imzasını bıraktı.

* * * * *

Son Mayıs güneşi batmıştı ve ilk Haziran sabahı doğmadan önce Maggie
Miller, varlığının bu kadar aydınlık kıldığı evde hiçbir yerde bulunamayacaktı. Yalnız başına, üzerinde Yüce Tanrı'nın dışında hiçbir göz olmadan, iki mezarı ziyaret etmiş ve kalbi her gözenekten kanarken, annesininki gibi uzun zamandır kutsal sayılan uyuyan toz için son vedasını etmişti. Sonra diğer mezarın önünde diz çökerek, "Affet beni, Hester Hamilton, eğer bu ayrılık saatinde kalbim ilk saygı duymayı öğrendiğim kişiye daha çok bağlıysa; ve eğer daha iyi dünyada birbirinizi tanıyor ve seviyorsanız - oh, ikisi de bana hem merhamet edecek hem de beni kutsayacak, zavallı, sefil Maggie Miller!" diye mırıldandı. Gece havası, mütevazı mezarı gölgeleyen çamların arasından yavaşça geçerken, diğer höyüğün üzerinde nöbet tutan uzun mermerden gelen ay ışığı, Maggie'nin yukarı dönük yüzünü bir ihtişam seliyle yıkadı ve sanki o sessiz anda iki anne çocuklarını kutsamaya gelmiş gibi zonklayan kalbi durdu. Ölülerle vedalaşma sona ermişti ve Margaret tekrar odasında oturdu, eski taş evin etrafındaki her şey sakinleşene kadar bekledi. Mektubuna keşfini anlatan bir satır daha eklemedi, çünkü bunu düşünmemişti; aklı,
gözlemlenmeden kaçmakla çok meşguldü; ve ailenin emekli olduğundan emin olduğunda,
dikkatlice merdivenlerden aşağı indi, sessizce kapıyı açtı ve
bir kez bile geriye bakmaya cesaret etmeden, amacından sapmamak için,
kalbi kırık ve yalnız bir şekilde, on sekiz mutlu yıl boyunca
evi olan yerden
çıktı. Çok hızlı bir şekilde ilerledi, sonunda
demir yolunun geçtiği, istasyonun yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta olduğu
açık bir alana geldi. O zamana kadar, gecenin o saatinde istasyonda görünmesinin
şüphe uyandıracağını düşünmemişti ve huzursuz hissetmeye başlamıştı ki, aniden
bir virajı dönünce vagonlar görüş alanına girdi. Çok geç kalmaktan korkarak adımlarını hızlandırdı ve büyük bir şaşkınlıkla trenin durduğunu gördü! Ama onu beklemediler; parlak ay ışığında makinist rayların üzerinde yatan bir ceset
keşfetmiş ve sarhoşluktan sersemlemiş bir adamın hayatını kurtarmak için zamanında durmuştu.
Bu hareket yolcuları ürküttü, birçoğu indi ve sarhoşların etrafında toplandı.

Bu arada Margaret yaklaşmıştı ve artık istasyona zamanında
ulaşamayacağını bildiğinden kalabalığın arasına
göz yummadan karıştı ve arka vagona binerek kapının yanındaki koltuğuna oturdu. Tren sonunda
harekete geçti ve istasyonda görevli dışında kimse beklemediğinden,
kondüktörün karanlık köşede ücretini ödemeye hazır oturan örtülü figürü fark etmeden geçmesi garip değildi.

"Yakında bana gelecektir," diye düşündü Maggie, ama gelmedi ve
Worcester'a varıldığında ücret hala alınmamıştı. Şaşkın
ve sonra ne yapacağını bilemeyen Maggie, platforma adımını attı ve sonunda sabah Leominster'a giden bir tren kalkana kadar istasyonda kalmaya karar verdi. Orada kardeşini bulmayı güvenle bekliyordu.
Kadınlar tuvaletine oturdu, kendini üzüntüsüne bıraktı, Theo'nun onu görüp görmeyeceğini merak etti. Ama
Theo, Maggie'yi hayal ediyor olsa da, onun yakınlarda olduğunu hayal etmedi ve böylece gece ilerledi, Margaret gün ışığına doğru uyuyordu
ve ayrıca Arthur Carrollton'ı da hayal ediyordu, onu takip ettiğini düşünüyordu - hayır, şimdi üzerine eğilmiş ve kulağına "Uyan,
Maggie, uyan." diye fısıldıyordu.

Ayağa kalktı, endişeyle etrafına baktı, Arthur Carrollton olmadığını, ancak oldukça kaba bir şekilde nereye gitmek istediğini soran esmer, kaba görünümlü bir yabancı olduğunu görünce hafif bir çığlık attı.

"Leominster'a," diye cevapladı, yüzünü tamamen adama doğru çevirdi,
adam anında saygılı davrandı, ona trenin ne zaman kalkacağını söyledi ve başka bir istasyona gitmesi gerektiğini söyledi, aynı zamanda
bir otelde beklemesinin daha iyi olup olmadığını sordu.

Ama Maggie hemen Fitchburg istasyonuna gitmeyi tercih etti, ki öyle de yaptı ve yüzünün üzerine peçesini çekti, şehirdeki birkaç tanıdığından biri onu tanımasın diye,
orada oturdu, ta ki vagonların hareket saati gelene kadar. Sonra, yorgun ve bitkin bir şekilde
tren'e bindi,
ruhu bir ölçüde yükseldi, çünkü
kendisi olduğu için değil, olduğu gibi sevecek olanlara yaklaştığını hissediyordu. Rose onu rahatlatırdı ve kalbi, kardeşinin karısı olduğuna inandığı birini görme düşüncesiyle çarpıyordu, çünkü Henry, eve dönüş yolculuğu başlamadan önce Rose'un onun gelini olacağını yazmıştı.

Ah, Maggie! Senin için daha büyük bir mutluluk var - bir kardeş değil, bir kız kardeş - babanın çocuğu senin gelişini karşılamak için orada. Ve bu erken saatte bile, bembeyaz parmakları, güzel Haziran çiçeklerini buketlere dönüştürüyor, bunlarla evini süslüyor, yanında durana, kim olduğunu bilmediği birinin bugün kesinlikle geleceğini söylüyor; ve sonra, yanağında bir kızarıklıkla, "Keşke Margaret olsaydı" diye ekliyor;
Henry ise komik ağzını tuhaf bir şekilde bükerek, kolunu beline doluyor ve şakacı bir şekilde, "Onu kurtaran herkes." diye cevap veriyor.

BÖLÜM XXI.

KARDEŞLER.

Güzel bir çiçek bahçesine bakan serin bir meydanda kahvaltı
masasını zevkli bir şekilde düzenlemişti. Bunu orada bulundurmak Rose'un fikriydi,
ve patiska örtüsü içinde, altın bukleleri düzgünce geriye taranmış ve
mavi gözleri yeni bir neşenin ışığıyla parıldarken, birkaç mutlu haftadır kendisine benim diyen birinin yanında alışılmış koltuğuna oturuyor,
onu her geçen gün daha da çok seviyor ve başka birinin düşüncelerinin kalbini nasıl doldurabileceğini merak ediyor. Uzun zamandır terk edilmiş olan evinde yapılacak çok şey vardı ve Rose sahile gitmeye kararlı olduğundan, iki ay veya daha fazla bir süre işinden uzak kalmak için düzenlemeler yapmıştı ve şimdi her türlü kaygıdan uzak, sakin bir ev hayatının tüm mutluluğunu yaşıyordu. Maggie'nin hastalığını duymuştu ama şimdi daha iyi olduğunu varsayıyordu ve Theo, onunla Arthur Carrollton arasında bir evliliğin hiç de olası olmadığını ima ettiğinde, bunun böyle olmasını umuyordu çünkü İngiliz'in Margaret'e kendisinden çok daha iyi uyum sağladığını biliyordu. Theo'nun imalarından, kahvaltıda birlikte otururken Rose ile konuşuyordu ve Rose, "Muhteşem bir eşleşme olacak," demişti, sonra kapı zili çaldı ve hizmetçi, "Salonda Bay Warner'ı soran bir hanım var," diye duyurdu. "Sana birinin geleceğini söylemiştim," dedi Rose. "Lütfen, kim olduğunu görün.
Nasıl görünüyor, Janet?"

"Uzun boylu, bir hayalet kadar beyaz, iri siyah gözlü," diye cevapladı Janet;
ve merakı uyanmış bir şekilde Henry Warner salona doğru yürüdü,
Rose ayak ucunda onu takip etti ve yarı kapalı kapıdan ziyaretçilerinin ne söyleyebileceğini dinledi.

Margaret, Bayan Warner'ın evini bulmakta hiç zorluk çekmemişti, ona ikinci bir Cennet gibi gelmişti, o kadar güzel ve serin görünüyordu ki, uzun, yeşil orman ağaçlarının arasında yuvalanmıştı.
Etrafındaki her şey, sakinlerinin ince zevkini yansıtıyordu ve Maggie, kendisinin de bu aileyle neredeyse bir bağı olduğunu düşündüğünde,
incinmiş gururunun bir ölçüde yatıştığını hissetti, çünkü böyle insanları arkadaşı olarak talep etmek kesinlikle bir utanç değildi. Kalbi çarparak zili çaldı,
Bay Warner'ı sordu ve şimdi, her uzvu titreyerek,
gelmesini bekliyordu. Onunla tanışmaya hazır değildi ve ilk başta onu tanımıyordu, o kadar değişmişti ki; ama şapkasını bir kenara attığında, yüzünü çevirdiğinde ve karşıdaki pencereden gelen ışık ona tam olarak vurduğunda, onu bir anda tanıdı ve haykırdı, "Margaret--Margaret Miller! Neden buradasın?"

Sözler Rose'un kulağına ulaştı ve ileri atılıp kapının içinde durdu, tam o sırada Margaret, Henry'ye doğru bir iki adım sendeleyerek, "Sana kendim de yeni öğrendiğim şeyi söylemeye geldim" diye cevap verdi; ve ellerini umutsuzca ovuşturarak devam etti, "Ben Maggie Miller değilim, ben herhangi biri değilim; ben Hagar'ım
Warren'ın torunu, kızının ve senin babanın çocuğuyum!
Ah, Henry, görmüyor musun? Ben senin kız kardeşinim. Beni olduğu gibi kabul et, olur mu? Beni olduğu gibi sev, yoksa kesinlikle ölürüm. Şu anda bu koca dünyada senden başka kimsem yok. Hepsi gitti, hepsi--Madam Conway, Theo da,
ve--ve--" O ismi söyleyemedi. Dudaklarında öldü ve
sendeleyerek bir sandalyeye düşecekti, eğer Henry onu kollarına
almasaydı.

Rose tamamen şaşkın bir şekilde hala kapının içinde dururken onu kanepeye doğru götürerek, yarı delirmiş kıza şöyle dedi: "Margaret, seni anlamıyorum. Hiç kız kardeşim olmadı ve babam ben altı aylıkken öldü. Bir hata olmalı. Ne demek istediğini bana söyler misin?" Şaşkın ve şaşkın Margaret, Hagar'ın hikayesini aceleyle tekrarlamaya başladı, ancak dörtte üçü anlatılmadan önce açık kapıdan vahşi bir sevinç çığlığı duyuldu ve şimşek kadar hızlı bir şekilde bir peri şekli yerden uçtu, beyaz kollar Maggie'nin boynuna dolandı, öpücük üstüne öpücük dudaklarına bastırıldı ve Rose'un sesi kulağındaydı, daha önce hiç bu kadar tatlı olmamıştı, yorgun kıza yumuşak ve alçak sesle mırıldandığında: "Kız kardeşim Maggie - sen benimsin - kendi babamın çocuğuyum, çünkü ben Rose Hamilton'dım, Warner diye çağrıldım, önce teyzemi memnun etmek için, sonra da Henry'mi memnun etmek için. Ah, sevgili Maggie, şimdi çok mutluyum!" ve küçük kar beyazı eller, kendi açık dalgalı buklelerine hiç benzemeyen saç tutamlarını okşayarak düzeltti. Gerçekten de, hepsi için neredeyse mükemmel bir mutluluk zamanıydı ve Margaret bir an için acısını unuttu; Hagar gerçeği bilseydi, acının ona gelmesine gerek kalmazdı. Ama şimdi, Rose Warner'ın kalbinin kendi kalbine çarptığını hissettiğinde ve babalarının da aynı olduğunu bildiğinde, bundan pek de pişmanlık duymadı.

"Yorgunsun," dedi Rose, sonunda, ikisi de çok şey
söyledikten sonra. "Dinlenmen gerek, sonra sana teyzemi, teyzemizi, Maggie'yi getireceğim - babamızın kız kardeşi. Bana bir anne oldu. Sana da bir anne olacak. Ama kal," diye devam etti, "kahvaltı
yapmadın. Sana biraz getireceğim," ve odadan hafifçe
çıktı.

Maggie onu yüzen gözlerle takip etti, sonra Henry'ye dönerek, "Çok mutlusundur, eminim." dedi.

"Evet, çok," diye cevapladı, yanına gelerek. "Karımla mutluyum, yeni bulduğum kız kardeşimle mutluyum," ve elini eski tanıdıklığından bir şeyle onun elinin üzerine koydu.

Ama eski hisler gitmişti ve Maggie artık bakışlarına
hiç utanmadan karşılık verebiliyordu, oysa o, sanki karısının kız kardeşinden başka bir şey değilmiş gibi sakin bir şekilde onunla konuşabiliyordu. İnsan kalbinin ilk aşkı böyle sık sık değişir.

Bir süre sonra Rose, en baştan çıkarıcı yiyeceklerle dolu gümüş bir tepsiyle geri döndü: ama Maggie'nin kalbi yemek yiyemeyecek kadar doluydu ve
Rose'un kendi yaptığı hoş kokulu siyah çaydan bir fincan içtikten sonra,
başını Henry'nin getirdiği yastığa koydu ve Rose'un yanında oturup sevgiyle elini tutmasıyla birlikte sessiz bir uykuya daldı. Birkaç saat uyudu ve sonunda uyandığında güneş batı penceresinden içeri parlıyordu, zemine titrek bir ışık düşürüyordu ve ona eski taş evin etrafında büyüyen çimenlerin üzerindeki dans eden gölgeleri o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu ki gözleri yaşlarla doldu ve kendini yalnız hissederek, "Bir daha asla benim evim olmayacak mı?" diye mırıldandı. Aniden bir hareket, bir elbisenin hışırtısı onu ürküttü ve başını kaldırdığında, hoş görünümlü, orta yaşlı bir kadının yanında durduğunu gördü; haklı olarak tahmin ettiği gibi, bu kadın kendi teyzesi Bayan Warner'dı. "Maggie," dedi kadın, elini ateşli alnına koyarak, "bugün garip bir hikaye duydum. Şimdiye kadar Rose'un tek çocuğum olduğunu sanıyordum, ama beni şaşırtsan da, yine de hoş geldin. Kalbimde sana yer var, Maggie Miller, tek erkek kardeşimin en küçük çocuğu için yer var. Sen de ona biraz benziyorsun," diye devam etti, "ama daha çok annene benziyorsun;" ve o isimden bahsedildiğinde, kadının yüzü kızardı, çünkü o da çok
gururluydu ve erkek kardeşinin bir hizmetçi kızla evliliği asla tamamen affedilmemişti.

Bayan Warner dünyanın çoğunu görmüştü ve Maggie onun zarif bir kadın olduğunu biliyordu, Madam Conway'in bile utanmayacağı bir kadın; ve kollarını boynuna dolayarak, dürtüsel bir şekilde,
"Teyzem olduğun için mutluyum; ve eminim ki zavallı Hagar'ın torunu olsam bile beni seveceksin." dedi.

Bayan Warner, Hagar hakkında Henry'nin eğlenceli
tanımlamasından başka hiçbir şey bilmiyordu, ki bunun doğruluğundan biraz şüphe ediyordu; ama Hagar Warren ne olursa olsun, önündeki güzel kızın bundan sorumlu olmadığını biliyordu ve çok nazikçe onu yatıştırmaya
çalıştı, birlikte ne kadar mutlu olacaklarını söyledi. "Rose beni sonbaharda terk edecek," dedi, "ve sensiz yapayalnız kalırım." Hagar hakkında da nazik ve düşünceli bir şekilde konuştu ve Maggie, onu dinlerken, onu olduğu şeye dönüştüren kaderle biraz uzlaştığını hissetti. Yine de, kendisini Madam Conway'in torunundan başka biri olarak sakince düşünebilmesi için aşması gereken çok fazla gurur vardı; ve
o öğleden sonra, Henry ve Rose onunla otururken,
ikincisi annesinden bahsetti, kendi annesinin öldüğü gece onu uyutmak için şarkı söyleyen uzun boylu, yakışıklı bir kızı belli belirsiz hatırladığını söyledi, Maggie'nin yüzünde gözle görülür bir gölge belirdi ve
anında konuşmayı değiştirerek Henry'nin neden ona kendisi ve ailesi hakkında kesin bir şey söylemediğini sordu.

Bir an Henry utanmış gibi göründü. Hem Hamiltonlar hem de Warnerlar duygularında çok aristokrattı ve karşılıklı
rızayla Hester Warren'ın adı nadiren dile getirilirdi.
Sonuç olarak, Henry'nin kendi ve Rose'un geçmişiyle ilgili sessizliğinin bir nedeni varsa, bu, hem teyzesi hem de Bay Hamilton'ın annesi tarafından kaçınılması öğretilen bir konuyu gündeme getirmekten hoşlanmamasıydı. Bay Hamilton, oğlunun ölümünden sonra birkaç yıl boyunca kızıyla Leominster'da yaşamıştı ve sonunda kızı orada öldü.
Ancak bunu Margaret'e söyleyemedi ve biraz tereddüt ettikten sonra gülerek cevap verdi, "Bana hiçbir ayrıntı sormadın; ve sonra, bilirsin, soyağacımızla ilgili olarak seni aydınlatmak için zamanımı harcasaydım, olması gerekenden daha hoş bir şekilde meşguldüm"; ve küstah ağız önce Rose'a sonra da Margaret'e alaycı bir şekilde gülümsedi, ikisi de hafifçe kızardı, biri ona tüm gerçeği
söylemediğinden şüphelenirken, diğeri ise söylemediğini biliyordu.

Rose, Maggie'nin duygularına karşı çok düşünceliydi ve o öğleden sonra bir daha Hester'dan bahsetmedi, gerçi babalarından çok bahsetti; ve Margaret, onun övgülerini dinlerken, kendini evlat sevgisi için bu yeni talipliye karşı duyarsızca çekilmiş hissetti. "Keşke onu
görebilseydim," dedi; ve ayağa kalkarak, Rose cevap verdi: "Daha önce bunu düşünmemiş olmam garip. Portresi bizde.
Bu tarafa gel," ve yarı isteksiz Maggie'yi bitişik odaya götürdü, burada duvardan şişman, iyi huylu görünümlü bir adam kız kardeşlere bakıyordu, gözleri hayatında hiç bakmadıkları kızın yüzünde hüzünlü bir şefkatle duruyordu. Maggie'nin tahmin ettiğinden daha yaşlı görünüyordu ve başındaki saçlar beyazdı, ona Hagar'ı hatırlatıyordu. Ama bu yüzden ondan uzaklaşmadı. Yüzünün yumuşak ifadesinde hoş bir şey vardı ve hafifçe fısıldadı, "O benim babam."

Bu portrenin sağında bir tane daha vardı, kıvrılan dudakları ve yumuşak kahverengi gözleriyle Maggie'nin Henry'nin annesini tanıdığı bir kadının resmi. Solda bir tane daha vardı ve mor mavi gözleri ve altın kahverengi saçları olan melek yüzüne baktı, şimdi solan güneş ışığı düşüyordu, sanki bir ihtişam halesiyle çevreliyordu.

"Ona çok benziyorsun," dedi Rose'a, Rose cevap vermedi çünkü yıllar önce kibirli büyükannesi tarafından tavan arasına
sürülen, pleb kökenli ve akraba genç kızı okşayan onun yanında değersiz bir yer olarak görülen başka bir resmi düşünüyordu.

"Ama telafi edebilirim," diye düşündü Rose, Maggie ile birlikte salona dönerken. Sonra, kocasını arayarak, onunla fısıldayarak bir görüşme yaptı, bunun sonucunda yarın
çatı katında bir karıştırma oldu, bir iki saat evden uzak kaldı ve öğlen civarı döndüğünde yüzünde, sanki amacını tamamlamış gibi,
memnun bir ifadesi vardı,
her ne ise.

Maggie o sabah boyunca huzursuz ve tedirgindi,
odada isteksizce dolaşıp, endişeyle sokağa bakıyordu,
her ayak sesinde gergin bir şekilde irkiliyor, yanakları dönüşümlü olarak kızarıyor ve gün geçtikçe
soluklaşıyordu. Akşam yemeği
bitince salonda tek başına oturuyordu, gözleri halıya dikilmişti ve düşünceleri, bundan önce onu takip edeceğini
umduğu biriyle birlikteydi. Doğrusu, ona yeni keşfini anlatmak için hiçbir ek
yazmamıştı; ama Hagar biliyordu ve mektubun teyidi için ona gidecekti. Maggie'nin nereye gittiğini ona söyleyecekti ve eğer aşkı bu şoku atlatabilirse onu
oraya kadar takip edecekti; hayır, tam o gün orada olacaktı ve Maggie'nin kalbi zaman geçtikçe ve o gelmeyince daha da yorgun, daha da zayıfladı. "Bunu
anlamalıydım," diye fısıldadı hüzünle. "Bir daha asla beni
düşünmeyeceğini biliyordum," ve mahvolmuş aşkı için sessizce ağladı.

"Maggie, kızkardeşim," kulağına geldi ve Rose yanındaydı. "Sana
bir sürprizim var, canım. Şimdi buna dayanabilir misin?"

Ah, zavallı Maggie Miller ne kadar da hevesle Rose'un yüzüne baktı! Arabanın düdüğü yarım saat önce çalmıştı. Acaba o gelmiş olabilir miydi?
Orada mıydı? Onu hala seviyor muydu? Hayır, Maggie, hayır; seni
bekleyen sürpriz çok farklı bir nitelikte ve Rose, "Nedir canım?" sorusuna
"Budur" diye cevap verdiğinde, gözyaşları yeniden akmaya başladı ve aynı anda Maggie'nin eline bir ambrotipi
verdi ve Maggie onu incelemesini istedi.
Maggie, keskin bir hayal kırıklığı hissiyle
kutuyu açtı ve sanki göreceği şeye güç toplamak istercesine istemsizce gözlerini kapattı.

Genç bir yüzdü --yakışıklı bir yüz--kendisininkine çok benzeyen bir yüz, üst dudağının kıvrımında ve iri siyah gözlerinin ifadesinde Hagar Warren'a benzeyen bir ifade vardı. Böylece bir araya gelmişlerdi,
biri yaşayan bir gerçeklik, diğeri ölünün bir benzeriydi ve o
resmi tutan kişi şiddetle titriyordu. İçeride şiddetli bir mücadele vardı, çılgınca atan kalp bir an için yeni doğmuş bir aşkla
çarptı ve sonra o gölgeyi, güzel olmasına
rağmen, uzun zamandır saygı duyduğu anısının yerine almaya karşı isyan etti.

"Kim o, Maggie?" diye sordu Rose, omzunun üzerinden eğilerek.

Maggie baktığı yüzün kim olduğunu gayet iyi biliyordu, ama henüz
başka birinin anılarıyla bu kadar iç içe geçmiş o ismi söyleyemedi ve
kederle cevapladı, "Hester Hamilton."

"Evet, Margaret, annen," dedi Rose. "Ona hiç o isimle seslenmedim, ama senin hatırına ona saygı duyuyorum. O babamın evcil hayvanıydı, öyle söylenir, çünkü nispeten yaşlıydı ve o da onun genç kız karısıydı."

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Maggie; ve, kırmızıya boyanarak, Rose
cevap verdi, "Bizde her zaman onun portresi vardı, ama çok yaşlı ve bazı şeylerle aptalca gururlu olan büyükannemiz, babamızın son evliliğinden rahatsız olmuştu ve onun ölümünden sonra portreler buraya getirildiğinde, o--Affet onu, Maggie--seni tanımıyordu, yoksa bunu
yapmazdı--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Maggie. "Bu Hester Warren'dan nefret ediyordu ve
portresini senin getirdiğin bir yere
gömdü ve
bunun da ondan alınmasını sağladı."

"Onu hor görmedi!" diye haykırdı Rose, büyük bir üzüntüyle, Maggie'nin yüzünde karanlık bir ifadenin belirdiğini gördüğünde, annesinin babasının yanından kovulduğunu düşündüğünde yüreğinde bir sempati teli
çakmıştı. "Büyükannem onu ​​hor göremezdi," diye devam etti Rose;
"çok iyiydi, çok güzeldi."

"Evet, çok güzeldi," diye mırıldandı Maggie, Hillsdale ormanlarının gölgesinde yıllarca uyuyan kadının
açık, yuvarlak yüzüne, yumuşak, siyah gözlerine ve simsiyah saçlarına içtenlikle bakarak. "Ah, keşke
ben de onun gibi
ölseydim!" diye haykırdı sonunda, ambrotipi kapatıp
masanın üzerine koydu. "Keşke o küçük mezarda,
benim adımı taşıyacak ve bir zamanlar olduğum kişi
olacak olanın yerinde yatıyor olsaydım;" ve yüzünü ellerinin üzerine koyarak acı acı ağladı,
Rose onu teselli etmeye
çalıştı. "Kız kardeşim olduğun için üzgün değilim,"
Margaret gözyaşlarının arasından hıçkırdı. "Şu anda bana kalan tek teselli bu; ama, Rose, Arthur Carrollton'ı çok seviyorum--ah, çok seviyorum,
ve ondan nasıl vazgeçebilirim!"

"Eğer göründüğü gibi asil, dürüst bir adamsa, seni terk etmeyecektir," diye cevapladı Rose ve sonra bu görüşmeden beri ilk kez Margaret'e Bay Carrollton ve aralarındaki ilişki hakkında sorular sordu. "Seni terk etmeyecektir," dedi, Margaret ona anlatması gereken her şeyi anlattıktan sonra. "Gururlu olabilir, ama yine de sana yapışacaktır. O da seni takip edecektir - belki bugün değil, yarın da, ama çok geçmeden kesinlikle gelecektir;" ve kız kardeşinin neşeli sözlerini dinleyen Maggie'nin kendisi de umutlandı ve o akşam Henry ve Rose ile yapmayı planladıkları deniz kenarına bir gezi hakkında hararetle konuştular. "Sen de gideceksin, Maggie," dedi Rose, kız kardeşinin solgun yanağını okşayarak ve kulağına fısıldayarak, "Teyze Susan, Bay Carrollton'a nerede olduğunu söylemek için burada olacak, eğer gitmeden önce gelmezse, ki eminim gelecektir."

Maggie de öyle düşünmeye çalıştı ve o geceki uykusu haftalardır olduğundan daha tatlıydı - ama ertesi gün geldi ve ertesi gün, Maggie'nin gözleri izlemekten ve gözyaşlarından buğulandı, çünkü yolun yukarısında ve aşağısında, görebildiği kadarıyla, beklediği kişiden hiçbir iz yoktu.

"Bunu tahmin edebilirdim; aksini düşünmek aptallıktı," diye iç çekti; ve tüm öğleden sonra oturduğu pencereden üzgün bir şekilde dönerek, başını yorgun bir şekilde Rose'un kucağına koydu.

"Maggie," dedi Henry, "yarın Worcester'a gidiyorum ve belki
George bana Bay Carrollton hakkında bir şeyler anlatabilir."

Maggie'nin kalbi, onu terk edeceğini
duymuş olmasına rağmen, ondan haber alma düşüncesiyle bir an için sevinçle küt küt attı. Ama
bir anda gururu içinde güçlendi. Hagar'a varış yerini iki kez
söylemişti, Hagar ona söylemişti ve eğer isterse
bundan önce onu takip edecekti; bu yüzden biraz acı bir şekilde şöyle dedi: "George'a benden bahsetme.
Burada olduğumu söyleme. Bana söz ver, olur mu?"

Söz verildi ve ertesi sabah, yani cumartesi günü, Henry
erken trenle Worcester'a doğru yola çıktı. Gün Maggie'ye uzun geldi ve akşam karanlığında tekrar yanlarına geldiğinde, Margaret'in mi yoksa Rose'un mu onun dönüşünden daha çok memnun olduğunu söylemek zordu.

"Theo'yu gördün mü?" diye sordu ilki; ve Henry cevap verdi: "George bana Hillsdale'e gittiğini söyledi. Madam Conway çok hasta."

"Benim için! Benim için! Benim için yas tutmaktan hasta!" diye haykırdı Maggie.
"Sevgili büyükanne! Beni hala seviyor ve ben hemen
eve gideceğim."

Sonra acı dolu düşünce onu ele geçirdi: "Eğer beni isteseydi,
gönderirdi. Onu hasta eden şey aşk değil, aşağılanma.
Beni reddettiler - büyükanne, Theo, hepsi, hepsi!" ve
salonda çökerek yüksek sesle ağladı.

"Margaret," dedi Henry, yanına gelerek, "sözüm olmasaydı
George'a senden bahsederdim, çünkü Hillsdale'den haber alıp almadığımı sorduğunda yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı."

"Ne dedin?" Maggie, nefesini tutarak, cevabı yakalamak için sordu: "Ona Küba'dan döndüğümden beri bana yazmadığını söyledim ve sonra daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü, ancak bir müşteri onu çağırdı ve konuşmamız devam etmedi."

Bir an Maggie sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Beni rahatsız etmediğin için mutluyum. Theo Hillsdale'e gittiyse, benim burada olduğumu biliyor ve beni takip etmek istemiyor. Onları rahatsız eden şey beni kaybetmek değil, utanç!" ve tekrar başını salonun minderlerine gömerek acı acı ağladı. Henry ve Rose'un onu rahatlatmaya çalışması, Hagar'ın hiçbir şey söylememiş olabileceğini söylemesi faydasızdı. "Ve eğer öyleyse," dedi Henry, "korunmak için kaçman gereken son kişinin ben olduğumu gayet iyi biliyorsun."

Margaret dinlemedi. Mutsuz olmaya kararlıydı ve o gecenin uzun saatleri boyunca yastığına dönüp durdu ve sabah olduğunda kalkamayacak kadar güçsüzdü; bu yüzden odasında kaldı, ona hüzünle "Ev, ev" diyen Şabat çanlarının müziğini dinledi. "Ah! Evim yok," dedi, ağlamak için arkasını dönerek, çünkü o çanların çalmasında, çok yas tuttuğu evdeki karanlığı, ıssızlığı ve üzüntüyü fısıldayan bir ses yoktu.

Böylece gün ilerledi ve bir hafta daha geçmeden Rose, mevsimin daha erken olmasına rağmen, deniz kıyısına hızla taşınmak konusunda ısrar etti, çünkü bu sayede Maggie'nin sağlığının düzeleceğini umuyordu. Buna göre Henry, görünüşte para için, ama aslında George Douglas'ın Margaret'ten bahsedip bahsetmeyeceğini görmek için bir kez daha Worcester'a gitti. Ama George New York'taydı, dediler; ve biraz hayal kırıklığına uğramış olan Henry, Leominster'a geri döndü, orada yolculukları için her şey hazırdı. Pazartesi günü yola çıkmak için
belirlenmişti ve erken bir saatte Margaret, Rose'un ona neşeyle fısıldadığı, "Seyahatlerimizin bir yerinde Arthur Carrollton ile karşılaşacağımıza dair güçlü bir önsezim var." dediği sırada, ikinci evi olan yere baktı.

XXII. BÖLÜM.

YAS EVİ.

Şimdi tepelerin üzerinden batıya doğru gelin. Hillsdale ormanlarına, değirmenin yanındaki taş eve gel, orada bütün gün boyunca sadece bir isim duyulur, hizmetçiler onu yumuşak ve alçak sesle üfler, sanki onu doğuran ölmüş gibi, kız kardeş, şimdi donuk gözlü ve daha solgun yüzlü, sık sık kendi kendine fısıldarken, o kadar kibirli ve gururlu olan hanımefendi, bunu tekrar tekrar tekrarlar, sanki yankılanan duvarlar, "Margaret, Margaret, şimdi neredesin?" diye yürek parçalayıcı haykırışa yanıt verirmiş gibi titrer. Evet, o evde yas vardı - kaybedilen kişi için yas, sevgili, hepsinin evcil hayvanı için yas. O haziran sabahı, onlara üzüntülerini getiren güneş parlak bir şekilde doğmuştu, uzun orman ağaçlarındaki kuşlar ise sanki yakınlarda hiçbir fırtına bulutu yokmuş gibi neşeyle şarkı söylüyorlardı. Bay Carrollton erken bir saatte, penceresinden dışarı bakarken, "Bugün bana her şeyi anlatacak," diye düşünerek uyanmıştı ve onu eski neşesine geri döndürmenin ne kadar kolay ve keyifli olacağını düşünerek gülümsüyordu. Madam Conway de alışılmadık derecede heyecanlıydı ve merdivenlerde Maggie'nin ayak seslerinin ilk sesini çok endişeyle dinledi.

Kahvaltı duyurulunca, "Geç yatıyor," diye düşündü ve her zamanki yerine oturup bir hizmetçiye Margaret'in hasta olup olmadığına bakmasını söyledi.

Kızın getirdiği rapor "Orada değil," idi.

"Orada değil!" diye bağırdı Bay Carrollton.

"Orada değil!" diye tekrarladı Madam Conway, kötülüğün gölgeli bir önsezisi üzerine
çaldı. "Bu erken saatte nadiren yürür," diye devam etti; ve ayağa kalkıp Margaret'in odasına gitti.

Her şey mükemmel bir düzendeydi, yatak bozulmamıştı, oda
boştu; Margaret gitmişti ve tuvalet masasının üzerinde neden gittiğini anlatan ölümcül
mektup duruyordu. İlk başta Madam Conway görmedi; ama
kısa süre sonra gözüne çarptı ve titreyerek açtı, sadece ilk satırı okudu, "Sonsuza dek gidiyorum."

Sonra sessiz odadan yüksek bir çığlık duyuldu, Arthur
Carrollton'ın dinleyen kulağına ulaştı ve onu hemen yanına çekti.

Mektup hâlâ elindeyken, yüzü ölümcül bir renk tonunda ve gözleri korkuyla parıldarken, Madam Conway içeri girdiğinde ona döndü ve
"Margaret gitti, bizi sonsuza dek terk etti - belki de kendini öldürdü!
Oku!" dedi. Ve mektubu ona uzattı, kendisi de ne söyleyeceğini duymak için hevesle öne eğildi.

Ama boşuna dinledi. Arthur Carrollton yıldırım hızıyla Maggie'nin yazdıklarını okudu - onun, putunun, koynundaki seçilmiş gelinin, bir hizmetçinin kızı, yaşlı Hacer'in torunu olduğunu okudu! Ve bunun için onun huzurundan kaçmıştı, kaçmıştı çünkü
şimdi, acısının ilk acı anında
gerçekten yükselen o kudretli gururu biliyordu, kendisi ile çok sevdiği güzel kız arasında bir bariyer. Eğer önünde ölü yatsaydı, tüm genç güzelliğiyle
ölmüş olsaydı, onu kollarının arasına alabilir ve
sonra onu gözünden gömebilirdi, şimdi hissettiğine kıyasla
mükemmel bir mutluluk hissiyle.

"Ah, Maggie, benim kayıp olanım, olabilir mi!" diye fısıldadı kendi kendine ve
güçlü bir duyguyla kabaran göğsüne elini bastırarak
sendeleyerek bir koltuğa oturdu, ter boncuk boncuk damlalar halinde alnında ve dudaklarının etrafında duruyordu.

"Nedir bu, Bay Carrollton? Korkunç bir şey, kesinlikle," dedi Bayan Jeffrey, kapıda belirdi, ancak Madam Conway onu uzaklaştırdı,
ve sendeleyerek yanına giderek, "Bana oku--oku," dedi. "

Sesinin sesi onun dolaşan zihnini hatırlattı ve
elleriyle yüzünü örttü, acı içinde inledi; sonra, aniden sakinleşerek,
yere düşen mektubu kaptı ve yüksek sesle okudu; bu sırada, dehşetten sersemlemiş olan Madam Conway ayaklarının dibine çöktü,
ellerini başının üstünde kavuşturarak ileri geri sallandı, ama
hiçbir yorumda bulunmadı. Çok eski zamanlarda düşünceleri dağılmıştı ve
duyduğunun doğru olduğunu söyleyen birçok geçmiş sahneyi bir araya getiriyordu.

"Evet, doğru," diye inledi; ve sonra, başka bir kelime
söyleyecek gücü kalmadığından, başını bir sandalyeye koydu, bu sırada Bay Carrollton, yalnız kalmayı tercih ederek, kendi odasının yalnızlığını aradı, burada
gözlemlenmeden üzüntüsünü yenebilir ve doğuştan gelen gururunu yenebilirdi, bu gurur ona
bir Carrollton'ın böyle bir gelinle evlenmemesi gerektiğini fısıldadı çok
altındaydı.

Sadece bir an, ama sonra Maggie Miller'a duyduğu aşk, ezici bir güçle geri döndü, daha iyi yargısı, o aşkla el ele geldi, şimdi onu kaybetmişken, eskisinden bin kat daha değerli görünen güzel
genç kız için yalvardı. Ama onu kaybetmemişti; onu bulacaktı. O, onun için hala Maggie Miller'dı ve yaşlı Hagar'ın kanı damarlarında
olsa da onu terk etmeyecekti. Bu karar bir kez verildikten sonra, sarsılamazdı ve yarım saat veya daha fazla zaman geçtikten sonra, Madam Conway'in hala yerde oturduğu, başı sandalyede, vücudu kederle kasıldığı daireye doğru kararlı, sarsılmaz adımlarla yürüdü.

Mücadelesi korkunçtu ve henüz bitmemişti, çünkü
onun için bu, gurur ve aşktan daha fazlasıydı. Kızının hakları hiçe sayılmıştı; ölüye haksızlık yapılmıştı; çamın altında uyuyan çocuk ihmal edilmişti; hatta hayattayken, belki de bir davetsiz misafir olarak, büyükannesini çağırmaya hakkı olmayan biri olarak hor görülmüştü; ve ürpererek haykırdı, "Neden böyle
yaşama izin verildi?" Sonra beyaz saçlı Hagar Warren'ı düşününce, ona
sövmek için elini kaldırdı, ama kelimeler dudaklarında öldü, çünkü Hagar'ın eylemi ona çok
mutluluk getirmişti; ve şimdi, onu daha sonraki yıllarda çok mutlu eden
sıçrayan adımları, neşeli kahkahayı, güneşli yüzü ve sevgi dolu sözleri
hatırladığında, istemeden kollarını boş havaya uzattı, hüzünle inledi: "Onu burada istiyorum. Onu şimdi istiyorum, eskiden olduğu gibi." Sonra, gömülü kızının mezarının üzerinde, hasta çocuğun mezarının üzerinde, zayıf, mavi yüzü
tam da mütevazı tabutunda yattığı gibi önünde belirdi, on sekiz yıllık aldatmacanın üzerinde, kalbi vahşi, özlem dolu bir
çarpıntıyla çarpıyordu, her kanayan lif ona ölümcül bir kavrayışla
tutuyordu, ki o çok ani bir şekilde ondan alınmıştı. "Onu hala seviyorum!" diye haykırdı; "ama onu geri alabilir miyim?" Ve sonra en şiddetli mücadele başladı, aşk ve gururun savaşı, biri Hagar Warren'ın çocuğuna
isyan ediyordu, diğeri ise o çocuk olmadan dünyanın onun için hiçbir şey olmadığını yüksek sesle haykırıyordu. Madam Conway'in aşağılanma saatiydi ve ruhunda acıyla inledi:
"Bu noktaya gelmem! Önce Theo, sonra da Margaret, benim zeki, güzel Margaret'im! Ah, onu en çok sevdiğimde nasıl vazgeçebilirim ki!

Bu doğruydu, çünkü Madam Conway'in doğasının daha derin, daha güçlü sevgisi, zarif, bağımsız duruşunu sık sık kendisine ve akrabalık iddia ettiği kibirli ırka benzettiği neşeli, neşeli kıza gitmişti. Bu yanılsama nasıl dağıldı! Margaret bir Conway değildi, hatta bir Davenport bile değildi. Annesi bir hizmetçi kızdı ve babası hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Madam Conway, kederinden nadiren ağlayan biriydi. Ölmekte olan kocasının yatağının başında sakince durmuş, tek kızını gözünden
gömmüş, birçok terslikle karşılaşmış ve hiç gözyaşı
dökmemişti, ama şimdi yüzüne yağmur gibi düşüyorlardı, yakıcı,
düşerken kabartıcı ama hiçbir rahatlama getirmiyorlardı.

"Onu sabah özleyeceğim," diye haykırdı, "öğlen özleyeceğim,
yalnız gecelerde özleyeceğim,
her yerde özleyeceğim--ah, Margaret,
Margaret, bu dayanabileceğimden fazla! Şimdi bana geri dön, olduğun gibi. Seni burada istiyorum--acıların en çok olduğu yerde," ve kollarını
sarılmış göğsünün üzerinde sıkıca kavuşturdu. Sonra gururu
tekrar geri geldi ve onunla birlikte Arthur Carrollton'ı düşündü. Onu zayıf ve duygusal olarak alaya alacaktı; asla "Hagarish" doğumlu bir gelini deniz ötesine götürmezdi; ve görev onun da kararlı olmasını ve kararını onaylamasını gerektiriyordu. "Ama o gittiğinde," diye fısıldadı,
"Amerika'yı geride bıraktığında, hayatım bağışlanırsa onu bulacağım.
Zavallı Margaret'i bulacağım ve istemediğinden emin olacağım, ama onu geri almamalıyım."

Ancak bu karar ona rahatlık vermedi ve
yanına bu kadar şiddetle bastırılmış eller acısını dindiremedi. Kesinlikle
daha önce hiç bu kadar karanlık bir saat olmamıştı o kibirli kadını ve dudaklarında ölmesi için bir dua titrerken, bir ayak sesi salonda yankılandı ve Arthur Carrollton onun önünde durdu.
Yüzü çok solgundu, içinden geçtiği fırtınanın izlerini taşıyordu;
ama sakindi ve sesi doğaldı: "Muhtemelen duyduklarımız yanlıştır. Hagar'ın yarı deli beyninin bir kaprisi olabilir."

Bir an için Madam Conway de öyle ummuştu; ama düşündüğünde,
doğru olduğunu biliyordu. Yaşlı Hagar, Margaret'e yaptığı açıklamalarda çok ayrıntılıydı, Margaret de duyduklarını tam olarak yazmıştı ve Madam Conway geçmişi hatırladığında bunun doğru olduğundan şüphe duymuyordu. Her şeyi hatırlıyordu, ama daha belirgin olarak vaftiz sırasındaki elbise değişikliğini. Hiçbir
hata olamazdı. Margaret onun değildi ve bunu Arthur Carrollton'a söyledi, başını çevirerek, sanki o da bir şekilde bu utançtan sorumluymuş gibi.

"Kimin olduğu önemli değil," diye cevapladı, "o artık benim.
ve eğer uygun hissedersen onu bulmanın en kesin
yolunu birlikte istişare edeceğiz." Madam Conway'in üzerinde aniden bir baygınlık oldu ve yüzündeki ifade neşeli bir şaşkınlığa dönüşürken kekeledi: "Doğru mu duyuyorum? Seni anlıyor muyum? Zavallı Maggie'yi geri almaya istekli misin?"

"Kesinlikle başka bir niyetim yok," diye cevapladı. "Bir an vardı ki, hatırası beni utandırdı, gururum isyan etti; ama artık bitti ve Maggie gerçekte tekrar senin çocuğun olamasa da, benim karım olabilir ve onu bulmalıyım."

"Beni çok mutlu ediyorsun - oh, çok mutlu!" dedi Madam Conway. "Onu
terk edeceğinden korkmuştum ve o durumda benim de görevim olurdu, her ne kadar şu anda onu sevdiğim kadar hiçbir insanı sevmemiş olsam da."

Bay Carrollton, Margaret'i sevdiğini söylediği halde, yine de kararına bu kadar bağımlı olabilen kadını tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu; ama hiçbir yorum yapmadı ve bir sonraki konuşmasında, Margaret'in nereye gittiğini ona söyleyebilecek olan Hagar'ı arama niyetini açıkladı. "Her halükarda," dedi, "bu kadar uzun süre saklanan sırrın neden bu kadar geç bir zamanda ifşa edildiğini öğrenebilirim.
Şu an hizmetçilere hiçbir şey söylememek iyi olabilir," diye devam etti, "ancak Maggie gitti. Ancak Bayan Jeffrey'nin hemen sırrı öğrenmesi daha iyi olur. Sanırım ona güvenebiliriz."

Madam Conway eğildi ve Bay Carrollton odadan çıktı, hemen madenin yanındaki kulübeye doğru yola koyuldu. Eve yaklaşırken, haftalardır orada kalan ve şimdi onu karşılamaya çıkan hizmetçiyi gördü ve ona bir önceki geceden beri
Hagar'ın çılgına döndüğünü, sürekli Maggie'den bahsettiğini ve Maggie'nin, kendisinin söylediğine göre, hiç kimsenin onu bulamayacağı bir yere gittiğini söyledi. Bay Carrollton biraz endişeyle kulübe kapısına varana kadar ilerledi, orada bir an sessizce önündeki zavallı kadına baktı. Beyaz saçları yuvarlak, eğik omuzlarına dökülmüş ve iri gözleri çılgınca bir ışıkla parlayan yaşlı Hagar, yatağın üzerinde oturmuş, ileri geri el sallıyor ve Margaret'ten, Hester'dan, ve dudaklarında alaycı bir ifadeyle "Conway ırkının güzel bir örneği" dediği "küçük aptal çocuktan" bahsediyordu.

"Hagar," dedi Bay Carrollton; ve o sesi duyduğunda Hagar parlayan gözlerini ona doğru çevirdi, sonra bir çığlık atarak başını yatak örtüsüne gömdü ve şöyle dedi: "Defol git, Arthur Carrollton! Neden buradasın? Benim kim olduğumu bilmiyor musun? Margaret'in ne olduğunu bilmiyor musun, ve ne kadar gururlu olduğunu bilmiyor musun?"

"Hagar," dedi tekrar, ona soru sorarken hissettiği tiksintiyi güçlü bir çabayla bastırarak, "Margaret'in nereye gittiği dışında her şeyi biliyorum ve bu konuda bana herhangi bir bilgi verebilirsen, bunu
çok minnettarlıkla kabul edeceğim."

"Gitti!" diye haykırdı Hagar, yatakta doğrularak; "o zaman gitti. Oyun oynandı, gösteri sona erdi - ve ben
hiçbir şey için günah işledim!"

"Hagar, bana Maggie'nin nerede olduğunu söyler misin? Onu takip etmek istiyorum," dedi Bay Carrollton; ve Hagar cevap verdi: "Maggie, Maggie - bunu yeterince sevgiyle söyledi, ama bir yerde bir sorun var. Onu hiçbir iyi şey için takip etmek istemiyor - ve nereye gittiğini bilmeme rağmen
kesinlikle söylemeyeceğim. Bir sırrı on dokuz yıl sakladım. Başka birini de aynı kadar uzun süre saklayabilirim"; ve kollarını göğsünde kavuşturarak, "Çok iyi biliyorum ama asla söylemeyeceğim" diye şarkı söylemeye başladı.

Bay Carrollton, öfkeyle dudaklarını ısırarak, önce ikna ederek, sonra pohpohlayarak ve en sonunda tehditlerle, ondan istediği bilgiyi almaya çalıştı ama nafile. Tek cevabı, "Çok iyi biliyorum ama asla söylemeyeceğim" oldu, bir keresinde, uzun beyaz saçlarını ona doğru savurduğunda çığlık attı: "Bir benzerlik görmüyor musun--sadece onunki siyah--ve on dokuz yıl önce benimki de öyleydi--ve Hester'ınki de öyleydi--karganın kanadı kadar parlak ve siyahtı. Çocuk annesi gibidir--anne büyükanne gibiydi ve büyükanne de bana, Hagar Warren'a benzer. Anlıyor musun?"

Bay Carrollton cevap vermedi ve hayal kırıklığı hissiyle titreyerek uzaklaştı, "Ve o Margaret'in büyükannesi." diye düşündü.

Margaret'in yatağında histerik bir şekilde Madam Conway'i buldu, çünkü odadan çıkmayı reddetmişti, orada veya hiçbir yerde öleceğini söylemişti.
Yavaş yavaş kaybının gerçekliği onu sarstı ve şimdi,
nefes nefese, boğularak ve ellerini ovuşturarak yastıkların üzerine uzandı,
Bayan Jeffrey ise büyük bir sinirsel heyecanla,
orada burada kıpırdanıp duruyordu, her zaman yanlış şeyi yapıyordu, hanımefendi yelpazelenmek istemediğinde yelpazeliyor ve tam da "nefes darlığından ölmek üzereyken" yelpazelemeyi bırakıyordu.

Bayan Jeffrey henüz Margaret'e korkunç bir şey olduğu dışında kesin bir şey bilmiyordu; ancak Bay Carrollton çok açık bir şekilde ona her şeyi anlattı, bu konuda sessiz kalmasını söyledi; sonra, Madam Conway'e dönerek, ona yaşlı Hagar'ı ziyaretinin sonucunu tekrarladı.

"Alçak!" diye soluk soluğa kaldı Madam Conway, Bayan Jeffrey ise korkuyla pencereden kapıya ve kapıdan tekrar pencereye
koşarak haykırdı: "Margaret ne bir Conway, ne de bir Davenport,
sonuçta! Tam da beklediğim şeydi. Onun o aşağılık yollardan dürüstçe
geldiğini her zaman biliyordum!"

"Jeffrey," ve yataktaki histerik kadının sesi, tesadüfen erişebileceği mesafede olan korkmuş küçük mürebbiyenin kolunu kavradığında yüksek ve belirgindi. "Jeffrey, ya hemen
evimden çık ya da Bayan Miller'dan daha saygılı bir şekilde bahset. Sen de ona o isimle hitap edeceksin. Bay Carrollton ve
benim için onun kimin çocuğu olduğu önemli değil. O artık bizim ve ona saygıyla davranılmalı. Anlıyor musun beni?"

"Evet, hanımefendi," diye uysalca cevapladı Jeffrey, bir başparmağın ve parmağın izini taşıyan tıknaz kolunu ovuşturarak ve hizmetleri tam da o zaman gerekmediğinden, mümkünse şikayetini Baxter'ın deri ciltli Londra baskısında bastırmak için odadan kaydı!

Bu arada Madam Conway, Margaret'i bulmanın en iyi yolu konusunda Bay Carrollton ile istişare ediyordu. "Elbette arabaları aldı," dedi Bay Carrollton ve hemen depoya gidip hangi yöne gittiğini öğrenmesi gerektiğini ekledi. "Bu gece dönmezsem endişelenmenize gerek yok," dedi odadan çıkarken, bunun üzerine Madam Conway onu geri çağırdı ve hemen Theo'ya telgraf çekmesini söyledi, çünkü yanında o sinir bozucu Jeffrey'den başka biri daha olmalıydı.

Bay Carrollton isteğini yerine getireceğine söz verdi ve sonra hemen
depoya gitti, orada önceki gece oradan vagonlara kimsenin
girmediğini ve Maggie'nin
eğer trene bindiyse, bunu başka bir istasyonda yapmış olması gerektiğini öğrendi. Bu
olası değildi ve gün geçmeden önce Bay Carrollton birkaç farklı istasyonu ziyaret etmiş ve birkaç trenin
kondüktörleriyle konuşmuştu, ama hepsi boşunaydı; ve çok
morali bozulmuş bir şekilde, akşam vakti eski taş eve döndü ve
şaşkınlıkla hem Theo'yu hem de kocasını orada buldu. Telgraf
görevini yerine getirmişti ve George'un Theo'yla birlikte geceyi geçirmesi için
en kötü şeyi
bulmak için endişeliydi. Madam
Conway'in annesiyle yaşadığı unutulmaz karşılaşmadan beri onu ilk kez görmesiydi,
çünkü Theo bir kereden fazla eve gelmiş olsa da, daha önce hiç ona eşlik etmemişti ve şimdi Madam Conway aşağıdaki koridorda onun sesini duyduğunda
yeniden inledi. Ancak onun neşeli yüzünün görüntüsü ve kaçağı bulmak için elinden geleni yapma konusundaki nazik teklifi, bir ölçüde sakinliğini geri kazandırdı ve onun mavi şemsiyeyle veya mavi şemsiyenin onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu kısmen unuttu! Theo hayatında hiçbir zaman herhangi bir konu hakkında derin duygular hissetmemişti ve şimdi duydukları karşısında şaşkın görünse de, büyükannesi ellerini ovuşturarak "Artık kız kardeşin yok, çocuğum ve benim de Margaret'im yok!" diye bağırana kadar, özel bir duygu göstermedi. Sonra, gerçekten de gözyaşları aktı ve kocası ona fısıldadığında, "Zavallı Maggie'yi yine de seveceğiz," diye bağırdı, yüksek sesle ama Madam Conway'in istediği kadar gösterişli değildi; ve, çok sevimsiz bir ruh hali içinde, yaşlı kadın onu bencil ve katı yürekli olmakla suçladı. İşlemlerin bu aşamasında Bay Carrollton geri döndü ve Maggie'den haber getirmedi, bunun üzerine bir histeri krizi daha yaşandı ve Theo Bayan Jeffrey'den çok daha kötü davrandığı için, Bayan Jeffrey sonunda tekrar hasta odasına çağrıldı ve sonunda heyecanlı kadını sakinleştirmeyi başardı. Ertesi sabah George Douglas yaşlı Hagar'ı ziyaret etti, ancak o da başarısız oldu ve o öğleden sonra Worcester'a geri döndü ve Theo'yu büyükannesiyle bıraktı, büyükannesi yaptığı her şeyde kusur bulmasına rağmen Margaret bulunana kadar onu serbest bırakmayı reddetti. Haftanın geri kalanında Bay Carrollton kırsalda dolaşıp en ince ayrıntıları sordu ve her zaman aynı cesaret kırıcı cevabı aldı. Bir keresinde reklam yapmayı düşündü, ancak olayı bu şekilde kamuoyuna açıklamaktan içgüdüsel olarak çekindi ve ne zamanından, ne parasından ne de sağlığından tasarruf etmemeye karar vererek, yorgun yolunu tek başına sürdürdü. Bir zamanlar Madam Conway de Henry Warner'dan bahsetmişti ve Maggie'nin Rose'u çok sevdiği için ona gitmesinin mümkün olduğunu söylemişti; ancak Bay Carrollton "daha iyisini biliyordu." Terk edilmiş bir sevgilinin, Margaret gibi genç bir kızın dünyada gideceği son kişi olduğunu söylemişti, özellikle de Theo'nun Henry'nin artık başka birinin kocası olduğunu söylemesiyle. Yine de bu öneri onu rahatsız ediyordu ve Henry Warner'ın Worcester'a ilk ziyaretini takip eden pazartesi günü o da Bay Douglas, Maggie'nin Leominster'da olup olmadığını sordu.

"Onun orada olmadığını biliyorum," dedi George, Cumartesi günü mağazada olduğunu söylediği Henry ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını tekrarlayarak.
"Bir ara ona her şeyi anlatmayı düşündüm," dedi, "ve sonra, aralarındaki eski ilişkiyi göz önünde bulundurarak, özellikle de ondan bahsetmek istemediği için sessiz kalmaya karar verdim,
ama Hillsdale'den gelişigüzel bahsettiğimde, sanırım, oldukça rahatsız görünüyordu."

Böylece mesele kararlaştırıldı ve Maggie, çok da uzakta olmayan bir mesafede, Arthur Carrollton'ın gelmesini umutsuzca beklerken, George Douglas ile birlikte onu bulmanın en iyi yolunu tasarlıyordu, George cömertçe aramaya yardım etmeyi teklif etti ve sonunda Bay Carrollton Boston ve çevresini keşfederken, kendisinin New York'a gitmesi gerektiğini önerdi. Margaret'in büyük şehirlerden bazılarını araması oldukça olasıydı, çünkü mektubunda müzik öğreterek geçimini sağlayabileceğini söylemişti; ve başarıya ulaşma konusunda oldukça umutlu olan genç adamlar ayrıldılar, Bay Carrollton hemen Boston'a giderken, Bay Douglas bir iki gün sonra New York'a doğru yola çıktı, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Henry'nin Worcester'a son ziyareti sırasında gitmişti.

Onları burada bir süreliğine bırakıyoruz, Hagar çılgına dönmüş, Madam Conway güçlü histerikler içinde, Theo Hillsdale'den başka bir yerde olmayı diliyor, Bayan Jeffrey de aynı şekilde, George Douglas gürültülü şehrin kalabalık sokaklarında dolaşıyor ve Bay Carrollton Boston'da, gün geçtikçe daha da solgun ve üzgün hale geliyor, ona kaybolan kişiden eser kalmıyor. Burada, diyorum ki, onları bırakıyoruz, bir başka bölümde ise bu arayışın yapıldığı kişinin ayak izlerini takip ediyoruz.

BÖLÜM XXIII.

NİAGARA.

Deniz kenarından dağlara, dağlardan Saratoga'ya,
Saratoga'dan Montreal'e, Montreal'den Bin Ada'ya,
ve oradan nereye gittiklerini bilemedikleri yolcular,
hiçbir yerde uzun süre durmadan yollarına devam ettiler, çünkü Margaret her zaman değişiklik arıyordu.
Çok beğenilmişti, soluk, güzel yüzü hemen dikkat çekmişti; ama tüm iltifatlardan
kaçarak Henry ve Rose'a, "Hadi devam edelim," dedi.

Böylece yola devam ettiler, en uzun süre Montreal'de durdular, çünkü Arthur Carrollton oradaydı, eşyalarının bir kısmı oradaydı ve Margaret, arkadaşları gitmek istese bile, orada isteyerek oyalandı.

"Belki yine buradadır," dedi; ve böylece bekledi ve izledi,
yoldan geçenleri hevesle taradı ve kaldıkları otelin masasında beliren her yeni yüzü fark etti. Ama
beklediği kişi hiç gelmedi. "Ve gelse bile," diye düşündü, "benim için
gelmeyecek."

Böylece ayrılmaya istekli olduğunu gösterdi ve parlak bir Temmuz
sabahının erken saatlerinde ayrıldı, ağaç tepelerindeki şarkı söyleyen kuşlar,
Kanada tepelerinden gelen yaz havası ve hepsinden önemlisi, içindeki uyarıcı bir ses ona "Biraz daha bekle, güneş
batana kadar kal," dedi, çünkü kırsalda çok uzakta, millerce uzakta, bir tren
gürültülü bir şekilde geliyordu. Akşam vakti şehre varacaktı ve yorgun yolcuları arasında yıpranmış ve bitkin bir adam vardı. Umutsuz, neredeyse amaçsız
şimdi gelecekti ve neden geldiğini neredeyse bilmiyordu. "O orada
olmazdı, evden bu kadar uzakta," diye emin hissediyordu, ama son kez o sokaklarda yürüdüğünde umduğu ve korktuğu şey uğruna geliyordu.
Beş uzun gün boyunca, güzel, genç bir yüzün onu aradığı aynı otele isteksizce girdi. İsteksizce adını kaydetti, sonra yaprakları umursamazca
geriye-geriye-daha geriye çevirdi, ta ki elinde ve beş gün öncesinin tarihini taşıyan sayfa arasında sadece bir tanesi kalana kadar. Duraksadı ve uzaklaşmak üzereyken, açık pencereden gelen ani bir esinti kalan yaprağı çevirdi ve gözü Maggie Miller'ın değil, "Leydi ve kız kardeş Henry Warner'ın" adını yakaladı. "

Böylece durdu ve bunu kendi kendine tekrarladı, sanki kendisi için başka bir anlamı varmış gibi
son kelime "kız kardeş" üzerinde durdu. Madam Conway'den ne Henry Warner'ın ne de Rose'un kız kardeşi olmadığını duymuştu, ama
yanılıyor olabilir; muhtemelen öyleydi; ve konuyu
aklından çıkararak uzaklaştı. Hala isimler onu rahatsız ediyordu ve
sonunda Bay Warner şu anda Montreal'deyse onu görmek isteyeceğini düşünerek ofise geri döndü ve katibe Nos. ---- sakinlerinin hala orada olup olmadığını sordu.

"Bu sabah Şelalelere doğru yola çıktık," diye lakonik bir cevap verdi; ve,
özellikle bunu neden yapmak istediğini bilmeden, Bay Carrollton onları takip etmeye karar verdi.

Montreal'e vardığı kadar Şelalelere de varacağını düşündü.
Buna göre ertesi sabah Niagara'ya doğru yola çıktı, nehir ve gölden geçen en kısa yolu
kullanarak akşam oraya vardı şehirden ayrıldıktan sonraki ikinci gün. Ama Henry Warner'a dair hiçbir
iz bulunamadı ve artık Bay Carrollton gelene kadar beklemeye karar verdi.
Bay Carrollton International'da oda tuttu, burada bir veya iki gün sonra, seyahat, heyecan ve ertelenen umutla bitkin bir şekilde
ciddi şekilde rahatsızlandı ve yatağına yattı, hem Henry
Warner'ı hem de otel kayıtlarında adını gördüğü kız kardeşini tamamen unuttu.
Ancak Maggie Miller'la ilgili düşünceler sürekli aklındaydı ve
uyanıkken veya uyurken, bazen ilk gördüğünde olduğu gibi sağlıklı bir güzellikle ışıldayan, sonra da son gördüğünde olduğu gibi solgun, sıkıntılı ve üzgün yüzünü her zaman görüyordu.

"Ah, onu hiç bulabilecek miyim?" diye bazen söylerdi, loş alacakaranlıkta yatarken aşağıdaki kamusal odadan gelen gürültülü uğultuyu dinlerken.

Ve bir keresinde, orada öylece yatarken, rüya gördü ve rüyalarında açık pencereden berrak, gümüşi bir ses geldi, sevdiği Maggie adını
soluyarak söyledi. Tekrar merdivenlerde duydu, sonra küçük
tökezleyen ayaklar kapısının önünden geçti, ardından yavaş, uyuşuk bir adım sesi geldi,
ve hasta adam gergin bir şekilde uyandı. Gün bulutluydu
ve karanlıktı, ama yağmur artık bitmişti ve oda
güneş ışığıyla doluydu--duvarlarda dans eden güneş ışığı, yerde parıldayan güneş ışığı, her yerde güneş ışığı. Bay Carrollton'ın duyularına da farkında olmadan bir sessizlik, dinlenme hissi geldi ve uzun
olmadan tekrar uyudu, bu sefer Margaret'in orada olduğunu hayal etti.

Evet, Margaret oradaydı--orada, onu barındıran aynı çatı altında ve odasını ışıkla dolduran aynı güneş ışığı beyaz alnını yıkamıştı, penceresinden eğilip düşen suyun kükremesini dinliyordu. Yollarında oyalanmışlardı, Bin Adalar'da durmuşlardı, çünkü Margaret öyle istiyordu; ama sonunda gelmişlerdi ve salondaki sendeleyen ayak sesleri, merdivenlerdeki gümüş rengi ses, Margaret'i bir kız kardeşin sevgisi ve bir annenin ilgisiyle gözeten altın saçlı Rose'a aitti. Eğlence düşkünü Henry'nin sık sık yaptığı şakalar da iyi bir etki yaratıyordu ve Margaret haftalardır olduğundan daha iyiydi.

"Burada dinlenebilirim," dedi ve yanaklarına hafif bir renk geldi,
onu ormandaki o korkunç keder gecesinden beri olduğundan daha çok kendine benzetti.

Ve böylece üç gün geçti ve Bay Carrollton yorgun yatağında, bazen yarı kapalı kapısından odasına gölge düşüren o incecik vücudun aradığı kişi olduğunu hayal bile edemedi. Tökezleyen ayak sesleri de sık sık geçiyordu ve Maggie'yi hatırlatan neşeli, çocuksu bir ses geniş koridorlarda yankılanıyordu, ta ki sonunda hasta adam geçerken o partiyi dinlemek için gelene kadar. Neşeli bir partiydiler, diye düşündü, çok neşeli bir parti; ve kendi kendine onun çınlayan sesini canlandırdı; koyu gözlüydü, dedi, parlak saç örgüsü vardı ve bir keresinde geçerken, hizmetçisine hayal ettiği gibi olup olmadığını sorduğunda, aldığı cevap karşısında bir hayal kırıklığı hissetti, "Genç beyefendinin çok duyduğu kızın sarı bukleleri ve koyu mavi gözleri var."

"O zaman o Maggie gibi değil," diye iç çekti ve o sesi tekrar duyduğunda, müziğinin bir kısmı kaybolmuştu. Yine de, yalnızlığını neşelendirdi ve daha önce yaptığı gibi tekrar dinledi.

Bir keresinde, dışarı çıktıklarını anladığında, onları görmek için pencereye gitti, ancak büyük hasır şapkalar ve sıkı araba hiçbir sır ortaya koymuyordu
ve hayal kırıklığına uğrayarak arkasını döndü.

"Burada daha fazla kalmanın faydası yok," dedi; "İşimle ilgilenmeliyim. Ayrılabilirim ve yarın gideceğim. Ama önce
Şelaleleri bir kez daha ziyaret edeceğim. Onları bir daha asla göremeyebilirim."

Buna göre, ertesi sabah, Margaret ve Rose evden ayrıldıktan sonra,
merdivenlerden aşağı indi, açık bir arabaya atladı ve
hastalığına kadar en sevdiği
tatil yeri olan
Goat Adası'na götürüldü.

* * * * *

Adada yetişen uzun orman ağaçlarının altında
rustik bir yerleşim yeri var. Nehrin hemen kıyısında duruyor ve
araba yolu kıvrılarak geçiyor.
Köpüklü suyun çılgınca akıp gittiği nispeten tenha bir yer. Burada yorgunlar sık ​​sık
dinleniyor; aşıklar bazen burada yalnız kalıyor; ve burada Maggie Miller
o yaz sabahında oturuyor, geçmişi tekrar yaşıyor, ki kendisi için
çok parlaktı ve
kendisine ne getireceğini bilmediği
geleceği hüzünle düşünüyor.

Gururunu yenmek için mücadele etmişti ve artık bir Conway olmamasını bir utanç olarak görüyordu. Hagar'ı da sık sık düşünürdü, zavallı yaşlı, yarı deli kadına acıyarak, onun uğruna bu kadar çok şey katlanmıştı. Ama artık onu düşünmüyordu. Hagar buruşmuş, kambur ve yaşlıydı, Margaret'in zihnindeki görüntü ise yakışıklı, dik ve gençti, tıpkı yanından geçen beyefendi gibi - çakıllı yola giren arabasının tekerlekleri dikkat çekmiyordu. Gölgeye o kadar dalmıştı ki, etrafındaki başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu ve Arthur Carrollton geçerken bir ağaca yaslandı, başını yana çevirmedi! Biraz daha ileride, Maggie'nin görüş alanının dışında, çimenlerin üzerinde bir peri figürü oturuyordu; şapka yana atılmıştı ve Henry Warner'la konuşurken bukleleri yukarı dönük yüzünden geriye düştü. Fakat cümle bitmemişti, çünkü araba görüş alanına girdi ve Rose, bir kadının hızlı algısıyla, "Kesinlikle Arthur
Carrollton!" diye haykırdı.

Ayağa kalkarak, istemsizce öne atılıp Margaret'e doğru baktı.
Hareketi gözlemledi ve dünyanın bir yerinde o yüzü daha önce gördüğünü biliyordu - o altın rengi bukleler - o koyu mavi gözler - o çocuksu
form - hepsi ona tamamen yabancı değildi. O kimdi ve neden ona doğru
ilerliyordu?

"Rose," dedi Henry, onu geri çağıracaktı, "Rose!" ve konuşmacıya doğru bakan Bay Carrollton, Henry Warner ve gelininin orada, önünde durduğunu hemen anladı.

Bir anda onlara katıldı ve Henry Warner'ın bir zamanlar Maggie Miller'ı sevdiğini bilmesine rağmen ondan çekinmeden bahsetti ve Rose'a, zevk için mi orada olduğunu sorduğunda şöyle dedi: "Maggie Miller'ı arıyorum. Son zamanlarda garip bir keşif yapıldı ve
Margaret bizi terk etti."

"O burada - bizimle!" diye bağırdı Rose; ve neşesinin coşkusuyla
uzaklaşırken, Henry daha fazla açıklama yapılana kadar onu tuttu.

Bu onları uzun süre meşgul etmedi, çünkü tekrar kıyıya
oturdu Rose ona kısaca bildiği her şeyi anlattı; ve hevesli bir neşeyle
"Şimdi nerede?" diye sorduğunda, o noktayı işaret etti ve sonra Henry ile birlikte
uzaklaştı, çünkü bu mutlu buluşmaya tanıklık etmenin kendisine düşmediğini biliyordu. Nehir kabaran dalgalarıyla akmaya devam ediyor ve beyaz köpük kıyıya doğru savrulurken, yumuşak yaz havası hala kanatlarında şelalenin kükremesinin sesini taşıyor. Ama Margaret bunu görmüyor, duymuyor. Şimdi üzerinde bir büyü var - bir sevinç halesi; ve sadece güçlü bir kolun etrafında olduğunu ve kulağında bir sesin olduğunu biliyor, yorgun başının yastıklandığı göğsün sonsuza dek dinlenme yeri olacağını fısıldıyor.

Aniden, orada otururken aklına gelmişti - kumdaki ayak sesleri duyulmamıştı - çimenlerdeki gölge görülmemişti ve varlığı hissedilmemişti, ta ki eğilip Bay Carrollton yüksek sesle "Benim Maggie!" diyene kadar.

Sonra gerçekten ayağa kalktı ve ona bu kadar benzeyen şekilde adını kimin söylediğini görmek için döndü. Kim olduğunu gördü ve yüzüne
baktığında nefret edilmediğini anladı ve inleyerek
bir çığlık atarak onu karşılamak için uzatılan kola doğru yürüdü.

* * * * *

O öğleden sonra bir yerine dört misafir International'dan ayrıldı - dört misafir eve doğru gidiyordu ve orada olmak için can atıyordu. Artık mutluluk için yolculuk yok; kayıpları aramak yok; çünkü
ikisi de bulundu; ikisi de orada - mutluluk ve Maggie Miller.

BÖLÜM XXIV.

EV.

Sabırsız, huzursuz ve sinirli Madam Conway Margaret'in odasında yatıyordu,
Theo'yu azarlıyor ve Bayan Jeffrey'i azarlıyordu, ikisi de ona uymak için ellerinden geleni yapsalar da ne yazık ki her zaman tam da onun yapmamasını istediği şeyi yapmayı başarıyorlardı. Bayan Jeffrey'nin elleri genellikle çok soğuktu ve Theo'nunkiler çok sıcaktı. Bayan Jeffrey yatağın başını çok
yüksek, Theo'yu ise çok
alçak yapmıştı. Kısacası, ikisi de Margaret orada olsaydı yapacağı şeyi asla yapmadı ve bu yüzden hanımefendi günden güne daha da sevimsiz hale gelerek şikayet etti, ta ki Theo Margaret'in örneğini takip etmekten ve en azından Worcester'a kadar kaçmaktan ciddi ciddi bahsetmeye başlayana kadar; ancak orada yalnız kalma düşüncesiyle dehşete düşen Bayan Jeffrey, ondan biraz daha kalmasını rica etti ve "her zaman bu kadar kötü olamaz, çünkü Madam Conway ya iyileşecek - ya da başka bir şey olacak." şeklinde rahatlatıcı bir güvence verdi. Böylece Theo, tüm ev halkını sürekli bir heyecan halinde tutan ve sonunda George Douglas'ı tek suçlu olarak suçlamaya başlayan büyükannesinin kaprislerine bir şehit sabrıyla katlanarak kaldı. "Yarım yamalak bakmadı," dedi, "ve New York'ta kaybolmaktan kendini alıkoyacak kadar bilgi sahibi olup olmadığından şüphe ediyordu. Arthur Carrollton'ın yaptığı en aptalca şeydi, George Douglas'ı arama yapması için işe almak!"

"Onu işe almak, büyükanne!" diye haykırdı Theo; "George hizmetlerini karşılıksız teklif etti," ve kocasına yapılan adaletsizlik yüzünden gözleri yaşlarla doldu.

Ancak Madam Conway mantıksız olmaya devam etti ve Margaret'in Şelaleler'de bulunduğu güne kadar işler giderek kötüleşti. O sabah Madam Conway ata binmeye karar verdi. "Temiz hava bana iyi gelir," dedi, "ve beni yeterince uzun süre sıcak bir odada tuttun."

Bunun üzerine araba dışarı çıkarıldı ve Madam Conway dikkatlice içeri alındı; ancak elli çubuk geçmeden önce arabacıya sarsıntıya dayanamadığı için geri dönmesi emredildi. "Sana yapamayacağımı söylemiştim, her zaman;" ve gözleri karşı köşede sessizce oturan zavallı Theo'ya kınayarak döndü.

"Tanrım, eğer bu kadar çabuk geri dönmezse bana yardım et!" diye iç çekti Bayan Jeffrey, arabanın geri döndüğünü görünce ve "soğuktan ölümünü kabul eden" hastayla buluşmaya gitti, tıpkı dışarı çıkması konusunda ısrar ettiklerinde yapması gerektiğini bildiği gibi.

O gün, ondan öncekilerden çok daha kötüydü. Muhtemelen son günüydü, dedi Bayan Conway ve Margaret bulunursa Theo'ya yaptığı suçlamalar çoktu. Ev, çiftlik, mobilyalar ve tabaklar hepsi ona ait olacaktı, Theo'ya ise Margaret'in kendisi için seçebileceği eşyaları saklayarak hanımın gardırobu verildi ve eğer hiç bulunamazsa ev ve çiftlik Bay Carrollton'ın olacaktı. Bu Theo için çok fazlaydı, yarın eve gitmeye karar verdi, her ne pahasına olursa olsun ve ayrılmak için hazırlıklara başlamıştı, kocasının gelmesiyle büyük bir sevinç yaşadı ve ona yaşadıklarını anlatırken ne kadar mutsuz olduğunu bir ölçüde unuttu. George Douglas duyduklarına çok eğlendi ve hanımla biraz deneme yapmaya karar verdi, o kadar zayıftı ki odaya ilk girdiğinde onu sadece hafifçe başını sallayarak fark etti. O, bir bakışta, özellikle bir şey olmadığını gördü ve geceye doğru, gözleri yarı kapalı, nefes nefese yattığında, ona yaklaştı ve, "Hanımefendi, eğer ölürseniz--" dedi.

"Eğer ölürsem!" diye fısıldadı öfkeyle. "Hiç şüphe yok. Ayaklarım artık buz sarkıtları kadar soğuk."

"Elbette," dedi. "Özür dilerim; elbette öleceksiniz."

Hanım, ölmekte olan bir kadın için meydan okurcasına arkasını döndü ve George, "Söylemek istediğim şu ki, Margaret asla bulunamazsa,
evin Bay Carrollton'ın olmasını mı istiyorsunuz?" diye devam etti.

"Evet, her şey, gardırobum ve her şey," yatak örtülerinin altından geldi; ve George devam etti: "Bay Carrollton elbette evi İngiltere'ye götüremez ve güvenilir bir kiracıya ihtiyacı olacağından, babam ve annem buraya yaşamaya gelirse çok itiraz eder misiniz? Onlar ister, ben--"

Cümle bitmemişti--hasta kadının yüksek sesle konuşmasını saatlerce engelleyen ve sonunda onu boğarak öldürecek olan boğazındaki düğümler kayboldu; Madam Conway sesini buldu ve ayağa kalkıp, "Bu iğrenç kadın ve putperest kız
bu evde, benim evimde; önce ben sonsuza kadar yaşayacağım!" diye bağırdı ve öfkeli
gözleri öfkelerini
parlattı.

"Annenin adının anılmasının onu canlandıracağını düşündüm," dedi George,
bir kenara, kahkahalarla sarsılan ve kendini pencere perdesinin arkasına
saklayan Theo'ya.

Bay Douglas haklıydı, çünkü o öğleden sonra Madam Conway tekrar ölmekten bahsetmedi, ancak gece yarısına kadar yatağında kaldı, sonra onu hemen ayağa kaldıran ve daha önce hiç iyi hissetmediği
olayları unutturan bir olay meydana geldi.

Madenin yanındaki kulübesinde yaşlı Hagar çılgınca konuşmuş, şarkı söylemiş ve ağlamıştı,
Margaret'ten çok bahsetmişti, ancak nereye gittiğini asla söylememişti.
Ancak son zamanlarda daha sakinleşmişti, daha önce olduğundan çok daha az konuşuyordu ve günün büyük bir bölümünü uyuyordu, böylece ona bakan hizmetçi ihmalkar oldu, onu birçok saat yalnız bıraktı, o ise taş evde, yalnız kulübede olduğundan daha keyifli vakit geçiriyordu. Yazdığımız öğleden sonra her zamanki gibi evdeydi ve güneş batmasına rağmen acele etmedi, çünkü hastasının kesinlikle uyuyacağını ve uyansa bile fazla bakıma ihtiyacı olmadığını söyledi.

Bu arada yaşlı Hagar uykuya daldı. Derin, ferahlatıcı bir uykuydu ve
sonunda uyandığında, aklı bir ölçüde yerine gelmişti ve
Margaret'in son ziyaretine kadar her şeyi net bir şekilde hatırlıyordu, o zaman gideceğini söylemişti. Ve Margaret gitmişti, bundan emindi, çünkü Arthur Carrollton'ın bir keresinde o odada durduğunu ve Maggie'nin varış yeri hakkında bir şey bilip bilmediğini söylemesini rica ettiğini hatırlıyordu. Bildiğini biliyordu, ama söylememişti ve belki de
henüz onu bulamamışlardı. Yatağa girip yüksek sesle hizmetçiye seslendi, ama cevap gelmedi; ve bir saat veya daha fazla
sabırsızlıkla bekledi, her an daha da heyecanlandı.
Margaret bulunursa bunu bilmek istiyordu ve bulunmazsa
hemen gidip onlara nerede olduğunu söylemek kesinlikle göreviydi.
Ama yürüyebilir miydi? Yere bastı ve denedi. Uzuvları ağırlığı altında titredi ve bir sandalyeye çökerek, "Yapamam! Yapamam!" diye bağırdı.

Yarım saat sonra tekerleklerin sesini duydu. Komşu bir çiftçi
Richland'dan evine dönüyordu ve en kısa yolu olarak kavşağı seçmişti. "Belki de binmeme izin verir," diye düşündü ve
kapıya doğru topallayarak, isteğini ileterek arkasından seslendi.
Aklına hangi "yeni ucubenin" girdiğini merak eden adam,
ona izin verdi ve tam hava kararırken onu Madam Conway'in kapısına bıraktı, şaşkın kadın yarı korkuyla etrafına baktı.
Margaret'in odasının pencereleri açıktı, önlerinde bir figür hareket ediyordu;
Margaret orada olabilirdi; ve fark edilmeden koridor kapısından içeri girerek
merdivenleri tırmanmaya başladı, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ve dinlenmek için birkaç kez durdu.

Hasta odası neredeyse karanlıktı ve Bayan Jeffrey az önce dışarı çıkmışken ve Theo aşağıdaki salonda kocasıyla sessizce sohbet ederken, Madam Conway tamamen yalnızdı. Bir süre Margaret'i düşünerek yattı; sonra düşünceleri George'a ve onun "şaşırtıcı önerisine" yöneldi. "Bu kadar duyulmamış bir küstahlık!" diye haykırdı ve monologuna devam ediyordu ki, merdivenlerden gelen tuhaf bir ses kulağına çarptı ve dirseğinin üzerinde doğrularak sesi dikkatle dinledi, ses giderek yaklaşıyordu ve sanki biri yavaşça, acı içinde sürünüyordu, çünkü ara sıra uzun bir nefes veya inleme duyabiliyordu ve belirsiz bir huzursuzluk hissiyle ziyaretçisinin görünmesini endişeyle bekliyordu; ve uzun süre beklemedi, çünkü
yarı kapalı kapı yavaşça geri açıldı ve toplanan
karanlığın içinden şekil sürünerek, eşiğin üzerinden, odaya, köşeye doğru geldi, uzuvları çarpık ve bükülmüş, beyaz saçları
yeri süpürüyordu. Boğuk bir çığlıkla Madam Conway yatak örtülerinin altına saklandı, yatağa ulaşana kadar
sürünen tek nesneye dikkatle baktı. Örtüye dokundu,
ayaklarını yeniden kazanmak için mücadele ediyordu ve dehşet içindeki kadın bir
çığlık atarak, "Şeytan, neden buradasın?" diye bağırdı, hafif bir ses ise, "Margaret'i arıyorum. Yatakta olduğunu sanıyordum" diye cevap verdi;
ve çömelmiş duruşundan kalkarak, Hagar Warren uzun zamandır aldattığı kadınla yüz yüze geldi.

"Alçak!" diye haykırdı ikincisi, yaşlı Hagar'ı tanıyıp onu Maggie'nin büyükannesi olarak düşündüğünde gururu geri geldi. "Alçak,
nasıl cesaret edersin huzuruma? Hemen bu odadan çık," ve "Theo! Theo!" diye tiz bir haykırış evin içinde yankılandı ve Theo'yu hemen odaya getirdi, orada gördüğü manzara karşısında istemsizce
irkildi.

"Kim o? Kim o?" diye haykırdı.

"Hagar Warren. Götürün onu!" diye bağırdı Madam Conway;
Hagar ise solgun elini küçümseyerek kaldırarak, "Önce beni dinle.
Margaret'in nerede olduğunu biliyor musun? Bulundu mu?" dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Theo, yanına sıçrarken, Madam Conway çığlık atmayı unuttu ve dinlemek için hevesle öne eğildi, garip hikaye ilerledikçe dağılma belirtileri birer birer ortadan kalktı ve bitmeden neredeyse giyinmişti, her zamanki gibi dik duruyordu, yüzü parlıyordu ve gözleri neşeyle parlıyordu.

"Leominster'a gitti! Henry Warner'ın üvey kız kardeşi!" diye haykırdı. "Neden
o mektuba bir dipnot ekleyip bize söylemedi? Zavallı çocuk her şeyi düşünemezdi;" ve sonra, o anda odaya giren
George Douglas'ı umursamadan devam etti:
"Sanırım Douglas bunu bundan önce öğrenmiş olurdu. Ama
gözlerimi _o kadına_ diktiğim anda, onun hiçbir çocuğunun Margaret'i
bulmak için yeterli bilgiye sahip olamayacağını anladım. Warner'lar oldukça iyi bir aile, sanırım. Hemen peşinden gideceğim. Theo, broş
şalımı getir ve saten başlığımı giymez misin? Leghorn'umdan daha
sıcak olacak. "

"Büyükanne," dedi Theo, tam bir şaşkınlıkla, "Ne demek istiyorsun? Bu gece Leominster'a gitmiyorsun herhalde, ne kadar hasta olsan da?"

"Evet, bu gece Leominster'a gidiyorum," diye cevapladı kararlı kadın;
"ve bu beyefendi," George'a doğru görkemli bir şekilde elini sallayarak,
"arabanın dışarı çıkarılmasını sağlayarak bana çok yardımcı olacak."

Theo itiraz etmek üzereydi ki George fısıldadı: "Bırak gitsin;
Henry ve Rose muhtemelen evde değillerdir, ama Margaret orada olabilir. Her halükarda, biraz hava almak yaşlı kadına iyi gelir"; ve, keşif gezisinden pek de memnun olmayan John'un peşinden gitti, John metresini "Hacer'den daha deli" olarak niteledi.

Ama dikte etmek ona düşmezdi ve önündeki olasılık karşısında homurdanarak atlarını koşumladı ve onları kapıya doğru sürdü, orada Madam Conway çoktan bekliyordu.

"Dönüşümümüz için her şeyin yolunda olduğundan emin ol," dedi Theo'ya, o da itaat edeceğine söz verdi ve sonra kendisi de şaşkın bir şekilde, uzaklaşan arabayı dinledi; o kadar bir rüya gibiydi ki, üç saat önce zar zor konuşabilen kadın, şimdi nemli gece havasında millerce yol kat etmeye başlamıştı! Ama aşk mucizeler yaratabilir ve bu eksantrik kadını güçlendirdi, ruhunu yükseltti ve arabacıyı desteklemesini sağladı, ta ki gün doğuda pembeye dönerken Leominster görüş alanına girene kadar. Ev
bulundu, araba basamakları indirildi ve sonra Madam Conway bacaklarında hafif bir titremeyle
indi ve çakıllı patikada yürüdü,
etrafına hevesli, araştırıcı bakışlar attı ve şu yorumu yaptı:

"Her şey zevkli; bu Warner'lar birileri olmalı. Daha kötü olmamasına sevindim." Ve Margaret'in akrabalarında her yeni incelik belirtisiyle
gururlu İngiliz kadınının zihnindeki utanç giderek daha az görünüyordu.

Çan çalınca Janet aşağı indi, saten başlığına ve şal demetine meraklı bir bakışla yabancıyı salona
götürdü ve sonra metresine doğru gitti. Uşağının getirdiği
kartı alan Bayan Warner, biraz tedirginlikle "Madam Conway, Hillsdale" adını okudu. Duyduğu kadarıyla, hanımın lehine bir ön yargısı yoktu; ama bu erken saatte neden orada olduğunu merak ederek tuvaletini yapmaya başladı ve
Madam Conway'in gerçek brocatel ile kaplı olduğundan emin olduğu kanepenin bir köşesine kıvrıldığı salona indi, ayrıca odadaki sandalyeler de öyleydi. Gül ağacı ve mermerden yapılmış masalar ve pahalı perdelerin hiçbiri
dikkatinden kaçmamıştı ve daha sıradan mobilyaların asla
yaratamayacağı bir ruh haliyle Madam Conway, Bayan Warner'la buluşmak için ayağa kalktı, Bayan Warner onu
nazik bir şekilde karşıladı ve sonra onun işini duymak için bekledi.

Birkaç kelimeyle anlatıldı. Margaret için gelmişti--Margaret, on sekiz yıldır sevdiği ve artık
Conway ve Davenport soyundan olmamasına rağmen
onu terk edemediği.

"Maggie'nin sizin olmadığını bilmenin ne kadar acı verici olduğunu kolayca anlayabiliyorum," diye karşılık verdi Bayan Warner, "çünkü o herkesin
gurur duyabileceği bir kız; ama siz bir
yanlışın altında eziliyorsunuz--Henry onun kardeşi değil;" ve sonra çok kısa bir şekilde konuyu Madam Conway'e açıkladı, bu kadar çok şey duyduktan sonra artık hiçbir şeye şaşırmıyordu ve Henry'nin Margaret için, kız kardeşinin kocasından başka bir şey olmadığını bilmekten belki de biraz memnun hissediyordu. Ama onu korkunç bir hayal kırıklığı bekliyordu. Margaret orada değildi; ve yakınmaları o kadar yüksekti ki, Bayan Warner'ın Bay Carrollton'ın Maggie'yi önceki gün Falls'ta bulduğunu, muhtemelen şimdi Albany'de olduklarını ve o gün Hillsdale'e varacaklarını açıklarken onu dinletebilmesi için biraz zaman geçti; en azından Bayan Warner'ın bir önceki akşam aldığı telgrafın önemi buydu. "Size sürpriz yapmak istiyorlar, şüphesiz," dedi, "ve bu nedenle size telgraf çekmediler. "

Bu olası görünüyordu ve yorgunluğunu unutarak Madam Conway
John'u evine kendi istediği gibi gitmesi için bırakmaya karar verdi, kendisi ise yukarı doğru giden trene yetişmek için Leominster vagonlarına bindi. Bu durum düzelince sessiz kalmaya çalıştı; ama heyecanı her an arttı ve sonunda kahvaltı servis edildiğinde ev sahibinin önüne koyduğu cazip yiyeceklere pek de adaletli davranamadı. Sonra Margaret'in odası ziyaret edildi ve orada dinlenen parlak kafa uğruna yumuşak yastıkları çok sevgiyle okşadı ve düzeltti, kendi kendine soyut bir şekilde "Evet, evet" diye fısıldadı, ancak neye onay verdiğini
anlayamıyordu. Tek bildiği çok mutlu olduğu ve gitmek için çok sabırsızlandığıydı ve sonunda gittiğinde Worcester'a varmasından
bir asır önce gibi geldi.

Sahneyi görmemek için kararlı bir şekilde başını çevirdi O şehirdeki son felaketinden sonra, o sıcak temmuz sabahında saten başlığı ve ağır broş şalıyla bayanlar tuvaletinde aşağı yukarı yürüdü ve çok fazla ilgi çekti. Ama pek umursamadı. Margaret düşüncelerinin yüküydü ve Bayan Douglas'ın kendisi bile onu pek rahatsız etmezdi. Sonra, arabaya binen ve zorunluluktan aynı koltukta oturan, zihninde "çok asosyal" diye telaffuz ettiği birinin yanında oturmak zorunda kaldığı için biraz rahatsız hisseden tuhaf giyimli genç bir kızın varlığı çok daha az rahatsız etti, çünkü Madam Conway bir kez bile yüzünü o yöne çevirmedi, onların belirgin hızını izlemeye ve geldikleri mil sayısını saymaya o kadar odaklanmıştı ki.

Ancak Charlton'a ulaştığında, kolunda bir kova yaban mersini olan, bir çalkalayıcıda duran kadınları gördü, belli ki birini bekliyorlardı.

Betsy Jane bayıldığında ve arabalar geçerken saten başlığın derinliklerinden gelen duyulabilir bir inleme, George Douglas'ın annesi ve kız kardeşinin tanındığını açıkça gösterdi, özellikle de ilki, bir önceki yaz "giyim" olarak kullanılan kırmızı ve sarı patiskayı giydiği için, şimdi sahibine günlük bir giysi olarak hizmet ediyordu. Ancak Madam Conway, zihninin bu kadar önemsiz konulara uzun süre odaklanmasına izin vermedi. Hillsdale çok uzakta değildi ve her an biraz daha yaklaşıyordu. İki istasyona daha ulaşıldı - perili bataklık geçildi - Chicopee Nehri göründü - köprü göründü - düdük çaldı ve oradaydı. Yarım saat sonra, Theo penceresinden baktı ve köy otobüsünün kapılarına geldiğini görünce şaşkınlıkla irkildi. "Bu büyükanne!" diye bağırdı ve ona doğru koşarak neden
bu kadar erken döndüğünü sordu.

"Öğlen geliyorlar," diye cevapladı heyecanlı kadın--sonra, eve
aceleyle girip başlığını çıkarıp devam etti: "Onu
Şelale'de buldu; şimdi burası ile Albany arasındalar; herkese olabildiğince
hızlı olmalarını söyle; Hannah'a bir
tavuk böreği yapmasını söyle--Maggie onu severdi; ve hindi--ona bir
hindi öldürmesini söyle--Maggie'nin en sevdiği yemek--ve dondurma da! Keşke şu anda biraz olsaydı," ve yanan
yüzünden teri sildi.

Artık histeri yok; artık yalnız geceler yok; artık ölüm
düşünceleri yok--çünkü Margaret eve geliyordu--hepsinin en sevileni. Hizmetçiler sevinçle birbirlerine sevindirici haberi anlattılar, kraliçe Maggie'nin aşağı tabakadan biri olduğu ve yaşlı Hagar'ın torunu olduğu
söylentisine
inanmadan. Merdivenlerden yukarı aşağı koştu, odadan odaya uçtu ve en uzun süre Margaret'in odasında kaldı, güneş ışığı yarı kapalı panjurlardan içeri
yumuşak bir şekilde girdi ve güzel yaz çiçekleri beklenen kişiye
hoş geldin diyerek gülümsedi.

Aniden öğle vaktinin sessizliği, normal zamanlarda sağır edici ve tiz ama şimdi Madam
Conway'in kulağına müzik gibi düşen bir sesle bozuldu, çünkü o sesle Margaret'in yakında olduğunu biliyordu. Yarım saat yorgunca geçti ve sonra, kule merdivenlerinin başından Theo haykırdı, "Geliyor!" Büyükanne yüzünü dinlenme odasının yastıklarına gömdü ve kendisinin olmayan çocuğu kucağına alırken yalnız kalmak istedi.

Ciddi bir şekilde, sanki en derindeki ruhu okumak istercesine, her biri diğerinin gözlerinin içine baktı -Margaret ve Theo- ve ikincisinin sesi gözyaşlarıyla boğulmuşken, kollarını okşamaya eğilen zarif boynun etrafına doladı ve alçak sesle fısıldadı, "Sen hala benim kız kardeşimsin."

Asmalarla sarılmış korkuluğa yaslanmış bir peri figürü, o toplantının derin sessizliğini bozmamak için nefesini tutuyordu.
Göğsünde, Theo'nun en çok sevilmesinden korkacak hiçbir korku yoktu; ve, olsaydı bile, kesinlikle
kalamazdı, çünkü Margaret kolunu uzatarak Rose'u yanına çekti,
ve elini Theo'nun elinin içine koyarak, "İkiniz de artık benim kızkardeşimsiniz," dedi, Arthur Carrollton ise eğilerek, üçünün dudaklarını öptü ve bunu yaparken, "Böylece benimle olan ilişkinizi kabul ediyorum," dedi.

"Neden gelmiyor?" diye iç çekti bekleyen Madam Conway, Theo, açık kapıyı işaret ederek, Margaret'e içeri girmesini söylerken.

Hanımefendinin gözlerinin önünde bir bulanıklık vardı - kulaklarında bir uğultu - ve uzun zamandır dinlediği ayak sesleri artık duyulmuyordu, çünkü yavaşça yanına geliyordu. Ama koluna hafifçe dokunduğunda, kulağının içindeki iyi hatırladığı ses, ona "Madam Conway" diye seslendiğinde, içinde elektrikli bir ürperti oluştu ve ayağa kalkıp, gezgini kollarında yakaladı, yalvarırcasına ağlıyordu, "O isim değil, Maggie, canım; bana büyükanne de, eskiden yaptığın gibi - bana hala büyükanne de,"
ve uzun siyah buklelerini düzelterek, kederin genç ve güzel yüzünde iz bırakıp bırakmadığını görmek için baktı. Şimdi daha solgun ve daha inceydi, her zamankinden daha fazlaydı ve gözyaşları hızla üzerine düşerken, Madam Conway fısıldadı: "Çok acı çektin, çocuğum,
ben de öyle. Neden gittin? Söyle, Margaret, neden beni tek başıma bıraktın?"

"Beni ne kadar sevdiğini öğrenmek için," diye cevapladı Margaret, bu an ona, nehir kıyısında Arthur Carrollton'la oturduğunda ve onun ne kadar yas tuttuğunu, evin onsuz ne kadar yalnız olduğunu ve tüm kalplerinin ne kadar üzgün olduğunu anlattığında hissettiği mutluluktan daha büyük bir mutluluk getirdi. Ama artık bitmişti, üzüntü yok, gözyaşı yok; kayıp olan geri dönmüştü; Margaret tekrar evdeydi, herkesin kalbindeydi ve hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı, hatta Arthur Carrollton'ın daha fazla aldatmacayı reddederek, dinleyen hizmetçilere anlattığı doğum hikayesi bile, evdeki konumu ve kendilerinden çok daha üstün olan eğitimi nedeniyle yaşlı Hagar'a her zaman saygı duymuşlardı, önce "Hagar'ın torunu" diye, sonra da "Bayan Margaret sonsuza dek!" diye sağır edici bir haykırış attılar.

BÖLÜM XXV.

HAGAR.

Theo'nun isteği üzerine yaşlı Hagar bir gün önce eve götürülmüştü,
teslimiyetle boyun eğmişti, çünkü çılgın ruh hali bitmişti -gücü tükenmişti- hayatı neredeyse bitmek üzereydi- ve Hagar yaşamak istemiyordu.
Günah işlediği şey başarılmıştı ve bu ona
günlerce ve gecelerce acıya mal olsa da sonunda tatmin olmuştu.
Margar tekrar eve dönüyordu--hala bir hanımefendi olacaktı--Arthur Carrollton'ın geliniydi, çünkü George Douglas ona öyle söylemişti ve o
şimdi ölmeye razıydı, ama onu bir kez daha görene kadar--çok gurur duyduğu güzel yüzüne bakana kadar.

Ancak bugün onu beklemiyordu; ve tam da güneş batarken, Margaret'in evde üzerine parlayan güneş, uykuya daldı. Margaret'in onu ziyaret etmeye alışkın olduğu saat tam da buydu ve
şimdi, ağaçların tepeleri günün son ihtişamıyla kızarırken, zarif bir
şekil orman yolundan aşağı doğru geldi, oradaki çimenler haftalardır
ayaklarının altında ezilmemişti. Onu evden
çıkarken gördüler,--Madam Conway, Theo, hepsi,--ama hiçbiri nereye gittiğini sormadı. Biliyordu ve onu en çok seven biri yavaşça
ardından geldi, ormanda o görüşme bitene kadar bekledi.

Hagar sakin bir şekilde uyuyordu. Hizmetçi her zamanki gibi uzaktaydı ve Margaret'i izleyen bir göz yoktu, yanakları yanıyor ve kalbi çarpıyordu
kapının eşiğinden geçerken, duraklamadı, sendelemedi,
yatağına ulaşana kadar--Hagar'ın yattığı yatağa, sakat elleri uysalca göğsünde kavuşturulmuş, beyaz saçları daha beyaz bir yüzü gölgeliyordu
ve yarı kapalı ağzında sanki ince, soluk dudakları son zamanlarda "Affet" kelimesini solumak için çok kullanılmış gibi bir ifade vardı.
Maggie onu daha önce hiç böyle görmemişti ve yıpranmış, yaşlı yüzünde hüzünlü ifadesinde dokunaklı bir şey vardı ve aynı zamanda şaşırtıcı bir şey, eğer o kadınla konuşacaksa acele etmesini emrediyordu.

"Hagar," demeye çalıştı ama kelime dudaklarında öldü, çünkü
orada tek başına dururken, gün ışığı yeryüzünden kaybolurken ve
önündeki formdan yaşam ışığı kaybolurken, uyuyan kişiye böyle hitap etmesi uygun görünmüyordu. Ancak, bir başkasına
adını verdiği bir isim vardı - bir aşk ismi ve Hagar Warren'ın
soluklaşmış kalbini tarifsiz bir sevinçle saracak, çarpacak ve zonklatacaktı.
Ve Margaret sonunda o ismi söyledi, önce kendi kendine fısıldayarak; sonra, nefesi kar beyazı saçlarını
hareket ettirecek şekilde eğilerek, yüksek sesle tekrarladı, kaba duvarlar "Büyükanne!" ismini yankılarken istemsizce başladı.

"Büyükanne!" Uykuya kilitlenmiş duyulara nüfuz etti ve
bir zamanlar çok ateşli ve siyah olan loş gözler, Hagar Warren uyandığında tekrar büyüdü ve parladı.

Bir yanılsama mıydı, bakışlarını karşılayan o güzel şekil, alnındaki o yumuşak el, yoksa Maggie Miller mıydı?

"Büyükanne," dedi alçak ses tekrar, "Ben Maggie'yim--Hester'ın çocuğu.
Beni görebiliyor musun? Burada olduğumu biliyor musun?"

Evet, yaşın filmlerinde, yaklaşan ölümün filmlerinde ve
toplanan karanlıkta, yaşlı Hagar gördü ve bildi ve bir sevinç çığlığıyla büzülmüş kolları kızın boynuna
sarılarak onu daha da yakınlaştırdı, ve daha da yakınlaştırdı, ta ki büzüşmüş dudaklar kızın yanağına değene kadar, kız yüzünü çevirmedi, ama o sevgi öpücüğünü geri verdi.

"Tekrar söyle, o kelimeyi bir kez daha söyle," ve kollar Margaret'in şeklinin etrafında daha sıkı sarıldı, Margaret onu bir kez daha soludu, çocuksu kadın yüksek sesle hıçkırırken, "Senin beni böyle çağırdığını duymak meleklerin şarkısından daha tatlı."

Ne zaman geldiğini sormadı - ona nerede olduğunu sormadı; ama Maggie, zavallı ellerini kendi ellerinin arasına alıp yanında oturarak ona her şeyi anlattı; sonra, odadaki alacakaranlık gölgeleri derinleşirken, bir ışık yaktı ve Hagar'a yaklaşarak, "Annem gibi miyim?" dedi.

"Evet, evet, sadece daha sevimli," cevabıydı ve yarı kör gözler, mütevazı yastığın üzerine eğilmiş güzel kıza gururla baktı.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu Maggie, Hester Hamilton'ın ambrotipini görmek için tutarak.

Bir an için Hagar tereddüt etti, sonra resmi göğsüne bastırdı, birlikte güldü ve ağladı, bunu yaparken fısıldadı, "Küçük
kızım, Hester'ım, deniz ötesindeki evimizde uyuması için şarkı söylediğim bebeğim."

Hagar'ın zihni geçmiş yılların sahneleri arasında geziniyordu, ama
kısa süre sonra tekrar şimdiki zamana döndü ve Margaret'e
o resmin nereden geldiğini sordu. Maggie birkaç kelimeyle ona söyledi ve sonra
bir süre sessizlik oldu, sonunda Hagar'ın sesiyle bozuldu,
öncekinden daha zayıftı.

"Maggie," dedi, "bu Arthur Carrollton'a ne olacak? Seni
gelini yapacak mı?"

"Öyle söz verdi," diye cevapladı Maggie; ve Hagar devam etti: "Seni
İngiltere'ye
götürecek ve kesinlikle bir hanımefendi olacaksın. Margaret, beni dinle. Bu, seninle
son kez konuşacağımız zaman ve bunun böyle olmasından memnunum. Çok günah işledim, ama affedildim ve artık ölmeye hazırım. İstediğim her şey gerçekleşti, hatta beni o mübarek isimle çağırdığını duymak bile; ama,
Maggie, yarın öldüğümü söylediklerinde - beni burada uyurken görmek için aşağı indiğinde, bana 'Büyükanne' demene gerek yok,
geri kalanıyla birlikte 'zavallı Hagar!' diyebilirsin; ve, Maggie, kendi ellerinin saçımı düzenlemesini, şapkamı düzeltmesini ve
zavallı yaşlı çarpık uzuvlarımı tabut için düzeltmesini istemek çok mu fazla? Ve eğer
iyi görünürsem, hiç kimse seni bunu yaparken görmediğinde -Madam Conway,
Arthur Carrollton, gururlu hiç kimse- sen, Maggie,
çektiğim acıların hatırına beni bir kez öper misin ki sen de olduğun kişi olasın?"

"Evet, evet, öpeceğim," dedi Maggie'nin cevabı, gözyaşları hızla akıyordu ve
kalbine bir korku
dolmuştu, loş mum ışığında Hagar'ın yüzüne
yerleşen isimsiz bir gölgeyi gördü.

Bu anda hizmetçi içeri girdi ve yaşlı Hagar'a bakarak
bir sandalyeye çöktü, çünkü o gölgenin ölüm olduğunu biliyordu.

"Maggie," ve ses artık bir fısıltıydı, "Keşke bu Bay Carrollton'ı bir kez daha
görebilseydim. Onun akrabalarının doğası bazen
küstah olmaktır ve ben sadece yaşlı Hagar Warren olsam da o benim ölmekte olan sözlerimi dinleyebilir ve senin mutluluğun için daha düşünceli olabilir. Sence
gelir mi?"

Maggie cevap vermeye fırsat bulamadan, zeminde bir ayak sesi duyuldu ve
Arthur Carrollton onun yanında duruyordu. Onu uzun süre beklemişti ve
sonunda sabırsızlanarak açık kapıya doğru yürüdü ve ölmekte olan kadın onu sorduğunda gururunu çiğneyip mütevazı odaya girdi. Margaret'in kolunu omzuna doladı ve Margaret şiddetle titredi ve şöyle dedi: "Hagar, ben buradayım. Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Hızla donuk gözler ona doğru döndü ve nemli el
korkakça uzatıldı. Tereddüt etmeden aldı, soluk dudaklar hafifçe "Maggie'nin de" diye mırıldanırken. Sonra, ikisini de kendi dudaklarının arasında tutarak, yaşlı Hagar ciddiyetle, "Genç adam, cenneti umduğun gibi, çocuğuma nazik davran," dedi ve Arthur Carrollton ona yüksek sesle, "Cenneti umduğum gibi, yapacağım," diye cevap verdi, Margaret dizlerinin üzerine çöküp ağlarken.
Yatakta doğrulan Hagar, ellerini diz çökmüş kızın başına koydu, fısıldayarak bir dua üfledi; sonra eller
sertçe bastırıldı, parmaklar sanki sevgi dolu bir kavrayışla, parlayan saç tutamlarına
tutuldu -ince dudaklar hareket etmeyi bıraktı- baş yastığın üzerine geri düştü, hareketsiz ve hareketsiz ve Arthur Carrollton, Margaret'i
uzaklaştırarak, ona Hagar'ın ölü.

* * * * *

Dikkatlice, şefkatle, sanki yaralı bir güvercinmiş gibi, tüm ev halkı Margaret'e karşı kendilerini küçük düşürdüler, gereken her şeyin yapıldığını gördüler, ancak onun huzurunda asla ölünün adını anmadılar. Ve Margaret'in durumu zordu, çünkü Hacer büyükannesi olmasına rağmen onu asla öyle görmemişti ve şimdi hissetmediği bir kederi dile getiremezdi. Yine de, en erken
çocukluğundan beri bu garip yaşlı kadını sevmişti ve şimdi onun için, aralarında kan bağı olmadığında, bir dostun bir dostun yasını tutması gibi yas tutuyordu.

Sözü de tutulmuştu ve kendi elleriyle muslin şapkaya bağlanmış kar beyazı saçlarını düzeltti, kaskatı kesilmiş kollarını kavuşturdu,
sonra, kimin baktığını umursamadan, ölümde ona gülümsüyormuş gibi görünen sakin yüzü iki kez öptü.

* * * * *

Hester Hamilton'ın yanında başka bir mezar yaptılar ve
Arthur Carrollton ve Rose'un her iki yanında dururken, Margaret yorgun ve bitkin olanların dinlenmesini izledi; sonra yavaşça geri döndü, şimdi Madam Conway ile birlikte yürüyordu, çünkü Arthur Carrollton ve Rose
mezarın başında oyalanmışlardı, Margaret'in annesinin nerede uyuduğunu anlatan mütevazı taşın yanında dururken ikisinin de aklına gelen bir plan hakkında konuşuyorlardı. Ancak Margaret'e
tek bir kelime etmediler, Madam Conway'e de söylemediler, ancak ikisi de iki hanımı Theo'ya birkaç günlüğüne Worcester'a eşlik etmeleri için
birlikte teşvik ettiler.

"Bayan Bay Carrollton, "Warner evi idare etmeme yardım edecek," dedi ve Margaret'in en azından gitmesi için o kadar çok iyi sebep sıraladı ki, sonunda razı oldu ve Madam Conway, George Douglas, Theo ve Henry ile birlikte Worcester'a gitti. Henry, kendisi kadar perişan görünüyordu çünkü Rose geride kalmıştı ve onsuz hiçbir şeydi.

Madam Conway ona karşı çok nazik davranmıştı; ailesi iyiydi ve
Charlton deposundan geçerken leghorn şapkası ve mavi şemsiye düşünceleri
üzerine geldiğinde, Henry'nin Theo adına bacağını kırmasını ve böylece onu Douglas adını taşımaktan
kurtarmasını diledi.

Hafta, her hafta olduğu gibi hızla geçti ve Margaret
yine evdeydi. Rose hâlâ oradaydı ve tam güneş batarken kız kardeşinin elini tuttu ve onu açık havaya, ölülerin dinlenme yerine doğru götürdü. bir değişiklik yapılmıştı; ve
Margaret, demir kapıya yaslanarak, Bay Carrollton ve Rose'un bir süreliğine yokluğunu istemelerine
neden olan duyguyu hemen kavradı. Alçakgönüllü taş gitmişti ve onun yerinde, Bayan Miller'ınkinden daha az etkileyici ve daha ucuz olan, ancak yine de iffetli ve zarif, üzerinde yalnızca "Hester Hamilton ve annesi Hagar Warren"ın adları ve ölüm yıllarıyla
birlikte bulunan güzel bir anıt duruyordu. Maggie'nin kendisinin uzun yıllar
uyuması gereken küçük mezar da artık çam ağacının altında değildi; o tümsek düzleştirilmişti ve tam da çimenlerin daha uzun taşın gölgesinde
yeşil ve gür bir şekilde büyüdüğü yerde bir tane daha yapılmıştı ve orada en sonunda yan yana yatıyorlardı,
anne ve küçük çocuğu.

"Bunu yapman senin için nazik bir davranıştı," dedi Margaret ve sonra kolunu Rose'un beline dolayarak, başka bir yarımkürenin güneşinin ona
parlayacağı yaklaşan zamandan bahsetti ve o saati, o yeri ve kız kardeşini sık sık düşünmesi gerektiğini söyledi. Kız kardeş ona şöyle cevap verdi:
"Her yıl bahar yağmurları yağdığında mezarın iyi bakıldığını görmeye geleceğim, çünkü biliyorsun ki o benim de annemdi,"
ve cilalı mermerde derin bir şekilde kazınmış olan "Hester" adını işaret etti.

"Senin değil, Rose, benim," dedi Maggie. "O benim annemdi ve bu nedenle onun anısını yaşatacağım." Sonra, kolu hala kız kardeşinin beline dolanmış halde, yavaşça eve doğru yürüdü.

Biraz sonra, Arthur Carrollton, Maggie'nin yanındayken, hala solgun olan yanaklarını kızartan bir şeyden bahsederken, Madam Conway, iyileştirmelere tanıklık etmek için dışarı çıktı, küçük mezarın başında en uzun süre oyalandı ve kendi kendine, "Arthur'un çok düşünceli, çok, Margaret'in duygularından korkmasaydım, bundan önce kendim yapmam gerekeni yapması çok düşünceli bir davranıştı." dedi. Sonra, yeni anıta dönerek, onun iffetli güzelliğine hayran kaldı, ama orada olmasından memnun olup olmadığını pek bilmiyordu.

"Çok güzel," dedi, bahçeden ayrılıp, etkisini gözlemlemek için geriye doğru yürüyerek. "Ve bu yerin görünümüne çok şey katıyor.
Buna şüphe yok. Bu da gayet uygun, yoksa Bay
Carrollton asla buraya koymazdı, çünkü o neyin doğru olduğunu biliyor,
elbette," ve hala şüpheci olan kadın arkasını dönerek, bunu yaparken, "Genel olarak, Hester'ın güzel bir anıtı olduğu için mutluyum ve Bayan Miller'ınkinin ikisinin arasında biraz daha uzun olduğu için mutluyum!" dedi.

BÖLÜM XXVI.

ON SEKİZ AĞUSTOS 1858. Yıllar sonra, eğer deniz kızlarının evinde çok aşağıda duran kablo anne ile çocuğu arasında mükemmel bir barış bağı olduğunu kanıtlayacaksa, binlerce kişi, kudretli derinliklerin mağaralarından ilk elektrik mesajının geldiği, ulusun kalbini heyecanlandıran, ulusun nabzını hızlandıran ve derin tonlu çanın müziği ve topun kükremesinin gürültüsüyle birlikte, dinleyen kalabalığa denizin ötesindeki adanın ve batıda uzanan toprakların, kıyıdan kıyıya, garip, gizemli bir bağla birbirine bağlı olduğunu ilan eden parlak yaz sabahını hatırlayacaktır. Ve mutlu evlerinde, o günü, Ağustos ayının 18. gününü, Britanya'nın oğullarından birine, New England tepelerinden yabancı bir gökyüzünün altında yaşamaya giden en güzel ve en güzel gelini veren günü sık sık hatırlayacak olan iki kişi vardır. Bu kadar erken evlenmeyi düşünmemişlerdi, çünkü Margaret biraz daha bekleyecekti; ancak beklenmedik ve acil bir eve çağrı, Bay Carrollton'ın gitmesini zorunlu kıldı ve böylece şans eseri düğün günü 18'ine kararlaştırıldı. Aileden başka kimse yoktu ve Madam
Conway'in gözyaşları, onları bir yapan sözler söylendiğinde hızla düştü,
çünkü o sözlerle Margaret ile ayrılması gerektiğini biliyordu. Ama sonsuza kadar değil; çünkü gelecek yılın sonbahar yaprakları düştüğünde değirmenin yanındaki eski ev yine metressiz kalacak, denizin ötesindeki güzel bir kır evinde ise Madam Conway, Bayan Arthur Carrollton'ın büyükannesine yakışır şekilde kendini
gururla aşağılayacak.
Theo ve Rose da orada olacaklar, çünkü kocaları böyle söz vermişti ve şöminede Noel ateşleri yakıldığında ve duvardaki eski resimler kızıl ışıktan daha zengin bir renk aldığında, Carrollton salonlarında mutlu bir grup toplanacak; ve Margaret, hepsinin en mutlusu, o zaman neredeyse
Hagar'ın ayaklarının dibinde oturup Hillsdale ormanlarında oturduğunu,
doğum hikayesini kırık bir kalple dinlediğini unutacaktı.

Ancak neşeli bir gelecek düşüncesi o gelinin
hüzününü tamamen dağıtamazdı, çünkü Margaret çok seviliyordu ve onunla çocukluğunun evi arasında
uzun süre sonra yuvarlanacak olan dalgalar
çok, çok millerce uzağa uzanıyordu. Yine de neşeli olmaya çalışıyorlardı ve
Henry Warner'ın neşeli şakaları,
çanların çınlaması ve davulların sesi dikkatlerini çektiğinde birden fazla neşeli kahkahaya neden olmuştu;
sevincin nedenini öğrenen hizmetçiler,
"Tanrı Kraliçeyi Korusun"u çalmaya başladı ve bitişikteki bir tarladan rakip bir koro,
"Selam sana Columbia, Mutlu Topraklar"ın coşkulu notasını geri gönderdi. Bayan Jeffrey de meşguldü. Gizlice, geçmiş günlerin bayrağında ayağıyla yaptığı kirayı ödemişti ve şimdi, her
gözenek terleyerek, onu kule merdivenlerinden yukarı sürükledi ve onu yaz esintisinde kraliyet bayrağıyla yan yana dalgalandığı
çatıya kendisi dikti. Ve bunu, "inanmadığı" ve "asla işe yaramayacağını" ilan ettiği
kabloya hiç önem vermediği için değil, Margaret'in düğün gününü kutlamak ve böylece bir zamanlar "Yıldızlar ve Çizgiler" eski taş evin üzerinde yüzdüğünde yaptığı müdahaleyi telafi etmek için yaptı.

Ve böylece, gülümsemeler ve gözyaşları arasında, çanlar ve davullar arasında, ve sallanan bayraklar ve neşeli şarkılar arasında, gürültülü bağırışlar ve gürleyen silahlar arasında, o çifte düğün günü kutlandı; ve güneş battığında batı bulutlarında bir ihtişam bıraktı, sanki onlar da birleşmenin şerefine en iyi kıyafetlerini
giymişlerdi.

* * * * *

Toprakta ay ışığı var - muhteşem, güzel ay ışığı. Hagar'ın
huzurlu mezarına düşüyor ve cilalı taştan parlayarak
tarlaların üzerinden eski taş eve, her şeyin şimdi neşesiz ve durgun olduğu yere
yansıyor. Hayat yok - ses yok - sıçrayan adım yok - neşeli şarkı yok.
Her şey sessiz, her şey hüzünlü. Ev halkının ışığı gitti;
ilk önce yalnız hizmetçilerin birbirlerine, "Margaret gitti" dedikleri saatle birlikte gitti. "

Evet, gitti ve karanlık odalarda ondan hiçbir iz yok, ancak doğuya doğru ay ışığı denize düşüyor, orada asil bir gemi seyrediyor. Yelkenleri akşam esintisine açılmış bir şekilde hızla uzaklaşıyor - kıyıdaki sevilen kalplerden uzaklaşıyor, o gemiden ve kıymetli yükünden sonra birçok sevgi
vuruşunu göndermişler. O yiğit geminin güvertesinde, suyun karşısına dikilmiş gözlerle bakan ve gözyaşlarının arasından, gözyaşlarını silen ve kulağına fısıldayan adama gülümseyen güzel bir gelin duruyor, "Senin için, karım, her zamankinden daha fazla olacağım."

Böylece, kalbine sevgi ışığı ve dalgaya ay ışığı
parlarken, artık Maggie Miller adını taşımayan birine veda ediyoruz.

Mary J. Holmes'un yazdığı Maggie Miller'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGGIE MILLER ***

***** This file should be named 11280.txt or 11280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/8/11280/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


