*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Volume 156, 26 March 1919 (Punch, Cilt 156, 26 Mart 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 25, 2004 [EBook #11284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Volume 156, 26 March 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Volume 156, 26 March 1919

Author: Various

Release Date: February 25, 2004 [EBook #11284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 156, 26 MARCH 1919 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 156.

26 Mart 1919.

CHARIVARIA.

WILLIAM HOHENZOLLERN'in ağaç kesmekle meşgul olduğu bildiriliyor. Bazıları, enerjisinin Alman generalleri olduklarına dair bir halüsinasyondan kaynaklandığını söylüyor. Diğerleri ise tüm hikayenin İşçi Partisi'nde onu itibarsızlaştırmak için beceriksizce yapılmış bir girişim olduğunu söylüyor.

***

Dublin Şirketi, su ücretini artırarak gelirini sekiz bin pound artırmaya karar verdi. Vatandaşlar, vatanseverliği önyargıdan önce koymaya ve bu işi denemeye teşvik ediliyor.

***

Griple birlikte gelen rahatsızlıklar birkaç gün önce, kalabalık bir metro trenindeki bir yolcunun, yanındaki adamın burnunu kendi burnu sanarak sümkürmesiyle doruk noktasına ulaştı.

***

Jutland Muharebesi sırasında bir havan topuyla yaralandığıyla ilgili acıklı bir hikayeyi anlatıp duran dilenci, artık polis tarafından bir sahtekâr olarak görülüyor.

***

Geçtiğimiz hafta Liverpool'daki bir İlçe Mahkemesi davasında bir sanık, ifadesinde son yirmi yıldır telefonda konuştuğunu belirtti. Posta yetkililerine karşı adil olmak gerekirse, bunun bir ana hat görüşmesi olduğunu kabul etmeliydi.

***

[İllüstrasyon: _Foreman (merhum R.S.M.)._ "'BURADA! ARTIK ORDUDA DEĞİLSİN. _SENİN_ REN'İ GÖZETLEMEN İÇİN BİR ÇAĞRI YOK."]

***

Günlük bir gazeteye yazan bir kadın muhabir, Savaşın birçok kocayı değiştirdiği gerçeğinden yakınıyor. Yanlış kocayı alan eş, Savaş Ofisi'nden bir tür tazminat alabilir.

***

Ana hat demiryollarının hepsi elektriklendirilecek, Sir ERIC GEDDES Avam Kamarası'na söyledi. Bu arada, tüm eski tamponları başarıyla elektriklendirdi.

***

Birçok kadın Medway yelkenli mavnalarında eş olarak iyi işler yapıyor. Bunlardan birinin yakın zamanda bir Wapping polisine beş dakika boyunca tek bir kez bile kendini tekrarlamadan baktığına dair raporun reddedilmesi mesleki kıskançlığa bağlanabilir.

***

"Küçük araba," diyor bir meslek çağdaşı, "durdu." Buna
inanabiliriz. Bu eski bir alışkanlık.

***

Yeni Eğitim Yasası'nın, on iki yaşından küçük erkek çocuklarının Pazar günleri iki saatten fazla çalıştırılmasını yasaklayan

koro çocuklarına da uygulanabileceği keşfedildi. Anladığımız kadarıyla, bir Komisyon,
onların gerçekten erkek çocuk mu yoksa sadece küçük şeytanlar mı olduğuna nihai olarak karar vermek üzere çağrılacak.

***

Bloomsbury İlçe Mahkemesi'ne tahliye emrine karşı yardım başvurusunda bulunan bir adam, on dört yaşından küçük dokuz çocuğu olduğu için başka uygun bir ev bulamadığını belirtti. Konut
sorunu henüz çözülmedi, ancak diğer zorlukla ilgili olarak, Bayındırlık Kurulu'nun ona maliyetinin oldukça altında bir
kart endeksi satmayı teklif ettiğini anlıyoruz.

***

"Damatlar," diyor çağdaş bir kişi, "düğünlerin daha pahalı olduğunu keşfediyorlar." Kayınpederler arasında kızlarını "evden eve" değil, "demiryoluyla ücretsiz" doğurma uygulamasının artması bununla ilgili olabilir.

***

"Ramsgate," diyor Daily Mail, "Thanet'in yeniden inşasında Margate ile yarışıyor." Şu anda Margate hala bir zenci ve iki el arabasıyla önde olduğunu iddia ediyor.

***

Colorado Yasama Meclisi, İrlanda'nın bağımsızlığı lehine bir karar aldı. Bay A.J. BALFOUR'a atfedilen, Colorado'nun her zaman iki penilik puroların adı olduğunu düşündüğüne dair açıklama, durumu daha kolay hale getirmedi.

***

"Batı Londra'daki bir 'işsiz' okulda bir öğrenci," diyor bir haber maddesi,
"her gün opera şapkasıyla çalışmalarına devam ediyor." Bu gerçek hakkında bilgi edinildiğinde, Sir THOMAS BEECHAM'ın bunun öneminin açık olduğu
görüşünü dile getirdiği bildirildi.

***

Başkan WILSON'ın yakında golf oynamak için İskoçya'yı ziyaret etmeyi
umduğu duyuruldu. Uluslararası uyum gerçekten sağlanacaksa, koşma ve durma yaklaşım yöntemlerinin ilgili değerlerine ilişkin anlaşmazlığın bir kısmının Barış şartlarında somutlaştırılması gerektiğine inanıyor.

***

Kuzey Londra'da çuha çiçekleri ve çiğdemler açıyor. _The Daily Mail_ tarafından yapılacak resmi bir duyuru beklenirken, insanlardan bunu bir ön Bahar olarak kabul etmeleri isteniyor.

***

Beton gemiler, diyor bir hükümet yetkilisi, kalıplarda yapılabilir. Ancak
elbette ki kalıbı yağlamayı unutmamalısınız.

***

Geçtiğimiz hafta Down, Co. Crossgar'daki evine gelen bir Sinn Feiner çok
içten bir şekilde karşılandı. On üç seyirci ve yedi polis yaralandı.

***

Baro üyelerinin çoğu, dansçılar tarafından soru gerçekten çözülmeden önce, bilgili bir yargıcın "Caz adımı nedir?" diye soracağından çok korkuyor.

***

Geçtiğimiz hafta telefonda evlenme teklifi alan genç hanımın, "Evet, kim konuşuyor?" diye
cevap verdiği, Hava Bakanlığı'ndan yeni terhis edilmiş eski bir daktilograf olduğu ortaya çıktı.

***

Bugünün, geçen yıl Bayrak Günü olmayan
bir günün yıldönümü olması ilginçtir.

* * * * *

BAŞKA BİR SEKS SORUNU.

"James ---- (kızlık soyadı Liza
----), gemi acentesinin nerede olduğuna dair bilgi isteniyor. En son 30 yıl önce duyuldu."--_Glasgow Paper_.

* * * * *

ÖNCEKİ GÜVERCİN: BEKLENTİLERİ.

Bir iki hafta içinde,
Böylece tüm iyimser baskılarımız ilan ediyor,
Güvercin (veya Barış Kuşu) geldi
Kanatlarını açıp havalanacak,
Bay THOMAS'ın uçtuğu gibi
Gök mavisi boyunca
BAŞBAKAN'a katılmak için
Demiryolu İşçileri Sendikası'na dokunarak.

Çok yorgun haftalar bekledik
Çarpık gözlerle ve ateşli alınlarla,
WILSON gagasına bastırırken
Milletler Cemiyeti'nin zeytin dalına,
Ne kadar ağırlık taşıyabileceğini merak ederek
Çabalarının ne kadarını kaldırabileceğini,
Aslında, kuşun ne kadar ayakta durabileceğini
Karaya çökmeden.

Ve, kanatlarını kanatta tutmak için bir yol bulmalı,
Ve bir _tur de force_ ile bu yıkıcı engeli aşmalı,
Yine de gökyüzünde gözlerimizi usulca kapattığımız tehlikeler var,
Ama bunların gerçekleşmesi kaçınılmaz,
Ve özellikle, Bolshy kuşu.

Bu akbaba türü, en müstehcen olanı,
Güvercine göz koymuş olabilir;
Leş tadı asla keskin değildi
Sevginin bin yıllık saltanatında;
Ve ben, bir kişi olarak, korkudan kaskatı kesilmiş durumdayım
Küçük arkadaşımızın kariyeri hakkında,
O iğrenç kümes hayvanı onu parçalayıp,
Zeytin dalıyla birlikte yemesin diye.

Bunu, halkın sahip olduğu tuhaf "Barış" kavramını belirtmek için söylüyorum,
Şehri boyayla lekelemek,
Çığlık atmak, sevinçten zıplamak ve caz yapmak istiyor; Ve bizim flapper'larımız yere vururken
Rusya kan denizlerine batmış,
Ve LENIN canavarca şişmanlıyor;
Kimse bunu düşünmüyor gibi görünüyor.

O.S.

* * * * *

TAMAMEN SAHTEKAR ANEKDOTLAR.

_(Bay Punch'ın izniyle) Herhangi Birinin Anıları'nın herhangi bir gelecek cildinde yeniden üretilebilir_.

"Her şeyi çok yüzeysel ve gelişigüzel yapıyorsun," dedi FRITH bir gün WHISTLER'a. "Şimdi bir resim çizdiğimde özen gösteriyorum. 'Derby Günü' bana haftalarca ve aylarca uykusuzluğa mal oldu. Başka hiçbir şey yapmadım; tüm
aklımı buna verdim." "Ah," dedi WHISTLER, "işte oraya gitti, öyle mi?"

* * * * *

Bay BERNARD SHAW, Donanmada Sosyalizmi popülerleştirmek için limanları gezdiğinde, Sir HEDWORTH MEUX tarafından Portsmouth'da nezaketle karşılandı. Konuşma tiyatroya döndü ve Amiral, çağdaş yazarların meziyetleri konusunda
biraz denizde olduğunu itiraf edecek kadar açık sözlüydü. "Şimdi, Bay SHAW," dedi neşeli bir şekilde, "Keşke bana günümüzün en seçkin oyun
yazarının kim olduğunu söyleseydiniz?" "Ay, ay, efendim," dedi Bay SHAW hemen.

* * * * *

Dr. Brotherton bana bir keresinde Oxford'daki bir seçim kalabalığında MATTHEW ARNOLD ile birlikte olduğunu ve Şiir Profesörünün yanlışlıkla Radikalizm ve bira ile
uçmuş bir işçiye çarptığını söyledi. "Hadi canım!" dedi proleter. "Dostum," diye cevapladı ARNOLD, "iyi tanıştık. Bende Edebiyatın resmi temsilcisini görüyorsunuz,
oysa ki siz, algıladığım kadarıyla, Dogma'yı temsil ediyorsunuz."

* * * * *

Kendisinin orijinal _Bayan Partington_ olduğunu iddia eden Newquay'li Bayan Brown, bana SYDNEY SMITH'İN son yıllarının, cevabı "Biri ata bindi, diğeri de bir
dendron'a bindi" sözlerinde bulunan bilmeceyi keşfedememesiyle gölgelendiğini söyledi.

* * * * *

Muhtemelen çok az kişi, yerel bir şairin görevlerini büyük bir titizlikle yerine getiren eski bir Nottinghamshire şairini hatırlar. Bu, Notts'un kriketteki üstünlüğünün olduğu dönemdi ve bu, diğer nedenlerle birlikte, ozanı "Notts ile karşılaştırılabilecek bir ilçe var mı?" dizesiyle başlayan bazı dizeler yazmaya teşvik etti.
Derby ilçesi, sporun yanı sıra diğer konularda da komşusunu kıskanıyordu ve kendisinin gol attığını düşünüyordu. kendi uysal ozanı
parodi bir sonla karşılık verdiğinde:--

"Notts ile karşılaştırılabilecek bir ilçe var mı?
Bir sürü!"

Ne yazık ki, bu şey ilgi çekiciydi ve diğer ilçeler de
uymak için ellerinden geleni yaptılar, ancak kafiyeler konusunda oldukça zorluk çektiler.
Sanırım defne kazanan Tavistock'lu bir şarkıcıydı.
"Dorset--Lanet olsun!" diye aşağılayıcı bir tekerlemeyle
yakın rakibini alt ettikten sonra, son olarak:--

"Devon ile karşılaştırılabilecek bir ülke var mı?
Cennet!"

* * * * *

Leydi Crownderby bir keresinde bana, Lord HOUGHTON'ı İspanya'dan dönüşünde ilk görenlerden biri olduğunu ve ona İspanyol kadınları ile bizim ülkemizdekiler
karşılaştırıldığında ne düşündüğünü sorduğunu söyledi. "Sevgili hanımefendi," diye cevapladı HOUGHTON, "Ova Şehirlerinden kaçtığında kendimi ÇOK gibi hissediyorum."

* * * * *

Yeğeninin Kırsal Dekanlığa atanması şerefine verilen bir akşam yemeğinde, Bayan Hinkson-Hanksey bana bir keresinde DISRAELI'yi, dindarlık eksikliği konusunda eleştirdiğini ve bunun birçok vatandaşının gözünde, büyük rakibiyle karşılaştırıldığında onu ne kadar
tehlikeye soktuğunu söyledi. "Sevgili hanımefendi," dedi DISRAELI, "Yeni Ahit'in tüm erkekleri iki kategoriye ayırdığının farkındasınızdır. Kişisel olarak ait olduğum sınıfı belirtmeden, Bay GLADSTONE'un bir koyun olduğunu ve o hayranlık uyandıran hayvanın birçok özelliğine sahip olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim."

* * * * *

1893 yazında Hawarden'dayken, küçük DOROTHY DREW
büyükbabasından "çiçekleri sıkıştırmak için" bir kitap ödünç istedi.
Okurların da bildiği gibi, bu kitap için iyi olmayan bir işlemdir ve ben de seçkin devlet adamı ve kitapseverin biraz utanmış göründüğünü düşündüm.
Ancak yüzü bir anda düzeldi ve odadan çıktı ve hemen çiçeklerin düzgünce yerleştirildiği yeterli bir ciltle geri döndü, kitap daha sonra şirketin birleşik çabalarıyla ağır bir dolap altında gerekli baskıya tabi tutuldu. Bay GLADSTONE'un sevgili kütüphanesinin hangi cildini kutsallığını ihlal etmek için seçtiğini merak ederek, gizlice inceleme fırsatını erken yakaladım işkence görmüş kitabın başlığı.
_Coningsby_ idi.

* * * * *

YAKLAŞAN BİR ÖZÜR DAHA.

"Meclis Üyesi ----'nin oğlu, Meclis Üyesi ----'nin en büyük kızıyla
evlenecek. Şirket üyeleri şüpheli
olaya davetlidir."--_Yerel Gazete_. * * * * *

[İllüstrasyon: VAZGEÇİLMEZ BİR ŞEYİN DİKKAT DAĞITICI ÖZELLİKLERİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çavuş_. "Şimdi, BEN OĞLUM, BİR MÜFTÜ TAKIM MI YOKSA KIRK BEŞ ŞİLİN Mİ?" _Tommy_. "OO, LUMME! CEZAYI BEN ÖDEYECEĞİM."]

* * * * *

GALERİ OYUNU.

Panmore Fransa'dan döndüğünde yokluğunu fark edene kadar
ben de Savaşın ilk günlerinde, mali durumum kötüyken, Ferndale Galerisi'nde satışta veya iadede bıraktığım küçük yağlıboya tabloyu hatırlamıyordum.

Panmore her zaman onu satın almak istediğini ama
bana ondan ayrılıp ayrılmayacağımı sormak istemediğini söyledi. Ona aşırı nezaketin bile bir hata olduğunu ve resmi geri almaya çalışacağımı söyledim.

Bu yüzden Galeri'ye şöyle yazdım:--

SEVGİLİ BAYLAR (''Sevgili Galeri'' yazmak saçma geldi),--1914 veya
1915'te size küçük bir yağlıboya tablo getirdim, siz de onu satmayı veya bana geri vermeyi kabul ettiniz. O zamandan beri sizden haber alamadığım için, bu tür resimlerde hiçbir şey yapılmadığı sonucuna varıyorum ve
onu geri almak istiyorum. Resim oldukça küçük, sıradan bir kitap büyüklüğünde ve hatırladığım kadarıyla
bir adamın bir ata baktığını, omuzlarının olduğu yerde durup durmadığını görmek istediğini; veya belki de onu satıp bir scooter alıp almayacağını merak ettiğini gösteriyor. Aslında resme hiç dikkat etmedim, ona hiç önem vermedim, ancak onu iyi tanıyan bir arkadaşım ona ilgi duyuyor ve satın almak istiyor. Bu yüzden lütfen en kısa
zamanda geri verin.

Saygılarımla,

THEOPHILUS B. PIPER-CARY.

P.S.--Bu arada, arka planda bir inek olduğunu hatırlıyorum; kırmızı bir tane. Kırmızı bir arka plan değil; kırmızı bir inek.

Aldığım cevap şuydu:--

SAYIN BEYEFENDİM,-- 13. günkü yazınıza cevaben, ziyaretinizi hatırlıyoruz, ancak şu anda elimizde tarif ettiğiniz gibi bir resim olduğunu
göremiyoruz. Mayıs 1915'te askere giden ve henüz terhis edilmemiş olan Bay James Langford ile görüştüğünüzü düşünüyoruz.
Şu anda Mısır'da olduğunu anlıyoruz ve kendisiyle iletişime geçmemizin biraz zaman alacağından korkuyoruz.

Bu koşullar altında, geri dönene kadar konuyu
ertelemenize izin verirseniz memnun oluruz.

Her durumda, bize ulaştığını kanıtlayan bir makbuz gösteremediğiniz sürece, resimden kendimizi sorumlu tutamayız.

Saygılarımızla,

_pp_. FERNDALE GALERİSİ.

J.S.

Mektuplarındaki son paragraf bana
resmin kendilerinde olduğunu ama kaybolduğunu bildikleri izlenimini verdi. Bu arada Panmore buna çok sıcak bakıyordu ve ben de Savaş'tan o kadar kötü etkilenmiştim ki
onu kurtarmak için bir şansım daha olduğunu düşündüm. Bu yüzden Galeri'ye şu şekilde hitap ettim:--

SEVGİLİ BAYLAR,--Mektubunuz için teşekkürler ve cevaben başka bir arama ekibi gönderebilirseniz minnettar olurum.
Resmin, düzeltilirse James Langford olabilecek bir isimle imzalanmış bir makbuzunu buldum.

Arkadaşım bu konuda oldukça heyecanlanıyor ve o, insanın hoşuna gidecek türden biri. Yarbay, O.B.E.
ve daha da önemlisi, Buckley Hastanesi'nin (burada on beşinci yüzyıldan kalma bir vakıf) mütevellilerinden biri ve
mütevelli ne olursa olsun, bu gibi küçük bir kasabada
oynatılacak türden bir adam değil.

Resmin solunda bir han olduğunu ve oradan çıkan bir kızın, belki de at için bir kepek lapası veya adam için bir miktar Hükümet ilacı taşıdığını ve ayaklarının dibinde, hepsi de tamamen dikkatli ve beklenti içinde olan birkaç tavuk olduğunu söylemeyi unuttum.

Bir veya iki yazıda resmi bulduğunuzu duymayı umuyorum.

Ben, Endişeyle,

THEOPHILUS B. PIPER-CARY.

Not: Arka planda bir inek olduğunu unutmayın; kırmızı bir inek. Üç gün sonra Galeri'den bir resim (benim değil) aldım ve şu mektupla birlikte:--

SEVGİLİ BEY,--Çok kapsamlı bir aramadan sonra
sizin resminiz olduğuna inandığımız bir resim bulduk ve gönderdik, ancak sizin
tanımlamanıza tam olarak uymuyor. Ancak,
bununla ilgili herhangi bir kaydımız
olmayan tek resim.

Bay Langford'un birkaç ay yurtdışında olması muhtemel görünüyor, bu nedenle
bu resmi meseleyi çözmek için kabul etmezseniz,
şu anda bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyoruz.

Eğer sizin değilse bile en azından aynı derecede iyi olduğundan emin olarak,
bırakmayı kabul edeceğinize inanıyoruz.

Siz, itaatkar bir şekilde,

_s._ FERNDALE GALERİSİ.

J.S.

Resmimi hatırlamadıkları sürece, neden aynı derecede iyi olduğundan emin olmaları gerektiği çok açık değildi, ancak makbuz onları
sarsmıştı ve ben de hemen yazıp yedeği kabul ettim, çünkü
Panmore orijinal resimden bile daha çok beğendi. Bunun bir
Alken olduğunu söyledi ve bana bunun veya orijinalinin isteyebileceğimden çok daha fazlasını verdi.

Sattıktan yaklaşık bir hafta sonra Galeri'den şu telgrafı aldım:--

Lütfen yanlışlıkla gönderilen resmi iade edin. Çok değerli Alken.
Müşterim var.

FERNDALE.

"Elmas kesim elmas," dedim kendi kendime. Ve şöyle cevap verdim:--

SEVGİLİ BAYLAR,--Telifinizi aldım, ancak isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm. Öncelikle,
benim olan ve şimdi sizin olan resmin yerine, sizin benim olarak gördüğünüz resmi veya eşdeğerini çoktan kabul ettim; ve ikincisi, çünkü
arkadaşım feoffee onu çoktan satın aldı, sizin olan
ve şimdi benim olan, ya da daha doğrusu onun olan (ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi?)
ve ben ondan onu geri vermesini istemeye gönlüm razı olmuyor.

Belki de sizinki (şimdi sizin olan ve daha önce benim olan),
sizin olan ve şimdi benim olanın (ya da
feoffee'nin olanın) eşdeğeri olduğundan, müvekkilinize uygun olabilir. Sadece bir kez daha bakmanızı önerebilirim;
benim açımdan konu
son buldu. Saygılarımla,

THEOPHILUS B. PIPER-CARY.

Not: Bunu bulduğunuzda anlayacaksınız. Arkaplanda kırmızı bir inek var.

* * * * *

"Ev işlerinden suçlu bulunan Mike Ancon'un cezası dün öğleden sonra ertelendi."--_Manitoba Free Press._

Bu suç türü İngiltere'de neredeyse yok oldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: "TEREDDÜŞ" VALSİ.]

* * * * *

YÜKSELEN YUMURTA.

Yumurtaların fiyatındaki düşüş ne olursa olsun, sosyal
hareketi açıkça yukarı doğrudur. _The Croydon
Advertiser_'dan alınan aşağıdaki pasaj, yumurtanın kabuktan kâr paylaşımına kadar hayranlık uyandıran bir yaşam öyküsünü verir:--

"Yumurtalar tarihlendirilecek, derecelendirilecek ve buna göre satılacak ve yumurtlamaları biter bitmez, sofralık olarak
semirtilecek genç horozlar da. Öldürülecek ve yolulacak ve tüyleri
ayıklanacak ve en iyi
pazarlarda satılacak. Yani görüyorsunuz ki, ürünleri için tam piyasa fiyatını alacaklar; sonra eğer hissedarlarsa, maliyet ile satış arasındaki farktan, ayrıca deriler ve tüyler için alınan çok büyük miktarlardan daha fazla kâr elde edecekler."

* * * * *

[İllüstrasyon: UMUT SONSUZDUR.

_En Yaşlı Sakin._ "SAVAŞIN SONUNA KADAR YAŞAYACAĞIMI HİÇ BEKLEMİYORDUM, HANIMEFENDİM; AMA ŞİMDİ SONRAKİ SAVAŞIN BAŞLANGICINI GÖRMEK İÇİN
BAĞIŞLANMAYI UMUYORUM."]

* * * * *

HAFTANIN SEÇİLMİŞ KİTAPLARI.

YENİ PARİS ÇİZİM DEFTERİ; YA DA İLK ELLİ BİN.

_Peace and Plenty of It_ kitabının yazarı GLADYS FLAPPERTON, O.B.E. tarafından yazılmıştır.

Bu büyüleyici kitap, daktilo bilgisi olan (ve olmayan) genç hanımlar için Hükümet tarafından mümkün olan en iyi
koşullarda sağlanan keyifli Paris
tatilini ayrıntılı olarak anlatmaktadır. * * * * *

_TIGER LILY,

ON DÖRT KASIMDA BİR ŞİİR._

WOODROW WILSON'dan.

M. CLEMENCEAU'ya sevgiyle ithaf edilmiştir.

* * * * *

BÜYÜK FREDERICK'İN TARİHİ.

M.P. HAROLD SMITH TARAFINDAN

("İngiltere'nin Harold'ı")

RAB ŞANSLÖY'ÜN ÖNSÖZÜYLE.

* * * * *

Ey SMILLIE, Seni ve Diğer Şarkı Sözlerini Özledik.

Baylar MUDIE ve SANKEY (Yazar) tarafından şiddetle tavsiye edilir.

Bu güzel eserin kopyaları çeşitli maden telif hakları tarafından kabul edilmiştir.

* * * * *

GEDDES BİYOGRAFİK SÖZLÜK.

İkinci Cildin (AUC--ERIC) yayımlanması.

GEDDES ailesinin Büyük Savaş'taki başarılarını ve hizmetlerini kaydetme ve kodlama yönündeki ilk girişimin on iki güzel ciltte tamamlanması umulmaktadır.

* * * * *

İSRAF HO!

CIPPENHAM'IN BİR ROMANI.

Bay WINSTON CHURCHILL'in Giriş Özrüyle.

* * * * *

SONRAKİ SAVAŞ.

["Savaş Bakanlığı tarafından düzenlenen bir konferansın sonucu olarak,
sürüngen sineğine karşı bir imha savaşı başlatılmasına karar verilmiştir.

Ülke çapında ortak bir eylemle
atların ve sığırların derilerine çok zararlı olan bu zararlı böceğin tamamen ortadan kaldırılabileceği umulmaktadır." _Daily Paper._]

Sürüngen sineği, sürüngen sineği
Kesinlikle ölmeye mahkûmdur. Tüm Genelkurmay'ı çağırdılar,
Muazzam bir "ateş" olacak,
Ve yakında kıyıdan kıyıya topraklar
Savaşın gürültüsüyle yankılanacak,
Savaş çığlıklarıyla silahlı ordular
Sinek kuşlarının üzerine inecek.

Mermilerimiz var, silahlarımız var
(Hunları alt edenler),
Ve dahası, Adamımız var;
WİNSTON'ın minibüste olduğu
Hiç şüphem yok
Düşmanı bozguna uğratacağız,
Ve, uzlaşmayla barışı hor görerek,
Sinek kuşlarını yok edeceğiz.

Dingin bir barış içinde, nazik sığırlar
Yaz akşamlarında geviş getirecekler;
Artık o korkutucu şakıma
Dişi veya boğanın sakinliğini korkutmayacak,
Ve onları çiftliğin etrafında homurdanarak
Korku dolu gözlerle ve kuyrukları yukarıda göndermeyecek. Her sinek yere serilene kadar
Whitehall kılıcını asla kınına koymayacak.

* * * * *

Uygunsuzluğun Büyümesi.

"Saçları her zaman zarif bir şekilde giyinir ve ayakkabıları mükemmel
durumdadır. Hiçbir kadından giyim konusunda daha fazla bir şey beklenmez."

_Daily Mirror._

* * * * *

"TEHLİKELİ BİR ADLİ TIP GÖREVLİSİ İÇİN ÖNERİLEN İYİLEŞTİRME."

_İl Gazetesi'ndeki Başlık._

Muhtemelen en iyi plan, jürinin onu yargılamasını sağlamak olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: GAZETE BAŞLIKLARI POPÜLER OLARAK GÖSTERİLMİŞTİR.

"LONDRA'DAKİ BİR HASTANEDE GRİP MİKROBU KEŞFEDİLDİ."]

* * * * *

BAYAN BLOGGINS'İN AÇIKLAMASI.

Cambridge'deki yatak yapma çevrelerinin, Üniversite duvarları içinde belirli eğitim programlarını takip etmek için gelen yüzlerce Amerikalı gencin son zamanlardaki gelişiyle en derinden sarsıldığını söylemek abartı olmaz. Bir şeyi tamamen açıklığa kavuşturalım. Yatak yapanlar Amerikalılara Amerikalı olarak itiraz etmiyorlar, ancak bu Transatlantik çığının gelmesi, tatilin tam arifesinde, yatak yapanların geçen dönemde işleri vızıldatan genç Deniz Kuvvetleri subaylarından oluşan birliği topladıkları sırada oluyor. Çok kısa tatillerinin tamamen Amerikalılarla ilgilenmeye odaklanacağına ikna olan yatak yapanlar, biraz da haklı olarak, bu büyüleyici dünyanın güzel şeylerinin tadını çıkarmaya madenciler ve demiryolcuları kadar hakları olduğunu söylüyorlar. Derneklerinin toplantılarının yapıldığını ve Üniversite yetkililerinin hızla kontrolleri dışına çıkan bir durumla karşı karşıya olduğunu anlıyoruz. Yatak yapımcıları topluluğun en sadık üyeleri arasındadır, ancak mesleğin önde gelen bir üyesinin de dediği gibi, "son deve samanı kırar" diye düşünürler ve kadim haklarını savunmaya kararlıdırlar.

Bu nedenle, Trinity College Yatak Yapımcıları Birliği'nin kıdemli üyesi olan ünlü Bayan Bloggins ile röportaj yapmayı görevimiz olarak gördük.
Hanımı Paradise Walk'taki evinde bulduk, orada mükemmel tereyağlı tost yiyordu. Ziyaretimizin amacını açıklamakta vakit kaybetmedik.

"Bayan Bloggins," diye başladık, "Amerikalılara karşı hislerinizin ne olduğunu bilmek istiyoruz."

"Ah," dedi Bayan Bloggins, derin duygularla konuşarak, "onlara Amerikalı diyebilirsiniz, çünkü daha önce hiçbir şey için bu kadar endişelenmemiştim. Bazı insanlar, yatak yapıcıların hiçbir iş yapmadığı fikrini kafalarına sokuyor gibi görünüyor. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar köle gibi çalışmak zorunda kalmamızın ve maaşımızın yetersiz olmasının nedeni bu. Cambridge'deki işler eskisi gibi değil. Genç beyefendilerimiz odalarında büyük akşam yemekleri yerdi ve dikkatli bir yatak yapıcısı bir iki kemiği kurtarabilirdi. Günümüzde onlar sadece peynir ayıklayıcılar, ben onlara böyle diyorum. İnanmayacaksınız, biliyorum, ama benden önce yatak yapıcı olan annem, her yıl deniz kenarında bir ay geçirirdi, hepsi de genç beyefendilerin ona verdiği parayla ödenirdi. Elbette bir
çavuş ya da buna benzer bir şey vardı tür, hedefi tutturamayan,
bu yüzden kısa sürede ondan kurtuldu; tereyağının kedi tarafından alındığını
ve bu tür kazaları bulmaya alışmıştı.

"Dikkat et," diye devam etti, "Amerikalılara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bildiğim kadarıyla
dünyanın en liberal yürekli beyefendileri olabilirler. Ama itiraz ettiğim şeyin ilkesi bu.
Ya beni hemen öldür ya da yarın iyileştir, ve Başkan
WILSON gelecek haftaya kadar konuşacak olsa bile, bunu değiştiremezdi. Pastırmadan ipek çorap yapamazsın ve bu doğru
hangi açıdan bakarsan bak."

"Ama," diye ısrar ettik, "Derneğiniz bu konuda hangi adımları atmayı düşünüyor, Bayan Bloggins?"

"Hiçbir dernek hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Bloggins, "ama
hepimizin içinde olduğumuzu biliyorum ve Bayan Pledger, Bayan Uggins ve
diğerleri, gücümüzü biliyoruz ve onu kullanmayı düşünüyoruz."

"Ne şekilde demek istiyorsun?" dedim.

Bana kurnazca baktı.

"Şimdi casusluk yapıyorsun. Bu pis bir iş ve ben bunu burada istemiyorum. Sen
Proctor'un kendisi bile olabilirsin, umrumda değil--benden
hiçbir şey
çıkaramayacaksın."

Bunun üzerine büyük bir vakarla ayağa kalktı ve açıkça
mülakat bittiğini belirtti.

* * * * *

La Haute Cuisine.

"Aşçı; Fransız; 38 yaşında; maaşlar L25-L30 hafta."--_Morning Post._

* * * * *

ÖLÜMÜNE.

[Gazetelere göre, iki Fransız uçaklarda düello yapmayı kabul etti.]

"Karnabahar!" diye haykırdı Gaspard Volauvent _estaminet_'teki küçük masanın üzerinden.
Yüzü öfkeyle diken diken oldu.

"Yılan!" diye cevapladı Jacques Rissolo, aynı ustalıkla diken diken.

İki tıknaz, küçük adam birbirlerine sertçe baktılar. Sonra
Jacques kadehini aldı ve ülkenin şarabını arkadaşının
başına döktü.

"Boğul, yılan!" dedi muhteşem bir şekilde. Garsona işaret etti.
"Bir şişe daha," dedi. "Arkadaşım bunların hepsini içti."

Gaspard, yerel gazeteyle birlikte şarabı bıyıklarından çıkardı ve
masaya doğru eğildi Jacques.

"Bunun kanla silinmesi gerek," dedi yavaşça. "Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı diğeri. "Tek soru kimin."

"Silahlarını söyle," dedi Gaspard Volauvent görkemli bir şekilde.

"Uçaklar," diye yanıtladı Jacques Rissole bir an düşündükten sonra.

"Bah! Ben uçamam."

"O zaman ben kazanırım," dedi Jacques basitçe.

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne! Sen mi uçuyorsun?"

"Hayır; ama öğrenebilirim."

"O zaman ben de öğrenirim," dedi Gaspard vakarla. "Altı ay sonra buluşalım mı?"

"Güzel." Jacques tavanı işaret etti. "Üç bin fit yukarı diyelim."

"Üç bin dört yüz," dedi Gaspard, katılmamak için.

"Sonuçta, bu bizim yardımcılarımızın ayarlayacağı bir şey. Roullens Havaalanı'ndan arkadaşım Epinard benim adıma hareket edecek. Ayrıca bana yılanları yere nasıl indireceğimi öğretecek."

"Gökyüzünü karnabaharlardan temizleme fikriyle," dedi Gaspard, "Dormancourt'taki uçuş alanına gideceğim; oradaki eğitmen Blanchaille, arkadaşınızı karşılayacak."

Eğildi ve dışarı çıktı.

Ayrıntılar kısa sürede kararlaştırıldı. Altı ay sonraki bir tarihte, iki savaşçı, yaşadıkları küçük kasabanın üç bin iki yüz fit yukarısında buluşacak ve ölümüne savaşacaklardı. İkisinin de düşmesi durumunda, en son düşen galip sayılacaktı. Bu maddede ısrar eden Gaspard'ın yardımcısıydı; Gaspard'ın kendisi bunun önemli olmadığını düşünüyordu.

İlk eğitim ayı geçti. Sonunda Jacques
Rissole'nin tek bir umudu vardı. Düştüğünde Gaspard'ın ailesinden birinin üzerine düşmesiydi. Gaspard'ın umudu yoktu, tek bir tesellisi vardı.
O da, uçak kalkar kalkmaz her zaman
arkasında bıraktığı midesinin hiçbir kazaya karışmamasıydı.

İkinci ayın sonunda Gaspard, Jacques'a yazdı.

"Dostum," diye yazdı, "göğsümde beslediğim ve seni gökyüzünden temizleme arzusuyla
dolduran sana olan nefret, eğitmenime aktarılma tehlikesiyle karşı karşıya. Bu nedenle buluşalım ve
düşmanlığımızı tazeleyelim."

Jacques Rissole, Gaspard'a geri yazdı.

"Düşmanım," diye yazdı, "Roullens havaalanının tamamında nefret ettiğim hiç kimse yok ki, size olan nefretimin yanında duygusal bir hayranlık gibi görünsün. Uçma sanatında inanılmaz bir ilerleme kaydetmeme rağmen. Sadece yüzlerindeki bir şey beni rahatsız ediyor. Bu yüzden, onlarınkini daha iyi düşünmemi sağlayacak umuduyla, sizinkini tekrar göreyim."

Bir araya geldiler, birbirlerine şarap döktüler ve ayrıldılar. Bir ay sonra, daha fazla uyarıcıya ihtiyaç duyuldu. Tekrar buluştular ve her hafta birbirlerine hakaret etmeye karar verdiler.

Eğitiminin son gününde Gaspard eğitmeniyle ciddi bir şekilde konuştu.

"Görüyorsun ya, bundan hiçbir şey çıkarmıyorum," dedi. "Düşüncelerim hep
geride bıraktığım mideyle ilgili. Hiçbir zaman
kontrolü ele geçirme pozisyonunda olmadım. O zaman nasıl savaşabilirim? Dostum, her şeyi
ben ayarlıyorum. Sen benim yerimi alacaksın."

"Bu Rissole için adil mi?" diye sordu Blanchaille şüpheyle.

"Ona zarar vermeni istediğimi sanma. Buna gerek yok.
Kendine
zarar verecek. Kendisiyle işini bitirene kadar yolundan çekil ve sonra buraya geri uç. Kolay."

En iyi yol gibi görünüyordu; aslında tek yol. Gaspard Volauvent
asla _randevuya_ tek başına gidemezdi ve Jacques oraya vardığında onu karşılayacak kimseyi bulamazsa bu onun
onuru için ölümcül olurdu.
Blanchaille isteksizce kabul etti.

Belirlenen saatte Gaspard başını dikkatlice yatak odası penceresinden dışarı çıkardı ve gökyüzüne baktı. Tam tepesinde iki uçak gördü. Bunlardan birinde olabileceği düşüncesiyle
şiddetli bir şekilde ürperdi. Gerçekten de o kadar kötü hissediyordu ki
hafif bir
iyileşme ihtiyacı acil hale geldi. _estaminet_'e doğru sendeledi.

Bir masa dışında boştu. Gaspard biraz sohbet etmeyi umarak oraya doğru yürüdü.
Oturan gazeteyi yüzünün önünden indirdi ve yukarı baktı.

Gaspard için çok fazlaydı.

"Korkak!" diye bağırdı.

Aynı şeyi söyleyecek olan Jacques, aceleyle
"Yılan!" diye
değiştirdi.

"Seni tanıyorum," diye haykırdı Gaspard. "Eğitmenini senin yerine
gönder. Korkak!"

Jacques kadehini aldı ve ülkenin şarabını arkadaşının
başına döktü.

"Boğul, yılan," dedi muhteşem bir şekilde. Garsona işaret etti.
"Bir şişe daha," dedi. "Arkadaşım bunların hepsini içti."

Gaspard, Jacques'ın kağıdıyla bıyıklarından şarabı çıkardı ve
üzerine eğildi.

"Bu kanla silinmeli," dedi yavaşça. "Silahlarınızı söyleyin."

"Denizaltılar," dedi Jacques bir an düşündükten sonra.

A.A.M.

* * * * *

YPRES'İN KUĞULARI.

Ypres bir zamanlar bir dokuma kasabasıydı,
Tüccarların aşağı yukarı itişip kakıştığı
Ve neşeli mekiklerin çalıştığı;
Dokuma tezgahlarında yünler
Winchester'daki pazardan getirilirdi,
Ve Burgonya'dan gümüş keten.

Bu gece orada kim dokuyor?
Sadece ay, mekiği beyaz
Set ve gölet üzerinde gümüş çözgü yapar;
Elleri nilüfer havından örtüler fırlatır
Yarık sivri uçlara ve açık çatıya
Ve ötesindeki bitkin bataklığa.

Ne mutlu hayaletler ne de periler dolaşır
Eski şehir, sıska bir şekilde toplanmış,
Arabalar endişeli tekerleklerle sürünür
Ve ıssız bataklıkların üzerinden
Yavaşça hırpalanmış kapıya doğru ilerler
Flamanların Lille Kapısı dediği.

Yine de bazılarının hayretiyle olur ki
Yalnız dış duvarlar
Aşağıdaki sessiz havuzda kuluçkaya yatar,
Hendeğin sazlıkları arasında,
Sarılmış zambaklar gibi, iki kuğu yüzer;
İnsanlar artık onlara "Ypres Kuğuları" der.

Silahlar ve birçok adam duydular
Gelip gittiler ve tekrar geldiler,
Garip felaket şeyler gördüler,
Ateş ve duman yuvalarının üzerinden geçtiğinde;
Ama değişmez ve uzak dururlar,
Ypres Kuğuları, katlanmış kanatlarla.

* * * * *

"Hazine banknotları hiç çikolata kutularıyla yer değiştirecek mi?
"--_Daily Paper_.

Kesinlikle. Bizimkiler sık ​​sık öyle oluyor.

* * * * *

Devlet Ofisleri Personel Komitesi raporundan,
çok fazla aşırıya kaçıldığını anlıyoruz.

* * * * *

[Resim: ULAŞIM TESİSLERİ.]

* * * * *

[Resim: _Hanımefendi._ "AH, JANE, BUNU NASIL YAPTIN?"

_Hizmetçi._ "ÇOK ÜZGÜNÜM, ANNE; YANLIŞLIKLA TOZ ALMIŞIM."]

* * * * *

SCHLOSS İŞYERİ.

Yenilmiş ve açlık çeken bir ülkede bir iş yerinden çok fazla şey beklemiyorduk; muhtemelen bu yüzden herkes buna ilk başta hevesliydi. Ben, iş yeri görevlisi olarak, onu
keşfettiğim için özellikle gurur duydum. Tugay Karargahı için tam da olması gereken şeydi -- tenha,
saygın, komuta eden ve geniş.

Kapılardan birkaç kilo sonra araba yolu sizi Schloss'a götürür. Modern bir tiyatro büyüklüğündeki bir salona girdiğinizde, alan açısından Roma'daki Kolezyum ile kıyaslanabilir büyüklükteki geniş bir daire olan antreye gidersiniz. Schloss'un duvarlarını resim ve duvar halılarından oluşan bir dünya sergisi kaplarken, bir veya iki dönümlük boyalı tavan, Alman tarihinin Yaratılış'tan Fransa-Prusya Savaşı'na kadar olan başlıca olaylarını gösterir.

Yemek odasında, Doğu sanatının en iyi dönemlerini temsil eden halılar ve kilimler üzerinden geçilerek ulaşılan, masanın üzerinde bir inceleme yapmak oldukça kolay olurdu; Müzik odasında ise çok fazla göze çarpmadan yaklaşık yüz kamyon park edilebilirdi. İhtiyaç duyulması halinde, Kütüphane geçit törenindeki bir taburu, bir tüfek poligonunu veya bir tümenin Q şubesi için yeterli ofis odasını barındırabilirdi. Koridorlardan ve hizmetçi yatak odalarından oluşan bir labirent, erleri barındırıyor ve kuzey ve doğu kanatlarındaki mutfak, kiler ve mahzen sayısının üç haneli olduğu söyleniyor.

Tümen Komutanı buna "ev gibi" diyordu; Kolordu Komutanı ise tarzının "her neyse, sıkışık olmadığını--ne?" olduğunu söyledi ve Ordu Komutanı burayı çok "sıcak" olarak nitelendirdi.

İlk iki gün hizmetçimi hiç görmedim. Çarşamba günü öğle yemeğinden hemen önce geldi. Pazartesi ve Salı günü, odamı bulmak için koridorlarda ve geçitlerde dolaştığını ve _kalkmadan_ bir saat önce kalkarak, kahvaltı saatinde kendi odasından benimkine
varabileceğini düşündüğünü açıkladı.

Akşam yemeğinden sonra bilardo odasına geçerdik ama sonra vazgeçtik çünkü gece yarısına kadar yatağa girebilmek için
saat on buçukta oyunu durdurmak gerekiyordu. Sinyal endişeli çünkü Taburlara ulaşmak için yeterli hattı kalmadı, General'in odasını Schloss'un çeşitli bölümlerine bağlamak için
tüm mevcut malzemeler kullanıldı.
Bir odadan diğerine olan mesafeleri hesaplamadaki hatalar nedeniyle akşam yemeğine sürekli geç kalıyoruz. Bir zamanlar mutlu olan ailemiz
sessiz, somurtkan bireylere dönüştü, çünkü birbirimize yabancılaştık ve uzaklaştık. Departmanlar arasındaki bağlantı
bozuldu ve dün uzaktan gördüğüm Kurmay Yüzbaşı
erken çürümeden muzdarip.

Ama bir çözüm bulundu, çünkü Mühendisler salona koymak için birkaç Nissen kulübesini boşaltıyorlar ve yakında tekrar
birleşmiş bir aile olacağız.

* * * * *

"Maliye memuru, şu anki durumda, onu çoğunlukla eşiti olarak
düşünen adamlar üzerinde çok az
veya hiç yetkisi olmadığını söyledi."--_Trade Paper._

Daha güçlü bir tavır almazsa, adamlar onu
aşağılık olarak
düşürecekler.

* * * * *

Kısa bir hikayeden:--

"O, kıvırcık uzun kirpiklere uyan türden gözleri olan, kaygan bir şeydi--eğer kirpikleri maviyse, onunkiler gibi."--_Weekly
Paper._

Yerel _kuaförümüz_ sadece eski moda peroksit stokluyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: AŞIRI KİLO.

BAŞKAN WILSON. "İŞTE ZEYTİN DALI. ŞİMDİ MEŞGUL OLUN." BARIŞ
GÜVERCİNİ. "ELBETTE HERKESİ MEMNUN ETMEK İSTİYORUM; AMA BU BİRAZ
KALINTI DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: ZORLU HAYAT.

GÖREVE BAŞLAMADAN ÖNCE GELECEKTEKİ TÜM ÜYELER, BEŞ BİN AYAK YÜKSEKTE, SAATTE YÜZ YETMİŞ MİL HIZLA
UZUN BİR UÇUŞU SÜRDÜREBİLME YETENEKLERİNİ sınayan bir testten geçmek zorunda kalacaklar.]

_Pazartesi, 17 Mart_.--Bay GEORGE TERRELL, her zaman olayların karanlık tarafına bakmaya
meyip, Bolşevizmin bu ülkede
yayılması konusunda endişeliydi. Lord HENRY BENTINCK öyle değildi, o da "Bu ülkede Bolşevizm saf bir
korku değil mi?" diye neşeyle
patladı. Belki de tam olarak öyle değil; ancak Bay BONAR
LAW'un görüşüne göre bunun en ufak bir şansının olmadığını anladım.

Wee Frees'ten, West Leyton'un galibi Bay A.E.NEWBOULD'un gelişi büyük bir tezahüratla karşılandı. Koalisyon adayının yenilgisi, partilerinin boyutunu yaklaşık yüzde dört oranında artırdı. Yeni Üyenin film işiyle bağlantılı olduğu anlaşıldığından, meslektaşları yakında "filmler" konusunda Bakanlar olmasını umuyorlar.

Kötü iletişimlerin nezaket kurallarını bozduğunu yüksek bir otoriteden biliyoruz. Sir ERIC GEDDES daha da ileri giderek her şeyi bozduğuna inanıyor. Bu, Ulaştırma Yasası'nın ikinci okumasında yaptığı önemli konuşmanın metniydi. Bu sefer her zamanki daktilosunu bir kenara bırakarak, demiryollarımızın, yollarımızın, kanallarımızın ve limanlarımızın felçli durumu hakkında bir buçuk saat boyunca geniş bir şekilde konuştu.

Hepimizin hoş sabah rüyaları vardı, dedi, ama bunlar genellikle soğuk banyomuzu yaptıktan sonra ortadan kaybolurdu; ve artık zengin değil, fakir olan ülke duşunu almak zorundaydı. Onun kendi rüyası, tüm trafik acentelerimizi (tramvaylar ve gemiler hariç) en uygun kanallara yönlendiren güzelce merkezileştirilmiş bir kontroldür; ve bunu elde edene kadar mutlu olmayacaktır. Ancak, daha sonra yapılan bazı konuşmalara bakılırsa, Tasarı Komite'de "çıkarlara" aykırı olduğunda o da soğuk bir hayal kırıklığı yaşayabilir. Bay T.P. O'CONNOR, Liverpool adına, bunu "eski bir bürokrasi ve genç bir Parlamento üyesinin" ürünü olarak tanımladı ve Bay RENWICK, eğer geçerse Manchester Gemi Kanalı'nın "şeytanla derin deniz arasında" olacağını, kesinlikle Cottonopolis'e yönelik gereksiz bir saldırı olacağını ilan etti. Erteleme üzerine Albay CLAUDE LOWTHER, Alman tazminatlarının ödenmesi konusunu tekrar gündeme getirdi ve Bay BONAR LAW, Hükümetin politikasının Almanya'nın ödeyebileceği en büyük miktarı talep etmek olduğunu, ancak ödeyemeyeceğini bildiğimiz miktarı talep etmek olmadığını tekrar ilan etti. Genel Seçimde Hükümet sözcüleri politikanın ikinci yarısı konusunda birinci yarısı kadar ısrarcı olsalardı, bu ona çok fazla dertten tasarruf ettirirdi.

_Salı, 18 Mart_.--GILBERT'in "en savunmasız Şansölye" hakkındaki hayali tanımı, Woolsack'in şu anki sakini ve seleflerinin adil cinsiyetin gözüne girme çabasında birbirleriyle rekabet etme biçimleriyle haklı çıkarılıyor. Bugün, Lord HALDANE'in mecbur etme sırası gelmişti ve İskoç kadınların Avukat ve Hukuk Temsilcisi olmalarını sağlayacak bir Yasa Tasarısı
getirdi. Lord HALSBURY'nin kadın özgürleşmesi çalışmalarına katkısı henüz
duyulmadı. Yakın zamanda bir grup hanımın kendisine yargı görevi için uygun olmaları yönünde bir teklifle yaklaştığı söylentisi - "Kızıl ve ermin _çok_ yakışıyor" - ve kendisinin onları "zaten kürsüde yeterince yaşlı kadın olduğu" şeklindeki eski şakayla oyaladığı elbette uydurmadır.

Lordlar Kamarası'nın tartışmalarının resmi raporlarında bir konuşmanın şu şekilde başlaması nadir değildir: "Lord ---- (_belirsizce duyuldu_)." Avam Kamarası'nın raporu, bu yararlı uygulamayı, sürekli geveleyen veya sözlerini BAŞKAN'a değil de Meclis'in gövdesine yönelten Üyeler için bir uyarı olarak benimseyebilir. Bakanlar en kötü suçlulardır. Bunlardan birine, örneğin, bu öğleden sonra, SULTAN'ın Adli Danışmanının Mısır Mahkemelerinde İngilizce dilinin kullanımını engelleyip engellemediği soruldu, ancak onun ve sorgucusu arasındaki _alçak sesli_ konuşmadan duyabildiğimiz tek şey, "er--er--dil--er--yanlış--anlaşılmıştı" idi.

Bazı vahşiler, gezginlerin bize söylediğine göre, beşten fazlasını sayamıyor.
Öte yandan, bazı Bakanlar, milyonlar dışında bir sayı sayma becerisi göstermiyor. Bay CHURCHILL, yakın zamanda maaş artışı almayan kaç asker olduğu sorulduğunda, sayıların "çok da büyük olmadığını--yarım milyonun onları karşılayacağını" söyledi.
Neyse ki bu "özensiz istatistikler" (Bay ASQUITH'in Tarife Reformu tartışması sırasında kullandığı bir ifadeyi anımsamak gerekirse) GIDA KONTROLÖRÜ'ne hitap etmiyor. Kendisine, hükümetin sığır satışları üzerinden "yaklaşık 2.400.000 L" kazanıp kazanmadığını söylemesi istendiğinde, miktarın "yaklaşık" 3.449.939 L olduğunu söyledi; ve biz de onun birkaç şilin ve peni veremediği için kalbinin kırıldığını hissettik.

Ulaştırma Yasası'yla ilgili yenilenen tartışma epeyce muhalefeti ortaya çıkardı. Yol işçileri bunun demiryolları için mükemmel bir proje olduğunu düşünüyorlardı;
demiryolu işçilerinin hepsi bunun limanlara uygulanmasından yanaydı;
liman işçilerinin ise bunun yollarda denenmesine itirazı yoktu. Ancak hiçbiri bunu kendi özel çıkarları için istemiyordu. Sir EDWARD CARSON'IN
itirazları hem özel hem de geneldi. Belfast, limanı Dublin'deki "bir politikacı yuvası" tarafından kontrol edilirse mahvolurdu, ancak bunun dışında vaat edilen ekonomilerin herhangi bir yönde gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğinden şüphe ediyordu. Bakanlar "merkezileşmeye açgözlüydüler" ve kehanetinde, açgözlülerin olağan kaderine, akut hazımsızlığa uğrayacaklardı.

Bay BONAR LAW, kendisinin beş yıl önce Tasarı'ya oy vermeyeceğini kabul ederken, Savaşın bunu zorunlu hale getirdiğini ilan etti. Genel görüş bu yöndeydi, çünkü ikinci okuma bölünmeden kabul edildi.

_Çarşamba, 19 Mart_.--Son zamanlarda bir hırsızlığın kurbanı olan Lord MALMESBURY, hırsızların polislerden önce terhis edilmesine bağladı. Bunun "tek kişilik işler" yürüttükleri gerekçesiyle mi yoksa Whitehall'daki birinin merkezdeki kişilerin "önemli" olması gerektiğini varsayması nedeniyle mi yapıldığını bilmiyorum, ancak Komutanların suçlular ve polisler arasında dengeyi korumasını gerektiren bir Ordu Emri'ne acilen ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Piskoposlar, Lord ERNLE'nin departmanında bir Hop-Kontrolörünün bulunduğunu duymaktan memnun oldular ve ondan dikkatini
Jazz'a çevirmesini isteyecekler.

Lord STANMORE, müzelerin henüz açılamayacağını, çünkü çeşitli departmanlardan yaklaşık sekiz bin yetkilinin şu anda bu binalarda
barındığını söyledi. Kamu basınının yorumlarına göre,
orada tutulması gereken birkaç yüz kişi daha var.

_Perşembe, 20 Mart_.--Lord WINTERTON, Hükümetin Bay BERNARD SHAW'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iddia edilen
İngiliz karşıtı propagandasını etkisiz hale getirmek için ne yaptığını bilmek istiyordu. Bay CECIL HARMSWORTH, Profesör OMAN'ın son muhtırasının yeterli bir
karşı saldırı olacağını
düşündü. Ancak, Bay SHAW'ın son broşürünü Dışişleri Bakanlığı'nda bulunan "büyük bütçeli Şavian edebiyatına" eklemeye itirazı yoktu.

Gece geç saatlerde Bay BONAR LAW, hükümetin kömür endüstrisiyle ilgili niyetlerini açıkladı. Hükümet, Bay Yargıç SANKEY'in raporunu kabul edecek ve adamlara taleplerinin büyük bir kısmını verecekti. Madenciler grevde ısrar etmeye devam ederse, eyalet de tüm gücüyle greve gidecekti; aksi takdirde bu ülkede hükümetin sonu gelecekti. Bu açıklamayı karşılayan tezahüratlar, Silvertown'da oturan ve seçim bölgesinin patlayıcı itibarını sürdüren Bay JACK JONES'u ciddi şekilde rahatsız etti.

* * * * *

[İllüstrasyon: ESKİ KRAL KÖMÜRÜN TAÇI.

DENEYİNCE.]

* * * * *

GEÇİT SÜPÜRGESİ.

Beş yıl önce karı süpürdü,
Ya da çamuru, ya da tozu ya da savrulan yaprakları,
Ya da köşede durup "uyudu";
Çöpleri ve tehlikeli kabukları topladı,
Dikkatsiz insanların geride bıraktığı,
Geçidi süpürdü.

Ve hala süpürüyor ve yolu temizliyor
Tipide, siste ve ıslatıcı su sıçramasında,
Kanalda savurarak;
Şeytani türden mayınları toplayarak
Ahlaksız insanların geride bıraktığı,
Geçidi süpürüyor.

* * * * *

"KÖMÜR GREVİ PATLATILDI."

_İl Gazetesi_.

Bununla yapılabilecek en iyi şey.

* * * * *

KURTARMAYA GELEN OYUNCULAR.

İmar Bakanlığı'nın Ev Hizmetlerinin Örgütlenmesi ve Koşulları Alt Komitesi tarafından geliştirilen, "Basın ve Sahne tarafından benimsenen tutum genellikle talihsiz bir tutumdur, çünkü hizmetçiler sıklıkla komik veya küstah karakterler olarak gösterilir ve alay konusu edilirler" teorisi göz önüne alındığında, önde gelen oyun yazarlarımızdan oluşan bir toplantı dün akşam Leydi HEADFORT tarafından (ki kendisi hatırlanacağı üzere hizmetçilerine "Ev Kuşları" der) hanımlara, ev hizmetçilerine ve genel olarak işverenlere yardım etmek için sempatik işbirliklerini devreye sokmak üzere aceleyle toplandı. Sahnenin aldığını sahne geri vermelidir: Leydi HEADFORT'un iddiası budur. Ev içi sorun o zaman bile çözülmeyecek; kan tadı almış olan W.A.A.C.'leri ve Toprak Kadınlarını ve Mühimmatçıları tekrar aşağı inmeye ikna etmekte muhtemelen hala zorluk yaşanacaktır; ancak belki biraz yardım gelebilir. Bu nedenle
bu etkili toplantı.

Başkanlık eden Sir SQUIRE BANCROFT, ev içi sorunun
çok ciddi bir sorun olduğunu söyledi. Kişisel olarak nadiren hizmetçilerin salonuna inerdi, ancak bu bölgelerin yararlılığından ve onlara olan bağımlılığımızdan habersizmiş gibi davranmazdı. Vermek ve almak gerekir. Sahne, ev hizmetçilerinin portresinde çok fazla hafiflikten suçluysa, o zaman hepimizin çıkarları için, canlı komşularımızın _amende_ dediği şeyi onurlu hale getirmeli.

Sir JAMES BARRIE, kimsenin onu kişisel olarak suçlayamayacağını söyledi.
Oyunları ev hizmetçilerini her zaman en olumlu şekilde sergilemişti. Sadece bir uşak _The Admirable Crichton_'ın kahramanı, bir hizmetçi _A Kiss for Cinderella_'nın kahramanı ve bir temizlikçi kadın _The Old Lady Shows Her Medals_'ın kahramanı değildi, aynı zamanda _Peter Pan_'ın gerçek yazarlığı kayıtlardaki en küçük dadıya verildi.

Bay SOMERSET MAUGHAM da ev kuşlarının tarafında olduğunu iddia etti.

_Smith_'te Bayan MARIE LOeHR için güçlü bir salon hizmetçisi ilgisinin bir bölümünü yazmamış mıydı?

Bay G.B. SHAW toplantıya hiç gerek olmadığını,
çünkü tüm soruyu çözecek esprili bir dramanın
son rötuşlarını yaptığını söyledi. Dünyanın en iyi otoritesine, yani kendi oyununa dayanarak, onlara üstün bir deha eseri olduğunu söyleyebileceği bu oyunda, yüzyıllardır devlet adamlarını ve filozofları şaşkına çeviren İrlanda Sorunu, bir Kerry mutfak hizmetçisinin bilgeliği ve soğukkanlılığıyla bir kez ve herkes için çözüme kavuşturuldu.

Başkan, Bay SHAW'IN oyununun, New York'ta yeni sahnelenmiş ve neredeyse hemen yayınlanmış olan sonuncusuyla aynı olmayabileceği ihtimali her zaman olduğu için, belki de toplantının tartışmaya devam etmesi gerektiğini söyledi.

Bay HENRY ARTHUR JONES, herhangi bir sanat dalının toplumsal dönüşümler yaratabileceğini
söyledi. Kişisel olarak, sahneye Senato'dan sadece bir derece daha az güçlü ve Kilise'den çok daha ciddi olarak bakıyordu. İlk görevi eğitmek, yüceltmek ve
yeniden şekillendirmekti; eğlendirmek asla gerçek işlevi olmadı. Dolayısıyla, ülkenin oyun yazarları hizmetçi kıtlığını giderme görevini üstlenselerdi, mesele hızla çözülürdü. Ancak, konuşmacı son derece ciddi bir şekilde, ancak _revue_ olarak bilinen zararlı saçmalığın yazarları önce ağızları kapatılıp bağlanırsa, diye ekledi.

Bay MAX PEMBERTON, _revue_ yazmayı bırakıp
fars oyunlarını dönüştürmeyi tercih etmiş olmasına rağmen, _revue_ yazarlarına (çoğunlukla seyirci sayısını
aşan) bu çok övgüye değer kampanyaya katılmaları için bir çağrıda bulunabileceğini hissettiğini söyledi. Yirmi iki Hippodromios'tan biri olarak konuşan, artık bu kapasitede olmasa da,
haleflerine alt kattaki hayatı o kadar parlak tonlarda boyamaları için çağrıda bulunacaktı ki, hizmete girme arzusu anında her kadının göğsüne
yerleşecekti.

Bay ALFRED SUTRO, şu anda bir oyun yazarı olmaktan çok
aşçısı olmayan bir adam olarak konuşurken, az önce oturan beyefendinin duygularına
içtenlikle katıldığını söyledi.

Sir ARTHUR WING PINERO, her zaman değerli amaçlara yardım etmeye istekli olduğunu ve uzun zaman önce tasarruf sağlamak için bir oyun yazmaya hazır olduğu gibi, göz önündeki amaç için de bir oyun yazmaya hazır olduğunu söyledi. Ancak seçilen topluluk işbirliği yapmadığı sürece bu işe yaramazdı. Oyun yazarı tek başına değildi. Bir hizmetçinin sıradan sahne fikri, tüy fırçası ve çok kısa etekleri olan küstah bir peri olduğu sürece, oyun yazarları onun mesleğini yüceltmek için o kadar uzun süre boşuna uğraşırdı. Elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı, ancak oyuncuların geleneklerinin çok
güçlü olacağından korkuyordu.

Bay WALTER MELVILLE, Sir ARTHUR'un şikayet ettiği geleneklere
hiçbir şey yapılmamasını umduğunu söyledi. Bir
sahne hizmetçisinin görevi oyunları başlatmak ve komik olmaktı. Bir komedinin perdesi, bir uşak ve bir hizmetçinin, efendinin dün gece şüpheli bir şekilde geç kaldığı gerçeğini
söylemesiyle açılmalıydı; ve uşak
aşk dolu, içkici ve züppe, hizmetçi ise ürkek ve şık olmalıydı.
Benzer şekilde, uşakların kibirli ve çakallarını indirmeleri, aşçıların
asabi, kırmızı ve şişman, ofis çocuklarının ise bilgiç ve küstah olmaları gerekirdi.
Halk bunu bekliyordu ve halk bunu almalıydı çünkü halk ödedi.

Başka bir açıklama yapılmayınca, toplantı dağıldı, çeşitli konuşmacılar ev işlerini yapmak için üzgün bir şekilde evlerine döndüler.

* * * * *

"ESKİ KAISER CEZAYI PAP'A VERECEK."

_Sunday Paper_.

Her zaman onun yumuşak bir cezayla kurtulacağından korktuk. * * * * *

[İllüstrasyon:_Docker_ (_Scotsman ile hararetli bir tartışmayı
sonlandırmak için_). "ÖYLE OLURSA, ORAYA GİDİN VE İSKOÇ ARKADAŞLARINIZLA
KONUŞUN."]

* * * * *

POPÜLER REHBERLERİMİZ.

"GRİBİ NASIL YAYILIR."

_Günlük Gazetede Başlık_.

* * * * *

Bir muhabir şöyle yazıyor: "Yakın zamanda bir
zemin bezi şirketinin bir taşra şubesinden şu açıklamayı aldığımı bilmek ilginizi çekebilir:--

'Zemin örtüsü üretiminde kullanılan bazı temel bileşenlerin Gıda Bakanlığı tarafından
devralınması nedeniyle, malzemenin fiyatı yine yükseldi.'

Bunu çorbanızda hiç fark ettiniz mi?"

* * * * *

EV AVCI

Higgins için gecikmeden bir şey yapılmazsa, ülke ev acenteleri arasındaki ölüm oranındaki muazzam artışla yüzleşmeye hazırlanmalıdır.

Savaştan döndükten kısa bir süre sonra bu beyefendilere karşı tehdit edici bir tavır takınmaya başladı (polis mahkemesi tanıklarının söylediği gibi).
Son zamanlarda tehdit edici aşamayı aştı. Söylentilere güvenilebilirse, en az altısını ofislerinin pencerelerinden
attı. Tüm kabileye karşı bir antipati geliştirdi. Onun görüşüne göre, hiçbir cezanın çok ağır olamayacağı bir suçlu çetesiydiler, çünkü genel olarak halka ve özellikle Higgins'e yük oluyorlardı, aslında kiralayacakları ev yokken, sanki ev kiralayabilecek durumdaymış gibi iş yapmaya devam ediyorlardı.

Higgins bir ev istiyordu. Evet, kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, yıllardır bir sığınakta yaşamaktan veya bir bez çadırın sınırları içinde sürüngenlerle birlikte olmaktan ve hatta ara sıra
cennetin yıldızlı kubbesinin altında yatağını yapmaktan memnun olan bu adam, artık tuğla ve harçtan yapılmış bir konut özlemi

geliştirdi. Dahası, emlakçıların kendisi için bunu bulmasını bekliyor ve
bütün meseleyi tamamen kişisel bir bakış açısıyla ele aldığından, bunu başaramamalarının bahaneleri hiçbir işe yaramıyor. Yarım milyon başka insanın ev istemesi onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Bunu
görmezden geliyor. Ülkenin emlakçılarının onu, Higgins'i, bir evden uzak tutmak için
dev bir komplo kurduğuna inanıyor.

Onu bu sefaletten kurtarmak için _elimden_ geleni yaptım. Zavallının, emlakçıların çalıştığını iddia ettiği yerlere gidip gelerek boş yere yıprandığını gördükten sonra, bir ev elde etmek için orijinal olmayan bir plan düşündüm ve ona ödül umudu olmadan sundum.

"Bir hata yapıyorsun," dedim.

"Bir dakika içinde cinayet işleyeceğim," diye homurdandı ama ne çektiğini bildiğimden, bu tehdidi hiç dikkate almadım.

"Dinle," dedim; "İngiltere'deki yaşanabilir tüm evler dolu
ve yenilerinin inşa edilmesi yıllar alacak. "KİRALIK" panolarının boyanması kaybolmuş bir sanat haline geldi. Boş bir konut aramakla zamanını boşa harcıyorsun. Tavsiyemi dinle. Dolu olan birini seç, istediğin birini ve boşalt."

Bu noktada, orduya katılmadan önce aşina olmadığım saldırgan bir ifadeyi araya sıkıştırdı ama onu da gözden kaçırmıştım.

"Bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun ama yanılıyorsun," dedim ona. "Bu
planın başarılı olması kaçınılmaz. Tek yapman gereken evi rahatsız etmek.
Kiracıyı kendin kovmuyorsun. Bunu senin için
yapacak bir hayalet yaratıyorsun."

"Şeytan!"

"Hayır--mutlaka değil. Sıradan bir hayalet iş görür."

"Ama, sevgili iyi aptal, Hades'te veya dışında nasıl bir
hayalet yaratabilirim?"

"Kolayca. _Telaffuz_ ile. Sır bu. Bu bir
telaffuz çağı. Doktorlar hastaları telaffuzla iyileştiriyor. Politikacılar telaffuzla
halkı hipnoz ediyor. Ve telkinle şu anki sakinleri
seçtiğin evden korkutabilirsin. Gerçek bir
hayale
ihtiyacın yok. Evi seçtikten sonra bir ziyarette bulunursun ve tabiri caizse
yem atarsın. Kiracınıza, bir zamanlar perili olduğunu bildiğiniz için
burayla ilgilendiğinizi söylersiniz.
Orada gerçekleştiğini söylediğiniz gizemli bir trajedinin korkunç bir hikayesini anlatırsınız ve genellikle kurbanınızın tüylerini diken diken edersiniz.

"O veya o, tercih edilen bir kadın, muhtemelen ilk başta gülecektir. Önemi yok. Fikrin sinmesi için birkaç gün bekleyin ve sonra tekrar arayın.
Garip tezahürlerin gözlemlendiğini duymanız yüzde birdir. Ondan sonra her şey yoluna girecektir.
Aramaya devam edeceksiniz, her zaman yeni önerilerde bulunacaksınız, ta ki sonunda,
tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde, kiracı kaçıp muhtemelen bir otele sığınana kadar. Bu sizin şansınız olacak. Hemen yeri kapın ve
işte buradasınız."

Higgins, terhis edildiğinden beri ilk kez gülümsedi.

"Aman Tanrım!" "Deneyeceğim" dedi. Croydon'da mükemmel bir konaklama yeri olabilecek küçük bir yer var. Hemen ilk ziyaretimi yapacağım."

Picardy'deki gül kültürünün tatmin edici durumunu şarkı söyleyerek ilan ederek uzaklaştı.

Dün geri geldi.

Yüzü asıktı. Gözlerinde hoşuma gitmeyen bir ışık vardı.
Picardy'de veya başka bir yerde açan güllerden hiç bahsetmedi.

"Plan nasıl işliyor?" diye sordum. "Croydon beyefendisini aradın mı?"

"Aradım," diye cevapladı; "ve sizin dediğiniz gibi, kutsal yemi
yatırdığımda, bana her zaman orada bir hayalet olduğunu düşündüğünü
ve teorisinin doğrulanmasından çok memnun olduğunu söyledi. Şimdi daha fazla ayrıntı istiyor. Kanıt sunmam için beni davet ediyor. Neden diye soruyorsun? Eh, görüyorsun ya, o da Psişik Araştırma Derneği'nin aktif bir üyesi."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kibar Yabancı (Yeraltı'ndaki yoğun saatlerde_). "KULAĞIMI PAYLAŞMAZ MISINIZ, BAYAN?"]

* * * * *

APTALCA BAHARAT.

Son zamanlarda günlük basında bildirilen, pisi balığı ve karabatak vakası, bize ilginç mektuplardan oluşan bir bütçe getirdi.
Bu mektuplardan, balık hikayeleri anlatma endüstrisinde normal koşulların geri döndüğüne dair hoş bir kanıt olarak şunları seçiyoruz:--

_Gullane, N.B._

Sayın Beyefendi,--Savaşın en çarpıcı sonuçlarından biri, kuşların, hayvanların ve hatta balıkların zihniyeti üzerindeki etkisi olmuştur.

Gazeteler son zamanlarda bir pisi balığının bir karabatağı yutması ve bu maceradan sağ çıkıp Kuzey Denizi'ndeki bir balıkçının
kurbanı olmasıyla ilgili haberler içeriyordu. Karabatak
genellikle oburlukta _dernier cri_ olarak kabul edildiğinden, olay
ısırıcı ısırığın eski deyimini örneklemektedir. Kural olarak
yırtıcı kuşlar, derinliklerin yüzgeçli sakinleriyle olan mücadelelerinde
üstünlük sağlarlar. Ancak pisi balığının zaferi
tamamen benzeri görülmemiş bir şey değildir. 1854 yılında Çin Denizlerinde seyir halindeyken, bir yunusla
Bombay ördeği arasında bir mücadeleye tanık olduğumu hatırlıyorum, ikinci en iyi ikinci olmuştu. Ve
yaklaşık otuz yıl sonra, Scilly Adaları açıklarında bir yat gezisi sırasında, bir
porbeagle (Korne halkının uskumru köpekbalığına verdiği ad) ile bir
çayır kuşu arasında daha da dikkat çekici bir düello gördüm, ki anlatması garip ama kuş galip gelmişti.

İnanın bana, efendim,

Saygılarımla,

CONSTANTINE PHIBSON.

_Tara, Diddlebury_.

SEVGİLİ BEY,--Altmışlı yıllarda Cambridge'de lisans öğrencisiyken, şu şekilde başlayan bir "Limerick" akımı vardı:--

"Maceracı bir dil balığı vardı
Bir albatrosu bütün olarak yutan."

Ne yazık ki kıtanın sonunu hatırlayamıyorum,
ve bunun gerçeğe mi dayandığını yoksa sadece lirik bir hayal gücünün
kaynaması mı olduğunu da söyleyemiyorum. İkinci durumda dizeler,
azgınlığın kehanet gücünün çarpıcı bir örneğidir ve
eski Romalılar tarafından şairlere uygulandığı şekliyle "_vates_" veya kahin kelimesinin kullanımını haklı çıkarır. Efendim,

Saygılarımla,

SEPTIMUS BOWLONG.

_Rougemont Villa, Crookhaven._

SEVGİLİ EFENDİM,--Halibut-karabatak olayı, Savaş sırasında benzer ancak çok daha sıra dışı birçok olay
meydana geldiğinden, gereksiz yere dikkat çekti, ancak Bellona'nın iddiaları
nedeniyle kayıt altına alınmadı. Kendimi, Ağustos 1917'de Sheringham'da yıkanırken kızım Anna'nın tanık olduğu bir olayla sınırlayacağım. Su altında yüzerken, orta büyüklükte bir deniz yılanıyla çarpıştı, yılan açıkça zorluk çekiyordu ve
sahile doğru yol aldı ve orada öldü. Profesör Darcy Johnson, F.R.S. tarafından yürütülen otopsi,
yılanın, bir düşman denizaltısı tarafından torpillenen bir Grönland serserisinin kargosunun bir parçası olan
devasa bir bektaşi üzümü tarafından boğulduğunu ortaya çıkardı. Yılan aslında doldurulurken, bir Zeppelin'den atılan bir bomba onu inanılmaz derecede küçük parçalara ayırdı,
Profesör ve kızım Anna'nın derin hayal kırıklığına uğramasına
neden oldu, Anna o zamandan beri bir daha asla aynı kadın olamadı.
Kendim abone olmama izin verin

Saygılarımla,

ALEXANDER NIAS.

_Steep Hill, Cramlington._

SEVGİLİ BEY,-- Bir pisi balığının bir karabatağı
yiyişinin hikayesinde şaşırtıcı hiçbir şey yok. _Murray_'e danıştığınızda göreceğiniz gibi,
pisi balığı "kutsal kıç" (veya yassı balık) anlamına gelir ve kutsal balıklar
büyülü güçlere sahiptir. Florida kıyısında yaşadığımda, her şeyi -kroket topları, kapı kazıyıcıları- yutabilen evcil bir tarponum vardı ve bir keresinde yarım saatte
bütün bir kulübe piyanosunu yemişti. Burada şunu da ekleyebilirim ki Türkistan'daki seyahatlerim sırasında bir boa yılanı tarafından saldırıya uğradım ve hayatımı kurtarmış olsam da,
üzerinde olduğum Baktriya devesini yuttu.
Ancak ertesi gün, boa hala komadayken, onu bir bumerangla öldürdüm, deveyi kurtardım ve yolculuğuma başka bir aksilik olmadan devam ettim.

Ben, Efendim, içtenlikle,

ANDREW MERRIMAN'ım.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Lady Driver (yeni katıldı)_. "AH, ÇAVUŞ, İLK YOLCUMU ÜZMEMİ UMUYORUM!"

_Çavuş (A.S.C., M.T.)._ "YOLCU, BAYAN! BUNU ENDİŞELENMEYİN.
BOLCA DAHA FAZLA YOLCU!"]

* * * * *

ALTI SAATLİK GÜN.

BİR ÖNGÖRÜ.

["Kocanın çalışma saatleri altıya düşürülürse bu karısına bir şans verir. Ev ve çocuklar onun kadar onundur.
Artan
boş zamanıyla artık ev işlerine adil bir şekilde katılabilecektir."

_Bayan WILL CROOKS_.]

Jock Mackay şehvet düşkünü bir ruhtu;
Geçimini kömür kazanarak sağlıyordu;
Kirden simsiyah, hepsi bir arada ve eğilmiş,
Hayatının üçte birini çukurda geçirdi;
Üçüncüsünde uyudu ve üçüncüsünde gevşedi
Tavşanı eğitmek hayalini destekliyordu,
Ya da ateşli bir şevkle grevlerden bahsediyordu
Komşu "Miners' Rest"in barında.

Jean Mackay karısıydı; günü
Başladı ya da şafak griydi;
Ateşi yaktı, şilteleri salladı,
Pastırmayı kıvırdı ve sosisleri giydirdi,
Yama ve onarma yaptı, yatakları yaptı,
Darmadağınık kafalardaki çekiştirmeleri taradı,
Çorapları ördü, yıkadı ve fırınladı
Vücudundaki her kemik ağrıyana kadar;
Sabah altıdan akşam ona kadar aralıksız bir kavgada çalıştı ve çırpındı.

Ama Jock Mackay'in
Madenden eve dans eden bir gözle
Ve kalbinde bir kahkaha ile döndüğü bir gün doğdu ve haykırdı, "Jean,
Savaşın gördüğü en görkemli gün!
Çocuklar tezahürat ediyor ve çılgınca eğleniyor,
Çünkü Hükümet bize saksafon saati günü verdi."

Jean fırçalamayı bıraktı. "Doğru değil mi?" dedi;
"Sana şans diliyorum. Ama biraz bekle.
Savaş bitti ve bitti,
Kazandığın saatlerle ne yapacaksın?"

"Onlarla ne yapacağım? İstediğimi. Küçük çocuğumla biraz turlayacağım,
Ya da "Dinlenme"de çocuklarla bir çatlaklık için arayacağım,
Ve belki de zorlanırsam bir yudum alabilirim."

"Bu doğru, ama biraz bekle.
Çukurunuzda her gün saatlerce saksafon çalışıyorsunuz,
Ama şunu aklınızda bulundurun," dedi Jean,
"Siz saksafon çalışırken ben on kez saksafon çalışıyorum."

Jock başını kaşıdı. "Ay, kızım, bu doğru. Peki, bana ne istiyorsun?"

"Adil," diye cevapladı; "sadece adil
Adil olan, senin de kendi payını alman,
Ve bana bir süreliğine evi geçindirmemde yardım etmen,
Kendine ayırdığın fazla saatlerde,
Sae, ben yeri temizlerken," dedi,
"Çocukları yatağa yatırabilirsin."
Jock güldü. "Bunun içinde bir şey olduğunu sanmıyorum;
Görevime hemen bu dakika başlayacağım."

Bir hafta geçti: Jock fırçalamayı öğrendi,
Çocuklara cumartesi küvetlerini verdi,
Yatakları yaptı, ızgaraları kararttı,
Tabakları, fincanları ve tabakları yıkadı,
Temizledi ve parlattı, kaynattı ve pişirdi, Ta ki vücudundaki her kemik ağrıyana kadar.

Mahallede söylentiler yayıldı;
Kısa süre sonra köydeki her kadın,
Jock'un çukurdaki büyüsü bittiğinde,
Aşçı, dadı, hizmetçi bir oldu;
Ve her kadın, erkeğinin
Aynı süper mükemmel plan üzerinde eğitilmesi gerektiğine yemin etti.
* * * * *
İşte bu şehvetli madencilerin hepsi
Ev köleliğine sıkıca bağlanmış,
Fırçalıyor, ovuyor, ekmek pişiriyor,
Makas, iğne ve iplikle meşgul,
Veletlere ekmeklerini ve reçellerini yayıyor,
Sabah arabasında onları dışarı çıkarıyor,
Önlüklerini temiz ve beyaz yıkıyor,
Ve onları örtüyor gece yataklarında.
* * * * *
Bana sorma --çünkü söyleyemem,
Sadece tahmin edebilirim--sonun nasıl olduğunu:
Bir eş sözü, öfkeli bir kaş çatma,
Biraz homurdanma, biraz homurdanma,
Burada bir azarlama, orada bir kavga,
Ve burada çirkin bir küfür sesi,
Acılı baskıdan gelen bir umutsuzluk çığlığı,
"Madencilerin Dinlenme Yeri"ne gizli bir çağrı,
Süpürgelerden ve paspaslardan gelen ani bir isyan,
Ve binlerce gırtlaktan gelen bir kükreme--"Yere yatın veletler!"
* * * * *
"Ne--yine mi grev?" diye bağırırsın dehşet içinde.
Hayır, dostum, neşelen, çünkü en kötüsü geçti;
Grinin içinden mavi bir parıltı görülebilir--
_Yine sekiz saatlik bir iş günü istiyorlar_.

* * * * *

DİSİPLİNCİ.

Selamlama, İngiliz doğumlu askerler arasında bile hızla geçmişte kalmış bir şey haline geliyor. Ateşkes'ten bu yana, giderek daha da azaldı ve neredeyse tamamen yok oldu.

Şimdi bunu ciddi olarak görüyorum. Her zaman disiplin konusunda titiz biri oldum ve bu nedenle, insanların yanımdan geçmesinden hoşlanmıyorum -diğer taraftaki Levite gibi değil- ama gözbebeklerini bile
tıklatmadan yanımdan geçmelerinden.

Bu yüzden bir disiplinci olarak buna karşı bir duruş sergilemeye karar verdim;
Herhangi bir özellikle bariz vaka için gözlerimi açık tutacaktım. Bunu bulduğumda kendimi bırakmayı düşündüm. Kendime hoş bir on dakika -ya da yeterince heyecanlanırsam daha uzun- söz verdim.

Geçen gün fırsatım oldu. Regent Caddesi'nde yürürken, bir çavuş da dahil olmak üzere üç astsubay yanımdan geçti. Selam vermediler.
Bana gösterdikleri ilgiye bakılırsa sivil bile olabilirdim. Ha! saatim gelmişti.

Dönüp onların peşinden koştum.

"Çavuş, bir şey söyle."

Durdular ve Çavuş bana kendisiyle konuşup konuşmadığımı sordu.

"Hiç 'Efendim' kelimesini duydunuz mu, Çavuş?" diye sordum
ciddi bir şekilde. "Açıkça hayır. Ancak bunu atlıyorum. Ama bir an önce
selam vermeden yanımdan geçtin. Bilerek--mazur görülemez bir şekilde. Sana
şimdi olduğum kadar yakındım."

"Ama nasıl--" diye başladı Çavuş.

"Tek kelime yok," diye sözünü kestim. "Tek kelime yok. Görevini
çok büyük ölçüde ihmal ettiğini gayet iyi biliyorsun. Şimdi söyle bana.
Selam vermeyi bırakmak senin kendi fikrin mi yoksa Bay CHURCHILL kulağına bir şey mi söyledi?"

(Alaycılık benim güçlü yanım.)

"Ama bak şuraya--" dedi Çavuş, yüzü oldukça kızarmış bir şekilde. "Sözümü kesme," diye gürledim, işime ısınarak. "Soruyorum,
siz subayların yanından gizlice geçerken sıradan bir askerin selam vermesini nasıl bekliyorsunuz--siz, parlak bir örnek olmanız gereken siz? Şimdi rapor edeceğim--"

Genellikle üzerimde gezinen
Çavuş'un gözündeki bir şey, aniden kendime bakmama neden oldu ve o
anda, dehşet içinde, ilk kez on ginelik yeni takım elbisemi giydiğimi fark ettim.

Ben kaybolurken Çavuş topuklarını şıklattı ve zekice selam verdi.

* * * * *

HAYAT MÜCADELESİ.

"Hanımefendi, ben, küçük kız, kıyafetlerini çiftlik tereyağı,
yumurta, reçelle değiştirecek."--_Hanımefendi_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Öfkeli İtalyan (yakın zamanda bir
İngiliz Ordusu atı satın almış)._ "ONA 'PEDRO,
AVANTI PIANISSIMO,' DİYEN ÇOK SÖZLER SÖYLEDİM VE--İŞTE!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından.)_

_Within The Rim_ (COLLINS), sanırım, Bay HENRY JAMES'in ölümünden sonra yayınlanan
ciltlerinin sonuncusu. Kısa bir kitap, yayıncılarının
baskısıyla ilişkilendirdiğim
güzellikle üretilmiş ve beş ara sıra parça içeriyor. Bunlardan ilki, bütüne adını veren, en önemli olanıdır: çok dokunaklı bir deneme, yazarın Savaşın ilk aylarındaki, "akla gelebilecek en güzel İngiliz yazı" sırasındaki duygularını anlatan, "birçok zamanını Kanal'ın parlak mavi çizgisine bakan küçük, yüksek bir Sussex kasabasının eski surlarından bakarak ... ve en uzak opal erişimin ötesindeki parlak gizemi görerek" geçireceği aylar. HENRY JAMES'in burada ifade ettiği düşüncelerde, daha sonra İngiliz vatandaşlığı edinmesine yol açan bu ülkeye olan sevgi ve sempatinin çoğunu bulabilirsiniz. Bunu dünyaya göstermek için tasarladığı şey. Aynı makalede, kişisel bir deneyimle (Amerikan İç Savaşı) "olayımızın bağrında ne kadar büyüklükler taşıyacağını - beni illüzyondan muafiyet ipucuyla gururlandıran bir bilgi" - zaten bilen bir zihnin ifşası da ilgi çekicidir. Bunun sıradan okuyucular için bir kitap olduğu veya hatta Üstat'la ilk tanışmayı arzulayanlar için bir kitap olduğu anlaşılmaz, çünkü
çoğu sadece güzelliğini değil, aynı zamanda onun sonraki tarzının şaşırtıcılıklarını da örnekliyor; ancak kesinlikle öğrencilerinin
isteyerek vazgeçemeyeceği bir kitap.

* * * * *

_Notebooks of a Spinster Lady_ (CASSELL) Viktorya döneminin büyük perukları hakkında küçük bir konuşma, ancak tek başına bu nedenle kınanacak bir kitap değil. Belki de halkın, üstün insanlar tarafından üstün insanlar için yönetildiği bir çağdan ne kadar uzak olduğumuzu gösterdiği için oldukça sağlıklı. Defterler 1878-1903 yıllarını kapsıyor, ancak anekdotlar çok daha geniş bir yelpazeye sahip ve genellikle gerçekten de saygıdeğer bir antik çağa ait. Defterlerin hanımı, sanırım, eleştirel bir mizaca sahip değildi ve iyi bilinen _contes_'ların pek de güvenilir olmayan versiyonları onun sessiz, nazik sayfalarında yer alıyordu. Dahası, eğer bu kadar hoş insanlarla ilgilenmiyorlarsa, korkunç bir sıradanlık olarak tanımlamaktan çekinmeyeceğim hikayeler de var. Genel olarak, notlarını yayınlamanın bekar hanıma karşı pek de adil olduğunu düşünmüyorum. Bunlar, kibar bir sohbet için malzeme sağlamak üzere özenle alınmış notlar olabilir ve soğuk baskıda okunduğundan çok daha iyi duyulmuş olabilir. Bana göre kitabın gerçek kahramanı, şairin karısı _Maria_'dır. Eşi tarafından uyandırılıp, iyi bir söz
düşündüğü için kalkıp bir ışık yakması için yalvarıldığında, Viktorya dönemine özgü olmayan bir ruh haliyle, "Sen de kalk! Ben kötü bir söz
düşündüm. "

* * * * *

_Aşk--İzin_ (PEARSON) Bayan JESSIE POPE'un küçük kur yapma hikayelerinden oluşan küçük bir kitap için seçtiği yeterince anlamlı bir başlıktır. Aşkla daha dolu, duvarlardan atlayan, çilingirlere gülen ve genel olarak
dünyayı atasözündeki gibi döndüren bu boyutta bir cilt daha önce hiç görmediniz. Devrimlerin hızı biraz rahatsız edici bulunabilir. Belki de başlığı değiştirmeye ve koleksiyona "Aşk _Kısa_
İzin" adını vermeye meyilli olacaksınız, böylece her on iki sayfanın sonunda ilgili kahramanların ve kahramanların birbirlerinin kollarına düşmelerinin düzenliliğini vurgulayacaksınız. Aslında, bana göre en iyi olay bu oskültasyon kuralının bir istisnasıdır - genç bir eşin, yorucu bir baldızının ziyaretinden kaçınmak için kendini geceliğine
Yayılan bir kayın ağacının dallarına. Gerçek hayatta bunun olası bir davranış biçimi olup olmadığı zihninizi meşgul etmemelidir; en azından
onun ağaçlık macerasının tadını çıkarmanızı engelleyecek kadar değil, ki bu,
dediğim gibi, başka türlü bir teklif fazlalığı olabilecek şeyin
bir molası olarak daha fazla tazelikle gelir. Aslında, yiğitçe küçük bir florin değerinde _niancailles_; ancak, bir evlilik ajansı gibi hissetmekten kaçınmak istiyorsanız, bunu toplu olarak değil
taksitler halinde almanız iyi bir fikir olacaktır.

* * * * *

Büyük 1914-18 mücadelesindeki pasifik savaşçıları arasında,
genellikle en büyük tehlike koşulları altında, İtalya'daki Kızıl Haç için Bay G.M. TREVELYAN'dan daha iyi iş yapan muhtemelen yoktur. Hem yaşı hem de sağlığı nedeniyle saldırı ordusuna katılmaktan diskalifiye edilen

kendini bu göreve adadı - bir aşk emeği - çok iyi tanıdığı ve en büyük modern kahramanının klasik biyografi yazarı olduğu ülkenin hasta ve yaralılarına bakmak. GARIBALDI'nin övgüsünü
yapan kişinin İtalyan askerlerinin yardımına koşması uygundu ve bu görevi ne kadar iyi yerine getirdiğini Udine yakınlarındaki Villa Trenta Hastanesi ve komutasındaki ambulans şoförlerinin kayıtları bolca anlatıyor. Bu hayırsever seferin ve
daha fazlasının hikayesi, Bay TREVELYAN tarafından fazlasıyla mütevazı bir şekilde,
İtalya'nın Savaşından Sahneler_ (JACK) adlı bir kitapta anlatılıyor. Bu kitap, İtalyan çabasının en canlı izlenimlerini veriyor ve Caporetto felaketine yol açan sebeplerin şimdiye kadar gördüğüm en iyi analizini yapmasıyla dikkat çekiyor. Bay TREVELYAN'ın tipik bir İtalyan askerinin, evini özleyen ve şaşkın portresini çizdiği sayfalar, muhtemelen önümüzdeki yıllarda Savaş'ın daha iddialı tarihçileri tarafından ödünç alınacaktır.

* * * * *

_The Great War Brings It Home_ (CONSTABLE) kitabının yazarı ve çizeri Bay JOHN HARGRAVE, İzciler dünyasında yalnızca coşkusuyla değil, aynı zamanda izcilik zanaatına dair derin bilgisiyle de geniş bir üne kavuşmuştur. Burada bize Savaşın, genç ve formda olanların saflarında kayıplarımızı telafi etmek istiyorsak, çocuklarımıza sağlıklı, bütüncül bir hayat yaşama şansı vermemiz gerektiği gerçeğini bize çok açık bir şekilde hatırlattığını söylüyor. Daha fazla açık hava eğitimi ve mümkün olduğunca çok açık hava kampı ihtiyacını vurguluyor ve eğer önümüze ayrıntılı olarak koyduğu gibi bir planı uygulayacaksak, izci liderlerine ve daha fazla izci liderine ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Haklı olarak, bu iyi adamların hiçbirine yarım peni ödenmediğinden ve neredeyse hepsinin geçimini sağlamak zorunda olan genç adamlar olduğundan yakınıyor. "Onlara," diyor, "yaşamlarını sürdürebilecekleri bir ücret teklif edin ve ulusal kamplardan sorumlu ulusal izci liderleri olmaktan ne kadar da memnun olurlar." Eğer bunu arıyorsanız, Bay HARGRAVE'in fikirlerinde fantastik görünecek çok şey bulabilirsiniz; ancak, onun çekiciliği, büyük ulusal aciliyet durumunda bile, geleneklerin tiranlığından kaçamayan bizlere yönelik değil. Özünde fikri sağlamdır ve tüm kalbimle onun planlarının adil bir şekilde değerlendirilmesi ve geliştirilmesinde yardım için yalvarıyorum.

* * * * *

Bay REX BEACH, hikayeleri sayıca arttıkça güçlenen birkaç üretken yazardan biridir ve bu, esasen düşünce romanlarından ziyade aksiyon romanlarıdır.
Son çalışması _The Winds of Chance_ (HODDER AND STOUGHTON) için, sıkıcı bir sayfa olmadığını söyleyebiliriz. Sahne, gerçek sakinlere ne görünürse görünsün, kurguda hayatın, rengin ve heyecanın tam bir girdabında, Yukon'da geçer.
Hikayenin gerçek kahramanı, Fransız gezgin _Napoleon Doret_, sonunda kalbinin arzusunu kazanır ve rahat bir nefes alırız. Diğer kahraman ise
Dawson'daki Kuzey-Batı Atlı Polisi Albayı'nın kızının kabul edilmiş sevgilisi olarak kalıyor ve bunu yutmakta biraz zorlanıyoruz,
ne kadar karanlık, hatta ahlaksız, erkek ve kadınla birlikte olduğunu görünce. O zayıf bir yaratık ve kesinlikle onu düzene sokacak olan Amazonlu bir kadın olan _Kontes Courteau_ ile evlenmeliydi. Ama bu titizlik olur. Hikaye
net ve canlı ve zaten o eski madencilerin, _Tom Linton_
ve _Jerry McQuirk_, paranın iki katını hak ediyor.

* * * * *

Bay Punch, okuyucularına iki cilt şiir tavsiye etmekten büyük bir mutluluk duyuyor - Bayan C. FOX SMITH'in _Rhymes of the Red Ensign_ (HODDER AND STOUGHTON) ve Binbaşı E. DE STEIN'ın _The Poets in Picardy_ (MURRAY) - bu şiirlerde sayfalarında yer alan birçok şiiri tanıyacaklardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Master_. "AMA, JENKINS, ŞİKAYETİN ADI
PEWMONIA DEĞİL. KESINLIKLE BENİ TEKRAR TEKRAR 'PNEUMONIA' DEDİĞİMİ DUYDUNUZ?"

_Man_. "PEKİ, BEYEFENDİM, AMA SİZİ DÜZELTMEK İSTEMEDİM."]

* * * * *

YİYECEK SORUNUNU NASIL ÇÖZERSİNİZ.

"Üstün Çalışan Hizmetçi ve Bayanlar Koleji için Genç Hizmetçi.
Yemek pişirme yok; öğrenciler sadece uyuyor."--_Church Times_.

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

"İlginç duyuru, bozulabilir mallar ve yolcular için düzenli bir hava seferinin
Edinburgh'da kurulacağı yönündedir."--_Scotsman_.

* * * * *

"Londra sezonu, çeşitli Londra kiliselerinde her zamanki kapsamlı dini ayin
programıyla başladı."--_Scots Paper_.

Bu açıklama hakkında şimdiye kadar gördüğümüz en iyi yorum şu şekildedir (yine bir İskoç gazetesinden):--

"Başkomutan, Büyük Filo adına, İskoç Piskoposlarının Savaş sırasında Donanma için yaptığı çalışmalara tanıklık etmiştir."

SON.

Project Gutenberg's Punch, 156. Cilt, 26 Mart 1919, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 156, 26 MARCH 1919 ***

***** This file should be named 11284.txt or 11284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/8/11284/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


