*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels through the Empire of Morocco
Yazar: John Buffa
Yayın Tarihi: February 26, 2004  [eBook #11297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Travels through the Empire of Morocco, by
John Buffa


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Travels through the Empire of Morocco

Author: John Buffa

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11297]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS THROUGH THE EMPIRE OF

*** START OF TURKISH PART ***
FAS***

Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir, http://dp.rastko.net
Carlo Traverso'nun projesi.
Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Dr. BUFFA'NIN SEYAHATLERİ için FAS İmparatorluğu Haritası]

SEYAHATLER

FAS İMPARATORLUĞU

ARASINDA.

JOHN BUFFA, M.D.

KUVVETLERİN HEKİMİ TARAFINDAN.

HARİTA İLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

LONDRA:

1810.

ÖN SÖZ.

Bu Seyahatler kitabını yayınlama nedenlerim, Fas'a yolculuğuma yol açan koşulların bir ayrıntısıyla en iyi şekilde açıklanacaktır. 1805'te, Wight Adası'ndaki Depo Hastanesi'nde Majestelerinin Kuvvetlerine Hekim olarak hizmet ediyordum; oradan, Ordu Tıbbi Kurulu'nun[*] becerikli yönetimi sayesinde, görevden alındım ve o yılın Haziran ayında yarı maaşa bağlandım. Bu dönemde, Levant'a ticaret yapan Tüccarlar Komitesi Başkanı Bay Turnbull, Cebelitarık Garnizon Cerrahı ve karantina yapan gemilerin Müfettiş Tıbbi Görevlisi ofislerinin, Bay Pym şahsında birleştirilip, ayrı ayrı atanmasının kamu yararına olacağını düşündü; ve yerel bilgim ve diğer koşullar göz önüne alındığında, bu ofislerden sonuncusunu doldurmak için uygun bir kişi olacağımı düşünmekten memnundu. Bu aynı zamanda garnizonun Valisi olan Kraliyet Majesteleri Kent Dükü'nün de görüşüydü. Konuyla ilgili olarak, o zamanki Savaş ve Sömürgeler Bakanlığı Devlet Sekreteri Lord Castlereagh'a temsillerde bulunuldu; ve teklifin onun tarafından kabul edildiği o kadar iyi anlaşıldı ki, Ulaştırma Kurulu'ndan kendim ve ailem için Cebelitarık'a bir geçiş
sağlanması emri çıkarıldı. Orada, komisyonun arkamdan gönderileceği beklentisiyle birkaç ay bekledim, ama nafile. Bu arada, Tanca'daki İngiliz Başkonsolosu Bay Mattra'dan, Berberi'ye geçmem ve o sırada tehlikeli bir hastalıkla boğuşan
Fas İmparatoru'nun Birinci Bakanı olan Ekselansları Larache Valisi'ne katılmam yönünde bir mesaj aldım. Bu seyahatten
döndüğümde, Bay Turnbull'dan (Bkz.
Ek, No. III. s. 227) bir mektup buldum. Mektupta, Tıbbi Kurulun eski dostlarımın her zamanki zulüm işleriyle meşgul oldukları ve Savaş ve Koloniler Bakanı Bay Windham'a yaptıkları
utanç verici yanlış beyanlarla, Cebelitarık Valisi'nin benim için tasarladığı
atamayı engellemeyi başardıkları belirtiliyordu.

Berberi'de ikamet ettiğim süre boyunca Fas İmparatoru'nun ve Sarayının başlıca Memurlarının onayını ve dostluğunu kazanmam benim için büyük bir şanstı. Bu sayede Donanmamız için yeni erzak tedarik etmede kolaylıklar sağlayabildim ve ülkeme mesleğimle tam olarak alakası olmayan başka hizmetlerde bulunabildim. (Ek'in sonundaki çeşitli belgelere bakın.)
Larache Valisi'ni sağlığına kavuşturmayı başardıktan ve
Fas İmparatoru'nun kabul edebileceği başka tedaviler uyguladıktan sonra,
Berberi'ye geçmemin amaçlarını başardığımı düşündüm ve hem İmparatorluk Sarayı'ndan hem de Akdeniz'deki İngiliz filosunun Komutanı Lord Collingwood'dan en
övücü ayrıcalık işaretlerini aldıktan sonra Cebelitarık'a geri döndüm.
Fas İmparatoru'nun Majestelerine yazdığı mektup
(Ek, No. X. s. 239), o prensin benim lehime olan tutumunun yeterli bir kanıtıdır.

Cebelitarık'a yaptığım yolculuğun temel amacının, daha önce her zaman kötülük yapmakta aktif olduğunu belirttiğim Tıbbi Cunta'nın entrikaları tarafından engellendiğini görerek, İngiltere'ye dönmeye karar verdim. Fas İmparatoru'nun Majestelerine yazdığı mektup ve en güçlü onay terimleriyle yazılmış ve Cebelitarık'ın tüm başlıca tüccarları tarafından imzalanmış genel bir sertifika, Lord Collingwood ve filosunun subaylarıyla olan yazışmalarıma eklendiğinde, bana olumlu bir karşılama ve taleplerime biraz dikkat çekilmesini sağlayacak belgeler olduğunu düşündüm. Ancak Fas İmparatoru'nun mektubu, hala cevaplanmamış olduğu için, Majestelerine hiç sunulmadığına inanmaktan kendimi alamıyorum. Hayır, Fas İmparatoru'nun, baş bakanı aracılığıyla, o ülkeye geri dönmem için bana yaptığı acil talepleri, şimdiye kadar cevaplamayı geciktirmek zorunda kaldım, çünkü bir yandan, kaçamak veya yanlış cevaplarla, böyle bir dostluk ve saygı gördüğüm bir hükümete hakaret etmemek için; veya, diğer taraftan, gerçek bir ifadeyle, kendiminkinden taviz vermeye zorlanmak.

Berberi Devletleri'ne yaptığım yolculuğun bu anlatımını yayınlamamın temel amacı, bu ülkenin Fas hükümetiyle sıkı bir dostluk ilişkisi içinde olma konusundaki iyi politikasını göstermektir. Bu vesileyle, İmparator'un mektubunun ihmal edilmesi, kamusal bir bakış açısıyla, kendime verdiği özel zarardan bağımsız olarak, son derece kınanması gereken bir şey olarak kabul edilebilir. Bu ihmalin Ordu Tıp Kurulu'nun yanlış beyanlarından mı yoksa başka kişilerin yanlış beyanlarından mı kaynaklandığını belirlemeye kalkışmayacağım; fakat her durumda, büyük siyasi ölçekteki etkisini küçümsemeye çalışsak da, Levant'taki bu ülkenin çıkarlarını maddi olarak teşvik etme veya engelleme yetkisine sahip olan bir
Prens'e karşı, medeniyet biçimlerine bile olsa, en kınanacak saygısızlık, bir tarafa veya diğerine bağlanmalıdır.

[*] Bu kurulun üyelerinin yakında görevlerinden alınmaları beklendiğinden, gelecekte herhangi bir zamanda masum bireylere, onları suçlularla karıştırarak haksızlık yapılmaması için, Sir Lucas Pepys, Bart. Bay Thomas Keate ve Bay Francis Knight'ın şu anda kendilerine yasadışı olarak Ordu Tıbbi Kurulu adını veren, uzun yıllardır bu önemli departmana utanç ve felaket getiren bir kurulu oluşturduklarını belirtmek isterim. Davranışlarının ayrıntıları için, Charles Maclean, M.D. tarafından yazılan "İngiliz Ordusunun Tıbbi Departmanına Analitik Bir Bakış" adlı 8. cilt, Stockdale, Pall Mall tarafından yayınlanmıştır.

İÇERİK.

MEKTUP I.

Yolculuğa Teşvik--Tanga'ya Varış--Tarihi--Durum--Halk--Askeri--Vali--Tahkimatlar--
Yeraltı Geçidi--Socco veya Pazar--Yakın Villalar--Larache'ye Davet.

MEKTUP II.

Fas Tarihinin Taslağı--Tanca'dan Yol--Köylülerin
Basitliği--Misafirperver Mağribiler--Bir Köye Varış--Antik
Zelis--Kamu Konaklama Yerleri--Çok Haşerelerle Dolu--Yıkık
surlu Bir Şehir--Arzilla--Larache'ye Varış.

MEKTUP III.

Valiye İletildi--Sekreterinden Tıbbi İpucu--Vali
iyileşiyor--Larache--Limanı, Nakliyesi ve Sakinleri.

MEKTUP IV.

Mamora'ya Gezi ve Oradan Lo Salee--İkincisinin
Valisi Tarafından Samimi Karşılama--Rabat--Hassen Kulesi--Shella--Mansooria--
Alcasser--Quiber--Socco veya Pazar Yeri.

MEKTUP V.

Larache'den bir refakatçiyle ayrılmak--Mekke'den dönerken ilginç
bir
adet--Tetuan'a varmak.

MEKTUP VI.

Swiftsure'un bir teğmeninin kötü muamelesi--Mağribi Valisinin Büyük Britanya'ya karşı hoşnutsuzluğu.

MEKTUP VII.

Tetuan'a yelken açmak--Kıyının görünümü--Boosega Nehri'ne girmek--Garip savunma kuleleri--Gümrük--Kadın kıyafetleri--Tetuan'ın düz olmayan bir kaya yolundan geçmesi--Hoş olmayan sokaklar--Vali tarafından iyi karşılanmak--Halk pazarları--Socco--Bir müzayede pazarı.

MEKTUP VIII. Tetuan--Orada çok ezilen Yahudiler--özellikle
Kadınlar--Kıyafet--Yahudi Kasabasındaki Sokakların Tekilliği--Ceuta--İngiltere için paha biçilmez olurdu--Melilla--İmparatoru
ziyaret etmek üzere çağrıldı.

MEKTUP IX.

Larache'ye Yolculuk--St. Martin'in Yıllık Socco'su--Hiçbir Hristiyan'ın buna tanık olmasına
izin
verilmedi--Yazarın Lehine Bu Amaçla İlgili Açık Emir--Yerli tıbbi Beceri Örneği--Larache'de Kabul--Vali Ash'in Yükümlülüklerinden Şikayet--Karşılaştırmalı
Tarife--Eski Tarifenin Yenilenmesini Artan Avantajlarla Etkilemek.

MEKTUP X.

Küçük bir orduyla Larache'den ayrılın--Mağribi askeri
Selam--Çok sayıda köy--Halkın
Geleneksel Alayı--Adli Düzenlemeler--Beth Nehri Po'ya benziyor--Deve
sürüleri--Mequinez'e varın--Fransız Sahtekarlığı tekrar
yerine
geçin--Mequinez'den Mükemmel Yol--Bitkisel Ülkenin Bereketi ve Zenginliği--Sidy Tapınağı'na
Alışveriş--Azizlerin Çokluğu--İmparatorun Lütfunu Gösteren Tören--Yeni İkametgahımı ele geçirin.

MEKTUP XI.

Seksen bin Süvarinin İmparatorluk İncelemesi--Saray--İmparatora Giriş--Saray Ziyareti--Sultan'ın Güzelliği--Onun
Rahatsızlığı--İmparator Üzerindeki Etkisi--Kişiliği anlatılıyor.

MEKTUP XII.

Hükümdarların Kurucularından Günümüze Kadar Halefiyeti
İmparator.

MEKTUP XIII.

Valilerin Sorumluluğu--İmparatorluğun güzel ve
üretken
olması--İmparatorun İnsani Çabaları--İradesine Körü Körüne Boyun Eğme--Çok Sayıda Zencinin Vatandaşlığa Alınması--Mağribiler Gerçekten
müthiş
olabilirdi--İmparatorun Kardeşi--İki
Parçaya Ayrılmış Fes--Muhteşem Camiler--Ticari Ayrıcalıklar--Hristiyanların
Yaşadığı
Hakaretler--Tek Su Temini--İmparatorluk
Bahçeleri--Dolandırma Eğilimi--Fabrikalar--İhracatlar--Kıyafet---Karakter---Yaşam Biçimi--Evsel Haşereler.

MEKTUP XIV.

Fes--Mağribilerin Güçsüzlüğü--Camiler--Antikalar, Roma, Kartaca
ve Sarazen--Büyük Saygı Duyulan Leylekler--Hamamlar--Çarşılar--
Sakinler--İkamet--Hayvanat Bahçesi--Bir Yahudi'nin
Muhteşem Korunumu--Aslanlar--Kaplanlar--Leoparlar--Çakallar.

MEKTUP XV.

Fez'den Ani Ayrılış--Mequinez'e Varış--İmparator'a Katılma--Hüzünlü Felaket--Vahşi
Hayvanlara Karşı Sefer--Geniş Saraylar--Saray--Bir Haram'ı Ziyaret Etme--Şehrin Kurucuları--Müstahkem Bir Kasaba--Yerliler--Yahudi Kasabası--Yüksek
Düzenlerin Zengin Giysileri--Çok Sayıda Pazar Yeri--Mobilya--Azizler
Evler--İmparatorluk Saha Sporları--Tazı Sürüsü--Bol Av.

MEKTUP XVI.

Kur Yapma--Evlilik--Cenaze Törenleri--Şabat.

MEKTUP XVII.

Fas'tan ayrılın--Yollar korkunç bir şekilde soyguncularla dolu--Bir yerli korsan kabilesi--Fas'ın tanımı--Sıradan insanların pisliği--Tütün yasak--İmparatorun adaleti.

MEKTUP XVIII.

Mağribi Karakteri--Dindarlık Biçimi--Yemekler--Gelir--Yahudiler için
vergi--Kraliyet Arabaları--Devekuşu binme--Kamu Okulları--Bekçi köpekleri.

MEKTUP XIX.

İmparatorluğun yüzü ve ürünleri, doğal ve yapay.

MEKTUP XX.

Fizik Uygulaması--Astroloji--Şiir--Yazarın Mağribilere Verdiği Eğlence--Elektriğin Etkilerine Olan Şaşkınlıkları.

MEKTUP XXI.

Yaygın Hastalıklar--Uyarıcıların Kötüye Kullanımı--İlaç Kuyusu--Büyü--Su Korkusu.

MEKTUP XXII.

Cebelitarık'a Doğru Yola Çıkma--Bunaltıcı Sıcaklık--Hırsızlar--Larache'ye Varış--Bazı İngiliz Denizcilerinin Kavgası--Vali'den Lord Collingwood'a Mektup.

MEKTUP XXIII.

Cebelitarık'a Doğru Gemiye Binme--Önlem İpuçları.

EK.

No. I.--J. Turnbull, Esq.'den Mektup. Akdeniz'e Ticaret Yapan Tüccarların
Genel Başkanı, Dr. Buffa'yı Cebelitarık'ta bir
sivil tıp randevusu için öneriyor.--5 Ağustos 1805 tarihli.

No. II.--Ulaştırma Kurulu Sekreteri'nden, Dr. Buffa'ya Majestelerinin Cebelitarık'a Taşımalarından birinde kendisi ve Ailesi için bir
Geçiş emri verildiğini bildiren mektup.

No. III.--Dr. Buffa'ya Levant'a Ticaret Yapan Tüccarlar Komitesi Başkanı John Turnbull, Esq.'den Bir Mektuptan Özet.

No. IV.--John Ross, Esq.'den Bir Mektuptan Özet. Tanca'daki Geçici Başkonsolos, Dr. Buffa'ya.

No V.--Dr. Buffa'nın Berberi'deki Fransız Partisi tarafından o ülke ile Büyük Britanya arasında o dönemde ortaya çıkan
Ayrılığı nihayet çözmesinden sonra, Majestelerinin Birinci Bakanı'nın izniyle Fas Sarayı'ndan J. Ross'a gönderilen bir Kurye
Mektubu.

No. VI.--Majestelerinin Seahorse Gemisi'nden Kaptan Stewart'ın,
Fas Hükümeti'ne, Malzeme için yazdığı mektup; Dr. Buffa'nın, söz konusu Malzemeleri herhangi bir
Ücret ödemeden
tedarik ettikten sonra cevaplaması istenmiştir.

No. VII.--Amiral Sayın Lord Collingwood'un, Dr. Buffa'nın Kaptan Stewart'a yazdığı çeşitli kamusal konulara değinen Resmi Mektubuna cevaben Fas Hükümeti'ne yazdığı mektup.

No. VIII.--Dr. Buffa tarafından, Fas İmparatoru'nun özel talimatıyla, Lord Collingwood'un 8 Temmuz 1806 tarihli Mektubuna cevaben yazılmış resmi bir mektup. Lord'a, Dr. Buffa'nın sürdürdüğü ve Bay Ross'un o mahkemeye yaptığı tüm
temsillerin
etkileyemediği
Müzakerelerin mutlu bir şekilde
Sonlandırılmasıyla ilgili bilgi veren mektup. Bu mektup, Bay Ross ile Dr. Buffa arasında uzun süre sabit Kuryeler tarafından
yürütülen çok uzun ve pahalı bir
Yazışmaya yol açtı.

No. IX.--Fas İmparatoru'nun emriyle Lord Collingwood'a Dr. Buffa lehine yazılmış mektup.

No. X.--Fas İmparatoru'ndan Kral'a Dilekçede bahsi geçen
Mektubun Tercümesi.

Nos. XI. ve XII.--Dr. Buffa'nın şimdiye kadar cevaplayamadığı Fas Hükümeti'nden alınan iki Mektubun kopyaları.

SEYAHATLER,

&c.

MEKTUP I.

Yolculuk İçin Teşvik--Tanca'ya Varış--Tarihi--
Durum--Halk--Asker--Vali--Tahkimatlar--
Yeraltı Geçidi--Socco veya Pazar--Bitişik Villalar--Larache'ye Davet.

Tanca, 12 Ocak 1806.

Uzun zamandır, geçirdiği birçok devrime ve fatihlerinin aydınlanmış karakterlerine rağmen, hala
neredeyse eşi benzeri olmayan bir barbarlık seviyesine
batmış olarak kabul edilen bir ülkeyi ziyaret etme arzusundaydım. Avrupa'ya bu kadar yakın olan ve yüzyıllardır sürekli ilişki içinde olduğu bir ulusun bu kadar derin bir cehalet içinde kalmış olması bana neredeyse imkansız gibi göründü.

Bu fikirlerden etkilenerek, bir arkadaşımın Cebelitarık'tan buraya kadar ona eşlik etme teklifini hemen kabul ettim.

Buradaki gözlemlerimin sonucundan yeterli bir teşvik görürsem ülkenin daha yukarılarına seyahat etmeyi düşünüyordum. Bu ayın birinde karaya çıktık ve bu ara zamanı en eski gelenekten günümüze kadar Tanca kasabasıyla ilgili bilgi edinmeye harcadım. Topladığım ayrıntılar İlgi çekici görünmediği için, bunları bir mektubun konusu yapmış olmam sizi memnun edecektir.

Antik çağlarda _Tingis_ veya Tingir olarak adlandırılan ve _Batı Moritanya_'nın veya _Moritanya Caesariensis_'ten ayırt etmek için _Tingitania'nın metropolü olduğu görünen bu şehir; Plinius ve diğerlerine göre, ilk olarak _Antaeus_ tarafından (İsa'dan yaklaşık bin yıl önce) kurulmuştur; bu kişi daha sonra _Herkül_ tarafından fethedilmiş ve öldürülmüştür. Devin buraya
gömüldüğü varsayılmaktadır: ve Plutarch'ın, mezarının Sertorius tarafından açıldığı ve içinden altmış arşın veya daha uzun bir cesedin çıkarıldığı
raporu bu fikri doğrulamaktadır. Ancak diğerlerine göre, _Tingis_ veya bugünkü _Tangiers_, _Antaeus_'tan daha eski bir kurucuya sahip olduğunu iddia etmektedir. Procopius, kendi zamanında, üzerinde Fenike harfleriyle şu sözlerin yazılı olduğu iki beyaz taş sütun olduğunu belirtir: _"Biz, Nun oğlu Yeşu'dan beslenen
Kenanlılar'ız."_

Buraya bir Kartaca kolonisi yerleşmişti ve Tanca'nın durumu bu amaç için son derece uygun olduğundan, onlar tarafından gelişen bir ticaret yürütülmüş olması muhtemeldir. Gerçekten de _Tingis_ ismi, Fenikeliler ve Kartacalılar dilinde bir
_emporium_ anlamına gelir. Mauritaniae, Julius Sezar'ın saltanatında Romalılara tabi olduğunda,
Jugurtha'nın damadı Bocchus, _Moritanya Tingitania_ kralı Bogud'u yenerek,
o ülkenin sahibi oldu ve Augustus veya bazılarının dediği gibi
Octavius, bu edinimi ona doğruladı; ve _Tingis_ sakinlerine Roma vatandaşlarının ayrıcalıkları tanındı.

Tangiers'in Roma kolonisi olduğu zamandan ve Sarazenler tarafından ele geçirildiği dönemden, on dördüncü yüzyılın sonlarına kadar, tahkimatlar ve diğer kamusal yapılar inşa eden Portekizliler tarafından ele geçirilene kadar, bundan daha dikkat çekici bir şey keşfedemiyorum. Yaklaşık iki
yüzyıl boyunca onların elinde kaldı; ve sonunda Kralımız İkinci Charles'a eşi Catherine'in çeyizinin bir parçası olarak verildi. Uzun süre tutmadık; çünkü o Hükümdar ile Parlamentosu arasında var olan az miktardaki uyum nedeniyle, tüm tahkimatları havaya uçurup limanı tamamen tahrip ettikten sonra 1684'te Mağribilere devredildi. O olaydan sonra, giderek şimdiki önemsizliğine doğru küçülüyor gibi görünüyor.

Daha önce belirttiğim gibi, Tanca'nın durumu ticaret amaçlarına oldukça uygundur, Cebelitarık Boğazı'nın (veya Herkül'ün) yaklaşık iki mil içindedir; ancak tahkimatların ve limanın kalıntıları Tanca koyundaki demirlemeyi çok güvensiz hale getirmiştir. Bu ticaret için büyük bir engeldir; şu anda orada çok az şey taşınmaktadır ve bu az şey de birkaç Yahudi ve son zamanlarda Don Pedro adında bir İspanyol tüccar tarafından yapılmaktadır.

Kasaba, Cape Spartel (eskilerin Cape _Cottes_ veya _Ampelusian_'ı) olarak adlandırılan yüksek arazinin yamacına inşa edildiğinden, çok uzaktan görülebilir; ancak körfeze girildiğinde, en iyi şekilde görünür. İki martello kulesi,
bir kale ve büyük bir batarya tarafından savunulmaktadır; ancak birkaç İngiliz firkateyninin saldırısına dayanamayacağından ve körfezden gelen böyle bir kuvvetin kasabayı birkaç saat içinde yok edebileceğinden eminim. Bu yerin maruz kaldığı iniş çıkışlara rağmen, hala Fas imparatorluğundaki diğer kasabalara göre bir üstünlüğe sahiptir; krallığın başkentidir ve İmparatorluk Majesteleri ile dost güçlerin Başkonsoloslarının ikametgahıdır. Bu yabancı sakinlerin evleri, Avrupa tarzında büyük bir zevkle inşa edilmiştir; Mağribilerin meskenleri
temizdir; hava temiz ve sağlıklı; mükemmel su temini bol; ve pazar ucuz ve bol. Bu avantajların birleşimi, Tanca'yı birçok açıdan uygun bir ikamet yeri haline getiriyor. Neredeyse sadece yabancı konsolosların ailelerinden oluşan Avrupa toplumu hoş ve sevimli.
Bitişik ülke güzel bir şekilde romantik; ve karşı kıyı ve
koy çok hoş bir manzara sunuyor.
Mağribi sakinleri
hepsi asker, çok fakir ve tamamen İmparator'un keyfi iradesine tabi. Bir anlık uyarıyla
üç bin süvari ve iki bin piyade ve topçu sağlayabilir;
ama bu birlikler kötü eğitimli ve düzen veya disiplinden yoksun:
Dün akşam geçit törenine katıldım ve gece nöbet tutacak olan en iyi milislerinin
acına
bakarak gerçekten eğlendim. Bu Mağribi askerler hileye
çok düşkün. Muhtemelen aşırı tembelliklerinden kaynaklanmaktadır, bu da onları geçimlerini sağlamak için olağan çabaları göstermekten alıkoyar ve onları yabancılardan geçim araçlarını gasp etmenin daha hızlı yolunu benimsemeye yöneltir; ancak sık sık bir av nesnesiyle karşılaşmadıkları için sürekli olarak aşırı yoksulluğun baskısına karşı mücadele ederler. Tanca, Tetuan'da ikamet eden Sidy Ash-Ash'in yönetimi altındadır. Hiçbir şekilde İngilizlere karşı taraflı değil, Fransa'ya bağlı; Fransız ilkelerinden ve Fransız çıkarlarından etkilenmiş. Korsanlık için donatılmış birkaç küçük silahlı gemi dışında, limanda nakliye yok. Ticaret amacıyla hiçbirini görmedim; tüm malları yabancı gemilerle ihraç ediliyor; ve bir ödül getirdiklerinde, gemi uzun bir süre satılmadan kalıyor ve her zaman yabancı bir tüccara satılıyor.

Avrupa tahkimatlarının birkaç kalıntısı hala görülebiliyor;
Mağribiler bazılarını onardı, bunların arasında batı burçları hala yerin gücünün ana bölümünü oluşturuyor.
Portekizlilerden önce inşa edilmiş gibi görünen kale, bu kıyının en belirgin kayalarından birinin üzerinde hakim bir konumda duruyor. İmparatorun emriyle, bu kasabanın tüm sivil ve askeri
memurları burada ikamet etmek zorunda.

Bu kaleden, birçok ilginç antik kalıntıyı barındıran yeraltı geçidi çıkar. Geçidin her iki tarafında, hazinelerin saklanması veya ölüler için
kaplar olarak tasarlanmış olabilecekleri kolayca varsayabileceğimiz harap
daireler vardır. Topladığım bazı küplerin parçalarından, bunların üzerinde Pön karakterinde yazıtların parçalarının
izlenebileceğinden, bu yeraltı yerinin Kartacalılar tarafından bu amaçlardan biri veya her ikisi için
inşa edildiğini düşünüyorum. Kaleden, şehrin kapıları dışında birkaç mil uzanır; buradan, aynı şekilde,
ani bir ayaklanma veya kuşatma durumunda bir kaçış yolu olarak hizmet ettiğini de çıkarabiliriz. Burada birkaç muhteşem cami ve rahat halka açık hamamlar var.

_Socco_ veya pazar, haftada iki kez (Pazar ve Çarşamba) batı kapısının dışında geniş kumlu bir meydanda kurulur,
köylüler buraya her türlü erzak ve diğer ihtiyaç malzemelerini getirir ve bunlar çok düşük fiyatlara satılır. Balık ve her çeşit yabani kümes hayvanı günlük olarak getirilir ve çok ucuza satılır.
_Socco_'nun yapıldığı yerin yakınında inşa edilen
Konsolosların villaları arasında, İsveç Konsolosunun villası en çok dikkat çekenidir. Eğlence alanı portakal bahçeleriyle büyük bir zevkle düzenlenmiştir; bahçeler meyve ağaçlarıyla doludur ve Konsolos ilginç bir botanik koleksiyonu yapmıştır.

Az önce Konsolosumuz Bay Matra tarafından rahatsız edildim. Beni Larache'ye gitmem ve tehlikeli derecede hasta olan Vali'ye bakmam için çağırdı ve buraya bir İngiliz doktor çağırdı. Bu imparatorluğun Roma eyaleti olduğu zamandan Müslümanlığın
gelişmesine kadar olan kısa bir hesabını devam ettirmeyi amaçlamıştım; ayrıca Mağribilerin Araplarla nasıl karıştığını da: ancak bunu
bir sonraki fırsata saklamalıyım.

MEKTUP II.

_Fas Tarihinin Taslağı--Tanca'dan Yol--Köylülerin
Basitliği--Mağribilerin misafirperverliği--Bir Köye Varış--Antik
Zelis--Kamu Konaklama Yerleri--Çok Haşerelerle Dolu--Arzilla, Yıkık
Bir Surlu Şehir--Larache'ye Varış_.

Larache, Ocak 1806.

Bu yere yaptığım yolculuğun ayrıntılarını size vermeden önce,
son yolculuğumda size verdiğim sözü yerine getireceğim.

Fas'ın şu anki imparatorluğu, _Mauritania Tingitania_
olarak Romalıların _Mauritania Caesariensis_'iydi ve _Cezayir, Trablus ve Tunus'u kapsıyordu; ve bu isim İmparator _Claudius'tan geliyordu. _Tingitania_, _Bocchus_'un ölümünden sonra kesin olarak bir Roma eyaleti haline getirilmedi. Augustus daha sonra iki _Mauritania'yı ve _Getulia_'nın bir kısmını, babasının krallığını (_Numidia_) kaybetmesinin karşılığı olarak genç _Juba_'ya verdi. _Kleopatra_'dan (_Antonius_ ve _Kleopatra_'nın kızı) olan oğlu _Ptolemy_ onun yerine geçti. Onun saltanatı sırasında, bu ülkenin Mağribileri, Roma ordusunda görev yapmış ve her türlü soyguna alışkın bir grup barbarın başında, onun başlattığı isyana yardım eden _Tacfarinas_ adlı bir Numidyalı tarafından isyana teşvik edildi. Çeşitli başarılar ve yenilgilerden sonra, Roma Generali _Dolabella_ ve _Ptolemy_ tarafından yardımına gönderilen bir grup Moritanyalı tarafından tamamen bozguna uğratıldılar. Bu fetih, bu eyaletlerde kısa bir süre için barışın sağlanmasına katkıda bulundu; ancak _Ptolemy_'nin (_Caius_ tarafından haince kesilen) ölümü üzerine, _Claudius_ ilk kez _Moritanya_'ya bir Roma ordusu yerleştirdiğinde tekrar isyan ettiler. Generalleri, zorluk çekmeden olmasa da, _huzur'u yeniden sağlamayı başardılar; bu, beşinci yüzyılın sonlarına kadar neredeyse hiç kesintiye uğramadı. Roma gücünün gerileyen durumu, _Genseric_ komutasındaki Vandallar'ın yardımıyla, Afrika'yı istila edip deniz kasabalarının çoğunu ele geçiren Moors'un Romalıların boyunduruğundan tamamen kurtulmasını sağladı. Vandallar, yedinci yüzyılda, Bağdat Halifeleri yönetimindeki vahşi ve savaşçı bir Arap ırkı olan Sarazenler tarafından kovuldular. Bu ırk, fetihten fetihlere, hükümet merkezlerini Medine'den Şam şehrine kadar genişletti ve taşıdı; oradan da _Cufa_'ya ve sonuncu yerden _Bağdat_'a; burada Halifelik otoritelerini kurdular.

Başarılarıyla coşan ve kendi ülkelerinden daha verimli ve zengin, ancak daha az savaşçı olan ülkeleri fethetme
umutlarıyla yanan bir şekilde, kollarını batı _Moritanya_'ya kadar uzattılar. Bu ülke daha sonra bir süre Bağdat Halifelerine tabi kaldı ve onların teğmenleri, bir grup zalim, keyfi ve açgözlü adam tarafından yönetildi.

Hükümet merkezinden uzaklık ve Halifelerin baskıcı yönetim biçimi bu bölgede evrensel bir karışıklığa yol açtı ve otoritelerini önemli ölçüde azalttı. Generalleri, bastırmaktan uzak, bu kargaşaları açıkça teşvik etti ve ayrı ayrı egemenliğe talip oldular. Bu bağırsak kavgalarının ortasında, Muhammed'in soyundan gelen _Edris_, kendi ailesinin halefiyetini sağlamak için _Edris_'in akrabalarının öldürülmesine neden olan Halife _Abdallah_'ın zulmünden kaçınmak için Moritanya'ya kaçtı. _Edris_, ilk olarak Fez ve Mequinez arasındaki _Zaaron_ adlı bir dağa yerleşti ve burada kısa sürede Mağribilerin güvenini kazandı. Muhammed'in öğretisini vaaz etti ve yavaş yavaş bunu ülke genelinde yerleştirmeyi başardı. Yeniliğe düşkün ve fanatizme aşırı derecede yatkın olan bu insanlar, tavırlarına ve eğilimlerine çok uygun bir inancı kolayca benimsediler. Onu şefleri olarak seçtiler ve ona en büyük gücü verdiler; o da bu gücü Arap generallerini
azaltmakta kullandı. O zamandan sonra, Mağribiler ve Arapların karakterleri giderek birbirine karıştı, böylece
sonraki çağlarda, onların çoğunluğu arasında neredeyse hiçbir ayrım
izlenemez.

Sizi bu ülkenin kadim tarihine daha fazla götürmek şu anki amacıma yabancı olduğundan, bu şehre yaptığım yolculuğun ayrıntılarını size vermeye devam edeceğim. Bir çavuş ve altı atlıdan oluşan bir muhafız eşliğinde, bir tercüman ve birkaç hizmetçim eşliğinde Tanca'dan ayrıldım. Birkaç saat boyunca, dönüşümlü olarak bahçelerden ve ormanlardan geçtik: ilki meyve ağaçlarıyla doluydu; portakal, limon, incir, nar, elma, armut ve kiraz
ağaçları gibi. Manzara her an daha da ilginç hale geldi. İlerledikçe, ülke neredeyse tarif edilemez bir çeşitliliğe büründü.
Karşıtlık her yerde sonsuz derecede çarpıcıydı. Bir anda göz
güzel mısır tarlaları, çayırlar ve yüksek tepelerle karşılaştı; hatta
tepelerine kadar ekili dağlar, muazzam koyun
sürüleri ve sığır sürüleriyle kaplıydı; vadiler ise hayal gücüne Arcadia'nın bereketli ovaları fikrini iletiyordu; bu sürüleri ve sürüleri
güden Mağribilerin sade tavırları, şairlerin Arcadia'lı çobanların olduğunu iddia ettiği mutlu, huzurlu insanlar olduklarına inanmamızı daha da sağlıyordu. Öte yandan, insanların erişemediği ve otlamaya cesaret eden başıboş yabani keçilere yiyecek sağlamayan devasa, ıssız ve çorak dağlar vardır. Köylülerin davranışlarında, kasabalarda yaşayanlardan o kadar farklı bir sadelik vardır ki, onların aynı insan ırkından olduğunu varsaymak imkansızdır. Bu kırsal Mağribilerin ve _Scenite Arapları_, _Arabia Deserta_ sakinleri arasındaki büyük benzerlikten, doğal olarak bu alışkanlıkları ikincisinden almış olmaları gerektiği sonucuna varabiliriz. 

Kırk veya elli çadırdan oluşan köylerde ikamet ederler ve bunları istedikleri zaman kaldırırlar; bir vadide otlak olmadığında çadırlarını yıkıp başka bir çadır ararlar ve aynı zorunluluk onları oradan da ayrılmaya zorlayana kadar orada kalırlar. Bu, _Arabes Scenitae_'nin geleneğiydi. _Arabia Deserta_'nın bol olduğu geniş kum ovaları, ara sıra küçük adalar gibi görünen verimli noktalarla serpiştirilmişti. Bunlar, çeşmeler, dereler, palmiyeler ve en mükemmel meyvelerle son derece keyifli hale getirilmişti. Araplar, sürüleriyle birlikte, bazılarında kamp kurdular ve oradaki her şeyi
tükettiklerinde, diğerlerine çekildiler. Onların torunları, şu anki _Bedoweens_, bu uygulamayı günümüze kadar sürdürüyor. Bu tür köylere verilen isim, az önce bahsedilen Araplarınkiyle aynıdır, yani _Dow-war veya Hbyma_'dır.

Her çadırın oldukça dolu olduğunu gözlemlediğimden, Mağribi köylülerinin aileleri çok kalabalık görünüyor. Ben geçerken, bir _Massarane_ (çünkü bir Hristiyanı böyle adlandırıyorlar) görme meraklarını gidermek için akın ettiler. Yine de, tüm Hristiyanlara karşı antipatilerine rağmen, Muhammed'in bu takipçileri tarafından en büyük misafirperverlikle karşılandım. Birbirleriyle yarışıyor gibiydiler, büyük bir lezzet ve aslında bir barış armağanı olarak gördükleri
bir kase ayranı sunmak için.

Tanca'dan yaklaşık sekiz saatlik bir yolculukla bir ovanın ortasında durduk ve kendimizi tazeledik. Çavuşumun ve muhafızımın abdest almalarına ve namaz kılmalarına izin verdikten sonra yolculuğumuza devam ettik ve akşamın geç saatlerinde büyük bir nehrin kıyısındaki bir köye vardık. Bu nehrin, konumundan, eskilerin _Zelis_ veya _Zelia_'sı olduğunu tahmin ediyorum. Bu nehir, yıllık taşkınlarıyla ülkeyi o kadar çok gübreliyor ve zenginleştiriyor ki, çok az emekle, özellikle buğday ve arpa olmak üzere her çeşit tahılın bol miktarda ürününü üretiyor. Birçok derenin kaynağı bu dağlardır. Bunlar, yollarına diğerleriyle birleşerek, sonunda oldukça büyük nehirler oluştururlar. Bunlar, üzerinden geçtikleri çıkıntılı kayalardan kaynaklanan engellerle karşılaştıklarında, en güzel doğal şelaleleri oluştururlar. Bunlar, ovalara aktıklarında, toprakta o kadar büyük bir nem
tutarlar ki, toprak sürekli bir yeşillikle kaplanır. Yolda yolcuların konaklaması için halka açık hanlar yok; ancak İmparator, bunların yerine, belirli mesafelerde taş binaların inşa edilmesini sağlamış. Bu binalar, İngiltere'deki ahırların çoğu kadar iyi değil; çiftçilerin, fırtınalı havalarda sığırlarına barınak sağlamak için yaptıkları kulübelere benziyorlar: yine de, ne kadar perişan olsalar da, kendime bir çadır sağlamadığım için, bunlardan birinde bir gece konaklama teklifini memnuniyetle kabul ettim.

Köyün Cadisi bizi, altı Mağribi gezginin işgal ettiğini gördüğümüz bu nefis meskene götürdü; İmparator adına, dışarı çıkıp bana ve maiyetime yer açmaları emredildi. Akşam yemeği Cadi tarafından bana getirildi; haşlanmış pirinç, süt ve oldukça iyi hazırlanmış birkaç tatlı su balığından oluşuyordu. Bu sade yemeği yedikten sonra, günün yorgunluğundan dolayı çok ihtiyaç duyduğum
dinlenmeye kendimi hazırladım; ama ne yazık ki!
benim kötü deham başka türlü karar vermişti; sanki Majestelerinin topraklarındaki tüm pireler ve böcekler gözlerimi kapatmamı engellemek için toplanmış gibiydi; ya da muhtemelen seleflerimin bana miras bıraktığı bir şeydi. Her neyse, onları o kadar rahatsız edici yoldaşlar olarak buldum ki, sabah olmadan yutulma ihtimaline
gece havasını tercih ettim; bu yüzden kendimi kalın bir battaniyeye sardım ve şafak vaktine kadar açık havada, rahatsız edilmeden uyudum, sonra yolculuğuma devam etmek için kendimi yeterince dinlenmiş buldum. Nehri geçerek, _Arzilla_ adlı, Larache Valisi'nin emrindeki bir Alcaid tarafından yönetilen harap bir surlu kasabadan geçtik. Deniz kıyısındaki bu kasaba, yukarıdaki nehrin ağzında yer alır ve Strabon, Plinius ve diğerlerine göre bir
_Fenike kolonisi_ idi; daha sonra sırasıyla
Romalılar, Vandallar, Araplar'ın eline geçti ve
Portekiz Kralı _Aphonso_ tarafından işgal edildi, _Afrikalı_ lakaplı. 1471'de Fas krallarının
gücü altına girdiğinde Portekizliler tarafından terk edildi.

Bu kasabada ve civarında birkaç harabe gördüm, ancak onları incelemek için kalamadım.
Burada Mağribiler ve Yahudiler yaşıyor ve
limon, portakal ve üzüm ağaçlarıyla dolu bahçelerle çevrili. Aynı günün akşamı buraya ulaştık.
Buraya kabul edilmemin ve Valiyi
bulduğum durumun hesabını bir sonrakine erteleyeceğim.

MEKTUP III.

Valiye İletildi - Sekreterinden Tıbbi İpucu - Vali
iyileşiyor - Larache - Limanı, Nakliyesi ve Sakinleri.

Larache, Şubat 1806.

Bu yere vardığımızda, garnizonun kapılarında Valinin kamu sekreteri tarafından karşılandık, bizi Bay Matra'ya ait bir eve götürdü ve ardından hastamı ziyaret etmek için beni kaleye kadar eşlik etti. Oraya giderken
Sekreterden Valinin sağlık durumuyla ilgili fikrini
vermesini istedim; ayrıca yaşamaya nasıl alıştığını ve
ne kadar süredir yatağa bağlı kaldığını sordum. "Ne demek istiyorsun," dedi, "böyle aptalca sorular sorarak? _tweeb_ değilsin" (bir hekimin adı). Ona olduğumu söyledim. Devam etti: "Bu,
başarınız veya başarısızlığınıza göre belirlenmeli; eğer başarırsanız,
Berberi'de sonsuza dek ün kazanacaksınız; tüm Mağribiler tarafından saygı ve hürmet göreceksiniz; ancak, eğer başarısız olursanız ve Ekselansları
sizin ellerinizin altında ölürse, o zaman size mümkün olduğunca
hızlı ve gizlice kaçmanızı ve
bu ülkeyi asla tekrar ziyaret etmemenizi tavsiye ederim." Bana verdiği cesaretlendirmenin ve tehditlerin ağırlığını itiraf ettim; ve eğer Vali ölürse
benim de öleceğimi ima etmek isteyip istemediğini ve
hastalarından herhangi birini
öteki dünyaya gönderdiklerinde
her zaman bu şekilde mi cezalandırdıklarını sordum? diye karşılık verdi, "Tam olarak değil;
ama düşünün, siz bir Massarene'siniz, bu büyük bir fark yaratıyor." Sonra, onun efendisiyle herhangi bir
şey yapmayı reddedeceğimi ve Cebelitarık'a döneceğimi ima ettim. "Böyle bir şey düşünmüyorsunuz!" diye haykırdı; "Bu sizin karakterinize ve durumunuza yakışmaz. Ama gelin; size birkaç yararlı ipucu vereceğim, bunlar size
işinize yarayabilir; geri kalanını yatağın başında keşfedeceksiniz ve
hastanızın nabzını tuttuğunuzda, onu
iyileştirmeyi başarabilmenizi dilerim; ama korkuyorum ki gidiyor ve dünyadaki hiçbir ahmak onu
kurtaramaz. "

Daha sonra bana, Ekselanslarının birkaç gündür, halkın gözünde yüksek bir yere sahip olan ünlü bir ahmak tarafından ziyaret edildiğini; Valinin hastalığının tedavi edilemez olduğunu söylediğini ve onu o kadar bol miktarda ve o kadar tekrar tekrar kanattığını söyledi ki, Sekreter ekledi, "Gerçekten inanıyorum ki, damarlarında tek bir damla kan kalmadı; Bu nedenle, ona biraz iyi
içki ve ayrıca kaybolan canlılığını geri kazandırmak için biraz besin vermenizi tavsiye ederim." Bu sırada kaleye ulaşmıştık. Valiyi gerçekten
acınası bir durumda buldum. Sekreterin
açıkladığı gibi, _ad deliquium_ kanamıştı ve o kadar düşmüştü ki, bana açıklamak istediği şeyi
çok zor duyabiliyordum.

Vücudunun her yeri mor lekelerle kaplıydı ve kanın çürümeye
yaklaştığına dair her türlü semptomu vardı, aynı akşam ona
gücümün yettiği tüm yardımı sağladım; ve ertesi sabah erkenden onu ziyaret ettiğimde, onu
biraz daha iyi; ertesi gün daha iyi; ve böylece giderek iyileşiyor;
dün at sırtında maceraya atılabilecek kadar iyileşmişti ve
sonunda sağlığına ve ruhuna tamamen kavuşacağına inanıyorum. Yaklaşık kırk yaşında, nazik bir görünüş,
son derece bilgili ve İmparatorluk Majestelerinin hizmetindeki en mantıklı memur olarak ün salmış, St. Cloud Kabinesi ve diğer ulusların
entrikaları ve politikaları konusunda mükemmel bir şekilde _au fait_,
Her zaman İngilizlerin çok sadık bir dostu olmuştur ve hala öyledir,

Burada kaldığım süre boyunca o kadar çok zavallı adam tavsiye ve
tıbbi yardım için başvurdu ki, ilaç stokumu tamamen tükettim ve bunun sonucunda İmparatorun sarayına
davetini reddetmek zorundayım. Bir tedarik için Cebelitarık'a döneceğim ve sonra onu Fez'de ziyaret edeceğim.

Larache'nin antik çağların ünlü _Lixus_'u veya _Lixos_'u olduğu varsayılır ve bu nedenle, Pliny'nin iddiasına göre, en erken
çağlarda büyük bir üne sahipti, dev _Antaeus_ ara sıra burada ikamet ediyordu; ve ayrıca Herkül'ün onu bu civarda yendiğini ekler, çünkü Hesperides bahçelerinin çok uzakta olmadığını varsayar. Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum, çünkü bu kasabanın Arapça adı _El Arais_'tir ve bahçelerle dolu bir yeri ifade eder;
ki bu hala böyledir. Gerçekten de, bahçelerin sayısıyla çevresi son derece keyifli hale getirilmiştir. Plinius ayrıca, kıvrımlı akışıyla Lixos nehrini (kenarlarında kasabanın bulunduğu) bir yılana veya ejderhaya benzetir ve bu nehrin _Hesperides_'in altın elmalarını koruyan Ejderha masalına yol açtığını ima eder. Her ne olursa olsun, şu anki Larache'nin durumu, kadim insanların _Lixus_'u olduğu varsayımına büyük olasılık kazandırmaktadır. Bilgili Aldrete, _Lixos_ kelimesinin _Lachisu_ veya _Nahara Lachisu_ kelimelerinden türediğini ve _büyü_ veya _büyülü
nehir_ anlamına geldiğini ileri sürer. Lixos kasabasının aynı adı taşıyan bir nehrin kıyısına yakın bir yerde bulunduğunu ve bu ülkenin sakinlerinin büyücülük ve sihir konusunda sıra dışı bir
yeteneğe sahip olduğunu gözlemler.

_Antaeus_ hakkında, çeşitli yazarlar tarafından, _Tingis_ ve _Lixos_ adlı iki ikametgahında birçok harika şey anlatılmıştır. Plinius, _Claudius_ tarafından buraya bir Roma kolonisinin yerleştirildiğinden bahseder; ve kasabada ve yakınlarında gözlemlenebilen Roma kalıntılarının sayısından bu ifadenin tamamen doğru olduğuna karar vermeliyim. 1610'da İspanyolların eline geçti, ancak 18. yüzyılın başlangıcından önce
Mağribiler tarafından geri alındı.

İyi burçlar ve diğer yapılarla çevrilidir; bunların bir kısmı
İspanyollar tarafından, geri kalanı ise Mağribiler tarafından inşa edilmiştir. Derin hendeklerle çevrilidir, nehirden gelen suyla doldurmak için su kanalları vardır. Bu kasabanın sokakları dar ve kirlidir, büyük düzensiz taşlarla döşenmiştir ve at sırtında geçmeyi güvensiz kılan ani inişler ve çıkışlardan oluşur.

Kalenin yakınında, burnun ucunda, Atlantik'e bakan, sütunlu sütunlarla desteklenen, bir meydanla çevrili dikdörtgen bir meydan vardır.

Tüccarların dükkanlarının bulunduğu ve pazarın da
kurulduğu yer. Sığır pazarı, batı kapısından
kıvrımlı bir yoldan geçerek
geldiğiniz geniş bir ovada kurulur. Perşembe günü pazar günüdür.

Tatlı su son derece kıttır ve sakinleri bazen
su eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çekerler. Larache bir hükümet merkezidir ve geniş bir iç limana sahiptir; ancak giriş tehlikelidir
barının kötülüğünden dolayı, ki bu da
az zahmet ve masrafla kaldırılabilir, böylece liman nakliye için
çok elverişli hale getirilebilir,

Limanda, İmparator'un deniz kuvvetlerinin bir kısmı vardır, bu kuvvet
dört firkateyn, bir brik ve bir savaş sloopundan oluşur, çok
katlanılabilir durumdadır. Bu küçük filo bir amiral tarafından yönetilir ve
her yıl Mayıs ayında yelken açar; yaz aylarında dolaşırken, birkaç başıboş gemiyi alır ve
kış için buraya döner; bu süre zarfında denizciler haftada iki kez büyük toplarla
talim yaptırılır. Bu kasaba artık tamamen askerler ve denizciler ve onların aileleri tarafından işgal edilmiştir. Tetuan'da kurulan birkaç ticari ev için deri, yün ve balmumu satın almakla görevli yaklaşık iki bin Yahudi barındırıyordu; ancak bu zavallı insanlar, İmparator'un denizcilere bir miktar _aguardiente_ satmaları nedeniyle verdiği ani ve geri alınamaz bir kararname nedeniyle bu garnizonu terk edip komşu dağlara sığınmak zorunda kaldılar ve bu da büyük bir kavgaya yol açtı ve üç Mağribi'nin kaybıyla sonuçlandı.

Bay Matra'nın ölüm haberini yeni aldım; bu olaydan dolayı çok üzgünüm, çünkü onda Fas sarayında çok güçlü bir avukatı kaybettik: ancak bu, onu Tanca'da bıraktığım durumdan beklediğimden daha fazlası değil.

MEKTUP IV.

Mamora'ya ve oradan Salee'ye Gezi - İkincinin Valisi Rabat tarafından Dostça Karşılanma - Hassen Kulesi - Shella - Mansooria - Alcasser - Quiber - Socco veya Pazar Yeri.

Larache, 1805.

Beni ilaçlar için rahatsız etmeye devam eden zavallı yaratıkların ısrarlarından kurtulmak için, Valinin iyileşme dönemindeki durumundan yararlandım ve batı kıyısındaki en yakın liman kentlerine kısa bir gezi yapmak için iznini aldım. Daha önce olduğu gibi refakatçi eşliğinde, yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir kale olan Mamora'ya doğru yola koyuldum.

Kırsalın yüzünü gözlemlemek için sık sık durdum ve çizim sanatında sahip olduğum az bilgiden yakınmaktan kendimi alamadım; aslında, onu ihmal ettiğim için pişmanlık duymak için şimdikinden daha fazla sebebim olmamıştı, çünkü bu sayede size kalemimin hakkını veremeyeceği bazı çok
ilginç manzaralar sunabilirdim.

Göllerin, ormanların ve yeşil vadilerin güzel karışımı, en hoş manzaraları oluşturarak, gençliğimde İsviçre sınırlarında sık sık düşündüğüm sahneleri hatırlattı. Göller her çeşit su kuşu ve güzel yılan balıklarıyla doludur; köyler, kutsal alanlar ve kutsal evlerle çevrilidir; sonuncusu, Mağribiler tarafından en yüksek saygıyla karşılanan ve meskenleri kutsal sığınaklar olarak kabul edilen, sivil veya askeri güç tarafından asla ihlal edilmeyen eski _Maraboots_'un torunları tarafından işgal edilmiştir. Üzerinde en ünlü kutsal yerlerinden birinin bulunduğu bir yüksekliğe çıktık. Bu kutsal yer, Gotik tarzda dört kemerli katlanır kapıyla, çeşitli renklerde vernikli fayanslarla kaplı ve ilginç Arapça karakterlerle süslenmiş bir köşk şeklinde inşa edilmişti. Merakımı gidermek için küçük grubumun başında hevesle yaklaşıyordum ki, komşu kulübelerin ve çadırların kutsal sakinlerinden gelen bir taş yağmuru beni vazgeçmeye zorladı; ve yüz metrelik bir geri çekilmeden sonra, rahatsız edilmeden kendimi tazelemek için oturdum.

Ancak bu tepeden, çok verimli olan bitişik toprakların güzelliklerini incelemek için daha iyi bir fırsatım oldu; ayrıca Fez civarından kaynak alan ve _Beth_ nehriyle birleşerek Atlas Okyanusu'na dökülen _Seboo_ nehrinin kıvrımlarını gözlemlemek için.

Yaklaşık bir fersah yol aldıktan sonra, bu nehri bir feribotla geçtik ve kısa bir süre sonra nehrin yaklaşık iki mil güneyinde bulunan _Mamora_ kalesine ulaştık. Bu kale, Mağribiler tarafından yıkıldıktan sonra, 1604'te İspanyollar tarafından yeniden inşa edildi ve 1681'de Muley Ishmael tarafından alındı. Bir Alcaid tarafından yönetiliyor ve yaklaşık kırk veya elli aile yaşıyor. Bu aileler geçimlerini shad ve yılan balığı avcılığıyla sağlıyorlar; kış mevsiminde komşu ülkeye bunlarla tedarik ediyorlar.

Bu yerde dinlendik ve Thames'te yakalananlara eşit olduğunu gördüğüm kızarmış yılan balıklarıyla ziyafet çektik. _Mamora_'dan, _Ben-hassen_ eyaletinde bulunan ve iki küçük nehrin birleştiği noktada oluşan _Salee_ nehrinin ağzında bulunan bir başka deniz kasabası olan _Salee_'ye doğru ilerledik. O yerin valisi hastamın yakın bir dostu olduğundan, kendisi tarafından çok nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandım; ve bahçelerinden birinde zarif bir şekilde ağırlandım; bahçeler iyi düzenlenmişti ve mermer havuzlara akan birkaç çeşme ve birkaç hoş su akıntısıyla süslenmişti. Salee, büyük bir batarya, yirmi dört adet ağır mühimmat ve nehrin ağzını koruyan bir siper tarafından güçlü bir şekilde savunulan, surlarla çevrili bir kasabadır. Yaklaşık beş yüz düzenli asker, üç bin milis, beş yüz denizci ve bir dizi Mağribi tüccar ve Yahudi barındırır. Bu garnizonun kuzeyinde, birkaç zenci ailenin yaşadığı harap bir durumda küçük bir kasaba vardır. Bana, Muley Ishmael tarafından en sevdiği siyahi birliklerin konaklaması için inşa edildiği söylendi. Güneyde ve _Salee_ nehrinin karşı tarafında, siyah bir şefin komuta ettiği ve siyah askerlerle garnizon kurmuş olan _Rabat_ adlı deniz şehri bulunmaktadır.

Düşmanca bir çıkarmayı önlemek için yeterli olan bir kale ve güçlü bataryalarla savunulmaktadır. Önemli birkaç kalıntı içerir; bunların en göze çarpanları arasında büyük bir cami ve _Almansor_ the _Invincible_ tarafından inşa edilen ünlü kale ve muhteşem bir kare kule vardır; bu kule hala makul bir
koruma durumundadır ve _Hassen_ kulesi olarak adlandırılır. Bu kule yaklaşık
iki yüz fit yüksekliğindedir, kesme taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve en ilginç şekilde Arapça karakterlerle dekore edilmiştir. Tepeye kolayca çıkılabilen bir merdiven içerir, oradan Atlantik Okyanusu'na
çok geniş bir bakış açısı elde ettim, gemilerin muazzam bir mesafeden seyrettiği görüldü.

Rabat surları yaklaşık iki mil çevrelidir ve
birkaç kare kule ile güçlendirilmiştir. Düzenli garnizonu hariç,
dört bin milis ve yaklaşık bin beş yüz denizcinin yanı sıra birkaç Mağribi tüccar ve Yahudi vardır; bunlar ayrı bir mahallede yaşamaktadır.

Bu kasaba, Salee gibi, ticaret için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır ve
dış pazarlara büyük miktarda yün,
deri, balmumu ve diğer önemli mallar tedarik edebilmektedir. Bu bitişik şehirler, Rabat'ın güneyindeki _Tamura_ adlı bir vadiden doğan ve ayrıca iki kasabanın tüm evlerine tatlı su sağlayan komşu bir kaynaktan yapay olarak taşınan bol miktarda akarsu ile sulanan bahçelerle çevrilidir.

Her iki yerde de gemi inşa etmek için rıhtımlar ve bu limanlarda kış aylarında İmparator'un hizmetinde olan birkaç küçük korvet bulunur: ancak Larache'dekiler gibi yollar, güneybatıdan esen rüzgarla biriken kumun kayması nedeniyle yalnızca Nisan ayının başından Eylül ayının sonuna kadar kullanılır. Bu durumda, set gemilerin geçmesi için güvenli olmaz. Komutanlar veya gemi kaptanları, son zamanlarda çok sayıda çapa kaybolduğu ve birçok gemi karaya oturduğu için, orada demir atmaya fazla dikkat edemezler.

Merakım beni Rabat'ın doğusundaki _Shella_ adlı küçük bir harabe kasabayı incelemeye yöneltti, _Kartacalılar_ tarafından yapıldığı sanılıyor: ancak yaklaşmam sakinleri tarafından kaba bir şekilde engellendi; hiçbir Hristiyan, hatta Yahudi bile içeri giremedi, çünkü en ünlü azizlerinin birkaç mezarı bulunuyordu, oysa aslında sadece suçlular ve ülkenin tüm haydutları için kutsal bir sığınaktı.

Güneyde ve Rabat'tan yaklaşık sekiz fersah uzakta, kumlu ve neredeyse ıssız bir yerde, _Mensooria_ adlı, _Jacob Al__mansor_ tarafından gezginlerin konaklaması için inşa edilmiş ve hala ticaret
yapan
Mağribiler ve Yahudiler tarafından geceleri haydutların saldırılarından korunmak için sığınak olarak kullanılan, harap bir durumda bir kale var.

Yararsız araştırmalarda daha fazla ilerlemenin oldukça tehlikeli olduğunu düşünerek, _Shella_ ve diğer yerlerdeki antik kalıntıları keşfetme girişimlerimde engellendiğim için çok üzgün bir şekilde buraya geri döndüm. Sizi temin ederim ki, hayal kırıklığım ne azim ne de kararlılık eksikliğinden kaynaklanıyordu, ancak muhafız çavuşum cahil bir bağnaz ve büyük bir korkaktı, bu nedenle beni korumak veya benimle herhangi bir tehlikeyi paylaşmak istemiyordu ve beceremedi. Buraya döndüğümde onu görevden aldım ve Vali'den başka bir çavuş ve yeni bir muhafız aldım, Vali görevden aldığım çavuşumu yakaladı ve ona _pallo_ emri verdi; ancak benim aracılığımla, göreve çağrıldığında daha askervari bir davranış sergileme sözü vermesi üzerine affedildi.

_Alcasser-Quiber_ kasabası buradan sadece üç lig uzaklıkta olduğundan, haftada bir düzenlenen ve komşu dağların çok sayıda sakininin uğrak yeri olan _Socco_'yu görmek için oraya gittim. Bu sakinler, sığır, kümes hayvanı, yumurta, tereyağı, yumuşak peynir ve büyük miktarda yün, deri ve balmumu gibi ürünlerini taşıyorlar.

Bu şehir, Larache'nin doğusunda, _Luxos_ nehrinin kıyısında yer alır ve _Arzilla_ kasabasından alternatif vadiler ve ovalarla ayrılır. Bunların arasında, görünüşe göre kampların korunması ve savunulması için yapılmış bazı siper kalıntıları görülebilir.

Ve 1578'de Portekiz Kralı _Don Sebastian_'ın hem ordusunu hem de hayatını kaybettiği talihsiz savaşın yaşandığı yerin yakınında.

_Alcasser-Quiber_, Tetuan ve diğer yerlerle kapsamlı ve karlı bir ticaret yürüten, dikkat çekici bir yerdir. Kasaba ve çevresi, Luxos nehrinin ara sıra taşması nedeniyle büyük zarar görmektedir, ancak bu kolayca giderilebilir; ancak Mağribilerin işleri değiştirme
fikri yoktur; bu nedenle, kendilerini bu tür felaketlerin tekrarlanmasından korumaya çalışmadan, evlerinin suyla doldurulmasına ve kendilerinin de, sık sık, evlerinden yıkanmasına izin verirler.

Bu kasaba, altı yüz Yahudi hariç, bin beş yüzden fazla aileye ev sahipliği yapmaktadır ve mahalleleri Mağribilerden farklıdır. Bir Alcaid tarafından yönetilir, Larache Valisi'nin yetkisine tabidir ve Fas imparatorluğunun başlıca şehirleri arasında yer alır.

MEKTUP V. _Larache'yi bir refakatçiyle terk et--Mekke'den dönerken garip bir gelenek--Tetuan'a var_.

Tetuan.

Ekselansları Larache Valisi tamamen iyileşmiş olduğundan,
ben o şehirden ayrıldım. Yenilik olsun diye,
Tanca'dan ziyade bu rotayı kullanarak Cebelitarık'a dönmeyi önerdim.
_Sidy Ash-Ash_'e bir tavsiye mektubu aldım ve
güçlü bir muhafız eşliğinde, bir çadır ve yolculuk için
gerekli olan diğer her şey sağlandı.

Buraya giderken, muhafız Çavuşu tarafından çok eğlendirildim. Bu adam Mekke'den ve Yukarı Mısır'dan yeni dönmüştü. İtalyancayı oldukça iyi konuşuyordu, garip fikirlerle doluydu ve
kendini oldukça üstün bir dahi olarak görüyordu. Bana, çok kısa bir süre içinde terfi etmeyi beklediğini söyledi ve bana, Mekke'deki kutsal alandan dönüşünde Larache garnizonuna yaptığı
kamu girişinde hazır bulunup bulunmadığımı sordu. Gülümsedim ve ona
olumlu
cevap verdim. Bana neden gülümsediğimi sordu. "Sergideki
yeniliğe," diye cevapladım, "sizi tüm camilere götürmek ve
sonra mütevazı meskeninize kadar sizi görkemli bir şekilde eşlik etmek."--"Bu," diye karşılık verdi, "dindar gelenekleri ve dini görevleri yerine getirirken, huysuz kafirlerin bizimle alay etmesi çok sık rastlanan bir durumdur."

Sonra atını mahmuzlayarak küfürlü bir şeyler mırıldandı, ben de duymazdan geldim. Ancak, dindar ve kutsal çavuşu yatıştırmakta büyük bir zorluk çekmedim. Kısacası, tüm
kasvetlerini ve kötü ruh hallerini dağıttım ve tereddütlerini bir kadeh
port şarabıyla boğdum. Mağribiler arasında, Mekke'ye hac ziyaretinden döndüklerinde, bazıları omuzlarında büyük bir ciddiyetle taşıdıkları dindar hacıyı karşılamak için büyük bir alay halinde dışarı çıkmak
gelenekseldir; hacı, üç gün boyunca
görkemli bir şekilde oturur, her sınıftan insandan ziyaretler ve bağışlar alır; insanlar onu görmek için büyük bir hevesle
aha akın ederler. Sohbet, farkında olmadan yeniden başladı ve bana, kutsal şehir Mekke'ye doğru yola çıkan on beş kişilik bir hacı kafilesinden, diğerlerinin çöllerde yok olmasıyla birlikte, tek sağ kalanın kendisi olduğunu söyledi. Kutsal mezarı ziyaret etmesine izin verilen tek ayrıcalıklı ve gerçek mümin oydu. Şunu ekledi: "Hac yolculuğuna eşlik eden tehlikeler büyük ve çeşitli olduğundan, memleketine sağ salim dönen mutlu varlık, böylesine tehlikeli bir girişimde gösterdiği büyük azim ve sabır için kendisine ödenen onurları ve iltifatları hak etmiyor mu? Başarısı doğuştan gelen doğruluğunun sonucudur." Ona durumu netleştirdiğini söyledim. "Fransızlar," diye devam etti, "Mekke'nin hazineleri üzerinde bir tasarıma sahipti." Kesinlikle sahip olduklarını kabul ettim ve ona Fransız ordusunun Mekke'yi ele geçirmesini hangi güçle engellediğini sordum. "Kuşkusuz," diye karşılık verdi, "Peygamberimizin yenilmez ve görünmez gücüyle." Fransızları Akka ve İskenderiye'den önce yenen ve onları Mısır'da yaptıkları fetihten vazgeçmeye zorlayanın İngiliz orduları olduğu yönündeki imasıma cevaben, "insanlığın tüm büyük eylemleri doğaüstü bir güç tarafından yönlendirilir ve yönetilir. Fransızlar İngilizler tarafından yenildi, çünkü İngilizler _Mahomet_'in yenilmez sancağı altında savaştı; ve buna gerçekten inananlar o kadar ikna oldular ki, artık İngilizleri kardeş olarak görüyoruz. Fransızlardan ölümcül bir şekilde nefret ediyorum; onlar bir grup kanlı dinsiz kafir ve bir dereceye kadar hain; İmparator'un tüm hazineleri için bir Fransız köpeğine eşlik etmem; birini korumaktansa başımı kaybetmeyi tercih ederim. Mısır'da köpeklerle savaştım; ama birini bile esirgememeye dikkat ettim; birçoğunu toza gömdüm. Her dürüst Mağribi'nin entrikalara ve Fransızların ikiyüzlülüğü. Bir Mağribi kesinlikle
altı tanesiyle karşı karşıya gelebilir. İmparatorun birliklerinin bedensel gücü onlarınkinden
daha fazladır. Bu arada, bize bir ziyarette bulunmayı ve bizi yağmalamayı ve güzel kadınlarımızı 
zevklemeyi planladıkları fısıldanıyor. Gelsinler, biz onlarla
tanışacağız, size garanti ediyorum, ve onlara haklarını vereceğiz. Hikayesini anlatmak için
Fransa'ya kimse geri dönmeyecek." Sonra ona bir kadeh daha porto şarabı doldurdum,
Fransızlar kıyılarına veya bizim kıyılarımıza ne zaman saldırsalar,
onlara yıkım getirmeleri için--ve diyaloğumuz burada sona erdi. Kendisini
_canlı_, Peygamberinin bazı kısıtlamalarını görmezden gelmeye ve
şarabını dürüst bir İngiliz gibi içmeye istekli buldum.

Yolculuğumuzun ikinci gününde onun moralini öyle bir
yüksekliğe çıkarmıştım ki, katırcıyla keyfi bir şekilde kavga
çıkardı ve kılıcıyla ona iki veya üç kez hafif darbe indirdi, bu da dürüst sürücüyü o kadar
çirkinleştirdi ki, iri yarı, güçlü bir adam olduğu için
kahramanımdan hemen indi ve benim müdahalem olmasa onu aslında
aşağıdaki gölgelere gönderecekti. Çavuş kendine geldiğinde, davranışının açığa çıkmasından veya
Larache Valisi'nin kulağına gitmesinden çok
tedirgin oldu. Bu nedenle, bu yiğit askerin korkularını
dağıtmak için, katırcı ve diğerleri,
Peygamberlerine yemin ederek,
bu işlemi gizli tutmaya yemin ettiler. Bundan sonra, daha fazla anlaşmazlık olmadan neşeyle yolculuk ettik ve
üçüncü gün buraya ulaştık. Hemen bekledim ve mektubumu Vali'ye teslim ettim, o da memurlarından birine beni şu anda kaldığım
Vali Yardımcısının evine götürmesini emretti, beni Cebelitarık'a götürecek bir gemi
bekleyerek.

MEKTUP VI.

_Swiftsure'un Bir Teğmeninin Kötü Davranışı--Mağribi Valisinin Büyük Britanya'ya Karşı Hoşnutsuzluğu_.

Cebelitarık, Mart 1806

Majestelerinin gemisi Swiftsure, Tetuan'a vardığında, temiz su almak için
ben de gemiye bindim. Sulama yeri Tetuan'dan yaklaşık on sekiz mil ve gümrük binasından altı mil uzaklıktadır, bu son yerde güçlü bir müfreze tarafından korunan ve bir
Yüzbaşı tarafından yönetilen bir kule vardır. Gemi suyunu tamamladığında, çadırı vurma ve herkesin gemiye binmesi için işaretler verildi.

İngiliz savaş adamlarının suya
gittiklerinde komutana bir fişek barut hediye etmeleri her zaman gelenekseldi ve bu iltifat Swiftsure'un ikinci teğmeni tarafından uygun şekilde ödendi; ancak bir fişekle yetinmeyen Mağribi Kaptan iki fişek
istedi. Teğmen bu yeni ve sıra dışı talebi yerine getirmeyi reddetti; bunun üzerine hemen bir grup asker tarafından yakalandı, onu yere serdikten sonra kelepçelediler ve bu aşağılayıcı şekilde onu güçlü bir refakatçi eşliğinde Tetuan'a kadar yürüttüler.

Swiftsure'a komuta eden Kaptan Rutherford, bu cüretkar saldırıyı duyduğunda, anında misilleme yapmaktan zorlukla kaçınabildi: ancak iki ulusu birbirine düşürmek istemediğinden, gecikmeden yelken açtı ve birkaç saat içinde bu koya ulaştı. İki gün sonra
Teğmen Bay Wickes, Swiftsure'a katıldı.
Çok acı dolu bir yürüyüşten sonra Vali Ash-Ash'in huzuruna çıkarıldığını, Valinin onu hemen serbest bıraktığını ve kalenin Yüzbaşısını
hakaretten dolayı cezalandıracağına söz verdiğini bildiriyor; bu sözü
asla yerine getirmediğinden oldukça eminim.

Böyle bir eylem doğal olarak sizi dehşete düşürecek ve
Moors'u vahşi, barbar bir topluluk olarak düşünmenize yol açacaktır: ama
inanın bana, bu ancak _Ash-Ash_ hükümeti altında işlenebilirdi. Berberi'nin herhangi bir limanında, bir İngiliz subayı
en nazik ve misafirperver bir karşılamayla ve kendisine karşı hak ettiği her türlü saygıyla karşılanacaktır. İmparator, Ash-Ash'e İngilizlere saygı duyması ve Fransızların tarafını tutmaması yönünde kesin emirler vermiştir; fakat, daha önceki bir mektubumda belirttiğim gibi, bu
Mağribi'nin tamamen Fransız etkisi altında olduğunu düşünüyorum. Bir sonraki seyahatim için gerekli hazırlıkları yapmakla son derece meşgulüm; ve Fas imparatorluğu hakkında size gönderdiğim hesaptan memnun olduğunuzu söyleyecek kadar nazik olduğunuz ve sözlerime devam etmemi istediğiniz için, ilginizi çekebilecek veya sizi eğlendirebilecek herhangi bir şeyle karşılaştığımda muhtemelen sizi bir mektupla rahatsız edeceğim.

MEKTUP VII.

_Tetuan'a Yelken Açın - Sahilin Görünüşü - Boosega Nehri'ne Girin - Garip Savunma Kuleleri - Gümrük - Kadın Giysileri - Tetuan'ın Düz Olmayan Kaya Yolu Üzerinden Geçin - Hoş Olmayan Sokaklar - Vali Tarafından İyi Karşılandı - Halk Pazarları - Socco - Bir Müzayede Pazarı._

Tetuan; 14 Mart 1806

Majestelerinin briklerinden biri beni Tanca'ya veya Tetuan'a götürmek üzere görevlendirilmişti, rüzgar tam batıya doğru esiyordu, bu limana doğru yelken açtık. Gemi kıyıya yaklaşırken, bu vahşi
sahilin tam bir manzarasını gördüm. Yüksek dağların tepeleri muazzam çorak kayalardı,
tabanları ise süpürge ve şimşirle serpiştirilmişti. Tepeler ve vadiler, farklı güzel yeşil tonlarını alan çeşitli türlerde mersinlerle kaplıydı. Bu mersin korularının ortasında yükselen, narin bir beyazlıktaki kuleler ve kaleler,
sahneyi ilginç kılıyordu. Bu kulelerin inşasında kullanılan sıva, kendi başına son derece beyazdı; ancak Mağribiler bundan memnun değildi ve kireç badanası ekliyorlardı.

Kuleler tahkimat olarak zararsızdır, çünkü barut üretimindeki beceri eksikliğinden dolayı, Mağribiler bu gerekli maddeden çok yoksundur. Bu nedenle, onlar için birkaç fişekten daha kabul edilebilir bir hediye yoktur.

Vasiyet konsülüne iki veya üç top atarak,
gelişimi bildirdikten sonra, Kaptan'ın sadece beni kıyıya çıkarma ve hemen denize açılma ve Lord Collingwood'un filosuna katılma talimatı vardı, eşyalarım büyük bir Mağribi teknesine kondu ve Kaptan'ın mavnasıyla _Boosega_ nehrine (genellikle St. Martin olarak adlandırılır) girdim.
Bu nehir, girişi üst kattaki bir kapıya giden bir merdivenle sağlanan ve ara sıra yukarı çekilen, benzersiz bir yapıya sahip bir kale tarafından savunulmaktadır.
Binanın dört köşesi, beceriksiz kubbelerle taçlandırılmış ve toplar için birkaç limana sahip küçük taretlerle tamamlanmıştır. Bu yerin yakınında
İmparator'un kadırgalarının birçoğu demir atar ve kışlar.

Nehir boyunca epeyce ilerledikten sonra Gümrük Binası adı verilen başka bir kaleye çıktık.
İniş yerimde, komutan subay ve birliği eşliğinde
Vice-consul (zengin bir Yahudi ve Berberi yerlisi) tarafından karşılandım.
Beni taştan yapılmış ve beyaz badanalı, uzaktan bakıldığında çok avantajlı görünen Gümrük Binası'na götürdüler.
Bu kamu binasına kemerli bir kapıdan girdik ve
dolambaçlı bir geçitten geçerek
ortasında mükemmel su bulunan bir kuyunun olduğu bir dörtgene girdik. Kuyunun yakınında, bir asma ağacının gölgelediği bir kemeraltı vardı, oraya götürüldüm ve orada eski bir koltuğa oturtuldum. Konsolos yardımcısı ve Mağribi komutan, yere serili hasırların üzerine bacak bacak üstüne atarak oturdular ve kızarmış tavuklar ve
kızarmış sardunyalardan oluşan akşam yemeği hemen servis edildi.

Akşam yemeğinden sonra eşyalarım katırlara yüklendi ve bana bir eyer atı getirildi. Bu hayvan tamamen beyazdı ve önünde ve arkasında büyük bir sivri ucu olan, kırmızı bir bezle örtülü ve kömür kovasına çok benzeyen ilginç bir şekilde bir çift üzengiyle donatılmış devasa bir eyerle donatılmıştı; ancak, _tuhaf_ görünse de, sizi temin ederim ki, kendimi çok rahat bir şekilde oturmuş buldum ve düşmemek için tamamen güvendeydim. Böylece donatılmış bir şekilde, bir Mağribi subayı ve on iki atlı eşliğinde Tetuan'a doğru yola koyulduk.

Bu ülkede kırbaçlar moda değildir ve bunların yeri, sivriltilmiş iki uzun dizgin ucuyla sağlanır; fakat atlar,
çok canlı olmalarına rağmen, mükemmel bir şekilde kontrol altındadırlar ve ne kırbaç ne de
mahmuza ihtiyaç duyarlar. Tetuan kasabası, Tanca gibi yüksek bir tepenin yamacına inşa edilmiş ve evler beyaz badanalı olduğu için oldukça uzaktan görülüyor. Gümrükten giden yol korkunç derecede kötü; engebeli dağlarla çevrili, yorucu, çorak bir ovada uzanıyor. Gerçekten de, burada ve orada, sığırlar, koyunlar ve keçilerle kaplı küçük, verimli bir yer ve ara sıra, bir düzine kişiye oturma yeri sağlayabilecek, geniş, düz taşlardan oluşan bir duvarla çevrili bir kuyu görülebilir. Ancak şehre yaklaşırken, ülke daha
ekilmiş, bereketli ve zengin görünüyor.

Görünüşe göre tarımsal işlerde çalışan bazı sıradan kadınların figürleri beni şaşırttı, çünkü kıyafetleri daha önce bu ülkede gördüğümden oldukça farklıydı. Başlarında, çevresi çok büyük bir hasır şapka takıyorlardı; bunun altında, alınlarından gözlerine kadar uzanan beyaz bir bez parçası vardı;
ve hemen bunun altında, çeneye kadar uzanan bir diğeri; gözleri aradaki boşluktan dışarı bakıyordu. Vücutları, kendi ürettikleri bir tür serge olan kaba bir haik ile sarılmıştı.

Şehir kapısından girerken, muhafızlarımdan biri dizginimi tuttu ve beni sayısız kayanın üzerinden Yahudi kasabasına götürdü.
Yeryüzünün engebeli bir kaya olması ve her yerde düz olmaması nedeniyle, sokaklar Larache'dekilerden bile daha kötü olan ani iniş ve çıkışlardan oluşuyor; ayrıca son derece dar ve kirliler;
ve evlerin sokaklara bakan pencereleri olmadığından, aslında iki ölü duvarın arasından geçip, sıcak ve pis bir atmosferle neredeyse boğuluyorsunuz.

Başkonsül Yardımcısı'nın evine vardığımızda, bana bir bardak _aguardiente_ ikram edildi, serinletici bir içecek.
Akşamı çok sayıda Berberi Yahudisiyle birlikte geçirdikten sonra, yatağa çekildim; ve sabah Vali'yi bekledim, ona saygılarımı sunmak için. Oraya giderken, Başkonsolosumuzun camilerin önünden geçerken terliklerini çıkardığını ve çıplak ayakla yürüdüğünü görmek beni biraz şaşırttı. Yahudilerin, Hıristiyanların muaf olduğu bu saygıyı göstermek zorunda olduklarını, ancak şehirde yürürken çok sık hakaretlerden kaçamadıklarını kısa sürede öğrendim.

Ekselanslarını, malikanesinin avlularından birinde bir nişin altında, kaplan postu üzerinde bacak bacak üstüne atmış, piposunu
tüttürürken bulduk. Beni büyük bir nezaketle karşıladı ve Larache'ye yolculuğumu güvenli ve keyifli hale getirmek için her şeyin
düzenlenmesi gerektiğine dair bana güvence verdi. Hem Vali hem de sekreteri bana İngiliz yasaları ve görgü kurallarıyla ilgili sayısız soru sordular; hepsine kısa ve genel cevaplar verdim.

Kaleden dönerken, her iki tarafında tüccarların dükkanlarının bulunduğu alışılmadık genişlikte bir sokaktan geçtik.
Buradan
şehrin genel bir incelemesini yapmaya devam ettim;
çeşitli ticaret dallarında çalışan insanlara tahsis edilmiş farklı yerleri ve ipek, halı ve hasır imalathanelerini inceledim;
sonra da et, kümes hayvanı, sebze,
sığır, koyun, at ve katır için halka açık pazarlara gittim. Geniş meydanlardalar ve
son derece iyi stoklanmışlar. Daha sonra, çeşitli giyim eşyalarının
ve her türlü malın açık artırmayla satıldığı bir yer olan _Socco_'yu görmeye gittim.
Müzayedeci
geri geri yürüyerek, satışa sunulan malları sergiliyor ve
teklif edilen farklı fiyatları haykırıyordu. Birkaç
karmaşık sokaktan geçerek, Yahudilerin mahallesine çok yorgun ve sakinlerin küstahlığı ve merakından endişeli bir şekilde geri döndük.

MEKTUP VIII.

_Tetuan--Orada Yahudiler çok eziliyor--özellikle
Kadınlar--Kıyafet--Yahudi Kasabasındaki Sokakların Tekilliği--Ceuta--İngiltere için paha biçilmez olurdu--Melilla--İmparatoru
ziyaret etmek üzere çağrıldı._

Tetuan, ---- 1806.

Bu kasabada, son yazımda bahsettiklerimin dışında, dikkate değer pek bir şey yok. _Ceuta_ adlı İspanyol kalesinden yirmi mil, Akdeniz'den on iki mil uzaklıktadır ve Cebelitarık kayalığının hemen karşısındadır. İyi bir ticareti vardır ve yaklaşık seksen bin sakini vardır, bunların yirmi bini Yahudidir ve çok zengin oldukları söylenir. Yahudiler davranışlarında oldukça uygardırlar, ancak Mağribiler tarafından korkunç bir şekilde ezilirler. Nadiren bir gün geçer, Yahudi kadınlara karşı büyük bir hakaret veya şiddet uygulanmaz, çoğu çok yakışıklıdır, ancak kıyafetleri güzelliklerini
öne çıkarmak için değil, aksine azaltmak için tasarlanmıştır.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hala Musa zamanındakiyle aynı kostümü giymektedir. Berberi bir Yahudi kadınının tam giysili halinden daha gülünç bir şey düşünemezsiniz. Giysilerinin her parçası zengindir, ancak o kadar ağırdır ki, bir Avrupalı ​​için hiçbir şey bundan daha garip ve yakışıksız görünemez. Yahudi hanımlar devasa
küpeler takarlar. Birkaç tane tam on iki inçlik
çevre ve orantılı kalınlıkta küpeler gördüm; ve küpeye birkaç süs
takılmış, bu kadar ağır bir eklentiyi taşıyabilmek için kulaklarının hangi malzemelerden yapılmış olması gerektiğine karar vermenizi size bırakıyorum.

Yahudi kasabası, Mağribilerinkinden oldukça farklıdır; ancak aralarındaki
fark çok azdır: sokaklar eşit derecede dar ve kirlidir ve evlerin dışarıda penceresi yoktur; çatılar da oldukça
düzdür; tek fark, sokakların her iki taraftaki evlerden uzanan bir çatı ile
kaplı olması ve yeraltı geçitleri gibi görünmesidir. Evlerin tepesinde düzenli bir iletişim vardır ve bu en sevilen eğlence
sahnesidir. Kadınların bazıları, bu düz çatılar dışında, neredeyse hiç hava almazlar: kısacası, hem Yahudiler hem de Mağribiler, sakinleri dans eder, şarkı söyler ve tüm eğlencelerini bu çatılarda geçirirler. Yahudi evlerinin (ve Mağribilerinkinin) odaları uzun, dar ve yüksek olup galerileri andırır. Evlerin çoğu genellikle büyük olan birkaç aile tarafından işgal edilir. Daha zengin olanların yaşadığı evler makul derecede temiz tutulur ve zengin ve ilginç mobilyalarla dekore edilmiştir; ancak çoğunlukla aşırı kirlidirler; balıklarını kızartırken büyük miktarlarda kullandıkları sarımsak ve yağdan çıkan kokular, koku alma duyusundan tamamen yoksun olmayan bir kişiyi boğmaya yeter. Kullandıkları yağa göre tatları o kadar rafinedir ki, yüksek aroması nedeniyle bizim lamba yağımızı diğerlerine tercih ederler. Sağlıklarına yönelik tüm bu görünür engellere rağmen, onu hayranlık verici derecede iyi korumayı başarırlar. Bir İngiliz için, yaşam biçimleri canlı olarak adlandırılmaya pek layık görünmez, sadece bitkisel olarak adlandırılır. Ancak, Yahudilerin büyük bir kısmını yok eden Berberi'deki son vebadan beri, herhangi bir bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıktan muzdarip olmadılar ve nüfusları o kadar büyük ölçüde arttı ki, İmparator, ne kadar isteksizce olursa olsun, kasabalarının sınırlarını genişletmek zorunda kaldı. Yahudiler çok genç yaşta evleniyorlar.
Yirmi iki veya yirmi üç yılı geçmeyen evli bir çifti görmek hiç de alışılmadık bir durum değil.

Tetuan'dan, size çok yakın bir mesafede bulunan _Ceuta_ hakkında biraz bilgi vermeden ayrılamam. Konumu itibariyle, _Ptolemy_'nin _Exillissa_'sına mükemmel bir şekilde uyuyor, antik _Tingis_'in veya modern _Tangiers'in doğusundaki ilk deniz kasabası. Ayrıca, _Procopius_ tarafından tarif edilen _Septa_ olduğu açıkça anlaşılıyor, ki o da bu ismi bitişikteki yedi tepeden türetmiştir. Vandallar zamanında büyük bir üne sahip bir yerdi. Şimdi güçlü ve düzenli bir müstahkem kasabadır. Ceuta, Tanca'dan otuz mil uzaklıktadır ve Cebelitarık körfezinin girişinin hemen karşısındadır. Nominal olarak hala İspanyolların elindedir; ancak
söylentilere göre Fransızlara
anlaşma yoluyla devredilmiştir. Bu önemli kale, erzak eksikliğinden dolayı zaman zaman korkunç bir şekilde sıkıntıya girmiştir ve hala girmektedir; öyle ki, karadan, Mağribiler tarafından yakın bir şekilde kuşatılırsa ve İngilizler tarafından denizden
kapatılırsa, Fransızların elinde önemli bir süre kalamaz. Büyük Britanya'nın böylesine değerli bir kazanımdan elde ettiği avantajlar hesaplanamaz.

Cebelitarık'ın rakibi olan Ceuta'nın durumuyla tanışık olan herkes, bir savaş filosu ve top ve bomba gemilerinden oluşan bir filonun, Mağribilerin yardımı olmadan bile onu ele geçirebileceği için, hala İspanyolların elinde kalmasına izin verilmesine çok şaşırmalıdır; ve böylece İngiltere, Akdeniz'e girişin tek hakimi olacaktır. Konvoylar Ceuta'da güvenle toplanabilir ve bu denizdeki ticaretimiz rahatsızlıktan nispeten daha güvenli olur. Anladığım kadarıyla bu
yer Muley Yezid (Fas'ın eski İmparatoru ve şimdiki İmparator'un kardeşi) tarafından yakından kuşatılmıştı, ancak en savunmasız olduğu denizde uygun bir işbirliğinin olmaması nedeniyle kuşatmayı
kaldırmak ve birliklerini geri çekmek zorunda kalmıştı.

Bu garnizona İspanya'dan erzak tedarik ediliyor, Mağribilerin mallarını oraya göndermeleri ölüm tehdidiyle yasaklanıyor;
ve bu yasağın sıkı bir şekilde gözetilmesi için Mağribi süvari ve piyadelerinin
pikketleri ve karakolları o kadar akıllıca
yerleştirilmiş ki, dağlıların en küçük bir eşyayı bile
sızın içeri sokması imkansız. İspanya'dan gelen erzaklar son derece güvencesiz, çünkü İngilizlerin eline geçmesini önlemek için küçük balıkçı tekneleriyle
taşınmaları gerekiyor.

_Melilla_ da İspanyolların elinde: bu deniz
kasabası Tetuan'ın doğusunda yer alıyor. Birçok yazar, _Kartacalılar_ tarafından kurulduğunu iddia eder. Ayrıca, çevresinde her yıl elde edilen büyük miktardaki baldan dolayı _Melela_ olarak da adlandırılır. İspanyollar tarafından 15. yüzyılın başlarında ele geçirildi ve o zamandan beri onların egemenliği altında kalmıştır. _Gomera_ adlı bir kayanın üzerine inşa edilmiş güçlü bir kalesi vardır. Bu kıyı boyunca, özellikle Tetuan'dan Melilla'ya kadar, İspanyol savaş gemilerinin ve diğer küçük silahlı gemilerin ihtiyaç halinde sığındığı birkaç koy vardır. Gerçekten de _Melilla_, Akdeniz ticaretimizin rahatsızlığı için donatılmış düşman gemileri için bir sığınak yeridir.

Bunu, merhum Bay Matra'nın odasındaki vekil Başkonsolos Bay Ross'tan yeni aldığım bir mektubun kopyasıyla bitireceğim:

"SEVGİLİ BEY, _Tangiers_,

"Bugün Tetuan'a varışınızı, Larache'ye giderken duydum; ve bu akşam o yerin Valisi Sidy Mahommed Eslawee'den, eğer bu ülkede olduğunuzu
öğrenirsem, Larache'ye gelmek ve sizi çok görmek isteyen İmparator'a kadar ona eşlik etmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermenizi rica eden bir mektup aldım. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede Larache'ye gitmenizi ve ayrılmadan önce ona katılmanızı rica ediyorum;
ancak onu kaçırırsanız, oradaki Vali Yardımcısına sizi hemen göndermesi için emir bıraktı. Bu gezinin sizin için çok faydalı olmasını umuyorum. Benim tarafımdan hiçbir şey eksik olmayacak, ne tavsiyede bulunacağım ne de bilgi, ki
benim size hizmet edebileceğimi düşünebilirsiniz. Eğer Vali Eslawee'yi mektubum kendisine ulaşmadan önce görürseniz, ona en iyi ve en içten dileklerimi iletin; ve
Uzun yıllardır İngiliz ulusunun samimi bir dostu olduğu için, dostluğunun gerçek ve kararlı bir şekilde devam etmesini umduğumu söyleyin.

"Ben, sevgili Beyefendi,

"En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

(İmza) "JOHN ROSS,

"Dr. Buffa'ya,
&c. &c. &c.
Tetuan."

Bu isteğin sonucunda, yarın sabah ayrılmak için hazırlıklar yapıyorum. Size tekrar Larache'den yazacağım. Önceki bir mektupta o kasabadaki dikkate değer her şeyi anlatmış olsam da, Valinin bu ikinci seyahatimde beni nasıl karşıladığını öğrenmek isteyeceğinizi biliyorum.

MEKTUP IX.

_Larache'ye Yolculuk--St. Martin'in Yıllık Socco'su--Hiçbir
Hristiyanın buna tanıklık etmesine
izin
verilmedi--Yazarın Lehine Bu Amaçla İlgili Açık Emir--Yerli Tıbbi Beceri Örneği--Larache'de Kabul--Vali Ash-Ash'in
Uyguladığı Yükümlülüklerden Şikayet--Karşılaştırmalı
Tarife--Eski Tarifenin Artan Avantajlarla Yenilenmesini Sağlayın._

Larache.

Sizi Valiyle ikinci kez tanıştırmadan veya ondan aldığım
karşılamayı anlatmadan önce, buraya yaptığım yolculuğun bir tanımını yapmama izin vermenizi rica ediyorum. Sanırım, "Bu gereksiz, çünkü, hiç şüphesiz, öncekiyle hemen hemen aynıydı." dediğinizi duyar gibiyim. Böyle bir şey yok, sizi temin ederim;
çünkü, ilk olarak, seyahat etme tarzım sonsuz derecede üstündü, Mağribi Valisi tarafından iki muhafızla donatılmıştım ve ayrıca on bir katırım vardı, bu da bagajımı taşımama izin veriyordu,
ki iki katırcı, tercümanım ve hizmetçimle birlikte
aşağılık bir görüntü oluşturmuyordu. Ayrıca, ülkeye oldukça farklı bir görünüm veren çok fırtınalı hava ile mücadele etmek zorundaydım.
Azgın yağmurlardan dolayı nehirler taşmıştı ve neredeyse ülkenin tamamı su altındaydı, bu da yolculuğumuzu sadece
zor değil, aynı zamanda tehlikeli hale getiriyordu. Sular çekilene kadar iki gün boyunca bir köyün yakınında durmak zorunda kaldık; ve bu süre zarfında
güzel tatlı su balıkları ve yabani kümes hayvanlarıyla ziyafet çektik. Üçüncü gün yola koyulduk;
ve burada, bir zamanlar güçlü olan bu halkın genel karakterine dair bana daha da fazla fikir veren bir olayı atlamamalıyım.

Neyse ki (ya da talihsizlik, bazıları, dileklerimi yerine getirirken karşılaştığım tehlikeleri tartarak) halkın bir araya geldiği günde, St. Martin'in yıllık Socco'sundan geçtim. Bu, o adı taşıyan nehrin kaynağında düzenlendiği için bu şekilde adlandırılıyordu. Hemen oradan geçmedim ama o kadar yakındı ki, bir araya toplanmış çok sayıda insanı görebiliyordum. Etrafta ne olduğunu daha iyi görebilmek için, şeflerimin bu fuarda hiçbir Hristiyan'ın bulunmasına izin verilmediğine dair beyanlarına rağmen, kalabalığa doğru ilerledim; ama oraya varmadan, yüzlerce kişi tarafından saldırıya uğradım. Beni taş yağmuruyla ve hatta birkaç ateşli silahla selamladılar. Bu yüzden, muhafızlarımın yardımıyla, herhangi bir yaralanmaya maruz kalmadan geri çekilmeyi başardığım için çok mutluydum. Girişimimin bu şekilde engellenmesinden dolayı öfkelenerek, merakımı gidermede en başarılı olma olasılığı en yüksek olan bir plan buldum; bu da Çavuşu Cadi'ye göndermek, fuara gitmekte ısrar etmek ve
eğer beni reddederse İmparator'a şikayette bulunmakla tehdit etmekti. Bu,
istenen etkiyi
yaptı. Cadi, aralarında hoş karşılanacağıma dair güvencelerle bir heyet gönderilmesini emretti. Buna göre, bir kez daha, eylem alanına gittim.

Yarı çıplak erkekler ve kadınlar tarafından halka açık satışa sunulan büyük sığır, koyun vb. gösterisi ilk önce dikkatimi çekti; ancak,
bu ilgi kısa süre sonra onlardan bir Mağribi hokkabazına ve bir ip cambazına kaydı; ikincisi, büyük kas gücü gerektiren birkaç gösteri yapıyordu.
İnsanlar, ip cambazının etrafında bağdaş kurarak oturmuş, tam bir daire oluşturmuştu. İyi bir koleksiyon yapıyordu ki, ünlü bir _tweeb_'in (bir hekim için kullanılan yerel terim) gelişi
sporunu mahvetti. Bir kornaya benzeyen bir enstrümanın sesiyle,
hepsi ayağa kalktı ve bu şifa sanatı profesörünün standardına
akıştı, zavallı ip dansçısını performansını bitirmeye bıraktı,
ya da istediği gibi bitirmedi. Bu yeni takımyıldızın, komşu bir köyde yaşayan ve her zamanki gibi bu yıllık toplantıyı huzurunda onurlandırmaya tenezzül eden, ilaçlarını satan ve dağıtan, aynı zamanda cerrahi ve diş operasyonları yapan, yüksek şöhretli bir doktor ve saygın bir aziz olduğunu gördüm. Bu Mağribi Asklepios'u tam olarak görebilmek için, etrafında toplanan kalabalığın izin verdiği kadar yakından yaklaştım. Bir zenci köle ve iki mürit ona bakıyordu. Çok geçmeden, dört Mağribi, bu saygıdeğer doktordan tavsiye ve yardım almak için, zayıf ve bitkin bir zavallıyı getirdi. Talihsiz adam, zayıflamış durumundan dolayı ayakta duramıyordu. Hastasının gözlerini, dilini ve yüzünü inceledikten sonra ciddi bir duraklama yaptı ve çok
derin bir şekilde düşünüyormuş gibi göründü, sonunda kan alma _ad deliquium_ kararı aldı ve hemen hastasından on sekiz ons kan aldı; zavallı adamın gücü devam etmesine
izin verseydi, büyük olasılıkla orada durmazdı; ancak bir _senkop_ geçirdiği için vazgeçmek zorunda kaldı. Kol bir
mendil ile bağlandı; doktor ücretini hastasının akrabalarından birinden aldı; ve hasta tamamen doğanın kendi lehine çabalarına bırakıldı. İnsanlık uğruna, ona gücümün yettiği her türlü yardımı sağladım ve çok zorluktan sonra onu
duygularına döndürmeyi başardım; ancak deneyimlediği saçma tedaviden dolayı o kadar zayıflamıştı ki, günü atlatma şansı yoktu. Kalabalık onun tamamen öldüğüne kesin olarak inandığı için, bu belirgin canlandırma insanları ölçüsüzce şaşırttı; ve bu durumdan dolayı her yerden her türlü erzak bana yağdırıldı.

Yukarıdaki sahneden kısa bir süre sonra, şiddetli bir diş ağrısı çeken genç bir kadın geldi. Doktor, her zamanki düşüncesinden sonra, ağrıyan dişi çekmeye karar verdi; ve kutusundan bir ip alarak dişin etrafına bağladı ve ani bir sarsıntıyla (ki bu kuvvetten çenemi ve her şeyimi koparacağını bekliyordum) ipi çekti. Zavallı kız, operasyonu örnek bir sabır ve metanetle karşıladı; ve akıllı doktoru tatmin ettikten sonra çekildi.

Ben bu eşsiz uygulayıcının harikulade işleyişini gözlemlemekle meşgulken, fuarın başka bir yerindeki bir kargaşa dikkatimi çekti. Merakım beni bunun nedenini araştırmaya yöneltti ve
bunun, bir Mağribi giysisi çalarken yakalanan
vahşi bir dağcının işi olduğunu öğrendim. Yakalandı ve
Kadı'nın önüne çıkarıldı, hemen falakaya yatırılmasını emretti;
bu öyle bir şiddetle uygulandı ki,
adam için aracılık etmekten kendimi alamadım. Kadı nazikçe cezanın bir kısmını affetti ve suçlu serbest bırakıldı.

Daha uzun süre kalmamı telafi edebilecek başka bir şey bulamayınca, maiyetimi çağırdım ve yolculuğuma devam ettim, Mağribi ulusunun tarihinde çok güçlü bir şekilde örneklenen
tüm dünyevi refahın değişkenliğini düşündüm. Az önce ayrıldığım sahne, mutlak barbarlıktan o kadar
küçük bir mesafeyi savunuyordu ki, bir kereden fazla, haykırmaktan kendimi alamadım: "Bunlar, yüzyıllar boyunca İspanya'nın büyük bölümüne yasalar koyan ve
bütün eyaletleri kendi egemenliklerine tabi kılan insanların torunları mı? Ama o zamanlar
geçti ve 'bir vizyonun temelsiz yapısı gibi' 'geride
hiçbir enkaz
bırakmadılar."

Altı günlük bir yolculuğun ardından (sözünü ettiğim gecikmeler olmasa üç günde tamamlanabilirdi), buraya vardık. Ekselansları Vali ve maiyeti beni karşılamak için dışarı çıktılar. Beni çok
sıcak bir şekilde kucakladı ve beni şatoya götürdü, orada bana
muhteşem bir ikramda bulunuldu. Vali, Hükümdarının saraya gitme emrini her saat beklediğinden, rotasını çizdi ve benden bir saat önceden haber vererek ayrılmaya
hazır olmamı istedi. Başkonsolosumuzdan, filomuza ve Cebelitarık garnizonuna düzenli ikmal vermeyi
reddeden Vali _Ash-Ash_ hakkında şikayette bulunan birkaç mektup aldım. Size daha önceki bir mektupta anlattığım bu adamın karakterinden,
utanç verici
davranışını bildirdiğimde daha az şaşıracaksınız.
Oburluğu ve açgözlülüğü sınırsızdır. Düzenli ikmalleri reddediyor,
İngilizlere verilen maddelere, antlaşmayla belirlenen tarifeye aykırı olarak,
zaten uygulanan muazzam vergiye ek olarak ek bir vergi ödenmesinde ısrar ediyor. Buna göre, orijinal tarifenin aşağıdaki kopyasını Ekselanslarına sundum ve
Ash-Ash'in uygulanmasını ekledim. _İngilizlerin Tetuan ve Tanca'daki yardımcı konsolosları tarafından İngilizlere ilişkin olarak uyulması gereken emir._

GÖREV. İspanyol Dolarları
İnekler, buzağılar ve öküzler, ister ahırda beslenmiş olsun ister olmasın, kişi başı 5 şimdi 25

Koçanlar. Koçanlar. Koyun ve keçi, aynı şekilde 2 -- 7
Kümes hayvanları, düzine başına 1 -- 6
Limon ve portakal, bin başına 1 -- 5
Yumurta, aynı şekilde 1 -- 5
Hurma, kental başına 4 -- 8
Portakal ağaçları, her biri 1 -- 2
İncir, kuru üzüm, badem, fındık, ravent,
yağ, bal, sabun, zeytin,
ve kırmızı biber, kental başına 2 -- 12
Buğday, arpa, yulaf, pirinç ve fasulye, 
ölçü başına 1 -- 6
Saman, net 1/4 -- 1
Nar, kehribar ağacı, %c., kental başına 1 -- 4
Arı mumu ve mumlar, aynı şekilde 14 -- 26
Devekuşu tüyleri, pound başına 2 -- 16
Fildişi, bakır, sandrach, chohob,
ve arap zamkı, kintal başına 5 -- 15
Çivit, aynı şekilde 1 -- 10
Keçi derileri, kintal başına 4 -- 8
Sığır eti aynı şekilde, aynı şekilde 3 -- 6
Aslan ve kaplan aynı şekilde, her biri 4 -- 12
Sıradan tabaklanmış deri, kintal başına 1 -- 5
Fas aynı şekilde ücretsiz -- 5
Yün ve kenevir, kintal başına 3 -- 6
Tüm ayakkabılar ve terlikler, yüz çift başına 4 -- 10
Mağribi başlıkları, aynı şekilde 4 -- 10
Hasır, her biri 1 -- 5
Katırlar, aynı şekilde 10 -- 50
Eşekler, aynı şekilde 5 -- 10
İpek alhaikler, aynı şekilde 2 -- 5
Diğer tür haikler, aynı şekilde 1 -- 3

Bu, mevcut İmparator Muley Solyman ile merhum
arasında on bir yıl önce kararlaştırılan anlaşmanın ve tarifenin doğru bir çevirisidir. Başkonsolos Bay Matra. Bunu Ekselanslarına sunduktan sonra, İmparator'dan bunu yenilemesini ve savaş sırasında Cadiz açıklarındaki filoya ve Cebelitarık garnizonuna taze erzak takviyesi yapmasını istemesini sağlayacak kadar şanslıydım. Ash-Ash'in bu rezil şekilde davranmasının kimin kışkırtmasıyla olduğundan bir an bile şüphe etmek imkansız. Fransız ulusunun, mümkünse, Berberi'den erzak almamızı engellemek kesinlikle çıkarı; dolayısıyla bu amaca ulaşmak için her türlü yolun kullanılmasına şaşıramayız ve Ash-Ash kesinlikle İngilizlere olan nefretinden dolayı en uygun araçtır: Neyse ki, o özgür bir ajan değil. Arkadaşım ve İngilizlerin dostu, bu yerin iyi Valisi, her şeyi çok tatmin edici bir şekilde bizim lehimize
ayarlayan İmparatora ve Fransız Konsolosu ile onun maşasına havale etti. Ekselansları, İmparator'dan yukarıda belirtilen başvuruya cevabı aldığı sırada, derhal Fez'e gelmesini isteyen bir mektup geldi; oradan da benden tekrar haber alacaksınız. MEKTUP X.

_Küçük bir orduyla Larache'den ayrılın--Mağribi askeri
Selam--Çok sayıda köy--Halkın
Geleneksel Alayı--Adli Düzenlemeler--Beth Nehri Po'ya benziyor--Deve
sürüleri--Mequinez'e varın--Fransız Sahtekarlığı tekrar
çöktü--Mequinez'den Mükemmel Yol--Bitkisel Ülkenin
Bereketi ve Zenginliği--Sidy
Edris Tapınağı'na Alayı--Azizlerin Çokluğu--İmparatorun Lütfunu Gösteren Tören--Yeni İkametgahımı ele geçirin._

Fez, ---- 1806.

İmparatordan aldığımız haberler sonucunda aynı gün
Larache'den ayrıldık. Vali iki yüz İngiliz mililik bir bölgeyi yönetiyor. Kendisini birliklerinin başına koydu, ki bu da
birbirleriyle ilgili sancaklara göre ayırt edilen, filolara bölünmüş altı bin süvariden oluşuyordu. Kafilesinde ayrıca, bazıları tarla ekipmanı
ve erzak, diğerleri ise toplanan vergilerden ve İmparator için hediyelerden oluşan hazineler taşıyan muazzam sayıda katır vardı.

Bu küçük ordu, oldukça iyi bir düzen ve disiplinle ilerliyordu.
Bir subay, bir askeri birliğin başında, bir
Malzeme Sorumlusu-General'in görevini yaparak ilerliyordu. Yolda, Ekselansları'nın yönetimi altında, küçük asker müfrezeleriyle birlikte birkaç subayla karşılaştık.
Mağribi selamlama biçimi dikkatimi çekti;
rütbe açısından aynı seviyede olduklarında, subaylar birbirlerini kucaklıyor ve
sonra kendi ellerinin arkasını öpüyorlardı; ancak bir üstünü selamlarken,
onun giysisinin eteğini öpüyorlardı; o da elini uzatıyor ve onlar da onu selamlıyorlardı. Sizi temin ederim ki, tüm bunları büyük bir zarafetle yapıyorlar.

Köylerden geçerken (bu bölümde çok sayıda olan ve daha önceki bir mektupta anlatılanlardan çok daha büyük bir çadır topluluğundan oluşan) büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla karşılaştık, bağırıyorlardı ve Kuzey Amerika vahşilerinin haykırışına tam olarak benzeyen bir ses çıkarıyorlardı. Bana, bunun, tüm büyük ve ciddi durumlarda neşelerini ve neşelerini ifade etmelerinin olağan yolu olduğu söylendi. Çevredeki köylerin şefi olan saygıdeğer bir Mağribi, askeri ve sivil memurlar ve başlıca sakinler eşliğinde, Ekselanslarının giysisini öpmek için ilerledi:
Bu tören, çeşitli ipek şeritlerinden yapılmış renkli bir bayrak taşıyan yaşlı bir matronun önünde bir kadın kafilesiyle sona erdi; ve başının üstünde bir kase taze süt tutan çok güzel bir genç tarafından, önce Valiye (veya başka bir şekilde
Şeyh'e), sonra bana ve daha sonra tüm
memurlara sunuldu. Bu tören her zaman köyün en güzel genç
kadını tarafından yapılır; ve güzelliğinin büyük adamların (bazen
İmparatorun bile) ilgisini çekmesi ve meşru ve gözde eş olması sık rastlanan bir durumdur.

Herhangi bir köye vardığımızda, Ekselansları komutandan rapor almak için dururdu; ve imparatorluğun yasalarına ve anayasasına aykırı herhangi bir cinayet,
soygun veya başka suçlar işlenip işlenmediğini sorardı. Bu mükemmel adam kendisine yapılan tüm şikayetleri sabırla dinlerdi; ve her iki tarafı da en büyük tarafsızlıkla dinledikten sonra, adil bir şekilde
mahkum edilen suçluların, suçlarının niteliğine göre hapis veya para cezasıyla cezalandırılmasını emretti. Bir adalet mahkemesi kurduğu bir yerde, son zamanlarda birkaç cinayet ve yol soygunu
işleyen ve daha sonra birçok genç kadına tecavüz edip onları yok eden bir suikastçı çetesi hakkında bilgi aldı. Bu hızlı ve akıllıca düzenlemeyle, hepsi güvence altına alındı ​​ve huzuruna çıkarıldı. Askerlerinin arkasında sürüklenerek Fez'e götürülmelerini emretti; orada İmparator'un onlara uygun göreceği cezayı alacaklardı.

Rotamızı kısa ve kolay etaplarla, Tetuan veya
Tangiers ile Larache arasındakilerden çok farklı, tamamen düz bir yolda yürüdük. Genellikle öğleden sonra saat iki civarında durur ve kamp kurardık; sabah dörtte tekrar çadırlarımızı kurardık
ve sonra gürültü veya karışıklık olmadan düzenli olarak hareket ederdik.

_Beth_ nehrine yaklaştığımızda, bagajların geçmesine izin vermek için durduk; bagajlar büyük bir feribotla hızla taşındı;
atlar ve katırlar yüzerek geçmek zorunda kaldılar, yeterince ilginç ve eğlenceli bir manzaraydı. Valiyle birlikte ben de geçtim; bundan sonra
tekne ileri geri gitti ta ki tüm birlikler nehrin karşısına taşınana kadar, kamp kurduğumuzda, bıraktığımız taraf başka bir bölgenin Valisi tarafından yönetilen başka bir küçük ordu tarafından işgal edildi. Karşı karşıya duran iki kamp, ​​bir savaştan önceki iki düşman orduya çok benziyordu.

Bu nehir İtalya'daki _Po_ nehrine çok benziyor ve mükemmel bir şekilde
gezilebilir. Her iki tarafta, süpürge ve fundalıklarla kaplı çorak arazilerle ve büyük deve sürülerinin otladığı otlak alanlarıyla kesişen muazzam mısır ve pirinç tarlaları var.
Develerin
kaybolmasını önlemek için, ön bacaklarından biri ilk eklemden bükülmüş ve bağlanmış: sabah erkenden onları dışarı çıkaran ve gece çadırlara geri getiren çocuklar tarafından bakılıyor, her deve ahırlardaki ineklerimiz gibi düzenli olarak çadırların önünde yerini alıyor.

Ertesi sabah bir kaleye ve askerlerin ve kölelerin yaşadığı harap bir surlu kasabaya ulaştık. Bu kasaba, İmparator'a ait katır sürülerine bakıyordu.
Bir tepede yer alıyordu. Buradan ilk geçtiğimiz, üzerinde tek bir ağaç bile görünmeyen uçsuz bucaksız ovayı görebiliyordum.

Altıncı gün öğlen civarı, bu geniş ovayı sonlandıran ve birbiri ardına tırmanıp indiğimiz yüksek tepeler zincirinin başlangıcını oluşturan yüksek bir dağa yaklaştık ve sonunda büyük ve kalabalık Mequinez şehrini gördük: Antik mimarinin bir kalıntısı olan uzun bir su kemeri ve birkaç Roma harabesinin yanından geçtik ve şehrin büyük kapılarından birine ulaştık. Burada Valinin komuta ettiği güçlü bir asker müfrezesi tarafından karşılandık. Vali, bu tür durumlarda olağan selamlaşma ve törenlerden sonra bizi Larache Valisi Eslawee'nin sarayına götürdü. Orada tüm akrabaları ve arkadaşları tarafından nazikçe karşılandım ve en misafirperver şekilde ağırlandım. Mequinez'e varışımızın ertesi sabahı, İmparatordan, Berberi kıyılarında bir Fransız korsanının kaybıyla ilgili yaptığım bir beyana cevap içeren bir ekspres geldi; Bunu tarifeyle ilgili olanla aynı anda göndermiştim ve
cevapları birlikte bekliyordum. Mesele şuydu: Bir Fransız korsanı, Cebelitarık'a gitmek üzere Tanca'dan öküzlerle yüklü birkaç nakliye gemimize binmeye çalıştı; ancak daha bir tanesinde başarılı olamamıştı ki, onları konvoylamak üzere görevlendirilen Confounder topçu gemisi, tabanca atışıyla fark edilmeden geldi ve iki saatlik inatçı bir çatışmadan sonra Fransız kıyıya çıktı ve hemen Mağribi bataryasının altında parçalandı. Bu, Fransız Konsolosu ve ekibi tarafından tarafsızlığın açık bir ihlali ve ayrıca İmparatorluk Majestelerine karşı büyük bir hakaret olarak değerlendirildi; ve bu nedenle Vali _Ash-Ash_ tarafından kendisine iletildi, Fransız Konsolosu'ndan gelen bir mektupla desteklendi ve tüm taraftarları tarafından desteklendi. Bizim açımızdan,
ifade, İmparatoru
tamamen tatmin eden
basit gerçeklere dayanıyordu ve Vali _Ash-Ash_ sert bir şekilde azarlandı,
ve İmparatorluk Majestelerinin İngilizlerin bu durumda bu kadar pasif olmasından
üzüntü duyduğu ve tebaasının izni olmadan kıyılarına
çıkmaya cesaret eden her Fransız'ı yok etmediği yönündeki sözlerle birlikte. Bizim tarafımızdan kazanılan bu
ek zaferin bana azımsanmayacak bir memnuniyet verdiğinden emin olabilirsiniz.

Sevgili dostum Eslawee de aynı şekilde, kendisini ve ordusunu
üç gün boyunca memleketinde dinlendirmek için izin aldı. Bu küçümseme
mükemmel bir alamet olarak değerlendirildi. Belirlenen sürenin sonunda, nihai varış noktamıza doğru yola koyulduk.
Mequinez'den Fez'e giden yol mükemmeldir, yüksek dağlarla çevrili ve küçük nehirlerle kesişen,
üzerlerinde taş köprüler bulunan hoş ve geniş bir ova boyunca uzanır. Bu nehirler, sakinleri tarafından tekrar bölünen ve topraklarını sulamak için kanallarla taşınan birkaç kola ayrılır. Ülkenin manzarası her yerde aşırı derecede bereketlidir ve sürekli olarak en ilginç nesneleri sunar. Dağınık bir harabe, büyük bir köy, kıvrımlı bir nehir veya güzel bir doğal şelale, üzüm bağları, ormanlar, mısır tarlaları, çayırlar ve azizlerin evleri, hepsi sonsuz çeşitlilikte uzanan güzel bahçeler ve çalılıklarla çevrili, en pitoresk manzaraları oluşturur. Mequinez'deki konaklama yerimizi oldukça geç bir saatte terk ettiğimizden, akşam saat sekizde azizlerin evlerinin girişinde kamp kurduk. Ertesi sabah her zamankinden çok daha erken yola koyulduk, ancak ilerlememiz çok büyük bir insan kalabalığı tarafından kesildiğinde, öyle bir hevesle ilerlediler ki, kenara çekilmek ve geçmelerine izin vermek zorunda kaldık. At sırtında ve yaya erkekler, kadınlar ve çocuklar göz alabildiğine uzanan bir alay oluşturdular. Birkaç bölümden oluşuyorlardı, her bölümün önünde bir sancak taşıyan bir adam ve bir müzik grubu vardı (eğer enstrümanlarının çıkardığı korkunç uyumsuzluk müzik adıyla onurlandırılabilirse), insanlar gruba sesleriyle eşlik ediyor, bağırıyor, haykırıyor ve ulusal şarkılarını en büyük
şiddetle söylüyorlardı.

Bu insanlar, bu ülkedeki Müslümanlığın kurucusu _Sidy Edris_'in kutsal alanını ziyaret etmek için yoldaydılar: _Zaaron_ dağında, Fez ovasının batı tarafında ve Mequinez şehrinin yakınında bulunuyordu. Tapınağın yakınında, sakinleri en yüksek saygıyla karşılanan, kulübeleri ve çadırları Müslüman bağlılığına adanmış bir köy vardır ve tapınak gibi, İmparator tarafından bile asla ihlal edilmeyen suçlular için sığınaklar oluştururlar. Tapınağı ziyaret ettikten sonra, üç gün boyunca ziyafet çektikleri, dans ederek, vahşi hayvanlarla dövüşerek ve eski Baküs tarzında her türlü aşırılığı yaparak eğlendikleri yıllık bir toplantıya katılırlar. Eskiden Berberi'de azizler mantar gibi türerdi. Geceleyin hafif bir delilik nöbetine yakalanan bir Mağribi, sabahleyin yeni bir aziz olarak kabul edilir ve bu nedenle ona saygı duyulur ve adı azizler listesine eklenirdi. Bunun sonucunda, en ufak bir tacize uğramadan, hayalinin yönlendirdiği her şeyi yapmasına izin verilirdi. Bu nedenle birçok değersiz sefil,
açgözlü ve intikamcı tutkularını veya vahşi ve kontrol edilemez şehvetlerini cezasızca tatmin edebilmek için delilik numarası yaptı. Birkaç yıl önce bu sahtekârların sayısı inanılmazdı ve
bu batıl inançlı ve fanatik insanlar üzerindeki sayılarından ve büyük etkilerinden dolayı tam anlamıyla egemen bir yönetime sahiptiler; ancak
Muley Solyman'ın Fas tahtına çıkmasından bu yana, etkileri ve
sayıları önemli ölçüde azaldı. Ülke büyük ölçüde sahtekârlardan ve diğer sefih kişilerden temizlendi ve süpürüldü, geri kalanlar ise onun babacan bakımı ve örneği altında giderek daha fazla katlanılabilir bir medeniyete doğru yaklaşıyor. Başlıca çalışması ve dikkati halkının refahına ve mutluluğuna yönelik görünüyor.

Başka bir kesinti yaşamadık; ancak buraya 26 Nisan'da ulaştık. İmparatorluk sarayının duvarlarına yaklaşırken, Ekselansları küçük ordusunu iki kişilik bir hat halinde düzenledi. Büyük bir hassasiyet ve doğrulukla bir _feu de joie_ ateşlediler. Bunu yaptıktan sonra, kampımız için ayrılan yere doğru yola koyuldular. Kısa bir süre sonra, saraydan iki siyah köle, büyük bir kase taze süt ve birkaç ekmek kekiyle geldi, bunlar Ekselansları Şeyh'e büyük bir törenle sunuldu ve kendisi tarafından en derin saygıyla karşılandı. Bu iltifat bana ve tüm memurlarına da yapıldı. Berberi'deki bu tören, bu şekilde onurlandırılan kişinin Fas sarayında bir dost ve gözde olduğunu gösteriyor. Üçü hariç diğer Valiler, daha sonra İmparator tarafından Muhammed'in doğumunun yıldönümü kutlamasında incelenmek üzere Fez ovalarında toplandıklarında aynı onuru aldılar. Üç rezil Vali ertesi gün tutuklandı, hapse atıldı ve İmparator'un isteği üzerine orada kalmaya mahkûm edildi. Bana söylendiğine göre birkaç yüz bin dolar değerindeki tüm mallarına el konuldu. Arkadaşım kendini bu şekilde tamamen güvende görünce, yüksek bir ruhla saraya gitti ve hükümdarının önünde secde etti. En yüksek onay ve iyiliğin her işaretiyle karşılandı. Kampa döndüğünde, bana gülümseyen bir yüzle geldi ve karşılaştığı iltifat dolu karşılamayı anlattı. Daha sonra bana, İmparator'un derhal bana uygun bir
ev sağlanması emrini verdiğini ve hanenin bir memurunun beni yeni ikametgahıma götürmek için geleceğini bildirdi. Bu memur konuşurken geldi ve onu ikametgahıma kadar takip ettim, burayı son derece temiz ve ferah buldum. Orada kalmaya devam ediyorum ve Fez şehrinin sunduğu tüm
lezzetlerle bolca donatılmış durumdayım.

Bu mektupta zaten ölçülülüğün sınırlarını aştım ve bu nedenle tanıtımımı bir sonrakine kadar ertelemeliyim.

MEKTUP XI.

_Seksen bin Süvarinin İmparatorluk İncelemesi--Saray--İmparator'a
Giriş--Saray Ziyareti--Sultan'ın Güzelliği--Rahatsızlığı--İmparator Üzerindeki Etkisi--Kişiliği Anlatılıyor._

Fez, ---- 1806.

Geldiğim günün akşamı geç saatlerde, bir subay beni
evimde ziyaret etti ve bana kraliyet efendisinin ertesi sabah birliklerini teftiş edeceğini ve eğer orada bulunmayı seçersem
saat dörtte saraya gitmem gerektiğini söyledi.

Tam o sırada oradaydım ve birkaç dakika içinde İmparator
güzel beyaz bir ata binmiş, bir devlet memuru eşliğinde, üzerinde zarifçe işlenmiş büyük bir damask şemsiye tutarak ve tüm büyük subayları, korumaları ve
çok sayıda müzik grubuyla birlikte belirdi. Halk tarafından Mağribi tarzında tezahüratlarla karşılandı ve şehrin tüm kapılarında ve caddelerinde genel bir topçu ve hafif silah atışıyla karşılandı, insanlar geçerken tozda dizlerinin üzerine çöktüler. Sokaklar hasırlarla kaplıydı ve askerlerin çekildiği ovaya kadar olan yol her türlü çiçekle kaplıydı. Ordu her iki tarafta üç derinliğe sahip düzenli bir cadde şeklinde düzenlenmişti, her bir kolordu bir sancakla ayırt ediliyordu; Fez'in uçsuz bucaksız ovası boyunca büyük bir uzunluğa kadar uzanıyordu ve görkemli bir askeri gösteri sunuyordu. En az seksen bin süvari vardı. Bu inceleme altı saatte tamamlandı ve İmparatorluk Majesteleri birliklerinin istikrarlı, düzenli ve asker gibi görünümünden o kadar memnun kaldı ki, her bir subaya bir at, ek bir takım elbise ve erkeklere göre altı düka daha verilmesini emretti. Bu vesileyle, dönüşümlü tümenler tarafından dörtnala hücum etmek, silahlarını ateşlemek ve doldurmak dışında başka bir egzersiz yapılmadı. Böylece gün boyunca aralıksız bir ateş
tutuldu.

Zemin tamamen düz ve iyi olduğundan, hiçbir kaza olmadı.
Mağribi ordusunun kıyafetleri halkınkinden çok az farklıydı. Subaylar, kırmızı şapka takan erlerden türbanlarıyla ayırt ediliyordu. En mükemmel atlılar olarak kabul ediliyorlardı ve çok iyi genç atlarla donatılmış ve iyi donanımlı görünüyorlardı. İmparatorluk Majesteleri'nin piyade ve topçuları hakkında çok az şey söyleyebilirim, onları herhangi bir tatbikatta bir araya gelirken görme fırsatım olmadı. Süvariler tartışmasız en
başarılı nişancılardır ve istilacı bir ordunun ilerlemesini rahatsız etme, taciz etme ve durdurma konusunda oldukça yeteneklidirler. Adamlar güçlü, kuvvetli ve sağlamdır, sürekli bir savaş durumuna alışkındır ve basit ve ılımlı yaşam tarzlarından dolayı en zorlu seferin yorgunluklarını ve yoksunluklarını
karşılamak için tamamen yeterlidirler.

Mağribi ordusunda çok sayıda siyahi vardır, bunlar çok sadık sayılır ve İmparator'a mükemmel bir şekilde bağlıdır. Bu, birçok siyah valinin Berberi'nin en önemli bölgelerinin ve eyaletlerinin başında olmasının nedenini açıklar.

Gözden geçirmeden çok geç döndüm ve akşam yemeğimi yeni bitirmiştim ki bir haberci ertesi sabah erken gelmemi ve İmparatorluk Majesteleri'ne takdim edilmemi istedi. Zamanında, güçlü bir duvar ve büyük, derin bir hendekle çevrili, devasa bir bina yığını olan saraya gittim. Hem dıştan hem de içten demir levhalarla kaplı dört büyük kapısı var. Ön kapıdan girdim ve
kapalı bir yoldan, altında birkaç top ve küçük havan topu bulunan bir meydanla çevrili geniş bir avluya ulaştım.
Burada törenlerin ustası ve bekleyen efendi olarak görev yapan siyah bir subay olan Sidy Ameth ile karşılaştım. Beni büyük bir nezaketle karşıladı ve
başka bir kapıdan ve kapalı yoldan, ilkinden daha geniş olan ikinci bir meydana götürdü.
Ortada, içine kristal kadar berrak bir su çeşmesinin aktığı çok güzel beyaz mermer bir havuz vardı.
Üzerinde zarif siyah mermer sütunlarla desteklenen bir tür
roton vardı. Bu muhteşem meydan, mozaik tarzında çeşitli renklerde çakıl taşlarıyla karıştırılmış küçük mermer parçalarıyla döşenmiştir.
Binanın dört kanadından oluşmaktadır. Ön kanat, muhteşem girişi hariç, devletin büyük memurlarının işgal ettiği birkaç daire ve bekleme odası içerir; sağda, İmparatorun kütüphanesi ve hazinesi; solda, muhteşem bir cami ve İmparatorun çocuklarının kullanımı için bir okul odası, burada onlara okuma ve yazma öğretilir ve Kuran'ı incelerler; ve son olarak, arkada, İmparator Hazretleri'nin altın işlemeli, çok güzel bir şekilde dekore edilmiş, koyu kırmızı kadife bir gölgelik altında, bir tür kanepede, çapraz bacak oturmuş olduğu büyük kabul salonu.

Sidy Ameth tarafından tanıştırıldım; ve saygılı saygımı gösterdikten sonra, İmparatorluk emirlerini bekleyerek büyük bir mesafede durdum,
Majesteleri bana işaretlerle yaklaşmamı emretmekten
nezaketli bir şekilde memnun oldu ve sonra, bir tercüman aracılığıyla,
Larache'de ikamet ettiğim süre boyunca tebaasına yaptığım iyilikler sonucunda, uzun zamandır beni görmek ve bana danışmak için can attığını söyledi.
Kendim veya ülkem için istediğim herhangi bir iyiliği istememi ve bunların
hemen yerine getirilmesini istedi. Majestelerine nezaketi için teşekkür ettim ve sonra ona yedi namlulu, patentli bir tabanca sundum, tabancayı her yerinden çok dikkatli bir şekilde inceledi ve
yapısından çok memnun
göründü.

Salonun boşaltılmasını emretti ve çok dostça ve samimi bir şekilde bana şikayetinin niteliğini anlattı; ardından baş hadımı çağırdı ve beni saraya kadar takip etmemi, ciddi şekilde rahatsız olan en sevdiği Sultana için reçete yazmamı istedi. Kabul salonundan ayrıldıktan sonra sola döndük
ve meydanın sağ tarafında meydanı sonlandıran bir kapıya geldik. Bu kapıdan mermerle döşenmiş büyük bir geçide girdik; her iki tarafta mermer sıralar vardı, hadım
bana bunların üzerinde alt düzey hadımların ve sarayın kadın hizmetçilerinin uyuduğunu söyledi. Bu geçit bizi başka bir meydana götürdü,
sağında İmparatorluk hamamı vardı. Sadece İmparator tarafından kullanılan bu yapının zarafeti ve rahatlığı hakkında bir fikir edinmek neredeyse imkansızdır. Hamamın bitişiğinde, sürekli olarak her türlü ikramla
temin edilen bir yemekhane vardır. Bu meydanın diğer taraflarında İmparatorluk Majesteleri'nin iki veya daha fazla hanımının daireleri vardı.
Geçtiğim birkaç meydanı saymak sıkıcı olurdu;
sadece ihtişam ve görkem bakımından farklılık gösterirler, ait oldukları hanımların rütbesine ve zevkine göre: hepsi bir meydandan diğerine, tarif ettiğim
gibi geçitler aracılığıyla iletişim kurarlar. Bana sarayın tamamını görme fırsatı verdiği için siyah şefime çok minnettarım; çünkü
gittiğimden çok daha az dolambaçlı bir yoldan geri döndüm, Sultana'nın daireleri İmparatorluk hamamının hemen arkasındaydı. Ama
size bu güzel sakinleri hakkında yeterli bir fikir verecek kelimeleri nereden bulacağım? Güzel olan her şeyi düşünün ve muhtemelen hedefe yaklaşabilirsiniz. Orta boydan biraz daha küçüktür,
mükemmel derecede güzel ve orantılıdır. Onu ilk gördüğümde,
çok şüpheli bir durumdaydı ve bunu İmparatora bildirdim;
o da mantıklı bir şekilde etkilenmişti ve benden, kendisi için bu kadar değerli olan bir hayatı
korumak için elimden gelenin en iyisini yapmamı rica etti. Neyse ki, çabalarım
başarı ile taçlandı ve çok kısa bir süre içinde onu
mükemmel sağlığa kavuşturacağımı umuyorum. Onu her şeyde kontrol ediyor ve
onun üzerindeki mutlak hakimiyetinden dolayı, tüm iyiliklerin kaynağı olarak kabul ediliyor.

Saraglionun bahçeleri Avrupalılar tarafından güzelce düzenlenmiş ve
hanımların çay içip kendilerini dinlendirdikleri birkaç zarif pavyon ve yazlık ev içeriyor; banyolar, çeşmeler ve meditasyona meyilli olanlar için inzivalar: kısacası, burayı tam bir dünyevi cennet haline getirmek için hiçbir şey eksik değildir, ancak özgürlük, yoksunluğu her zevki acılaştırmalıdır.

Mevcut İmparator Muley Solyman, yaklaşık otuz sekiz yaşında, yaklaşık altı fit iki inç boyunda, oldukça açık tenli, dikkat çekici derecede güzel dişleri, iri koyu gözleri, kartal burnu ve siyah sakalı olan; yüzünün _tout ensemble_ asil ve görkemli. Berberi'yi takdir ve ılımlılıkla yönetir; adaleti dağıtmada veya tebaasını ödüllendirmede adil ve tarafsızdır; özel hayatında dindar ve örnek niteliğindedir, kamusal kapasitesinde ise kararlı ve kararlı, hızlı ve cesurdur. Bir sonraki mektubumda size _Edris_ zamanından
şimdiki
hüküm süren aileye kadar Hükümdarların halefiyetinin kısa bir açıklamasını vereceğim.

MEKTUP XII.

_Hükümdarların Kurucularından
şimdiki
İmparatora Kadar Halefiyeti._

Fez, ---- 1806.

Berberi'de Muhammediliğin kurucusu olan Edris'in yerine, ölümünden sonra doğan oğlu _İkinci Edris_ geçti ve bu bölgelerde Muhammed'inkinden sonra ilk monarşiyi
kurdu; ve buna Batı Krallığı
denildi. Edris ailesi yaklaşık yüz elli yıl hüküm sürmeye devam etti; ancak onuncu yüzyılda, gaspçıların
kafilesi tarafından kışkırtılan ve Edrislilerin tamamen yok olmasıyla sonuçlanan birkaç bağırsak bölünmesiyle rahatsız edildi.

Mequinici kabilesi birkaç eyaleti ele geçirdi ve
antik, bugünkü Mequinez şehrinin kalıntıları üzerine kurdu.

_Abu-Tessifin_, bir Maraboot veya Rahip, bu ülkeleri sarsan bölünmelerden ve her şeyden önce bu kararsız insanların saflığından yararlanarak, birkaç müridini vaaz vermeye ve kalabalığı isyana teşvik etmeye
gönderdi, özgürlüklerini geri alma bahanesiyle. Bu büyük sahtekâr, _Lamthunes_ kabilesinin şefiydi ve yeni dinin biçimlerini aşırı titizlikle gözlemledikleri için _Morabethoon_ soyadını taşıyordu.

Bu kabile Atlas Dağı ile Çöl arasında ikamet ediyordu. Arap yöneticilerinden bıkmış olan Mağribiler, kalabalıklar halinde Tessefin'in sancağına akın ettiler. Tessefin kısa süre sonra kendisini büyük bir ordunun başında buldu ve bu orduyla birçok eyaleti fethederek Moritanya'nın Egemeni oldu.

Yerine oğlu Joseph Ben Tessefin geçti. 1086'da babasının başlattığı Morakeş veya Fas şehrini tamamladı ve orada hükümet merkezini kurdu. 1097'de Fez krallığını ele geçirdi ve onu Fas krallığıyla birleştirdi: ayrıca güçlerini İspanya'daki Müslümanların güçleriyle birleştirdi ve Sevilla şehrini fethetti, tüm Endülüs, Grenada ve Murcia'yı ele geçirdi, Kordoba'ya kadar ilerledi ve İspanya'nın VI. Alphonso'sunun ordusunu yendi. Daha sonra
ganimetlerle dolu olarak Fas'a döndü ve orada öldü.
Kendisinden sonra, aynı şekilde İspanya'ya geçen oğlu _Aly_ geçti,
ama Moriella savaşında Alphonso tarafından yenildi ve öldürüldü.

Tembel bir prens ve zevke çok düşkün olan oğlu _Brahem_,
Fas Kralı ilan edildi. Onun savurganlığı, _Mahomet Abdallah_ adlı bir Müslüman vaizin
hırslı projelerini destekledi. Bu sahtekâr, _Mahedi, Müminlerin Komutanı_ adını aldı ve
bir sürü insanı kendi bayrağına çekti. Görevi sırasında,
kendisine _Mahedi_ veya çağların sonunda beklenen _Peygamber_ diyen, çok sayıda takipçinin başındaki başka bir vaizle
tanıştı.

Bu iki maceracı, karşılıklı çıkarlarını gözeterek birleştiler ve
reform projeleriyle halkı baştan çıkarmayı tamamen başardıktan sonra, _Abdallah_ Fas Kralı ilan edildi ve
diğer sahtekâr _Abdul-Momen_ ise Müminlerin Generali oldu. Bu
haying Brahem'in yıkımını sağladı, meslektaşını ölümüne ortak olma suçlamasından kaçınmak için gizlice göndermeyi başardı ve egemenlikte onun yerini aldı.
Fas'taki kralların tüm saraylarını ve camilerini yıktı ve
kendisi önüne çıktığında kapılarını ona kapatan şehrin büyük bir bölümünü harabeye çevirdi; ve Brahem'in
genç oğlunu kendi elleriyle yok etti. Ancak daha sonra
Fas'ı yeniden inşa etti ve 1155'te egemen
gücün sahibi olarak öldü.

Yerine, İspanya'ya geçen oğlu Joseph geçti ve
Portekiz ve Leon krallarının ordularıyla çarpışırken
atından düşerek öldürüldü.
Yenilmez _Almonsor_ lakaplı oğlu _Abu-Jacob_ hükümeti devraldı,
ülkeyi dağıtan
bölünmeleri bastırdı ve kendini o kadar güçlü ve korkutucu hale getirdi ki, İspanya'daki Müslüman krallar onu
en büyük hükümdarları olarak seçtiler. Sayısız kahramanca kahramanlıklar yaptıktan sonra,
bazılarının iddia ettiği gibi, Mekke'ye hac ziyaretinde bulunmak için aniden ortadan kayboldu; ancak büyük olasılıkla, Abdullah'ın torunları tarafından gizlice öldürüldü ve gömüldü. Oğlu tahta çıktı, ancak İspanya'daki kayıplarının bir sonucu olarak
çok kısa bir süre keder içinde öldü.
Bu ailenin son kralıydı.

Benimecius kabilesinden Fez Valisi _Abdallah_ efendisinin
tacını gasp etti. Haleflerinden, İspanya'daki Muhammed savaşlarına katılan tek prens, Cebelitarık'ı fetheden ve hala _Mağribi Kalesi_ adını taşıyan kaleyi inşa eden _Abul Hassen_ idi. Tahttan indirildi ve oğlu, vahşi ve hırslı bir tiran olan _Abul Hassen_ tarafından öldürüldü. _Abu-Said_ adında çok ahlaksız bir karaktere sahip bir oğul bıraktı. _Abu-Said_'in hükümdarlığı sırasında Ceuta, uzun bir kuşatmadan sonra Portekiz Kralı Don John tarafından ele geçirildi. 

Bu gaspçılar, Merini hanedanı tarafından tamamen ortadan kaldırıldı. 
Bu aile de aynı kabileden bir Xeriffe olan _Muley Mahomet_ tarafından yenildi ve hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Halefleri gasplarının meyvesinin tadını uzun süre çıkaramadılar, ancak dağlılar tarafından kışkırtılan ve işlenen bir dizi devrim ve cinayetten çok rahatsız oldular. Dağlılar, kararlı, vahşi ve huzursuz bir halktı. Ülkenin çeşitli bölgelerini birbirine karşı silahlandırdıktan ve onları iç savaşın tüm felaketlerine maruz bıraktıktan sonra, Muley Sidan'ın oğullarının sonuncusu olan _Muley Achmet_'i acımasızca katlettiler ve onun yerine, düşük doğumlu, zulümde seçkin, kana susamış bir kabadayı olan _Crom-el-Hadgy_'yi ilan ettiler. Bu tiran, yeni edinimini güvence altına almak için, Xeriffes'in tüm erkek soyundan gelenleri insanlık dışı bir şekilde katletti. Kısa süre sonra evrensel bir nefretin hedefi haline geldi ve evlilik gününde Sultanı tarafından linç edildi. O, Xeriffes ailesindendi ve onunla evlenmeyi kabul etti, sadece ailesinin katli için onu intikamına kurban etmek için daha iyi bir fırsata sahip olabilmek için.

Xeriffes soyundan gelenlerin trajik sonunun ardından, bu ülkeler, özellikle de Tafilet eyaleti, birkaç yıl boyunca kıtlık ve vebanın tüm dehşetlerini yaşadı. Tafilet halkı bunu, Peygamberlerinin adaletsizlikleri için bir yargısı olarak gördü; ve onu yatıştırmak için Mekke'ye hacca gittiler
ve Medine yakınlarındaki bir kasabada yaşayan, Muhammed'in soyundan gelen bir Xeriffe'yi, _Muley Aly_ adlı, kendilerine bu ülkeye geri dönmeleri için kolayca ikna ettiler. Bu arada, mevsimler daha iyi hale geldiğinden, hasatlar o kadar boldu ki, bu saf ve batıl inançlı insanlar, değişimi tamamen dindar Xeriffe'nin gelişine bağladılar. Oy birliğiyle _Muley Xeriffe_ adıyla Tafilet Kralı ilan edildi; ve Fas ve çevresi hariç diğer eyaletler tarafından da bu şekilde kabul edildi. Fas ve çevresi, kariyerini açıklanan şekilde
bitiren _Crom-el-Hadgy_'nin elindeydi ve kısa süre sonra oğlu tarafından takip edildi; ve imparatorluğu
yönetmiş olan eski aileler tamamen ortadan kalkınca, yeni Tafilet Kralı, doğumundan, dininden ve halk seçiminden
tüm ilin meşru Hükümdarı olarak onaylandı.

Muley Xeriffe, şu anki hüküm süren ailenin geldiği _Fileli_ hanedanının kurucusuydu. Bölünmeler ve iç savaşlarla
tamamen tükenmiş olan bu ülke, Tafilet'te ikamet eden ve eyaletlerle
emredilen Valilerin adaletle
yönetmesini sağlayan bu prensin
hükümeti sırasında barış ve bolluğun tadını çıkardı. Tüm çalışmasını bu kararsız ve çalkantılı insanları mutlu etmek için yaptı; saltanatının son kısmı tamamen rahatsız edilmeden geçti ve ölümü herkes tarafından ve haklı olarak yas tutuldu. Yerine, o zamanlardaki olağan karışıklıklar olmadan _Muley Muhammed_ adıyla ilan edilen en büyük oğlu geçti.

Babasıyla eşit derecede adil ve dindar olan bu prens, bir süre çok barışçıl bir şekilde hüküm sürdü; ve örnek davranışlarından dolayı, tebaasının artan refahı için ölümüne kadar bunu yapmaya devam edecekti, ancak hırslı bir prens olan kardeşi _Muley Arshid_, tasarladığı engin projeye eşit, zeki bir zihinle donatılmıştı, egemen gücü ele geçirmek amacıyla bir isyan çıkardı. Kalabalık bir grubun başında, çetin bir savaşta,
ancak yenildi ve kardeşi _Muley
Mahomet_ tarafından esir alındı. Ancak, özgürlüğünü geri kazandı,
canavarın özgürlüğünü geri kazanmasını sağladığı anda başını keserek ödüllendirdiği bir zenci kölenin yardımıyla.

Bir süre dolaştıktan sonra, insanların zihinlerini isyana teşvik eden
Muley Arshid, Rif dağlarına kaçtı ve
burada hizmetlerini o bölgelerin Hükümdarına sundu,
maalesef yabancının yeteneklerini keşfeden Hükümdar,
kendisine topraklarının yönetimini emanet etti,
sonra,
hile ve savurganlıkla askerleri ve halkı kendi çıkarlarına
kazandıktan sonra, kraliyet hayırseverini tahttan indirdi ve insanlık dışı bir şekilde katletti. Daha sonra kardeşi _Mahomet_'i yendi ve onu Tafilet'te sıkıca kuşattı, o iyi prens orada kederden öldü. Bu prensin kanlı maceralarını saymak
mektubumu bir cilt kadar uzatır; bu nedenle saltanatının kısa olduğunu ve
bunun hatırasının asla silinmeyeceğini söylemek yeterlidir. 1672'de atından düşmesi sonucu kafatasının kırılması sonucu öldü.

Kendisinden sonra, cesurca hareketleriyle kendini
belirten kardeşi _Muley Ishmael_ geldi; ve saltanatı, üzerinde durulması çok
şok edici olan bir tiranlık ve zulüm dizisiyle lekelemeseydi, bu ülkenin tarihinde büyük bir dönem oluşturacaktı. 1727'de seksen bir yaşında öldü ve arkasında çok sayıda çocuk bıraktı. Bu prens, despotik ve keyfi iktidarını güvence altına almak için, kısmen Berberi'ye yerleşen zenci ailelerden, ancak esas olarak Gine kıyılarından elde ettiği çok sayıda siyahtan oluşan düzenli bir yabancı asker ordusu kurmayı başardı.

İsmail'in sayısız oğlundan biri olan _Muley-Achmet-Daiby_, Fas tahtına çıktı ve iki yıl hüküm sürdükten sonra, su toplamasından öldü. Halefi _Muley Abdallah_, ahlaksızlık ve zulüm konusunda tüm seleflerini çok geride bıraktı. Davranışları o kadar belirgindi ki, en az altı kez görevden alındı, ancak aynı sıklıkta yeniden seçildi. İç savaşlar, bölünmeler ve yıkımlar arasında, veba tekrar ortaya çıktı ve _İsmail_ dönemindekiyle aynı korkunç tahribatı yaptı. Altıncı kez görevine iade edilen
_Abdallah_, bu korkunç hastalığın yol açtığı sıkıntılardan yararlanarak, tek başına tüm aşağılanmalarına
katlandığı zenci askerleri arasında bölünmeler yarattı. Bu savaşçı ırkın çok sayıda insanı ihanetinin kurbanı oldu ve onları o kadar aşağılara indirmeyi başardı ki, artık onun için korku konusu değillerdi. Böylece kendini her türlü kısıtlamadan kurtardıktan sonra,
güçlerini yeniden kazandı ve mümkünse, her zamankinden daha derine, kötülük uçurumuna daldı; ve her geçen gün en karanlık renkle suçlarla lekelendi. Mutsuz halkına ilham verdiği tek duygular, dehşet ve iğrenmeydi. Sonunda, yaşla birlikte, 1757'de Fez'de öldü; ve yerine, babasının saltanatının sonlarına doğru, Fas hükümetine emanet edildiğinde, çeşitli suistimalleri düzeltmeye başlayan oğlu _Sidi
Mahomet_ geçti.

Şimdiki İmparatorun babası olan bu prens, zeki bir
zihne sahipti ve barbarca hiçbir şeye sahip değildi.
Siyasi
görüşleri ve mükemmel düzenlemeleri, kısa sürede her şeyin düzenini sağladı.
Tüm dikkatini, hem yurtiçinde hem de yurtdışında halkının refahına yöneltti; İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz, İsveç,
Danimarka ve Hollanda ile birçok avantajlı
ticaret anlaşması imzaladı ve yeniledi; 1777'ye kadar hepsiyle iyi bir
anlaşma sürdürdü; Fransa ve İspanya mahkemeleri tarafından ikna edildiğinde, İngiltere ile anlaşmayı bozdu ve Cebelitarık'a yeni erzak sağlamayı
reddetti. Eyaletlerinin yönetimine en katı dürüstlükte ve ılımlı ve kararlı karakterde memurlar atadı; ve saltanatının tüm dönemi, neredeyse her zaman seleflerinin asalarını utandıran o korkunç zulümlerden muaf tutuldu. 11 Nisan 1790'da, _Rabat_'ta, ileri bir yaşta öldü.

Eski İmparator'un ölümünden sonra, Berberi eyaletleri, Sidi Muhammed'in çok sayıda oğlunun, sırayla tacı arzulamasıyla birlikte, büyük kanlı
birlikte ortaya çıkan iç anlaşmazlıklarla sarsıldı. Yarışma uzun süre şüpheli ve kanlıydı; ancak sonunda, Muley Yezid güçlü bir parti tarafından İmparator ilan edildi.
Bütün ülke silahlandığından, tahtta kendini kurmak için birçok zorlukla mücadele etmek zorunda kaldı. Gücünün onaylanmasından hemen sonra, esirlerine karşı alışılmadık bir zulümle bunu uyguladı. Örnek olma gücüyle tebaasının zihnine korku salma ve onları tekrar isyan etmekten caydırma fikriyle, otoritesine karşı çıkanlara en korkunç cezayı verdi; bazılarını ayaklarından astırdı ve geçim sıkıntısından ölmelerine izin verdi; diğerlerini şehrin kapılarında çarmıha gerdi; ve birçok baş rahibi ve devlet görevlisini görme nimetinden mahrum etti.

Ancak zulmü ve insanlık dışılığı burada kalmadı. Yukarıdaki işlemlerde, muhtemelen kişisel güvenliğine ve çok sayıda insanın kaprisi gibi güvencesiz bir görev süresiyle elinde tuttuğu tacın mülkiyetine ilişkin bir teselli talebinde bulunabilirdi; tacı, kendisinden, kendilerine bahşedilen kadar az tereddütle, hatta korkunç bir örnekle korkutulmaksızın, zorla alabilirlerdi; ancak, kendi topraklarındaki, ayrım gözetmeksizin katledilmelerini emrettiği zavallı Yahudilere karşı iğrenç barbarlığı için nerede bir bahane arayacağız? Katliam çok korkunçtu; ve bu zulüm gören halkın mülkü, açgözlü katilleri tarafından ayrım gözetmeksizin yağmalandı. Mutsuz babaları ve akrabaları için aracılık etmeye cesaret eden altı genç Yahudi kadın, diri diri yakıldı. Böyle bir ahlaksızlık fikri kanım donduruyor; ve ben
kendi tarihimizin bize neredeyse veya tamamen şu anda anlattığım kadar dehşet dolu
tarihsel bilgiler sağlayacağını düşünmekten
ürküyorum.

Böylesine haksız bir zulmün, insanlık duygularından tamamen
kurtulmamış olanların zihninde
iğrenme uyandırması hiç de şaşırtıcı değil. Birkaç eyaleti isyan etti, ancak o
ardışık olarak onları itaate indirdi; ve Fas şehri önünde yaptığı ve kazandığı son savaşta
ağır bir şekilde yaralandı. İsyancı ordu kuşatıldı ve büyük bir katliamla
yenildi. _Muley Yezid_ kaleye götürüldü ve yarası
sarıldı; Ancak muamelesi o kadar uygunsuzdu ki, en dayanılmaz işkencelerde birkaç gün geçirdikten sonra 1794'te öldü.

Mevcut İmparator, _Muley Solyman_, en genç prensti ve
Fez şehrinde emekli olarak yaşıyordu, kendisini
başrahiplik görevi için yeterli kılmak amacıyla Kuran'ı ve imparatorluğun yasalarını titizlikle incelemekle meşguldü.
Bu inzivadan
Fez civarındaki azizler olarak en yüksek itibara sahip rahipler ve Mağribi milislerinden küçük bir grup tarafından
çağrıldı ve onlar tarafından, çok sayıda kuvvetin başında birbirleriyle savaşan üç kardeşine karşı taç için aday olarak öne çıkmaya ikna edildi. Bu anarşi ve karışıklığın ortasında, genç prens Fez'de _Muley Solyman_ adıyla İmparator ilan edildi; ve bir dizi cesur ve deneyimli subayın tavsiyeleriyle
güçlü bir kuvvet toplayarak,
iki ardışık
meydan savaşından sonra ele geçirdiği Mequinez'e doğru ilerledi. Bu yer, kısa bir süre sonra onu İmparator olarak tanıyan, ona katılan ve çıkarları doğrultusunda çok sayıda arkadaş ve taraftar getiren kardeşlerinden biri tarafından savunuldu. O,
Süleyman'a sadakatle hizmet etti ve bu da onun diğer iki kardeşinin birleşik güçlerine karşı koymasını sağladı. Sonunda, rakiplerinin ordularında hakim olan küçük uyum sayesinde,
amacına ulaştı. Artan düşmanlıklarından yararlanarak,
Fas'a doğru ilerledi, tüm yolu savaşarak ve fethederek.
Genel ve kesin bir savaştan sonra, zaferle başkente girdi;
ve tekrar İmparator ilan edildi.

Bu cesur genç prens, Tanca krallığı hariç, Berberi'yi tamamen kendi kontrolü altına almıştı.
İki talihsiz prens, son ve umutsuz bir direniş göstermek için oraya çekildi; ancak çeşitli mücadelelerden sonra, bir miktar üstünlüğü yeniden kazanmak için, biri Cezayir Dey'inin korumasını istemek zorunda kaldı ve diğeri esir alınarak uzak bir eyalete sürüldü.

O dönemden itibaren İmparator, tüm zamanını ve çabalarını halkının durumunu iyileştirmeye adadı, mali kaynaklarını iyileştirerek, eyaletlerine yumuşak ve insancıl Valiler atayarak, onları sıkı bir şekilde denetledi, ara sıra emirlerinden sapanları görevden aldı ve bu temsilcilerine genellikle ömür boyu hapis cezasına çarptırılmadan önce en ağır bedensel cezaları verdi.

MEKTUP XIII.

_Valilerin Sorumluluğu--İmparatorluk güzel ve
üretken--İmparatorun İnsani Çabaları--İradesine Körü Körüne Boyun Eğme--Çok Sayıda Zenci Vatandaşlığa Alındı--Mağribiler Gerçekten
müthiş
olabilirdi.--İmparatorun Kardeşi--İki
Parçaya Ayrılan Fes--Muhteşem Camiler--Ticari Ayrıcalıklar--Hristiyanların
Yaşadığı
Hakaretler--Tek Su Temini--İmparatorluk
Bahçeleri--Dolandırma Eğilimi--Fabrikalar--İhracatlar--Kıyafet--Karakter--Yaşam Biçimi--Evsel Haşereler._

Fes.

Son mektubumu alışılmadık bir uzunluğa uzattığım için,
oldukça ani bir şekilde kestim; bu nedenle konuya burada devam edeceğim.

Berberi'de büyük bölgeleri veya eyaletleri yöneten Valiler, suçluları kamu adaletine teslim etmede başarısız olurlarsa, hükümetlerinde işlenen suçlardan ve kabahatlerden sorumludurlar; sonuç olarak, topluluğa çok ağır para cezaları verirler, onları katili veya soyguncuyu yakalamaya ve kendilerine teslim etmeye zorlarlar. Kamu görevlerindeki ani ve sık değişiklikler, imparatorluktaki en güçlü Valileri sürekli bir korku ve depresyon içinde tutar; ve bir anda refahın zirvesinden en düşük zorluk uçurumuna fırlatılma korkusu, genellikle onları büyük bir servet biriktirmekten alıkoyar, çünkü bu servetin utançları nedeniyle İmparatorun hazinesine geçmesi kesindir; ve aynı sebep tehlikeli gizli örgütlerin oluşmasını da engeller. Yine de bazıları, kısa ömürlü yönetimleri sırasında, her türlü hileli hile ve despotik şiddetle, zavallı vasallarından olabildiğince çok para koparmayı başarırlar. Mağdurlar mırıldanır ve şikayet ederler; ancak hükümet, baskıya bir süre göz yumar ve korkunç intikamını, Fez ovalarında düzenlenen yıllık incelemeye kadar saklar; burada zalim dolandırıcının topladığı ganimetlere el konulur, kendisi tahttan indirilir, hapse atılır ve yağmasının tüm meyvesi kraliyet hazinesine aktarılır. Bu imparatorluk, belki de dünyadaki en güzel ve en verimli ülkelerden biridir; ancak inlediği despotluk ve eski yöneticilerinin kaprisli mizaçları, endüstrinin etkilerini yok etti ve engelledi; ayrıca, ülkenin Paşaları olan Şeyhlerin açgözlülüğü, emeğin toplayabildiği her şeyi çaldı. Mevcut İmparator bu suistimalleri düzeltmeye ve bu eyaletlerdeki rahiplerin ve azizlerin büyük etkisi nedeniyle asla başaramayacağından emin olduğum bir reformu gerçekleştirmeye çalışıyor. Bu hükümdar insancıl ve tarafsız olmasına ve seleflerinin vahşi karakterinden hiçbir şeye sahip olmamasına rağmen, nadiren bir gün idamlar olmadan geçiyor. İnsanlar İmparatorlarını yeryüzündeki bir tanrı olarak görür ve ona büyük peygamberlerinin soyundan gelen biri olarak saygı duyarlar. Doğru veya yanlış, adil veya adaletsiz tüm emirlerini Cennetin kararnameleri olarak kabul ederler. Egemenlerinin iradesine körü körüne itaat, gençlerinin zihinlerine, devletten ziyade din meselesi olarak aşılanır; ve İmparator, gizli bir ilhamdan başka bir sebep göstermeden, uygun gördüğü kadar tebaasını ölüme gönderebilir. Herhangi bir Hristiyan prensle savaş halindeyken, bu bir din savaşı olarak kabul edilir ve savaş alanında ölen Mağribiler şehit sayılır. Bu ülkeye ithal edilen ve şu anda bu eyaletlere yerleşen zenci sayısı şaşırtıcıdır. Miktar üç yüz binden biraz daha azdır. İmparatorun muhafızları, on sekiz bin atlıdan oluşur ve çoğunlukla despotik gücün verebileceği her ayrıcalığa sahip olan ve her fırsatta kraliyet emrini uygulamaya hazır olan zencilerden oluşur.

Mağribi soyluları için en büyük okullar, genç adamların en büyük mükemmellikle ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük sanatlarını öğrendikleri ve çok erken yaşta bu değerli kazanımlarda o kadar büyük ustalar haline geldikleri Bashaws şansölyeleridir ki, bence Monsieur Talleyrand ve St. Cloud sarayındaki en iyi politikacılarla başa çıkabilirler. Ayrıca bir düşmanla vakit geçirme ve onu binlerce küçük çareyle kandırma sanatında da çok beceriklidirler. Bu nedenle, Mağribilerin bu kadar tembel bir halk topluluğu olması Avrupa için şanslıdır; bu imparatorluğun sahip olabileceği muazzam güç için; çalışkan ve hırslı bir insan ırkıyla dolu olsaydı, onu dünyadaki en korkutucu yer haline getirirdi.

Şimdi kendi işlerime, daha önceki bir mektupta bırakıldığı döneme geri döneceğim. İmparator benden, her sabah, en sevdiği Sultana'nın durumunu şahsen bildirmemi istemişti; bu nedenle düzenli olarak saat beşte kendisini ziyaret ediyordum ve
her gün raporu daha hoş karşılayabileceğim
için son derece mutluydum. İmparatorluk Majesteleri'ne yaptığım bu ziyaretten sonra, her gün kör prense, İmparator'un şu anda Berberi'de olan ve eski zamanlardaki anlaşmazlıklarda hiçbir rol almayan tek kalan kardeşine ibadetlerimi sundum;
ve sonra devletin büyük memurlarını çağırdım.

Sultana'yı böylesine iyi bir iyileşme sürecinde bulan İmparator, Valilerini kendi eyaletlerine gönderdi ve sarayını en sevdiği yazlık ikametgahı olan Mequinez'e taşıdı ve beni burada bırakarak Sultana'nın tedavisini tamamlamamı ve Fez'in alt kasabasında onun gözünde yüksek itibara sahip olan birkaç tebaasına bakmamı istedi. Hastalarımın bakımları tüm zamanımı almadığı için boş zamanımı en çok dikkat çeken şeyleri gözlemlemekle geçiriyorum.

Fez kasabası (ya da daha doğrusu _kasabaları_, bu şehir Yukarı, diğeri Aşağı Fez olarak adlandırılan iki ayrı bölüme ayrılmıştır) bu adı taşıyan krallığın başkentidir ve kendi inançlarına göre yabancıların yanı sıra yaklaşık üç yüz bin sakini barındırdığı varsayılmaktadır. Beş yüzden fazla cami var: Bunlardan biri, özellikle Edris II tarafından inşa edilen ve kalıntılarının bırakıldığı, tarif edilemeyecek kadar muhteşem ve çevresi yaklaşık bir buçuk mil. Bundan çok daha
aşağı bir cami daha var, Caiwan Arapları tarafından inşa edilmiş ve _Carubin_ olarak adlandırılmış. Diğer camiler o zamandan beri inşa edildi. Camilerin çoğuna, burayı ziyaret eden hacılar için birkaç kolej, dini okul ve hastane eklenmiştir, çünkü kutsallık açısından Mekke ve Medine'nin yanında sayılır.

Fez'in alt şehri, Edris II tarafından sekizinci yüzyılın sonlarında inşa edilmiş ve Plinius tarafından _Volubilis_ adıyla anılmıştır. Bu yazara ve diğerlerine göre, bu şehir Moritanya'nın başlıca iç kesim kasabaları arasında yer alıyordu ve bir Roma kolonisiydi. Önemli bir ticaret yeridir; sakinleri çoğunlukla ticaretle uğraşan azat edilmiş kişilerdir ve çok zengin ve çalışkan oldukları söylenir; bir tür bağımsızlık sağlayan bir tüzük satın almışlardır ve ticaretlerinde tamamen rahatsız edilmezler; kısacası, bu kasabaya Berberi'nin başka hiçbir yerinde bulunamayacak büyük ayrıcalıklar ekilmiştir. Aşağı kasaba neredeyse tamamen tepelerle çevrilidir ve bu tepeler çok ekilmiştir ve üzüm bağları ve en nefis meyveleri üreten bahçelerle doludur. Yukarı Fez, aşağı kasabayı neredeyse çevreleyen en yüksek tepelerden birinde yer alır ve imparatorluk sarayı ve sarayı, İmparator'un oğullarının yaşadığı birkaç eski sarayı ve hanedeki başlıca memurların evlerini içerir. Bunlara bitişik olan, yalnızca Yahudilere ait olan ve sayıları yaklaşık otuz bin olan, yüz elli sinagoga sahip kapalı kasaba vardır. Yahudi kasabasının Aşağı Fez'e bakan duvarının o kısmına, bir ayaklanma olması durumunda çok geçmeden onu yıkacak olan birkaç ağır mühimmat yerleştirilmiştir: Aşağı kasaba çok daha kalabalık ve geniş olduğundan, bu önlem gereksiz olmayabilir. Yahudi kasabası, talihsiz sakinlerini baskı ve hakaretlerden koruyamayan bir Alcaid tarafından yönetilmektedir. Bu insanlar, Mağribi sokaklarında çıplak ayakla yürümek zorunda kalırlar; ve en büyük hakaretlere hiç ses çıkarmadan maruz kalırlar, hatta bazıları mallarını Mağribilere satarken gerçekten öldürülmüştür. Hiçbir
Hristiyan, İmparator'dan özel bir izin ve askeri bir refakat olmadan Fez sokaklarında halka açık bir şekilde görünemez.

Bu kasabalara, Mequinez'e giden yolun yakınındaki bir vadiden kaynağını alan _Rasalema_ adlı bir nehirden çok özel bir şekilde su sağlanır. Su, yerden yaklaşık sekiz veya on fit yükseklikteki bir kayadan, içinden geçtiği vadinin biçiminden dolayı sürekli bir şelale gibi görünen bir dereden akar. Yaklaşık yirmi beş fit çapında büyük bir tekerlek vasıtasıyla İmparator'un bahçesine taşınır. Bu tekerleğin etrafında, düzenli mesafelerde küçük kovalar vardır ve tekerlek dönerken bunlar dönüşümlü olarak doldurulur ve bahçenin duvarının tepesindeki bir
rezervuara boşaltılır. Rezervuardan su ayrıca su kemerleri vasıtasıyla yukarı ve aşağı kasabalara taşınır.

Yukarı Fez'in batı kapılarından birinin dışında, İmparator'un bahçeleri vardır, etrafı iyi bir taş duvarla çevrilidir, içinde her iki tarafında uzun ağaç sıralarının gölgelediği geniş yürüyüş yolları vardır ve parterler ve çimenliklerle kesişir, bunların üzerinde bazıları piramit şeklinde, bazıları konik formda olan zarif pavyonlar vardır,
İmparator sık ​​sık dinlenmek veya saraylılarıyla eğlenmek için
buraya çekilir. Bu pavyonlar otuz ila kırk fit yüksekliğindedir, dışarıdan farklı renklerde vernikli fayanslarla kaplıdır ve akla gelebilecek en sade tarzda döşenmiş üç ve bazen dört temiz daire içerir, genel olarak bir halıdan, birkaç kanepeden, birkaç koltuktan, bir masadan, bir saatten ve bir Çin çay takımından başka bir şey yoktur. Bu dairelerin duvarlarının etrafındaki kornişler, sedir ağacına oyulmuş Kuran'dan pasajlar ve diğer Arapça cümlelerle süslenmiştir.

Bütün Berberi'de yaygın olan hile eğilimi, hiçbir yerde Fez'in alt kasabasında olduğu kadar kötü şöhretli değildir; ve buradaki Mağribi tüccarlarla ticaret yapan Avrupalılar, kendileriyle aynı araçları kullanmak zorundadır, aksi takdirde en ağır şekilde baskı görmeye boyun eğmek zorunda kalırlar.

Tüccarların büyük miktarlarda ihraç ettiği halı, hasır, ipek, keten ve deri üreten birkaç fabrikayı ziyaret ettim. Ayrıca bu ülkenin imalatı olan
güzel işlenmiş şallar, atkılar ve kılıç düğümleri de gördüm. Bunların dışında ihraç ettikleri ürünler arasında fil dişleri, devekuşu tüyleri, bakır, kalay, yün, postlar,
bal, mum, hurma, kuru üzüm, zeytin, badem, arap zamkı ve
sandrach bulunur. Mekke ve Medine'ye, Afrika'nın iç bölgelerine ve Gine kıyılarının en uzak noktalarına kervanlarla önemli bir ticaret yaparlar; bu son yerden altın tozu ve
bazıları İmparator'un ordularında hizmet etmek üzere yazılmış çok sayıda zenci getirirler; geri kalanlar ise Mağribi evlerinde ve tarlalarında köle olarak çalışırlar.

Mağribilerin kıyafetleri keten bir gömlekten oluşur, bunun üzerine kuşaklı bir kumaş veya ipek giysi, dizlere kadar uzanan bol pantolonlar, beyaz bir serge pelerin veya kapot ve sarı terlikler giyerler:
kolları ve bacakları tamamen çıplaktır. Başlıca insanlar,
türbanlarının inceliği, keten gömlekleri ve altınla zengin bir şekilde işlenmiş kumaş veya ipek giysileriyle ayırt edilirler;
yurt dışına çıktıklarında, bu elbiseyi giyenin durumuna göre kalitesi değişen bir alhaik ile örterler; ve bunu büyük bir battaniye gibi üzerlerine sararlar.
Türbanlarını asla oynatmazlar, ancak dini görevlere veya Hükümdarlarına katıldıklarında veya akrabalarını, arkadaşlarını, rahiplerini veya sivil ve askeri görevlileri ziyaret ettiklerinde terliklerini çıkarırlar.

Mağribi soyluları kişilikleri itibariyle temiz, tavırları itibariyle oldukça nazik ve hoşgörülüdürler, geveze olmaktan uzaktırlar, ancak
düşünmeye meyilli değillerdir. Sınırsız bir ikiyüzlülük ve dalkavukluk derecesine sahiptirler; hakikat ve onur kavramlarına tamamen yabancıdırlar, bir gün vaat ettikleri bir şeyi ertesi gün tamamen reddederler. Diğer birçok milletten daha az asabidirler; ancak
ağır bir şekilde yaralandıklarında, suikastla intikam almaya çalışırlar. Cesur olmaktan
daha kinci, dindar olmaktan
daha batıl inançlıdırlar, eski geleneklerine sıkı sıkıya bağlıdırlar ve her türlü yeniliğe tamamen karşıdırlar.

Mağribiler, genel olarak, memnuniyetlerine çok katkıda bulunan meyve ve sebzelere aşırı düşkündürler. Köylüler sadece bazı büyük günlerde et yerler. Yemek pişirmede aşırı kirlidirler ve yemeklerinin tarzı bir İngiliz'in zevkine hiç uygun değildir. Çorbaları baharatlarla dayanılmaz derecede sıcak yapılır; ve en sevdikleri yemek bana şu şekilde
hazırlandığı görünen _kus-ka-so_'dur: Et ve sebzeler dönüşümlü olarak büyük bir kaseye konur ve baharatlanır; sonra tamamı ince buğday unu ile kaplanır, küçük tanelere dönüştürülür, tıpkı İtalyan ezmelerine benzer. Bir piramit şekline getirilir ve
haşlandığını veya daha doğrusu buharda pişirildiğini hayal etmeliyim, çünkü dışı mükemmel beyaz kalır,
ki fırınlanmış olsaydı öyle olmazdı.
İçinin tamamı, masaya getirildiğinde neredeyse tek bir kütle halinde karışır; et kemiklerden
en ufak bir zorluk çekmeden ayrılır:
Hiç sos içermez ve Mağribiler avuç dolusu yerler.

Genellikle koyun eti ve dana etiyle yaşarım, ikisi de çok iyidir:
Ekmek ve tereyağı mükemmeldir, ancak ikincisi
yirmi dört saatten fazla bozulmadan saklanamaz. En büyük sıkıntım
burada beni gündüz ve gece en dayanılmaz şekilde istila eden
sonsuz sayıda böcek ve pire.

MEKTUP XIV.

_Fez--Mağribilerin Güçsüzlüğü--Camiler--Antikalar, Roma,
Kartaca ve Sarazen--Büyük Saygı Duyulan Leylekler--Hamamlar--
Çarşılar--Yerliler--İkamet--Hayvanat Bahçesi--Bir Yahudi'nin
Muhteşem Korunumu--Aslanlar--Kaplanlar--Leoparlar--Çakallar._

_Fez_, ----. İklimin yumuşaklığı, toprağın alışılmadık verimliliği, maden sularının sayısı, havanın hoş kokusu ve sağlığı göz önüne alındığında, bir Mağribi'nin yapısının ve yapısının güzel, güçlü ve sağlıklı olması kaçınılmazdır; yine de, bu büyük şehirde her iki cinsten en yakışıklı insanlarla karşılaşılsa da, aşırı erken tutkuların sefil kurbanları olan sefil nesnelerin sayısı çok daha fazladır: sokakların her köşesinde onlarla karşılaşmak tarif edilemeyecek kadar
şaşırtıcıdır. Bu zavallı yaratıkların çoğunu ziyaret ettim ve onları öyle bir durumda buldum ki, nezaket beni bunların üzerine bir örtü çekmeye zorluyor.

Daha önce çok sayıda olduğunu belirttiğim bu kasabanın camileri kare şeklinde ve genellikle taştandır; ana kapının önünde beyaz mermerle döşenmiş bir avlu vardır, etrafında meydanlar vardır ve çatıları mermer sütunlarla desteklenmiştir. Bu meydanların içindeki nişlerde, Mağribiler camilere girmeden önce abdestlerini alırlar. Her camiye, birbiri üstünde üç küçük açık galeri bulunan bir kule bağlıdır ve buradan insanlar bir çanla değil, bu görev için atanan bir memur tarafından namaza çağrılır. Bu kuleler ve camiler kurşunla kaplıdır ve yaldız ve çeşitli renklerde fayanslarla süslenmiştir. Hiçbir kadının Mağribi ibadethanelerine girmesine izin verilmez.

Kartacalılar ve Romalılar tarafından inşa edilen su kemerlerinin birkaçı hala görülebilir; amfitiyatroların ve diğer kamu binalarının kalıntıları Fez kasabasında ve civarında bulunur: aynı şekilde, Bağdat Halifeleri döneminde dikilen en görkemli
Müslüman anıtları da vardır. Camiler ve kalıntılar çok sayıda leylek tarafından ziyaret edilir, bunlar çok evcildir ve Mağribiler tarafından bir tür aşağılık aziz olarak kabul edilirler.

Buradaki hamamlar bu amaç için harika bir şekilde inşa edilmiştir. Bazıları kare şeklindedir, ancak büyük kısmı daireseldir, siyah veya beyaz cilalı mermerle döşenmiştir ve üç odadan oluşur:
Birincisi soyunma ve giyinme, ikincisi su ve üçüncüsü hamamdır. Banyo yapma biçimleri çok ilginçtir:
Görevli, kişiyi büyük bir güçle ovalar, sonra her bir eklemini çıkarmak istercesine
uzuvlarını çeker ve gerer. Bu egzersiz, bu tembel insanlar için sağlığa çok faydalıdır.

Tüccarların dükkanlarının bulunduğu çarşılar çok
geniş. Bu dükkanlar her türlü malla doludur.
Şehrin merkezinde, sütunlu dikdörtgen bir bina vardır,
başlıca tüccarların günlük olarak iş yapmak için geldiği.

Fez sakinleri iri yapılı, açık tenli, siyah sakallı ve gözlüdür; kadınlarına karşı son derece şehvetli ve kıskançtırlar, onları sıkı bir şekilde korurlar. Evleri, ortada bir avlu oluşturan dört kanattan oluşur, etrafında bir
arcade veya meydan vardır, her iki tarafta geniş bir daire vardır. Avlu, kare mermer parçalarıyla döşenmiştir ve ortada bir çeşmeyle birlikte bir havuz vardır. Evlerini dikkat çekici derecede temiz ve derli toplu tutarlar; ancak bu muazzam kasabanın tüm sokakları dardır, büyük düzensiz taşlarla çok
kötü döşenmiştir ve en şaşırtıcı şekilde
kirlidir. Evlerinin tepeleri, Tetuan'daki ve Berberi'deki diğer kasabalardakiler gibi, eğlence amacıyla düzdür.

Birkaç amfi tiyatronun kalıntıları arasında, neredeyse
tamam olan, İmparator'un masrafıyla sürekli olarak onarılan ve aslanlar, kaplanlar ve
leoparlar için bir hayvanat bahçesi olarak tahsis edilen bir amfi tiyatro var. Geçen gün bunu düşünürken, diğerlerinin, çok azı hariç, toza dönüşmesine izin verilirken, bunun neden onarıldığını anlayamadım ve bunların genel enkazı paylaşmaları kısmen engellendi. Bir süre böyle meşguldüm ki, aniden arkamdan gelen sesler tarafından düşüncelerim bölündü; döndüğümde, biri çok iyi tanıdığım iki Yahudi gördüm, ailesinin bir kısmına öğüt vermişti. Hemen, önümüzdeki binanın diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, nasıl bu kadar dikkatlice yıkılmaktan
korunduğunu sordum. Bana,
buranın vahşi hayvanlar için bir tür hayvanat bahçesi olduğunu söyledi. "Merhum İmparator zamanında da aynıydı," diye devam etti; "ve orada kardeşlerimden birinin başına çok ilginç bir olay geldi." Anlatı yalnızca çok ilginç değil, aynı zamanda gerçekten harika olduğu için, size bunun özünü göndermeden edemeyeceğim; Bunu bana geldiği gibi çok dolambaçlı bir şekilde size vermek, özellikle de,
eğlence kaynaklarından o kadar yoksun olmayabileceğiniz için, itiraf ediyorum, o anda olduğum gibi, sabrınız için bir yük olurdu.

Görünüşe göre, merhum İmparator Muley Yezid'in Yahudilere karşı büyük ve yenilmez bir antipatisi vardı (aslında bu, daha önceki bir mektupta bahsettiğim korkunç işlemde çok belirgindi).
O prensin hoşnutsuzluğunu
çekmiş talihsiz bir İsrailli,
yirmi dört saat boyunca bilerek yiyeceksiz bırakılmış vahşi bir aslan tarafından
yiyip bitirilmeye mahkûm edildi: hayvan açlıktan kudurduğunda, zavallı Yahudi'nin beline bir ip bağlandı ve
büyük bir insan kalabalığının önünde inine indirildi;
merhamet için yakarışları ve dehşet çığlıkları ona
hiçbir fayda sağlamadı. Adam kendini kaybetmiş gibi teslim etti, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan ve korkunç bir şekilde kükreyen hayvan tarafından her an parçalanmayı bekliyordu; zihninin acısıyla kendini yere attı, tarif edilenden çok daha iyi düşünülmüştü. Bu tavırdayken, hayvan ona yaklaştı, kükremeyi bıraktı, onu iki veya üç kez kokladı, sonra etrafında görkemli bir şekilde yürüdü ve ara sıra ona kuyruğuyla hafifçe vurdu, bu ona zarar vermeyeceği için kalkabileceğinin bir işareti gibiydi; adamın hala korkudan hareketsiz olduğunu görünce birkaç adım geri çekildi ve bir köpek gibi uzandı. Kısa bir süre geçtikten sonra, Yahudi, duyarsızlığından kurtulup rahatsız edilmediğini fark ederek kendini kaldırmaya cesaret etti ve asil hayvanın yattığını ve yüzünde öfke veya kızgınlık belirtisi olmadığını görünce kendine güvenerek canlandı. Kısacası, oldukça dost canlısı oldular, aslan Yahudi tarafından son derece uysal bir şekilde okşanmaya
katlandı. Sonunda adam, seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen,
zarar görmeden tekrar yukarı çekildi. Daha sonra bir düve indirildi ve anında yutuldu.
Bu hikayenin İsrailliler açısından çok büyük bir zafer olduğundan, anlatıcının uluslarının putperestler üzerindeki zaferini kanıtlamaya yönelik bir dizi açıklama ve düşünce olmadan geçemeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Benim açımdan, bunda çok fazla mucize olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Ancak, aslanın asla ölmüş veya ölümü taklit eden bir adama dokunmayacağını sık sık duydum; aslında burada bana, açlık veya öfke tarafından
bastırılmadığı sürece, asla bir adama dokunmadığını söylüyorlar; ve bana şunu bile temin ediyorlar ki
bu hayvanlar hiçbir şekilde bir kadına zarar vermeyecek, aksine
bir sulak alanda karşılaştıklarında onu koruyacaklar. Bu ülke aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve
sırtlanlarla doludur, bunlar bazen köylere gece ziyaretleri yapar ve
koyunlar ve sığırlar arasında ıssızlık yayarlar.

MEKTUP XV.

_Fez'den Ani Ayrılış--Mequinez'e Varış--İmparator'a Katılma--Hüzünlü Felaket--Vahşi
Hayvanlara Karşı Sefer--Geniş Saraylar--Saray--Bir Haram'ı Ziyaret Etme--Şehrin Kurucuları--Müstahkem Bir Kasaba--Yerliler--Yahudi Kasabası--Yüksek
Düzenlerin Zengin Giysileri--Çok Sayıda Pazar Yeri--Mobilya--Azizlerin Evleri--İmparatorluk Saha Sporları--Tazı Sürüsü--Bol Av._

Mequinez. Hiç şüphe yok ki, sevgili D----, mektubumun bu yerden yazıldığını görünce çok şaşıracaksın. Sana en son yazdığımda, Fez'den aniden
ayrılacağımı hiç düşünmemiştim. Sana mektubumu gönderdiğim günün akşamı, dinlenmeye hazırlanırken, İmparator'dan bir ekspres geldi ve gecikmeden buraya gelmemi rica etti. Hızlı varışıma yaşamdan veya ölümden daha az bir şeyin bağlı olmadığı sonucuna vararak, uykulu tanrının zevklerinden vazgeçip bir katırın sırtında çok rahatsız bir koltukta oturdum ve gece yarısı buraya doğru yola koyuldum, eşyalarımı ve hizmetçilerimi sabah takip etmeleri için bıraktım. Bütün gece çok hızlı sürdüm ve ertesi gün saat dokuz civarında buraya vardım. Attan indiğimde, o kadar aşırı derecede katıydım ki, ayakta durmakta çok zorlandım; Çok yorgundum ve dinlenmeye çok ihtiyacım vardı; ama tüm bencil düşüncelerimi savurarak, sadece
hizmet etmeyi düşündüm ve bu nedenle İmparator'u beklemek için hiç zaman kaybetmedim. Beni en nazik ve en iltifatkar şekilde karşıladı ve beni gördüğü için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; ama hastamın durumunun düşündüğüm kadar acil olmadığını gördüm; birkaç saatlik gecikme herhangi bir insanın hayatını tehlikeye atmazdı ve _bir_, birkaç
ağrıyan kemiği kurtarırdı. Ancak, konuyu olabildiğince hızlı bir şekilde hallettikten sonra, yoksunluğumu telafi ettim, her zamankinden biraz daha uzun bir dinlenmeye daldım ve uyandığımda kendimi oldukça dinlenmiş hissettim ve kendimi aniden Mequinez'de bulduğum için başka türlü olmaktan çok daha memnundum; çünkü daha önce yolu daha yavaş geçmiş ve dikkate değer her şeyi gözlemlemiş olmama rağmen, yolculuğumun gece yapılmış olmasına çok da pişmanlık duymadım. Dört gündür buradayım ve dün, o sabah üç yoldaşını kaybettikleri bir keşif gezisinden dönen bir avcı grubunun kaptanına eşlik etmek üzere çağrıldım ve şeflerini kurtarmayı ve onu buraya getirmeyi ancak bir mucizeyle başardılar. Çok korkunç bir şekilde
yarılmış; başı neredeyse derisi yüzülmüş ve kollarının ve sırtının derilerinin bir kısmı ters dönmüş. Durumu kesinlikle tehlikeli; ancak genç ve sağlıklı bir kişi olduğu için iyileşmesini sağlamaktan
ümidimi kesmiyorum.

Bu hüzünlü felaketin şu ayrıntılarını öğrendim. Yaklaşık elli kararlı genç adam, hepsi silahlanmış ve cephane ve erzakla dolu bir şekilde ve rehberlik eden bir dağcı eşliğinde oradan yürüdü. Başlıca amaçları, köylerinden birinde korkunç bir yıkıma yol açan altı genç aslanı yok etmekti; sakinleri aceleyle kaçmaya zorladı; ve
kendileri _kalenin_ tek efendileri olarak kaldılar. Üç günlük bir yürüyüşten sonra, eylem alanına ulaştılar ve
o aslanları yok etmeyi başardılar; ancak civarda daha fazla aslan olduğunu duyduklarında, onlarla karşılaşmaya da hazırlandılar. Şirketin şefi olan bu genç adamın emriyle, beş
bölüğe ayrıldılar ve aslanların gelmesini beklemek için ormanın sınırlarındaki farklı noktalara gittiler. Çok uzun süre kalmamışlardı ki, bu hayvanların korkunç kükremesi başladı, ses saklandıkları yere
gittikçe yaklaştı ve aslanlardan biri
bir gruba yakın bir yerden geçti ve silahlarının ateşini aldı; hayvan, tekrar saldıramadan önce onlara doğru fırladı ve
üç talihsiz adam onun öfkesinin kurbanı oldu. Yaratık,
başa çıkması gereken daha fazla düşmanı olduğunu ve yaralarının
acımaya başladığını fark edince, bir sipere çekildi, orada oturup onları yaladı ve
başka bir saldırıyı düşündü.
Diğerlerinden daha yakına gelen kaptana saldırmak üzereyken, genç adam
tüfeğini ateşledi, içindekiler öfkeli hayvanın
alt çenesine girdi ve onu yerinden oynattı. Genç adam ateş ettiği anda,
son derece hızlı bir şekilde arkadaşlarına doğru geri çekildi, ancak
ayağı ne yazık ki kaydı ve iki taşın arasına düştü:
aslan bu pozisyonda ona saldırdı; ve çenesindeki yara nedeniyle onu dişleriyle parçalayamadığı için,
muazzam pençelerini kullandı ve şüphesiz, arkadaşlarının zamanında yardımı olmasa, onu yok edecekti. Hayvan,
düşmanını yok etmeye o kadar kararlıydı ki, iki tüfekten yakın bir ateş aldı, namluları neredeyse ona değecekti. Kendini ölümcül şekilde yaralı bulur bulmaz, neredeyse cansız olan adamı iki pençesinden kaldırarak yere fırlattı ve yanında cansız düştü.

Adamın kafasında çok ciddi bir ezik oluştu, bu da onu bir süre duyusuz bıraktı ve bu durumda en çok korktuğum şeydi. Yaraları arkadaşları tarafından ellerinden gelen en iyi şekilde sarıldı ve buraya getirildi. İmparator onu ve ekibini çok cömertçe ödüllendirdi ve seferde ölen zavallıların dul eşleri ve çocukları için güzel bir yardımda bulundu. Bu adamın iyileşip Hükümdarının cömertliğinin tadını çıkarmasını içtenlikle umuyorum.

Burada saraylardan birine bitişik çok mükemmel bir dairem var ve çok geniş olan İmparatorluk bahçelerinde yürümeme veya at binmeme izin veriliyor.
Buradaki İmparatorun sarayları, Fez'dekilerle aynı plana sahip, ancak daha büyük. Bunlardan birinin çevresi yaklaşık üç mil.
Tüm daireler zemin katta ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, iki katlanır kapıdan hava alan, yuvarlak bir revakla kare bir avluya açılan, sütunlu geçitlerle süslenmiş iki büyük uzun oda. Odaların duvarları
sırlı fayanslarla kaplıdır ve zeminler de aynı fayanslarla döşenmiştir, bu da bu sıcak iklimde çok arzu edilen
serinlik ve temizlik havası verir.

İmparatorun sarayı ve hatta daha düşük rütbeli adamların
haramları kutsaldır. Hiçbir yabancı kabul edilmez ve içeri girmek bir erkek için küfürdür; ancak bir _tweeb_ olarak ayrıcalıklıyım ve daha önce hiç
verilmemiş bir özgürlüğün tadını çıkarıyorum. Gelişimin ertesi günü, Ekselansları _Şeyh_ beni çağırdı ve kendisiyle birlikte eve gitmemi istedi. Bana, tüm doktorlar ve kadın görevliler tarafından en olumlu şekilde, karısının karnında ölü bir çocuk olduğu ve büyük Peygamberlerinin bir mucizesinden başka hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı konusunda güvence verildiğini söyledi. Zavallı adam bana bu açıklamayı yaparken çok
tedirgindi. Onun onun en sevdiği
eş olduğunu görüyorum ve buna şaşmamak gerek, çünkü çok hoş bir kadın. İncelemem sonucunda, ölü bir çocuk olduğunu düşündükleri şeyin, karaciğer bölgesinde neredeyse tüm karına yayılan
çıkıntılı bir sertlik olduğunu gördüm. Şişkinlik bir
gebelik vakası olarak değerlendirildi; ve zamanını önemli ölçüde geçirdiğinden, çocuğun
içinde öldüğü düşünüldü. Kendimi tamamen ortadan kaldıracağına inandığım bir ilaç tedavisine başladım.

Daha önce burada olduğumda kalışım o kadar kısaydı ki, size kasaba vb. hakkında hiçbir bilgi veremedim. Mequinez şehri, Fez krallığında ve o adı taşıyan başkentten otuz mil uzaklıktadır. _Mequinez_ hanedanı, eski şehrin kalıntıları üzerine inşa ettikleri bu kasabanın kurucularıydı. Stephanus, _Gilda_ adıyla buna dikkat çekiyor ve çok önemli bir yer olduğunu söylüyor. Marmol ayrıca, mevcut Mequinez'in her bakımdan eski _Gilda_'ya karşılık geldiğini ileri sürer. Bu yer, dağcıların saldırılarına karşı kendini savunan (ve diğer birkaç Mağribi prensi gibi) Muley Ishmael tarafından önemli ölçüde genişletilmiştir. Birkaç çevreleme ve siper hattı hala görülebilir.

Surlarla çevrilidir ve iki burçla güçlendirilmiştir; ancak
topçusu yoktur. Yaklaşık yüz bin sakini vardır;
Yirmi beş bini Yahudilerdir, kendi kasabaları vardır, düzensiz bir şekilde güçlendirilmişlerdir ve Yahudilerin Valisi olarak adlandırılan bir Alcaid'in yönetimi altında güçlü bir kuvvet tarafından korunmaktadırlar.

Bu evlerin inşasında Fez'dekilerden en ufak bir fark yoktur; ancak sakinler maddi olarak çok
farklıdır. Erkekler kısa, kalın, kaslı bir yapıya ve esmer bir tene sahiptir, uzun siyah sakalları ve siyah gözleri vardır. Kadınlar aşırı derecede yakışıklı ve dikkat çekici derecede açıktır; ayrıca giyimlerinde düzgünlük ve zarafetten yoksun değildirler. Gözlerinin güzelliğini boya ile güzelleştirirler.

Bu şehrin Mağribi sakinleri tamamen İmparator'un emrinde olan milislerdir. Mükemmel atlılar, kılıç ve mızrakta uzmandırlar; ve ateşli silahlarla en hayranlık uyandıran nişancılardır. Genellikle
barbar ve vahşi olarak kabul edilirler.

Seçkin insanlar zengin kıyafetlerle dolaşırlar, üzerlerinde bolca altın ve gümüş vardır. Dişlerini temizlemek, uzun sakallarını taramak ve tırnaklarını çok kısa tutmak için büyük çaba sarf ederler.

Bu kasabanın sokakları asfalt değildir; toprak kil olduğundan, kışın çok tatsız olmalılar; çünkü şiddetli bir yağmurdan sonra, her mahallede biriken çamurdan dolayı neredeyse geçilemez hale gelirler.
Burada bol miktarda bulunan pazar yerleri, her iki tarafında küçük dükkanların bulunduğu uzun, dar, kemerli veya kapalı sokaklardır ve bir Kadı ve onun emrinde bir memur tarafından denetlenir, mal satışından vergileri toplamak amacıyla, vb. Evlerin başlıca mobilyaları,
üzerlerine oturup uzandıkları güzel halılar, minderler ve şiltelerden oluşur.

Bu yerin çevresinde ve içinde, hiçbir Hıristiyanın veya Yahudinin geçmesine izin verilmeyen birkaç aziz evi vardır. En dikkat çekici olanı Sidi-el-Marti'nin _hospitium_'udur.

İmparatorun buradayken en sevdiği eğlenceler, bana her ikisinde de başarılı olduğu söylenen avcılık ve atıcılıktır. İngiltere'de gördüğüm en iyi tazı sürüsüne sahiptir. Bu kasabanın yakınlarındaki eğlence alanları ve parkında her türlü av hayvanı, tavşan, geyik, yaban domuzu ve tilki bulunur.

MEKTUP XVI.

_Kur yapma_--_Evlilik_--_Cenazeler_--_Şabat_.

Mequinez.

Şimdi size bu ülkede evliliklerin nasıl müzakere edilip yürütüldüğünün bir hesabını vereceğim. Talipin gizli arkadaşı olan bir kadın, genç hanımın güzelliğini ve başarılarını gözlemlemek ve rapor etmek için gönderilir; ve bunların beyefendinin zevkine mükemmel şekilde uyduğu görüldüğünde, ona övgüler yağdırması ve değerli mücevherler sunmak gibi her türlü yolla onu güzelin iyi niyetine
kazandırması için görev verilir. Bu merak uyandıran kur yapma sona erdiğinde, şartlar
üzerinde anlaşıldığında, kaderi belirlenmiş damat geline bir miktar para öder, Kadı'dan bir lisans alınır ve taraflar
evlenir. Size geçen gün
hazır bulunduğum bir evlilik töreninin bir tasvirini gönderiyorum.

Damat (evin görevlilerinden biri) evinden çıktı, çok sayıda arkadaşı eşlik etti ve
İmparator'a ait en iyi atlardan birine bindi, çok merak uyandırıcı ve zengin bir şekilde donatılmıştı. Kılıcını kınından çıkarmıştı ve önünde görkemli bir sancak ve bir müzik grubu vardı; onu, dört iri yarı siyah kölenin omuzlarında taşınan bir tür palankin, her dakika silahlarını ateşleyen bir süvari müfrezesi ve akraba ve arkadaşlardan oluşan bir alay takip etti, hepsi büyük bir neşe ve neşeyle hareket ediyordu,

Gelinin evine varmadan önce, alay durdu ve
damat, zenci kölelerinin yardımıyla atından indi ve kapıyı üç kez yüksek sesle çaldı. Kadın, dört kadının eşlik ettiği, tamamen sarılmış bir şekilde, örtülü bir sandalyede dışarı çıkarıldı. Damat tarafının tamamı sırtlarını döndü ve gelin
palankine gizlice sokuldu: sonra aynı şekilde efendisinin evine geri döndüler, içeri girmesine izin verilmeden önce, girişe
yerleşti ve sağ kolunu kapının üzerinden uzatarak, onun isteğine ve zevkine gönüllü ve koşulsuz itaatinin bir göstergesi olarak
altından geçti.

Bu törenden sonra, damat en yakın akrabasının evine çekilmek zorunda kaldı, orada üç gün ve gece boyunca ziyafet çekti ve tüm erkek arkadaşlarından hediyeler aldı, gelin ise kadın tanıdığı tarafından aynı iltifatları aldı. Belirlenen sürenin
dolmasıyla beyefendi kendi
evine döndü.

Mağribiler yasalarına göre dörtten fazla eşe sahip olmalarına izin vermiyorlar, ancak
bakım edebildikleri kadar cariyeleri olabilir; Buna göre, zengin
Mağribiler, eşlerinin yanı sıra, her renkten kadınlardan oluşan bir tür harem
tutmaktadır.

Evliliklerinden, farkında olmadan ölülerinin gömülmesi konusuna
getirildim. Evli bir kişi ile Ossian'ın şiirsel bir şekilde mezarı "_dar
ev_" olarak adlandırdığı bir kişinin durumları arasında bir benzetme aklıma gelmiyor; ancak, insanın hesabını veremediği belli bir düşünce dizisinden. Ölülerinin
gömülmesinde, gösterişsiz ve namusludurlar. Cesede akrabalar ve arkadaşlar eşlik eder, Kuran'dan pasajlar okurlar, camiye gider, orada yıkanır ve daha sonra kasabadan biraz uzaktaki bir yere, İman'a veya rahibe, ölenin övgüsünü içeren bir konuşma yapar. Erkek akrabalar, sadaka ve dualarla, kadınlar ise mezarı çiçekler ve yeşil yapraklarla süsleyerek saygılarını ifade ederler. Yas süreleri bizimkiyle aynıdır, on iki ay, bu süre zarfında dullar her türlü süsten
kurtulur ve en kaba kıyafetlerle
yaşamış gibi görünürler. Mezarlıkları, alt kısımları kokulu çalılar ve
sürünen bitkilerle
iç içe geçmiş, neredeyse geçilmez bir çit oluşturan selvi ve diğer koyu renkli yüksek ağaçlarla çevrilidir. Bazı mezarları çok ilginçtir,
ancak en kaba mimarinin örneklerini sergilerler. Ayrıca,
gömme yerlerinde onları iki kat daha kutsal kılan birkaç aziz evi vardır; ve hiçbir Hıristiyan veya Yahudi'nin ölüm cezasıyla içeri girmesine izin verilmez.

Cuma günü onların Şabat günü olduğundan, gün tamamen kutsal tutulur; tüm
Mağribiler dua etmekle, Kuran okumakla veya ölmüş arkadaşlarının mezarlarını ziyaret etmekle
uğraşırlar.

Merakım beni bu kasabanın yakınlarındaki ünlü bir azizin evinde bir grup fanatik görmeye yöneltti. Canlı bir koyunu parçalara ayırmak, etini yemek, vahşi hayvanlarla dövüşmek ve diğer birkaç barbarca gösteri gibi birçok harika şey yapacaklardı. Berberi dilinde _Hür Masonlar_ olarak adlandırılan bu insanlar, şarap ve diğer içkilerle aşırı doldurulmuş, bu kutsal yerde vahşi tutkularını serbestçe ifade etmek amacıyla bir araya gelmiş, kükreyen, kükreyen bir arkadaş grubundan başka bir şey değildir. Bu topluluk kendine özgüdür, eski veya modern Hür Masonlarımızla hiçbir bağlantısı yoktur. Ancak, 
azizlerinin evlerine ve gizli toplantılarına serbestçe girme iznim oldu,
herhangi bir yere rahatsız edilmeden gitme iznim var; ama her zaman iyi silahlanmış ve İmparator'un muhafızları eşliğinde gitme önlemini alırım, çünkü
bu fanatik insan topluluğunun barbarca eylemlerini hiçbir şey aşamaz.

Son yazımda bahsettiğim zavallı adamla ilgili en iyimser beklentilerimin gerçekleştiğini söylemekten son derece mutluyum; tüm olumsuz belirtiler ortadan kalktı ve onun mükemmel
iyileşmesine güvenle güvenebilirim. Kadın hastamın şikayeti de uygun bir ilaç tedavisine yol açtı ve Vali en mutlu adamlardan biri. Hastalığının
giderildiğine dair hoş haberi duyurduğumda, beni öyle bir coşkuyla kucakladı ki neredeyse boğulmaktan korktum; kısacası, kendisine
verdiğim paha biçilmez
iyilik için minnettarlığını ve memnuniyetini
kanıtlayacak hiçbir şeyi esirgemedi.

Bu şehrin etrafındaki ülke,
birkaç mil boyunca çiçekler ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçelerle kaplı, tarif edilemeyecek kadar zengin ve güzel; bunların arasında asma kumları en önde geliyor ve en lezzetli üzümleri
veriyor. Buradaki hava, Berberi'nin diğer bölgelerinde olduğu gibi, çok
temiz ve sağlıklı.

MEKTUP XVII.

_Fas'a doğru yola çıkın--Yollar korkunç bir şekilde soyguncularla dolu--Bir yerli korsan kabilesi--Fas'ın tanımı--Sıradan insanların pisliği--Tütün yasak--İmparatorun adaleti_.

Mequinez

Son yazdığımdan beri Fas'a gidip geldim.
Çok fazla boş zamanım olduğu ve buradaki her şey yeniliğin cazibesini
kaybettiği için, ülkenin iç kesimlerine doğru daha da ilerlemeye karar verdim; ve buna göre İmparator'dan Fas'ı ziyaret etme izni
için başvurdum, o da izin verdi, ancak mümkün olan en kısa sürede geri dönmem gerektiği emriyle.

Her zamanki muhafızlarım eşliğinde yola koyuldum, size temin ederim ki bu yolculukta hiç bu kadar gerekli
olmamıştım; Köylülüğün açgözlü ruhu bizi sürekli olarak yağmalanma tehlikesine maruz bıraktığından, mallarımızın, belki de hayatlarımızın bu sefillerin avı olmasını önlemek için dönüşümlü olarak nöbet tutmak zorundaydık. Fas'ın çevresi korkunç bir şekilde soyguncular ve suikastçılarla doludur.

Askeri kapasitede olmayan veya doğrudan İmparator'un hizmetinde olmayan Fas imparatorluğunun sakinleri
acınası derecede yoksuldur; ve doğal tembellikleri geçimlerini sağlamak için övgüye değer çabalarda bulunmalarını engellediğinden, her türlü dolandırıcılık ve şiddet yoluna başvururlar. Bu imparatorlukta suikast ve soygunların ne kadar sık ​​gerçekleştiği şaşırtıcıdır, ancak haydutlar tespit edildiğinde sağ el ve sol ayak kesilerek ve daha sonra baş vücuttan ayrılarak en örnek şekilde cezalandırılırlar. Katilin akrabaları çok ağır para cezasına çarptırılır ve hüküm genellikle suçun işlendiği köyün tamamına kadar uzanır; ancak nadiren bir gün geçer ki
en pervasız ve vahşi bir zulüm eşliğinde
cüretkar bir soygun işlenmez; yağmacının mutsuz kurbanı sıklıkla
en şok edici bir sakatlanma halinde kamu yollarında bırakılır.

Köylülüğün insanlık yasalarından
ihmal edilmesinin bir başka görünür nedeni, inledikleri aşırı baskı olabilir; çünkü eskiden isyana eğilimli olmaları nedeniyle, şimdi
büyük olasılıkla onları duyarsız ve doğanın sesine sağır hale getiren demir bir çubukla yönetiliyorlar. Ancak,
bu ara sıra gerçekleşen yağmalardan bağımsız olarak, kendi kara kalplerinin ima ettiği şeylerden başka hiçbir güdüyle harekete geçmeyen bir serseri çetesi vardır. Devasa kayalık uçurumların yamaçlarındaki mağaralarda yaşarlar ve tamamen çıplak gezerler: başlıca yiyecekleri vahşi hayvanların etidir. Bu korsan kabilesi oldukça belirgin bir insan topluluğu gibi görünüyor; Müslüman dinine karşı yenilmez bir nefretleri var gibi görünüyor ve _güneşe_ ve _ateşe_ tapıyorlar; diğer sakinlerden farklı bir dil konuşuyorlar, Afrika ve _eski_ Arapçanın bir karışımı; tüm bu koşullar kendileriyle ilgili kendi raporlarını destekliyor, yani orijinal sakinlerin gerçek torunları oldukları. Daha medeni olan
Mağribilere küçümseyerek bakıyorlar ve onları ülkelerinin gerçek gaspçıları ve mallarının yağmacıları olarak görüyorlar. Çoğunlukla yağmacılıkla geçinirler ve gece ziyaretleriyle sık sık tüm bir köyü şaşkınlığa sürüklerler; ancak kurnazlıkları ve el becerileri o kadar büyüktür ki, neredeyse sürekli olarak adaletin uyanıklığından kaçarlar: gerçekten de, geri çekilme yerlerinden (ki bunlara kendileri dışında kimse erişemez) asla zorla çıkarılmazlar; ancak yakalandıklarında, ya soygun yaparken ya da pazarlara veya panayırlara gittiklerinde yakalanırlar; ve sonra yakalama güçlü bir askeri birlik olmadan gerçekleşmez.

Fas'a vardığımda, yerin görünümünden çok hayal kırıklığına uğradım; çünkü beklediğim gibi Fez ve Mequinez'den daha üstün bulmam gerekirken, neredeyse hiç sakini olmayan büyük ve harap bir kasaba buldum. Gerçekten de çok sayıda cami, kervansaray, hamam, pazar yeri veya meydan ve Xeriffes sarayları içerir, ancak hepsi neredeyse içler acısı bir harabe halindedir. Çok uzun yıllar geçmeden, bu şehir İmparatorluk ikametgahıydı ve altı yüz elli bin sakini vardı; ancak son iç savaşlar ve mevcut İmparatorun
saltanatının başlangıcında bu kadar şiddetli bir şekilde
ortaya çıkan veba, şehri neredeyse tamamen boşalttı. Bu son hüzünlü olayın sonucu olarak, saray Fez ve Mequinez'e taşındı. Fas'ın şu anki ıssız görünümünü buna bağlayabiliriz. Ancak İmparatorluk
sarayının onarımı devam ediyor, çünkü İmparator her yıl Ekim ve Kasım aylarında olan oruç günlerini geçirmek için Fas'a gidiyor; diğer sarayların ve evlerin ancak dörtte biri
kullanılıyor; ancak bu şehir şimdilerde belirgin bir şekilde
hızlı bir çöküşün belirtilerini gösterse de, eski ihtişamı ve görkemi hakkında hâlâ doğru bir fikir edinebiliriz.

Fas ovası, şehri doğu rüzgarlarının kavurucu sıcağından koruyan _Atlas_ adı verilen uzun dağ sırtıyla çevrilidir; zirvelerini kaplayan kar, iklimi Berberi'nin diğer bölgelerine göre daha ılıman hale getirir. Fas'ın ikliminin sağlıklı olmasına rağmen, orada ikamet etmek, şehri ve çevresini istila eden akrep, yılan, sivrisinek ve böcek kalabalığı nedeniyle sefil bir hal alır.

İmparatorluk Majesteleri, tatillerin başlamasından önce burada bir adalet divanı kurar ve ayrıca her sınıftan erkek, kadın ve çocuk için genel bir abdest alma emri verir: Bu, şüphesiz, çok gereklidir, çünkü sıradan insanlar nadiren çarşaflarını değiştirir ve çoğu haşereyle kaplıdır. Oruç sırasında güneş doğarken hiçbir yiyeceğe dokunmaya cesaret edemezler ve gece oruçlarını bozmalarına izin verildiğinde kesinlikle mükemmel hayvanlara dönüşürler. İmparatorun bir emriyle sigara içmek, tütün çiğnemek ve enfiye çekmek kesinlikle yasaklanmıştır: satıcı falakaya yatırılır ve tüm mallarına ve sığırlarına el konulur ve alıcı altı yıl hapis cezasına çarptırılır.

Son zamanlarda havanın aşırı sıcak olması nedeniyle büyük bir su kıtlığı var: bu yüzden yolda bize tedarik etmek için keçi derisinden yapılmış
çantalarla yukarı taşımak zorunda kaldık; ve geri dönerken de aynı önlemi aldık.

Fas'tayken, bir liman kasabası olan _Mogedor_ ve şimdi Mogedor olarak da adlandırılan _Erythia_ adasını ziyaret etmek için aşırı derecede istekliydim,
bu adada, esas olarak, bana söylendiğine göre, civardaki altın madenlerini korumak için
orada konuşlanmış güçlü bir garnizon tarafından savunulan, hatırı sayılır derecede güçlü bir kale vardı; ancak mesafe çok
uzundu ve zamanım o kadar kısıtlıydı ki, oraya gidip gelmek için en azından iki haftaya ihtiyacım olacaktı.
İki gün sonra buraya geri döndüm ve daha önce de belirttiğim gibi, beklediğim kadar
tatmin olmadım.

Dün sarayın avlularından birinin önünden geçerken, bir adam bir soygundan dolayı
cezalandırılıyordu. Sağ el ve ayak, büyük bir baltanın tek bir darbesiyle eklem yerinden kesildi; kütükler hemen kaynar zift dolu bir kaba daldırıldı; ve bu sefil durumda işine döndü. Bir keresinde, bu ampütasyonlardan muzdarip bir adama baktım; kısa sürede iyileşti ve büyük bir şaşkınlıkla, kaybı için üzülmek yerine, olabildiğince çevik bir şekilde zıpladı ve daha sonra polise katıldı. Dün adam geri çevrildikten sonra, yaklaşık iki yüz mil yürüyen bir köylü, yaklaşık altı şilinlik bir borcunu tahsil etmesine yardımcı olmada kendisine adaletli davranmadığı için eyaletinin Valisi'nden şikayet etmek üzere İmparator'un huzuruna çıktı. İmparator, şikayetini dinledi, borcun ödenmesini sağlamak için bir emir verdi ve zavallı adama evine dönmesini sağlayacak bir miktar para verdi.

MEKTUP XVIII.

_Mağribi Karakteri--Dindarlık Biçimi--Yemekler--Gelir--Yahudiler Üzerindeki
Kişilik Vergisi--Kraliyet Arabaları--Devekuşu Binme--Kamu Okulları--Bekçi Köpekleri._

Mequinez.

Mağribilerin yerleşik dini Müslümandır. Eskiden olduğu gibi
şimdi de, kadınlar Mağribiler tarafından sadece şehvetin nesneleri olarak görülüyordu ve ancak tam çiçek açtıklarında değer veriliyordu.
Otuz veya en fazla kırk yaşlarında, aşağılık bir varlık olarak görülüyorlardı ve en aşağılık ve dayanılmaz köleliğe mahkûm ediliyorlardı:
aslında, bu son durum hala var, ancak önemli ölçüde
hafifletilmiş. O halde, Muhammed doktrininin, eğilimleri tam olarak örtüşen bir halk tarafından içtenlikle
benimsenmesi şaşırtıcı değil. Ancak yalnızca isteklerini tatmin etmelerine izin veren kısım benimsendi; kısıtlamayı dayatan şey
reddedildi veya sadece nominal olarak kabul edildi. Ve komşu ülkelerin güvenliği için kesinlikle şanslıydılar ki bunu yaptılar; çünkü,
eskiden,
çocukluktan itibaren savaşçı bir yaşamın tüm zorluklarına alışmışlardı ve savaşta çok beceriye sahiptiler, şüphesiz
çok korkutucuydular; ancak Müslümanlığa geçişlerinden bu yana,
yavaş yavaş etkisizleştiler ve savaş ve fetih için doğal tutkuları
mutlak bir kadınsılığa dönüştü.
Mağribilerin cahil sistemi de
sanatlara ve bilimlere ve özgür ve güvenli bir ticaretin değerine dair tüm bilgilere kapıyı tamamen kapattı. Yine de, buna rağmen bu insanlar artık ne görünüşte ne de gerçekte bir zamanlar oldukları o vahşi barbarlar değiller ve cesaret açısından eylemleri atalarınınkilerle karşılaştırılamaz, onlar gibi onlar da tüm Hıristiyanlara karşı köklü bir antipati besliyorlar; ve zulüm, intikam, yağma ve cinayet eğilimi, hala karakterlerinin en belirgin özelliklerinden birini oluşturmaya devam ediyor. Ancak, mevcut İmparator'un nispeten ılımlı yönetimi altında, Hıristiyanlara karşı davranışları gözle görülür şekilde olumlu bir
değişime uğradı, bu da bazılarını nefretlerinin tamamen ortadan kalkması umuduna kapılmaya ikna edebilir; ancak eklemekten üzgünüm ki, o kadar iyimser değilim, çünkü doğru bir gözlemden, alışkanlık haline gelmiş önyargılarını ve anayasal eğilimlerini ancak muazzam bir zamanın yenebileceği sonucuna vardım.

Bu eyaletlerin erkek sakinleri, yirmi dört saat içinde kamusal ibadet yerlerine dört kez gitmekle yükümlüdür. İlk dua, güneş doğmadan yaklaşık yarım saat önce başlar ve güneş doğarken sekiz ibadeti bitirebilecekleri şekilde düzenlenir. Öğle vakti, gün batımında ve gece yarısında tekrar dua ederler:
İbadetlerinde çok ateşlidirler ve yüzlerini her zaman
doğuya doğru çevirir: yılda üç kez oruç tutarlar; ilkinde
otuz gün, sonraki dokuz gün ve son yedi gün: bu oruçlar sırasında
fasulye, sarımsak ve diğer bazı bakliyat ve
sebzelerden uzak dururlar. Onlar Yüce Olan'a _Tanrıların Tanrısı_ ve _Rablerin Rabbi_ derler; ve hepsi kötü insanların ruhlarının belirli bir zamana kadar cezalandırılacağına ve merhamete kabul edileceklerine inanırlar.

Sabah namazından sonra kahveye tercih ettikleri koyu çay içerler. Saat on birde akşam yemeğine giderler; bu yemek meyvelerden, tatlılardan ve en sevdikleri _kus-ka-so_dan oluşur ve büyük bir tahta kaseye yığılır. Başlıca yemekleri akşam namazından döndükten sonradır. İnce buğday unundan yapılmış kekler yerler; ve herhangi bir tür ekmeği veya eti pişirildikten sonra kesmeyi suç saydıklarından, bu kekler o kadar ince yapılır ki elle kolayca kırılabilir; ve genellikle koyun veya kümes hayvanı olan etleri o kadar
hazırlanır ki parmaklarıyla kemiklerinden kolayca ayırabilirler. Minderlerin üzerine bacak bacak üstüne atarak otururlar ve
yemeklerini çok açgözlülükle ve en ufak bir tören olmadan
tüketirler. Müslüman yasaları ayıklığı kesin bir şekilde emretse de,
Berberilik'teki başlıca kasabaların Mağribi sakinleri
kendi ürettikleri en iyi şarap ve içkilerle özgürce geçinirler.

İmparatorun gelirleri son zamanlarda muazzam bir şekilde artmıştır.
Müslüman tebaasının tüm mal varlığının onda birini alır;
ve kendi topraklarında yaşayan her Yahudiyi yılda altı kronluk bir vergi ödemeye zorlar. Fas İmparatoru'na tabi olan İsraillilerin sayısı
yüz bini aşmaktadır.
Sıkı bir şekilde
korunurlar ve acımasızca ezilirler ve İmparatordan özel bir izin almadan eyaletleri terk etmelerine izin verilmez, bunu elde etmek için de büyük bir miktar para ödemek zorundadırlar.

İmparatorun yetkisi sınırsızdır, tıpkı yaşam ve ölüm gücüne sahip Valilerinin yetkisi gibi. Mağribilerin hiçbir rütbesi veya durumu vergiden muaf değildir, kan bağı olan prensler ve Mağribilerin sahip olduğu tek asalet derecesi olan _Xeriffes_ hariç. Xeriffes, hükümdarlarının soyundan gelir ve unvanları kalıtsaldır: ancak _Şeyh_ unvanı geçicidir; bu nedenle Şeyhlere yüksek konumları nedeniyle gösterilen saygı onlarla birlikte sona erer.

Arabalar, arabalar ve palankinler yalnızca İmparator tarafından kullanılır.
Hem burada hem de Fez'de gerçekten zarif olan bazılarını gördüm; bunlar, İmparatorluk bahçelerinden herhangi birinde günlerini geçirmek için gittiklerinde hanımlarının kullanımına yöneliktir. İmparatorun birkaç tane çok güzel arabası vardır, bunlardan birinde genellikle altı katır tarafından çekilir. Mağribiler, rütbelerine ve zenginliklerine göre bir dizi köle veya asker eşliğinde at sırtında seyahat ederler.

Kan prensleri ve Xeriffes'lerin herhangi bir siyasi veya kamu işine karışmalarına izin verilmez ve devlet işlerinde asla danışılmazlar. Genellikle rütbelerini desteklemek için sinecure yerler sağlanır, ancak bunların çoğu bunu yapmalarına olanak
vermeyecek kadar küçüktür. Eyaletlerin çeşitli Valilerinin her birinin geniş bir arazisi vardır; ve bölgelerindeki haftalık pazarlarda satıcılardan ve alıcılardan toplanan vergi, maiyetlerinin ve birliklerinin masraflarını karşılamak için onlar tarafından tahsis edilir. Bu ülkedeki geniş taç arazilerinden İmparator, mahkeme, hane halkı ve devletin büyük memurlarının masrafları için yeterli miktarda para elde eder; bu durumdan ve daha önce gelirleri hakkında söylediklerimden, kasasının son derece bol miktarda doldurulması ve olağan durumlarda yıllık tasarrufunun çok büyük olması gerektiği açıktır. Her eyaletten bir birlik, en amansız titizlikle toplanan
haraçları toplamak için her üç ayda bir gönderilir.
Halafet hükümetinin bazı kalıntıları hala
kalmıştır; çünkü hiçbir askeri memurun ikamet etmediği yerlerde, Müftü veya başrahip, tüm
adaletin kaynağıdır; haraçları o toplar ve onun altındaki Kadılar veya sivil memurlar, bizim sulh yargıçlarımızla aynı şekilde hareket eder. Ülkenin genel dili Arapçadır; ancak iç bölgelerde, Suz, Tafilet ve Gessula eyaletlerinde, eski Afrika dili hala konuşulmaktadır. Bu uzak bölgeler artık Fas İmparatoru'nun egemenliği altındadır; ancak bana söylendiğine göre, çok sayıda pelikan ve devekuşu dışında özellikle ilginç bir şey
içermezler, ikincisi o kadar güçlüdür ki bir adamı sırtlarında taşıyabilir. Bir gün burada bir mahkemede bir Mağribi'nin, o bölgelerden alıp gösteriş için evcilleştirdiği bir tanesine bindiğini gördüm.

Mağribiler, İbranice dilinde sağdan sola doğru yazarlar; bu dilde harika bir şekilde hızlıdırlar ve mühürleri çok
temizdir. Son zamanlarda bu eyaletlerin tüm kasaba ve köylerinde kamu okulları kurulmuştur; ancak, çocuklar rahipleri tarafından eğitildikçe, batıl inançlı ve fanatik bir grup insan, böyle bir kurumdan, tavırlarını değiştirmek veya geliştirmek için büyük bir fayda elde edemez.

Sanırım, daha önceki bir mektubumda köylülerin çadırlarda yaşadığını söylemiştim; ancak kilden yapılmış birkaç kulübe gördüm, ancak çok az. Hem kulübelerin hem de çadırların ortasında, yere kazılmış bir delik var, burada ateş yakıyorlar ve dumanı dışarı atmak için çatıda bir çıkış var. Genellikle odun veya bir tür kömür yakıyorlar ve bunu hazırlarken, İngiltere'de genellikle kullanımından kaynaklanan zararlı etkilerden onu mahrum bırakmayı başarıyorlar. Ateşin etrafına serdikleri hasırlar var, gündüzleri bunların üzerinde oturuyorlar ve geceleri uyuyorlar. O kadar cimridirler ki, yılın büyük bir kısmını meyve, sebze ve balıkla geçirirler, ancak pazarlara bol miktarda kümes hayvanı (bunlardan çok sayıda yetiştirirler), tereyağı vb. tedarik ederler. Geceleri başlıca savunmaları köpekleridir; her çadırda bir tane bulunur ve o kadar uyanıktırlar ki, davetsiz misafirlerin yaklaştığını anında fark ederler; ve alarm hepsine iletildiğinde, bunun etkisini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Köylülerin alışkanlığı hem kış hem de yaz aynıdır ve kalın bir giysi (genellikle eski ve yırtık), kısa bir kapot, yağlı bir sarık ve bir çift sarı terlikten oluşur. Bazen etraflarına kaba beyaz bir _haik_ atarlar, bu aynı zamanda geceleri yatak ve örtü görevi de görür, çünkü birçoğu çadırlarının önünde açık havada çıplak zeminde yatar. Bir sonraki yazımda bu bereketli ülkenin ürünlerinin kısa bir taslağını vereceğim.

MEKTUP XIX.

_İmparatorluğun Yüzü ve Ürünleri, doğal ve yapay_.

Mequinez.

Dağlar (en önemlileri Mount Diur, Mount Cotta,
Larache şehrinin yakınında,
genellikle _Maymun Tepesi_ olarak adlandırılan dağ,
Tanca ve Ceuta arasında ve
Atlas Dağı olarak adlandırılan o dikkat çekici sırt) altın, gümüş, bakır ve kalay madenleri içerir.

Bu eyaletlerin başlıca burunları veya burunları, denizci halkımızın Cape Spartel adıyla bildiği Cape Cottes veya Ampelusia,
_Promontorium Herculis_ ve
üzerinde yetişen muazzam sayıda yabani zeytinden dolayı bu adı alan _Promontorium Oleastrum_'dur.

Kıyı şeridindeki tüm koylar her türden en lezzetli balıkların bolluğunu sağlar; ve çeşitli nehirler de eşit derecede
üretkendir. Nehirlerin ara sıra taşması toprağı büyük ölçüde zenginleştirir ve gübreler, ki kendi endüstrilerinden daha çok
(çünkü topraklarını asla gübrelemezler ve tarım sanatına tamamen yabancıdırlar)
Mağribiler buğday, hindi mısırı, çavdar, pirinç, yulaf, arpa ve her çeşit tahıldan oluşan bol mahsullerini buna borçludurlar.

Daha önce size bu ülkenin kaliteli meyvelerle dolu olduğunu söylemiştim.
En değerlileri portakal, üzüm, nar, limon, turunç,
incir, badem ve hurmadır. Mağribiler ayrıca büyük miktarlarda
mükemmel kenevir ve keten yetiştirirler. Burada şifalı otlar ve kökler çok bol miktarda bulunur. Her çeşit sebze, kavun, salatalık vb.
son derece iyi gelişir. Otlar kendiliğinden inanılmaz bir yüksekliğe kadar büyür ve
güzel otlaklar sayesinde hayvanlar çok
verimlidir, inekler ve kısraklar bir doğumda iki yavru, koyunlar ise yılda
sık sık dört kuzu doğurur.

Bitkisel otlar, bitkiler ve kökler arasında, colocynth, palma
Christi, yabani ve çayır safranı, büyük dağ sarımsağı, dağ
satyrion, senna, ravent, piç ravent, balsam elması, boynuzlu haşhaş,
yabani sukkotu, recabilia peruviana, ipecacuanha, yabani şalgam, yabani
turp, tarla hardalı, Hint teresi, karahindiba, kara kış kirazı,
yabani zambak, sümbül, menekşe, nergis, yabani gül, papatya, laleler,
ve Floransa'dakine eşit olan _fleur de lis_; tarif edilemeyecek kadar çok çeşidi vardır.

Bu eyaletlerin evcil hayvanları at, eşek, katır, rumrah
(dağlık bölgelerde yük hayvanı), deve, devekuşu,
antilop, inek, köpek, koyun ve büyük keçidir. Yırtıcı hayvanlar
aslanlar, kaplanlar, leoparlar, sırtlanlar ve kurtlardır. Maymunlar
sayısızdır. Geyik, yaban domuzu, tavşan, tavşan, gelincik, sansar,
köstebek ve devekuşu da çok sayıda bulunur. Her türden at ve
sığır çok düşük fiyatlara satılır.

Burada en yaygın tüylü kabile arasında çok büyük kartallar,
şahinler, keklikler, bıldırcınlar, yabani güvercinler ve her türden yabani kümes hayvanları,
kumrular ve çeşitli küçük kuşlar vardır; bunların arasında capsa serçesi, tüylerinin zarafeti ve notalarının tatlılığıyla dikkat çeker, bu konuda diğer tüm kuşlardan üstündür: bu güzel küçük yaratık, anavatanının dışında yaşayamaz. Burada çok sayıda görülen leylek ve turna kuşlarından bahsetmeyi neredeyse unutmuştum,
ve tamamen rahatsız edilmedikleri için o kadar evcildirler ki, yuvalarını yaparlar ve yavrularını kasabaların ve köylerin tam merkezine ve camilerinin kulelerinin tepelerine
büyütürler. Sürüngen türünden zehirli örümcekler, akrepler, engerekler ve muazzam büyüklükteki yılanlar, Berberi'de yaygındır.

Bu ülkenin en büyük doğal merakları tuz çukurları
(bazı yerlerde muazzam büyüklüktedir) ve o kadar yüksek bir sıcaklığa sahip birkaç sıcak su kaynağıdır ki, kısa bir süre içine konulan bir yumurta oldukça
sertleşir. Ülkenin yüzü başlı başına doğal bir meraktır; birkaç fersah genişliğindeki vadiler ve Suz, Tafilet ve Gessula çöllerine kadar uzanan, ormanlar veya mısır tarlaları ve zengin çayırlarla serpiştirilmiş dağlar oldukça merak uyandırıcıdır.

Yapay merak uyandırıcı şeyler çok sayıdadır ve bu ülkeyi ziyaret edebilecek herkesin dikkatini
çeker. Bunlar uygun şekilde iki sınıfa ayrılmalıdır; birincisine Tanca yakınlarındaki yeraltı mağarası ve geçit; Fez ve Berberi'nin diğer birkaç kasabasında Kartacalılar, Romalılar ve Araplar tarafından inşa edilen amfitiyatroların, zafer taklarının, tapınakların vb. kalıntıları yerleştirilebilir. Ülke ayrıca her yere hendek ve sur kalıntılarıyla dağılmıştır; bunlar açıkça kampların, kalelerin ve şatoların savunması için tasarlanmıştır, ancak bunların başka hiçbir izi
bulunmamaktadır. Bunların yanı sıra, bazıları din evlerine, diğerleri ise bu ülkedeki eski yöneticilerin saraylarına veya ikametgahlarına ait olduğu görünen bir dizi yuvarlak kule gözlemledim.

İkinci sınıfa, Fas'taki Atlas Dağı'nda başlayan (yerliler tarafından _Gibbel-el-Hadith_ olarak adlandırılan) ve şehrin tüm evlerine ve çevresindeki bölgelere en bol miktarda su taşıyan muhteşem su kemerlerinde örneklenen, mevcut sakinlerin mimari ve mekanik dehasının çabalarını koyabiliriz. Önceki bir mektupta bahsettiğim Fez'deki tekerlek de daha az
değerli değil; ve mezar yerlerindeki birkaç türbe çok
maliyetli bir tarzda inşa edilmiş, duvarların sıvası
dikkat çekici derecede pürüzsüz ve güzel ve mermer kadar sert; ancak bu
mezarlar genel kuralın istisnalarıdır; çünkü daha önce
gözlemlediğim gibi, büyük kısmı sadece kaba yapılardır. Ayrıntılı olarak
tanımlanması bir cildi dolduracak birçok başka ilginç şey daha vardır.

MEKTUP XX.

_Fizik Uygulaması--Astroloji--Şiir--Yazarın
Mağribilere Verdiği Eğlence--Elektriğin Etkilerine Karşı Şaşkınlıkları_.

Mequinez.

Şimdi onların başlıca veya daha doğrusu tek çalışmalarından bahsedeceğim, bunlar
fizik, astroloji ve şiirdir. Öncelikle, size bilgilerinin kapsamı hakkında doğru bir fikir vermek için, bunu nasıl uyguladıklarını anlatmak yeterli olacaktır; ve eminim ki siz, sevgili D---- ve insanlığın diğer tüm dostları,
bunun, hiç denememiş olmaları durumunda vatandaşları için daha iyi olacağı konusunda benimle hemfikir olacaktır, çünkü yardımsız doğa, bu tür beceriksizlerden daha çok şey yapar.

Mağribi hekimlerin veya _Tweebs_'lerin benimsediği genel uygulama,
tüm ateşlerde _ad deliquium_ kanaması yapmak; aşırı dozda sert ilaçlar, bol miktarda emülsiyon ve sulu bir diyet uygulamaktır. Bademcik iltihabı ve ateşli ateşlerde sirke,
çürük, kötü huylu ve salgın hastalıklı ateşlerde sarımsak isterler. Kanama ve dizanteri vakalarında şap reçete ederler; sıcak baharatlar ve
kronik hastalıklarda uzun süreli perhizler; solucanları öldürmek ve
su toplamalarını iyileştirmek için son zamanlarda alınan öküz safrası; tüm histerik rahatsızlıklarda hint yağı ve mür; yavaş ateşlerde ve
tüketimlerde eşek sütü; tifüs vakalarında portakal, bal, yumurta, nane ve
mür; konvülsif bozukluklarda ve
bağırsak akıntılarında haşhaş suyu; yaygın ateşlerde zift veya katran suyu ve yarpuz; diyabet vakalarında gül yaprakları; ve tüm deri
rahatsızlıklarında kükürt. Bu, Mağribi _materia medica_'nın tamamıdır.
Çok az tıbbi becerinin gerekli olduğu ve
bu insanların genel olarak vücutlarının iyi alışkanlıklarının
başarılarına katkıda bulunduğu basit hastalıklarda, bir tedavi sağlayabilirler; ancak, hiçbir şeyin
doktorun becerisinden başka
bir şeyin baskı altındaki doğayı rahatlatamayacağı umutsuz vakalarda, başarısız olmaları
şaşırtıcı değildir. Bu adamlar bir bakıma astrologlardır: büyük olasılıkla komşularından daha fazla kurnazlıkla donatılmış olduklarından, kendi yetersizlikleriyle birlikte, kendi vatandaşlarının zayıf yanlarını da keşfetmişlerdir ve bunu örtbas etmek için, batıl inançlı Mağribiler için en büyük ağırlığı taşıyan yıldız bilgisine sahip olduklarını iddia ederler; sonuç olarak, bir hasta, ya uygunsuz tedavileri ya da hastalığının şiddetiyle, yaklaşan çözülmenin belirtilerini gösterdiğinde, doktor, sonsuz bir ciddiyetle, etrafındaki akrabalara, ölmekte olan adamı Peygamberinin koynuna çağırıyormuş gibi görünen yıldızı işaret eder. Bu şekilde, zavallı adamın zamanının geldiğini ve kaderin oklarını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini çok açık hale getirdiği için, kınanmaktan kaçınır. Bu görünüşte harika olan
öngörü yeteneği, örnek yaşam tarzlarına ve yoksullara ve sıkıntı çekenlere cömertçe bağış yapmalarına eklendiğinde, kör ve fanatik
Mağribilerin zihinleri üzerinde etki ederek, _onları_ doktorlarını azizlerinin yanında düşünmeye ve _onlara_ neredeyse aynı saygıyla tapınmaya teşvik eder.

Tweeb'lerin her birinin iki ila altı müridi vardır ve onları şifa sanatının sırları konusunda eğitir ve başlatırlar. Herhangi bir kasabaya yaptıkları düzenli ziyaretlerde, sokaklarda büyük bir ihtişam ve ciddiyetle yürürler,
ardından, doktorun olağanüstü becerisi sayesinde uzun ve tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulmuş gibi görünen, sefil nesnelerden oluşan bir tren gelir; oysa gerçekte, ceset gibi yüzleri ve zayıflamış vücutları iddialarını çürütüyor gibi görünür ve
"hiçbir yolcunun geri dönmediği" ülkeye hızla koştuklarına dair bolca kanıt sunar.
Bu zavallı sefillere, hayırseverlik bahanesiyle, bu Mağribi Asklepios destek verir,
oysa onun görüşleri tamamen bencildir;
bu sayede saf insanlara daha fazla yük olabilir ve
önemli miktarda para elde edebilir. Bunlardan herhangi biri (tesadüfen) büyük bir tedavi olarak gördüğü şeyi başardığında, bunu Berberi'deki tüm doktorlara bir genelge
mektupla bildirir.

Her yıl büyüklerinden birini seçerler ve ona başkanlık etmeleri için atarlar. Şimdilik onun görevi tüm anlaşmazlıklarını çözmektir: aralarındaki tüm adaletin kaynağıdır; çünkü küçük azizler olarak görüldükleri için ayrıcalıklı bir grup insandırlar ve sivil veya askeri yargı yetkisine kesinlikle tabi değildirler. Ülkenin canavar yılanlarını evcilleştirme ve onları tamamen zararsız hale getirme sanatına sahiptirler: kısacası, meslekleri en kaba ampirizm sisteminden başka bir şey değildir.

Eskiden ülke bilimsel astronomlara sahip olmakla övünebilirdi;
çünkü eski Mısırlılar gibi, Berberi halkı da astronomi bilimini büyük bir başarıyla geliştirdiler; ancak bu bilim nesilden nesile yalnızca gelenekle iletildiği için, Mağribilerin artan tembelliğinin onları daha anlaşılması zor kısımlardan vazgeçmeye zorlaması ve şimdi bunun sadece astrolojiye dönüşmesi şaşırtıcı değildir. Alışıldık yaşam biçimleri,
sık sık geceleri, her türlü havada, açık havada açığa çıkarlar,
sabit yıldızları ve
hava üzerindeki etkilerini kolayca gözlemlemelerini sağlar ve bu nedenle herkese
insan hayatının olaylarının, iyi veya kötü, düzenlendiği
bir tür özel özellik atfetmişlerdir.

Bana söylendiğine göre, Moors şiirde çok başarılıdır.

Şiirlerinin konuları çoğunlukla şairin üyesi olduğu kabileye ait olan büyük adamların övgüleridir: bu kompozisyonların hepsi
doğaçlamadır, tıpkı antik ozanlarımızın veya
Galya'da ve kıtanın diğer bölgelerinde arplarıyla dolaşan
Julius Sezar'ın bahsettiği Keltlerin kompozisyonları gibi. Berberi şairlerinin yerleşik bir evleri yoktur, ancak mandoline benzeyen bir enstrümanla
bir yerden bir yere, bir evden bir eve dolaşırlar, kabilelerinin onuru ve antikliği üzerine doğaçlama parçalar besteleyip söylerler. Dille tanışık kişilerden, uyum açısından
hiç de eksik olmayan bu şiir türünden çok memnun olduklarını duydum. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki,
dilini tam olarak anlamadığım için ruhuna giremesem de,
etkisinden çok memnun kaldım.

Bu mektubu, birkaç gün önce bu yerin sakinlerinden birkaçına verdiğim bir eğlencenin kısa bir tanımıyla bitireceğim. Uygun bir şekilde ağırlayabildiğim kadar çok kişiyi davet ettikten sonra,
pazarın sunduğu en zarif şeylerle onları eğlendirdim. Şişeyi oldukça hızlı bir şekilde onlara uzattım ve onlara
içkinin benim en sevdiğim kaynatma olduğunu ve hiçbir tereddüt duymadan içebileceklerini söyledim. Bu iddiadan şüphe etmek istemiyor gibiydiler; ve ruhlarını neşe ve neşeyle doldurduktan sonra, bana gelip benimle yemek yeme şerefine eriştikleri için, İngiltere'deki doktorların belirli kronik şikayetlerde
genellikle kullandıkları şeyin küçük bir örneğiyle onları eğlendirmeye çalışacağımı söyledim. Daha sonra elektrikli makinemi
avlunun ortasına yerleştirdim ve yeterli miktarda elektrik sıvısı ile doldurduktan sonra, en güçlülerinden yaklaşık bir düzine kadarına o kadar güçlü bir şok verdim ki, ya şaşkınlıktan ya da dehşetten, görünüşte baygın bir şekilde yere düştüler. Sonrasında gelen dehşet ve karışıklık tarif edilemezdi; geri kalanlar, arkadaşlarının kaderini paylaşmayı bekleyerek,
hayal edilebilecek en korkunç çığlıklar ve haykırışlarla
apar topar geri çekiliyorlardı. Çok zorlukla onları kalmaya ikna ettim ve adamları yerden kaldırarak,
hiç yaralanmadıklarına ikna ettim; bunun üzerine oybirliğiyle bunu
sihirdeki büyük yeteneğime bağladılar ve bana binlerce iltifat yağdırdılar,
deneyi üç veya dört kez tekrarladım, tarif edilemez bir şaşkınlık içindeydiler ve sonunda neredeyse doğaüstü bir varlık olarak selamlandım.
Bu olağanüstü olayın haberi kısa sürede yayıldı ve çok sayıda insan toplandı; ancak muhafızlarım kimsenin benim iznim olmadan içeri girmesine izin vermedi. Akşam bir müzik grubu çağırdım ve
şirketim sabaha kadar dans edip isyan etmeye devam etti.
Birkaç Yahudi kadın getirdiler ve bu saçmalığı o kadar ileri götürdüler ki, onlardan kurtulmaktan tamamen memnun oldum,
kendi kendime,
bir daha asla böyle bir eğlenceye girişmemeye karar verdim.

MEKTUP XXI.

_Yaygın Hastalıklar--Uyarıcıların Kötüye Kullanımı--İlaç Kuyusu--Büyü--Hidrofobi._

Mequinez.

Veba bu eyaletlerde Türkiye ve Mısır'daki kadar yaygın olmasa da, buraya genellikle kervanlar ve
Mekke ve Medine'den tüccarlar tarafından her yıl ithal edilen
birçok lüks eşya aracılığıyla getirilir; ve uygun önlemlerin alınmaması nedeniyle,
yayılmasına, ıssızlaşmasına ve kendiliğinden durmasına izin verilir; çünkü Mağribiler
Türk imparatorluğunun Müslümanları tarafından benimsenen aynı batıl ve saçma fikirlerle inatla kör olmaya devam ediyorlar,
bunun öfkeli Peygamberleri tarafından gerçek inananlara ara sıra uygulanan bir ceza olduğu ve tedavi edilemez olduğu; ve burada bu konu hakkında 1801 yılında Mısır'da ikamet ettiğim
sırada duyduğum aynı masalları ve romantik anlatıları alıyorum.

Bu ülkede gözlemlediğim en yaygın hastalıklar, her türden cilt rahatsızlıkları, aralıklı ateşler, çürük, kötü huylu, vebalı türde olanlar ve bu ülkede yatan kadınlara barbarca muamele edilmesinden kaynaklanan lohusa ateşidir, çünkü bu kadınlar küçük, kapalı odalarda tutuluyor ve temiz havanın faydalarından mahrum bırakılıyorlar.

Bir gün çok güzel bir genç kadını, Xeriffes'lerden birinin hanımını görmeye gittim. Odanın sıcaklığı dayanılmazdı. Uzun ikna çabalarından sonra,
onu daha serin bir odaya aldırmayı başardım ve
buradaki ünlü bir doktora günlük değişiklikleri bildiren kadın görevlinin tahminlerinin aksine iyileşti. Bir yıl boyunca bu ateşe kurban giden genç kadınların sayısının ne kadar çok
olduğunu görmek harika.

Yukarıda belirtilen şikayetlerin yanı sıra, delilik,
epilepsi, yüzde spazmodik etkiler, her türden yırtıklar (sonuncusu gevşek tipteki pantolonlarından kaynaklanır); sinirsel
tüberküloz, aşırı halsizlik ve su toplaması gözlemledim, bunlar tembel yaşam tarzları ve sert ilaçların aşırı dozlarının kötüye kullanımıyla ortaya çıktı.

Bu ülkenin başlıca ve zengin sakinleri, belirli arzuları uyandırmak için, sıklıkla kendi doktorlarından, yanılmaz bir şekilde zarara ve nihai olarak da anayasalarının yıkımına yol açan çeşitli güçlü ve etkili uyarıcılar alma alışkanlığındadırlar. Onları bu iğrenç alışkanlıklardan caydırmak için büyük çaba sarf ettim, onlara kötü etkilerini ve ölümcül sonuçlarını gösterdim; ancak hepsinin kısa ve neşeli bir yaşam sürmeye büyük bir eğilimleri olduğu için, tavsiyelerimin boşa gittiğinden korkuyorum, çünkü her gün hem genç hem de yaşlı her sınıftan, onlara bahsettiğim ilaçları vermem için en acil ve ısrarlı ricaları alıyorum: - ancak burada açıkça anlaşılması gereken şey, bu ülkenin tüm ana kasabalarında en üst düzeyde var olan sefahatin, ahlakın saf olduğu ve insanların dikkat çekici derecede sağlıklı, güçlü ve dayanıklı olduğu, çok ileri bir yaşa kadar yaşadığı ve cilt rahatsızlıkları dışında neredeyse hiç hastalığa yakalanmadığı iç ve dağlık bölgelere kadar uzanmamasıdır; bu rahatsızlıklara çok maruz kalırlar. Zengin sakinler tarafından her önemsiz fırsatta uygulanan kan alma işleminin büyük kötüye kullanımı çok kötü etkilere yol açıyor.

Bu kasabanın yakınlarında, çok sayıda tıbbi
faydaya sahip bir kuyu var; ve mineral özelliklerini
tespit edemesem de, suyu kullanarak,
mideye son derece dost olduğunu, iştahı ve sindirimi harekete geçirdiğini ve ruhları canlandırdığını; çakıl ve nefrit şikayetlerinin tedavisinde etkili olduğunu; ve kanın
kötü kokması durumunda, Avrupa'da karşılaştığım herhangi bir mineral sudan daha üstün olduğunu buldum. Yahudi hizmetçimi, çok uzun bir süre boyunca altında eziyet çektiği en inatçı iskorbüt hastalığından tamamen iyileştirdi.

Mağribiler bu paha biçilmez hazineye en zengin ve kalabalık şehirlerinden birinin yakınında sahip olmalarına rağmen, gelenekten nesile aktarılan masallara göre, bu batıl inançlı insanlar asla suyu içmez veya karıştırmazlar; bunu yapmak kutsal şeylere saygısızlık olarak kabul edilir ve suçlu ağır şekilde cezalandırılır: çünkü onlar, büyük azizlerinden birinin suya dönüştürüldüğünü ve uzak bir zamanda doğal formuna geri döneceğini, çok sayıda mucize gerçekleştireceğini ve Mağribileri zengin ve mutlu edeceğini, hatta Muhammed'in diğer dünyada onlara vaat ettiğinden daha fazlasını yapacağını kesin olarak iddia ederler. Burada olduğum süre boyunca, en seçkin Tweeb'leriyle günlük olarak iletişim kurdum. Bana düzenli olarak sabah ziyaretleri yapıyorlar ve bana birkaç noktada sorular soruyorlar. Bir gün bana sağlığın nasıl korunduğu ve insan vücudunda neyin hastalığa neden olduğu soruldu; Ben, "diğer birkaç uzak nedenin yanı sıra, havanın farklı yapılarıyla insan vücudu üzerinde büyük bir etkisi olduğunu: hastalıkların periyodik olarak döndüğünü, zaman tuttuğunu ve yılın mevsimleriyle tam olarak uyumlu olduğunu; sağlık veya hastalığın bir ölçüde havanın evrensel etkisine, yer çekimine, sıcağa, soğuğa, neme, kuruluğa veya nefes vermeye bağlı olduğunu" söyledim. Onların doğa felsefesi, havanın bilgisi ve fizyolojisi veya yakın ve sınırlı yerlerde kötü niteliklerinin nasıl değiştirileceği ve yok edileceği hakkında hiçbir fikirleri yok. Uzun ikna çabalarından sonra, bazılarını, veba ateşi vakalarının tümünde, kükürt ve aromatik bileşenlerin dumanlı karışımını kullanmaya ikna ettim. Bu, nitröz asit kadar etkili olmasa da, bulaşmanın ilerlemesini önemli ölçüde azaltacaktır ve birincisinin malzemelerine aşinadırlar, ancak ikincisinin en ufak bir fikri yoktur. Hayvan ve karşılaştırmalı anatomi, fizyoloji ve patoloji konusunda tamamen cahildirler. Sinir sıvısı veya katılar, bunların kısıtlanması ve gevşetilmesi hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Sıvılar hakkında kandan başka bir fikirleri yoktur, insan vücuduna ait tüm hastalıkları aşırı miktardaki
kanlarına bağlarlar. İlkbaharda, yılın geri kalanında iyi bir sağlık durumu sağlamak için
kanatmayı önerirler. Bu Tweeb'ler tüm eylemlerinde harika bir şekilde çekingendirler.

Mağribiler büyücülüğe ve cadılığa büyük bir inanç duyarlar. On sekiz yaşlarında, evrensel olarak kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğine inanılan genç bir adamı ziyaret etmem istendi. Durumu kesinleşmişti. İnsanlara hastalığın bir deli köpeğin ısırmasıyla oluştuğunu ve adamın o gece öleceğini söyledim. Ertesi sabah, doğru bir yargıda bulunduğumu öğrendiğimde, sordum. Ayrıca büyülendiği bildirilen birkaç genç kadını da ziyaret ettim. Bazılarının sinirsel verem hastalığının son evresinde olduğunu gördüm; diğerlerinin tehlikeli ve tedavisi olmayan bir delilik içinde olduğunu. Kısacası, bu aldatılmış insanların cehaletini ve batıl inançlarını hiçbir şey aşamaz.

Korkarım sevgili D----, hem bu mektupta hem de sonuncusunda sabrınızı zorladım, çünkü sadece fizik ve uygulayıcıları tanıtıldı ve tartışıldı. Kesinlikle çok bencil davrandım; çünkü mesleğimin doğası gereği benim için en ilginç olan bir konuyu takip ederken, bir kez bile arkadaşımın bu ilişkiyle ilgilenmeyeceği düşüncesi aklıma gelmedi. Ancak, telafi olarak, size Kızıldeniz'in dibindeki Mağribi hekimleri ve hekimlerini ve eğer isterseniz beni de onlarla birlikte istemenize izin veriyorum; ancak artık onlarla işim bitti ve bir sonraki mektubum büyük ihtimalle Mequinez'den olmayacak, çünkü Cebelitarık'a dönmem için iyi bir fırsatım olduğunu düşünüyorum.

MEKTUP XXII.

_Cebelitarık'a doğru yola çıkın--Bunaltıcı Sıcak--Soyguncular--Larache'ye varın--Bazı İngiliz Denizcilerin Kavgası--Vali'den Lord Collingwood'a Mektup._

Larache, 1 Ağustos 1806.

Mequinez'de benden bir daha haber almayacağınız konusunda tamamen haklıydım. Bakımım altındaki hastaları iyileştirmeyi başardığımdan ve ülkede herhangi bir önemli hastalık olmadığından, İmparator'dan Cebelitarık'a geri dönmek için izin istemenin uygun bir fırsat olduğunu düşündüm; ve izin aldıktan sonra buraya doğru yola çıktım.

Buraya doğru giderken, havanın sıcaklığından dolayı korkunç bir rahatsızlık yaşadım; aşırı derecede bunaltıcıydı ve sürekli olarak ölü atlar, katırlar, eşekler, inekler vb. görmekten rahatsız oluyordum. yolda aşırı sıcaktan ve susuzluktan yok olan nehirler. Mequinez'e giderken gördüğüm nehirler ve sularının tadını çıkardığım nehirler şimdi tamamen kurumuştu. Ayrıca tatlı su eksikliğinden de epeyce çektik, çünkü çantalarımızda yanımızda getirdiğimiz sular o kadar sıcaktı ki, ancak en acil ihtiyaçlar bizi onu kullanmaya zorlayabilirdi; neyse ki ara sıra enfes bir tada sahip güzel karpuzlarla dolu tarlalarla karşılaştık: onları büyük bir iştahla aradık ve baskı altında olduğumuz aşırı susuzluktan kurtulduk. Çok kısa mesafeler kat etmek ve kendimizi toparlamak için her saat birkaç uzun ağacın gölgesinde durmak zorundaydık.

(Mequinez'den dönerken) iki veya üç kez haydutlarla çok tatsız karşılaşmalar yaşadım. İlkinde hayatımı riske attım. Mequinez'den ayrıldıktan sonraki altıncı gün, grubumun arkasında epeyce dolaşırken, at sırtındaki sıradan bir Mağribi tarafından durduruldum, beni baştan ayağa süzdükten sonra bir tutam enfiye istedi, ben de verdim; sonra saatimin altın zincirini görünce onu almaya çalıştı; ama atımı mahmuzlayıp dörtnala muhafızlarıma katılmak için kaçarak onu engelledim: adam tüfeğini ateşledi, şans eseri ıskaladı ve bana iltifatı geri verme ve onu yaralama fırsatı verdi; muhafızlarımın yaralı olmasına rağmen tam hızla yardımıma geldiğini fark ettiğinde, tarlaların arasından kaçtı ve kısa sürede gözden kayboldu. Bu olay (başka
koşullarda olsaydım, benim üzerimde hiçbir ağırlığı olmayacaktı) açıkçası itiraf ediyorum, zaten yoğun sıcak ve dayanılmaz susuzluktan bitkin düşmüş olan ruhlarımı o kadar rahatsız etti ki, daha fazla ilerleyemedim. Biraz uzakta bir orman vardı ve günün geri kalanında orada kalmaya karar verdik, çadırlarımızı kurabileceğimiz uygun bir yer
bulabilirsek. Sabah saat dokuz civarında oraya ulaştık: İnmem için bana yardım edildi ve zeytin ağaçlarının altında yanmış çimenlere uzanarak, adamlarımdan çadırlarımızı kurmak için bir yer aramalarını istedim. Birkaç dakika aradan sonra, neşeli bir istihbaratla geri döndüler, güzel bir su kaynağıyla karşılaştıklarını ve yakınında çadırlarımız için yeterli bir alan olduğunu söylediler. Buna gerçekten de çöken ruhlarımız için
canlandırma denebilirdi. Düşündüğümden daha fazla uyanıklıkla ayağa kalktım ve adamlarımı bu keyifli
noktaya kadar takip ettim. Şarabım bitmişti ve bu nedenle bir kadeh içki ve su ile mutlu olduk, bu bizi tamamen iyileştirdi; ve Yahudi hizmetçimin hazırladığı
güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarabildik. Geceyi de bu noktada geçirdik; ve sabahın
olmasıyla, tekrarını önlemek için her türlü önlemi almanın çok uygun olduğunu düşündüm. Bu nedenle çadırlarımızın etrafına iki veya üç ateş yakılmasını emrettim ve yaklaşan olursa diye etrafa birkaç nöbetçi yerleştirdim. Bu düzenlemeleri yaptıktan ve çavuşa tetikte olması için kesin emirler verdikten sonra dinlenmeye çekildim;
ama kesinlikle, çok ihtiyaç duyduğum bir şeyin, _derin_ bir uykunun tadını çıkarmamı engelleyecek bir büyü vardı. Çadırıma çok kısa bir süre çekilmiştim ki, aniden Soyguncular! Soyguncular! diye bir alarmla uyandım. Serseriler içeri öyle gizlice girmeyi başarmışlardı ki, fark edilmeden sandıklarımdan birini çaldılar ve
katırlarımdan ikisine binmek üzereyken
fark edildiler. Sandığı ve katırları hemen alıp gittiler. Halkım arasındaki karışıklık gereğinden çok daha fazlaydı ve
biraz zaman gereksiz azarlamalarla kaybedildi.

Çavuşu sert bir şekilde yargılamak niyetiyle dışarı çıktım,
sonra altı kişiyle birlikte peşine düştüğünü öğrendim. Geride kalanlar gecenin geri kalanında benimle birlikte tetikte beklediler. Gün ağarırken grubumuz geri döndü. Kısa süre sonra soyguncularla karşılaştılar, kendilerini çok yakından takip edilirken ve yakalanma olasılıkları yüksekken, kaçmalarını kolaylaştırmak için ganimetlerini bıraktılar. Bu nedenle
sandığımı ve katırlarımı geri almanın mutluluğunu yaşadım.
Çavuş, olaya ağırlık kazandırmak için tüm retorik yeteneklerini kullandı. Kısa süre sonra anlattıklarının çok abartılı olduğunu fark ettim ve hemen amacının benden bir ödül almak olduğunu anladım. Onu hayal kırıklığına uğratmadım, ancak ona ve grubun geri kalanına fazladan rom verilmesini emrettim. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu kadar huzursuz olduğum bir yerden ayrılmak konusunda çok endişeliydim, çadırların kurulmasını emrettim; ve beş saat yol aldıktan sonra, Larache'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki hoş bir tepede, bir köyün yakınında durduk, burada Cadi tarafından bol miktarda erzakla
tedarik edildik. Bu yerden, solumuzda Atlantik Okyanusu'nun en güzel manzarasını, sağımızda ve önümüzde ise geniş bir orman ve mısır tarlaları ve çayırlardan oluşan uçsuz bucaksız bir ovayı gördük. Şafak vakti tekrar yola koyulduk;
ve yolculuğumuzu öğleden sonra sürdürerek, çünkü gün ortasında seyahat etmek tamamen imkansızdı, akşam geç saatlerde bu şehre (Larache) ulaştık.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, saygıdeğer Valiye veda etmek için Kale'ye giderken, dikkatim sokaktaki büyük bir isyanla
durdu. Dört denizcimizin öfkeli bir kalabalığın kurbanı olma ihtimalini algılayarak, onları rahatlatmak için acele ettim. Rahatsızlığın, bir Mağribi kadının yüzünü incelemeye çalışırkenki tedbirsizliklerinden kaynaklandığını gördüm. Bunlar, bu limana içecek bir şeyler almak için yeni gelmiş olan bir Cebelitarık korsanına aitti. Çok fazla _aguardiente_ içtikleri için, kendilerini Cebelitarık sokaklarında hayal ettiler. Kalabalığı onlara zarar vermemeleri ve gemilerine güvenli bir şekilde geri dönmeleri için ikna etmekte büyük bir zorlukla karşılaşmadım. Korsan gemisinin komutanına zaman kaybetmeden denize açılmasını önerdim. Vali sadece suçu affetmekle kalmadı, aynı zamanda gemi yola çıkarken gemi mürettebatı için bol miktarda taze erzak gönderdi. Bu eyaletlerin limanlarına yanaşan silahlı gemilerin komutanları, hiçbir şekilde adamlarının karaya çıkmasına izin vermemelidir, çünkü
çok hafife alınmaması gereken bir grup olan
Moors'larla alay etmeye çok yatkındırlar. Bu nedenle,
Moors'ların genel olarak İngilizler hakkında besledikleri yüksek görüşü azaltabilecek herhangi bir tatsız olayı önlemek ve
Fransız tarafının, İngiliz ulusunun çıkarlarına karşı sürekli olarak tehlikeli klikler oluşturmaya yönelik görüşlerini
bozmak için bazı etkili araçlar uygulanmalıdır. Mağribiler çok kararsızdır ve bu tercihleri ​​nefrete dönüşebilir, ki bu tam da Fransızların hedeflediği noktadır, bu denizlerde konuşlanmış filomuza büyük zarar verir, ama özellikle Cebelitarık garnizonuna zarar verir ve sonunda bizi kârsız bir savaşa sürükler.

Ekselansları Lord Collingwood'a beni Cebelitarık'a götürecek bir gemi talep etmek için bir mektup yazdı; gönderdiği mektubun bir kopyasını bana cömertçe verdi, incelemeniz için ekliyorum.

"Larache, 27 Temmuz 1806.

"EFENDİM,

"İmparatorluk Majesteleri, Dr. Buffa'ya atlar, katırlar, vb. içeren birçok
hediye vermekten memnuniyet duymuştur ve Berberi'de yaptığı iyilikler nedeniyle ona büyük bir saygı duymaktadır; Kraliyet
Efendim de ona İngiltere Kralı'na bir mektup vermekten memnuniyet duymuştur ve Doktor'un ara sıra İmparator'a katılmasına ve gelecekte bu hizmet için Tanca veya Cebelitarık'ta ikamet etmesine izin verilmesini rica etmiştir.

"İmparatorluk Majestelerinin istekleri doğrultusunda, Lord'unuzun Dr. Buffa'ya Cebelitarık garnizonuna kesin bir ulaşım ve kendisine verilen hediyeleri almak için Majestelerinin nakliye araçlarından birini, liyakatinin ve iyiliğinin bir ödülü olarak, sipariş etmesini rica ediyorum. ve bizimle birlikte kaldığı süre boyunca istikrarlı bir davranış. Doktor, Kraliyet Efendim'e bağlı tüm
Mağribilerin iyi dileklerini beraberinde taşıyor; ve Lord'unuza, her gün benimle ve son zamanlarda İmparatorluk Majesteleri ile birlikte, Kralı'nın ve Cebelitarık'taki diğer tebaasının hizmeti için çaba sarf ettiğini temin etmekten onur duyuyorum. Sadece bu nedenle, Lord'unuzun, mümkün olan en kısa sürede, Cebelitarık'taki ailesine güvenli bir şekilde katılma fırsatı vermesini umuyorum.

"Şeref duyuyorum ki,

"Lordum,

"Lord Hazretlerinin

"Dostu ve hizmetkarı,

(İmza)

"MOHAMMED ABDALLAH ESLAWEE,

Larache Valisi, &c. &c. &c.

_Sayın Lord Collingwood'a,
Amiral ve Başkomutan, &c. &c. &c._

MEKTUP XXIII.

Cebelitarık'a doğru yola çıkın - Önlem İpuçları.

Cebelitarık.

Larache Valisi'nin talebi üzerine, Majestelerinin kiralık silahlı gemisi Lord Eldon, Lord Collingwood tarafından beni buraya götürmesi için
emredildi. Son yazdığımdan yaklaşık bir
hafta sonra Larache'ye geldi. Ne yazık ki, demiri o kadar kötüydü ki,
dışarıya demir atmak zorunda kaldı; ve Kaptan,
burayı güvenli olmayan bir demirleme yeri olarak görüp, gemiye
gecikmeden bindim, bunu da asil dostum Vali'ye uzun bir veda ettikten sonra yaptım, Vali gözlerinde yaşlarla bana sarıldı ve
sonsuz pişmanlığını ve gerçek dostluğunu gösterdi.

Tüm atlarımı, katırlarımı, &c. &c.'yi herhangi bir kaza olmadan bindirdik ve
hemen ardından Tanca'ya doğru yelken açtık.
Denizden bakıldığında
Larache'den Tanca'ya kadar Berberi kıyısının ilginç, merak uyandırıcı ve romantik görünümünü tarif edecek kelimeler bulamıyorum.
Kuyruk güvertesindeki yerimi aldım ve kıyıya yakın seyrederken
merakım tamamen giderildi. Bu kıyı boyunca, düşman korsanlarına barınak sağlayan birkaç küçük koy ve dere var. Bunlar, mükemmel bir güvenlik içinde, gizlenerek, Boğaz'dan ayrılan veya Boğaz'a girmek için bekleyen başıboş gemilerimizden herhangi birini ele geçirmek için fırsat kolluyorlar.

Bu limandaki (Cebelitarık) topçu teknelerimizin sayısının çok sınırlı olması büyük bir talihsizlik.

Bunlardan daha fazla sayıda ve burada hazırda tutulan ve iyi donanımlı birkaç küçük gemi, ticaretimizi koruyacak ve dünyanın bu bölümünü istila eden ve neredeyse her gün bazı ticaret gemilerimizi ele geçiren İspanyol tekneleri ve birkaç küçük Fransız kruvazöründen çok fazla acı çekmemizi önleyecektir.

EK.

Hayır. I.

JOHN TURNBULL, Esquire, Ticaret Kurulu Başkanı'ndan, E. COOKE, Esquire, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'na, &c. &c. &c.'ye bir Mektubun Kopyası.

EFENDİM,

Akdeniz'e ticaret yapan Tüccarların Genel Başkanı sıfatımla ve Cebelitarık'la uzun süredir sürdürdüğüm ticari ilişkiler sonucunda, Lord Castlereagh'ın, o garnizonu etkileyen son korkunç felaketle ilgili bazı gözlemlerini büyük bir saygıyla dikkate almasını
görmek
görevliliğim olduğunu düşünüyorum. O zamanlar hüküm süren ve neredeyse tüm sivilleri
kaybeden büyük ölüm oranı, büyük ölçüde, çoğunluğu yabancı olan halkın daha yoksul sınıflarına tıbbi yardım sağlanamamasından kaynaklanıyordu. Orduya bağlı doktorlar ve
cerrahlar, zamanlarının her anını, doğrudan sorumlulukları altındaki birliklerin bakımıyla meşgul ediyorlardı. Eğer
az önce bahsedilen sefil nesnelere biraz dikkat gösterebilselerdi, muhtemelen çok
yetersiz bir etki yaratabilirdi. Tıbbi beyefendilerin, bu insanların yalnızca kullanabildikleri çeşitli yabancı lehçelere aşina olmaları
gerekmediği için, kaderlerine terk edilmek zorunda kaldılar; ve sayısız ölümleri ve birbirleriyle olan ilişkileri, zorunlu olarak bulaşmanın acınası bir şekilde artmasına neden oldu. Bu nedenle, böyle bir rahatsızlığın geri dönmesinin her halükarda önlenmesi gerektiği için, Avrupa'nın güney kesimlerinin dillerine aşina bir tıbbi beyefendinin Cebelitarık'ın sivil sakinlerine ve onların acil ve acil bakımı için hekim olarak atanmasının son derece arzu edilir olacağı saygıyla önerilir. Şu anda Londra'da, Majestelerinin Kuvvetlerine Doktorluk yapan bir beyefendi (Doktor Buffa) var ve böyle bir atama için özellikle
çok nitelikli görünüyor. Üstün tıbbi yeteneklere sahip ve özellikle de veba ve sarı humma rahatsızlıkları konusunda, tedavisinde çok
deneyim ve başarı elde etti; ve Piedmont'ta doğduğu için Avrupa'nın güney dillerine oldukça aşina. Lord Castlereagh, Doktor Buffa'nın Cebelitarık'a, benim önerdiğim
durumda yerleştirilmesini onaylamaktan
memnun olursa, bu Hükümet için olağanüstü bir masrafa yol açmayacaktır, Doktor Buffa şu anda Ordu'nun Doktorlarından biri
olarak ve sonunda en yararlı etkileri
üretebilir.

En saygılarımla, SIR, En itaatkar ve En mütevazı hizmetkarınız,
(İmza) JOHN TURNBULL olmak benim için onurdur.

Guilford Caddesi, 5 Ağustos 1805.

E. Cooke, Esq.
&c. &c. &c.

No. II.

Ulaştırma Kurulu Sekreteri'nden Dr. BUFFA'ya Mektup.

Ulaştırma Ofisi, 16 Ekim 1805.

EFENDİM,

Kurul tarafından size, Bayan Buffa, aileniz ve kayınbiraderiniz için Aktif nakliye gemisinde Cebelitarık'a bir geçiş sağlandığı ve Deptford'daki gemiye hemen binebileceğiniz konusunda bilgi vermem talimatı verildi.

Ayrıca, kendi erzakınızı bulmanız gerekeceğini de eklemem talimatı verildi. Ben, efendim,
En sadık hizmetkarınız,
A. WHITEHEAD, Sekreter.

_Dr. Buffa'ya,
&c. &c. &c._

No. III.

Levant'a Ticaret Yapan Tüccarlar Komitesi Başkanı JOHN TURNBULL'dan, &c. Dr. BUFFA'ya Mektuptan Alıntı.

SEVGİLİ BEY,

Cebelitarık'a varışınızda, sizden iki mektup aldım; ancak o zamandan beri sizden haber alma zevkini yaşayamadım. Ayrıca size yazmadım, çünkü Majesteleri ve benim her fırsatta gösterdiğimiz aralıksız çabalara ve sürekli ilgiye rağmen, size hizmet etmek için etkili bir şey yapmak bizim elimizde değildi. Tıbbi Kurul _mümkün olduğunca tüm muhalefeti yapmaya devam ediyor_ ve sizin lehinize yaptığım güçlü bir
temsil sonucunda çok olumsuz bir rapor hazırladı.

Londra, 7 Temmuz 1806.

No. IV.

Tanca'daki Geçici
Başkonsolos JOHN ROSS'tan Dr. BUFFA'ya Mektup Özeti.

Cuma, 7 Mayıs 1806.

SEVGİLİ BEY,

Bugün Larache'ye giderken Tetuan'a varışınızı duydum ve bu akşam o yerin Valisi Indy Mahamed Slawey'den, eğer bu ülkede olduğunuzu
bilseydim, ona Larache'ye gelmek için her türlü çabayı göstermenizi ve sizi görmek isteyen İmparator'a
eşlik etmenizi rica eden bir ekspres aldım.

Bu nedenle, Tetuan'dan doğrudan Larache'ye mümkün olduğunca çabuk taşınmanızı ve ayrılmadan önce ona katılmanızı rica ediyorum. Eğer onu kaçırırsanız, oradaki Vali Yardımcısına sizi derhal Sidy'ye göndermesi için emir bıraktı.

No. V.

JOHN ROSS'a, Esq. Tangiers'deki Geçici Başkonsolos'a yazılmış mektup.

Larache, 17 Mayıs 1806.

EFENDİM,

Buranın Valisi Ekselansları dün akşam İmparator'dan Fransız Konsolosu tarafından iletilen bir iletişimi ve Paris'ten gelen bir notu içeren bir mektup aldığından, Ekselansları her ikisini de incelemem için bana
lütufta bulundu. İçerikleri İngiltere'ye karşı en sert
filipiklerdi; mübarek hükümetimiz dünyadaki en hain ve en hain hükümetti ve büyük sanat, güvensizlik
uyandırmak ve İngiltere ile bir kopuş yaratmak için kullanılıyordu. M. Talleyrand, İmparatorluk Majestelerine, Napoli'nin ve Ragusa Cumhuriyeti'nin alınmasını, Bonaparte'ın belirli siyasi sebeplerden dolayı, Louis Bonaparte'ı Hollanda Kralı olarak atamayı uygun gördüğünü; diğer kardeşi Joseph'i ise İki Sicilya Kralı olarak atamayı uygun gördüğünü; Bonaparte'ın İngilizleri Avrupa'daki her limandan
uzaklaştırmaya kararlı olduğunu; Ceuta'nın fırsat doğar doğmaz tamamen Fransız birlikleri tarafından işgal edilmesi gerektiğini; İspanya ve Portekiz'in yakında Fransa'nın eyaletleri haline geleceğini ve İmparatorluk Majestelerinin İngilizleri terk edip Fransa ile ortak bir dava
yapmaktan başka bir şey yapamayacağını; Fransız Konsolosunun beş bin öküz, aynı sayıda at ve katır; Fransız kuvvetleri için buğday ve arpa talep etmekle görevlendirildiğini; İmparatora eşdeğer bir toprak verilmesini ve Fas Mahkemesi'ne Berberiler için çok onurlu ve avantajlı bir planın sunulmasını emrettiğini bildirir. Ekselanslarına dikkatli olmasını söyledim; çünkü Bonaparte
Avrupa kıtasını sanat eseri olarak köleleştirdi, yağmaladı ve devirdi:
Berberilerden erzak ve sığır ihraç etme fikrini gülünç bulmaktan kendimi alamadım: Bonaparte bunların hava balonlarıyla ihraç edilmesini sağlayabilirdi, ancak İngiltere denizlere hükmederken başka bir araç veya ulaşım aracıyla değil. Büyük Milletin özelliklerini tasvir etmek ve Bonaparte'ın İskenderiye, Akka ve Yafa'daki eylemlerini ve icraatlarını anlatmak için bu fırsattan yararlandım; bu da istenen etkiyi yarattı. Daha sonra gizlice bana İmparator'un, Fransız hükümetine, Barbary'nin çıkarları ve iyiliği için en uygun gördüğü şekilde yanıt vermesini emrettiğini söyledi: meseleleri kısa kesmesi gerektiğini: onların entrikalarını ve gizlice hareketlerini yenmek için uygun adımlar atılması gerektiğini ve Fransız Konsolosunun ve tüm ajanlarının
önerilerini gelecekte dikkatle izlemesi gerektiğini; ve İngiliz hükümetine, nüfuzunun her zaman İngilizlerin çıkarları için kullanılacağına dair güvence verebileceğimi söyledi. Bunun üzerine kendisine teşekkür ettim ve İmparator'un gerekli gördüğü
her zaman hizmetlerimi emredebileceğini söyledim.

Artık Fransızların bu dünyadaki yükselişini, her şey bittiği için, anlayamazsınız; bu mükemmel Mağribi Şefi sizin İmparatorunuzun konseylerine rehberlik ettiği sürece, asla başarılı olamazlar.

Saygılarımla,

EFENDİM,

En itaatkar hizmetkarınız,

JOHN BUFFA.

John Ross, Esq.'a

Geçici Başkonsolos, '
Tangiers.

No. VI.

Majestelerinin

Gemisi Seahorse'dan Kaptan STEWART'ın ----'a mektubu.

Britanya Majestelerinin Fırkateyni Seahorse, Haziran 1806.

EN ASİL VE EKSELANS EFENDİM,

Kraliyet efendilerimiz arasındaki büyük dostluğa dayanarak,
uzun süredir taze erzak olmadan seyir halinde olan kendim, subaylarım ve mürettebatım için biraz sığır, koyun ve kümes hayvanı satın almak üzere sizden izin istemek üzere kıyıya bir subay gönderdim.
İngiliz hükümetine satın alma bedeli için faturalar çekme yetkisine sahiptir, bunları onaylayıp imzalayacağım.

İstediğimiz sığır miktarı yaklaşık yirmi beş, koyun yaklaşık on sekiz ve kümes hayvanı yaklaşık on iki düzine (biraz yumurta ve
sebzenin yanı sıra) olacak, az veya çok, fiyata göre.

Cennetin ışığı üzerinize uzun yıllar yağsın!

Büyük bir saygıyla,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
JOHN STEWART, Kaptan.

No. VII.

Lord COLLINGWOOD'dan Ekselansları Larache Valisi'ne
Mektup.

Okyanus, Cadiz açıkları, 8 Temmuz 1806.

EN MÜKEMMEL VALİ,

Ekselanslarınızın Dr. Buffa tarafından Larache'ye hayvancılık için gönderilen memurlarımdan birine yazılmasını emrettiği mektubu aldım; ve
İmparatorluk Majesteleri'nin Büyük Britanya Kralı ve tebaası için beslediği dostluğu gösteren her
örnek için duyduğum büyük memnuniyeti size ifade etmek istiyorum;
ve Ekselanslarına, benim tarafımdan, size aynı dostluk ve nezaket duygusunun bizim de
Mağribilere karşı
hissedildiğini göstermekten her fırsatta her zaman mutlu olacağımı temin etmek isterim.

Larache'ye uğrayabilecek gemilerime
sunmaktan memnuniyet duyduğunuz ikramlar için Ekselanslarına çok minnettarım.
Ve size sağlık diliyorum,

Ben,

En mükemmel Vali,

Dostu ve hizmetkarıyım.

COLLINGWOOD.

Ekselanslarına

Larache Valisi.

No. VIII.

Sayın Lord COLLINGWOOD'a Mektup, &c. &c. &c.

Michanez, 16 Temmuz 1808.

EFENDİM,

Larache Valisi ve Fas İmparatoru'nun baş bakanı olan Ekselansları tarafından, Lordluğunuzun Larache'de kendisine 8. anda gönderilen mektubunu
aldığımı bildirmem ve Ekselanslarının teminatını, kraliyet efendisiyle herhangi bir
etkisi olduğu sürece, İngilizlerin çıkarlarını iletmekte hiçbir
eksikliği olmayacağına (ki bu, bana yazmamı istediği
kelimenin tam anlamıyla budur) dair Lordluğuna iletebildiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum; merhum İngiliz Konsolosunun görüş ve isteklerini yaymaktan her zaman büyük bir
memnuniyet duyduğunu ve bunu her zaman sürdüreceğini.

Lordluğunuzun küçük gemilerinden biri tarafından Tanca yakınlarında kıyıya sürülen Fransız korsanının olayını İmparatorluk Majestelerine iletti. Ekselansları, Majestelerinin o olayda İngilizlerin asil ve cömert davranışlarını çok beğendiğini ve Fransızların davranışlarını kınadığını, yağmacılar Mağribi kıyılarına çıktığında tebaasının her Fransız'ı öldürmemiş olmasından yakındığını bildirmemi emrediyor.

Majesteleri, Vali Ash-Ash'in emrindeki değersiz bir subay tarafından Tetuan yakınlarında Lordunuzun subaylarından birine uygulanan hak edilmemiş muameleden büyük bir üzüntü duyuyor. Majesteleri, benim tarafımdan talep edilen Ekselanslarının temsili üzerine, bir süre önce Ash-Ash'e bir mektup yazarak, yalnızca İngilizlerin çıkarlarını desteklemesini ve Majestelerinin ebedi hoşnutsuzluğuna maruz kalmamak için doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir Fransız tarafını tutmamasını kesin bir şekilde emrediyor ve emretti; daha da önemlisi, İmparatorluk Majestelerinin endişesi ve kararlılığı, şimdiye kadar Britanya Kralı ve İmparatorluk Majesteleri tarafından her fırsatta gösterilen dostluğu ve iyi anlayışı sürdürmektir. Majesteleri, Lordluklarına İngilizlere olan kesin taraflılığını bildirmek istemektedir. Ekselansları, Lordluklarına sağlık ve esenlik diler.

Lordluğumun, Lordluklarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olma şerefine sahibim,

J. BUFFA.

Ekselansları
Lord Collingwood'a,

&c.&c.&c.

Mahomed Abdalah Eslawee'nin, Larache Valisi ve İmparator'un
Başbakanı'nın emriyle.

No. IX.

Ekselansları Larache Valisi ve Fas İmparatoru'nun
Başbakanı tarafından yazılan bir Mektubun Tercümesi, Sayın Lord COLLINGWOOD'a.

Larache, 27 Temmuz 1806.

İmparatorluk Majesteleri, Doktor Buffa'nın Cebelitarık'a dönmesine izin vermekten memnuniyet duyduğundan ve Berberi'de yaptığı iyilikler nedeniyle ona büyük bir saygı duyduğundan, İmparator ayrıca, Büyük Britanya Kralı'na kendi eliyle yazdığı bir mektupta, Doktor'un ara sıra kendisine eşlik etmesine ve Cebelitarık'ta sabit bir randevuyla ikamet etmesine izin verilmesi konusunda Majestelerine ısrarla baskı yaparak, aynı şeyi ifade etmekten memnuniyet duymuştur. İmparatorluk Majesteleri'nin istekleri doğrultusunda, Lord'unuzun ona Cebelitarık'a güvenli ve rahat bir ulaşım aracı sipariş etmesini ve liyakatinin ve bizimle kaldığı süre boyunca gösterdiği iyi ve istikrarlı davranışın bir ödülü olarak aldığı hediyeleri almasını rica ediyorum. Doktor, Kraliyet ve İmparatorluk Efendim'e bağlı tüm
Mağribilerin iyi dileklerini beraberinde getiriyor; ve Lordluğunuzu temin etmekten onur duyuyorum ki, o her gün benimle ve son zamanlarda İmparatorla birlikte Majestelerinin donanmasının ve Cebelitarık garnizonunun hizmeti için çaba sarf etti.

Sadece bu nedenle, Lordluğunuzun mümkün olan en kısa sürede ona ailesine güvenli bir şekilde katılma fırsatı vermesini umuyorum.

Sağlık ve esenlik.

(İmza)
MAHOMED BEN ABDALAH ESLAWEE.

No. X.

Fas İmparatoru Sultan SOLYMAN BEN MAHOMED'in Büyük Britanya Kralı Majesteleri Üçüncü GEORGE'a, &c, &c, &c. &c.'ye Arapça Mektubunun Tercümesi.

Merhametli ve şefkatli Tanrı adına; hesabımız O'nundur ve desteğini kabul ediyoruz; çünkü ne yaratılış ne de güç vardır, ancak yüce ve ebedi Tanrı'dan gelir.

Allah'ın kulu, Muhammed'deki sadıkların komutanı, Allah'ın lütfuyla desteklenen ve yüceltilen, Muhammed'in oğlu Süleyman, Abd' Allah'ın oğlu, İsmail'in oğlu, Hassenie Prensi, her zaman Allah'ın kudretiyle yüceltilen, Fez, Fas, Suze, Dea'ha, Tafilet ve Tuat Sultanı, Garban Batı'nın tüm topraklarıyla birlikte.

/-------------\
/ L .S. \
/ Süleyman \
| Muhammed'in oğlu, |
| &c. &c. |
| Tanrı aydınlatsın |
| ve destekle |
\ onu, /
\ &c. &c. /
\--------------/

Sevgili, sevgili kardeşimize (Tanrı'nın gücüyle yüceltilen), Sultan Üçüncü George, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı topraklarının Sultanı, Mecklenberg Dükü,
Roma ve Filistin İmparatorlarının soyundan veya hanedanından gelen Prens.

Bu temelde, sizi sürekli olarak sizinle ilgili olarak gayretli ve dostça soruşturmalar yaptığımızı bildiririz, kalbimizden, her zaman zenginlik ve refahla çevrili olmanızı dileriz. Bizimle olan dostluğunuzu artırmanızı, ittifakımızın bugüne kadarkinden daha güçlü olmasını, hatta Tanrı'nın koruyup kolladığı atalarımızın günlerinden daha güçlü olmasını dileriz. Şimdi bu nedenle size bildiriyoruz ki,
hekiminiz ve hizmetkarınız Dr. Buffa, Tanrı'nın lütfuyla yüceltilen
kraliyet huzurumuzdaydı; ve tıbbi bilgisinden ve özenli ilgisinden memnun kaldık; ve ayrıca bize verdiği
rahatlamadan. Bu nedenle, ona komşumuza, Cebelitarık'a, tüm iyi ve gerekli ilaçlarla
sağlanmış olarak dönmesi için kraliyet emrinizi vermenizi rica etmek veya rica etmek zorundayız; Cebelitarık'ta ikamet eden, tıbbi yardımına ihtiyaç duyduğumuz her an kraliyet şahsımıza hemen müdahale etmeye hazır olsun: bu nedenle onu gecikmeden veya geciktirmeden hemen geri getireceğinize güveniyoruz; çünkü bize temel hizmette bulunmuştur. Ve Dr. Buffa'yı lehinize yüceltmenizi tavsiye ediyoruz ve biz her zaman müttefikleriniz ve arkadaşlarınız olacağız. Her zaman
zenginlik ve refahla çevrili olmanız dileğiyle! Barış sizinle olsun! 1222 Hagira yılında, Jumad Elute ayının dördüncü günü, 1807 Temmuz ayının beşinci veya altıncısına karşılık gelir.

İki dilin deyimlerinin uyumsuzluğunun izin verdiği ölçüde İngilizceye tam olarak çevrilmiştir, Afrika ve Arap dilleri profesörü JAMES GRAY JACKSON tarafından.

Fenchurch Binaları, Temmuz 1807.

No. XI.

Arapçadan çeviriler. İlki 18 Ocak'ta; ikincisi 6 Temmuz 1808'de alındı.

Tanrı adına, Tetuan Valisi Mahomed Ben Abdalah Eslawee, Tanca,
ve ona bağlı bölgeler, vb. &c. &c.

Doktor BUFFA'ya.

Bizden ayrıldığınızdan beri sizden hiçbir mektup almadık, ne de haber aldık; bu yüzden sizden hiçbir şey duymamış olmamıza rağmen, sizin için çok
tedirgin ve endişeliyiz: çünkü sizi seviyoruz. Sultanımızın kutsal emirleri uyarınca, herhangi bir şey olduysa, bize nasıl olduğunuzu bildirmenizi ve size emanet edilen kutsal mektuba bir cevapla, sözünüze göre taze bir ilaç tedarikiyle bize dönmenizi istiyoruz. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nden, her biri kırk beş fit uzunluğunda bir firkateyn için iki direk almaya çalışmanızı ve bunları bir firkateynle Larache'ye göndermenizi rica ediyoruz; ve oluşabilecek tüm masraflar kesinlikle ödenecektir. Bu işte mümkün olduğunca yardımcı olmanızı umuyoruz; size sağlık, refah ve aramıza hızlı bir dönüş diliyoruz.

(İmza)

MAHOMED BEN ABDALAH ESLAWEE.

Hagira Yılı 1223.

No. XII.

İkinci Mektup, birincisine benzer şekilde önsöz yazılarak, Doktor BUFFA'ya yazılmıştır.

Sizinle ilgili sürekli soruşturmalar yapmaya devam ettik, ama hepsi boşuna. Size ne olduğunu veya ne olduğunu bilmiyoruz; hiçbir şey, umarız, çok kötü değildir. Sizi çok iyi, dürüst ve onurlu bir adam olarak görüyoruz; bize geri dönme konusundaki kutsal yemininizi, sözünüzü, onurunuzu bilerek feda edemezsiniz. Öldüğünüzden korkuyorduk, ama yakın zamanda hayatta olduğunuzu ve Londra'da ikamet ettiğinizi duyduk. O zaman büyük Sultanımızın huzuruna dönün, milletiniz için makul bir şekilde isteyeceğiniz her şey milletinize verilecektir, size verilecektir. Cebelitarık'a erzaklar artırılacak ve
size daha önce olduğu gibi, hatta mümkünse daha da iyi davranılacak; çünkü
sizi seviyoruz. O halde büyük Sultanımızın huzuruna korkmadan dönün ve sözünüzü tutarak gerçek bir İngiliz olduğunuzu kanıtlayın. Size sağlık ve refah diliyoruz.

(İmza)

MAHOMED BEN ABDALAH ESLAWEE.

Tetuan.

1223 Hagira Yılında.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS THROUGH THE EMPIRE OF
MOROCCO***


******* This file should be named 11297.txt or 11297.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/2/9/11297


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
