*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emilie the Peacemaker (Barış Elçisi Emilie)
Yazar: Mrs. Thomas Geldart
Yayın Tarihi: February 25, 2004  [eBook #11290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Emilie the Peacemaker, by Mrs. Thomas Geldart


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Emilie the Peacemaker

Author: Mrs. Thomas Geldart

Release Date: February 25, 2004  [eBook #11290]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILIE THE PEACEMAKER***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi; ve Amy Petri ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü, PALMM Projesi, 2001 aracılığıyla edinilebilir. (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim, 1850-1869.) Bkz.
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001806.jpg
veya
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001806.pdf

BARIŞÇI EMILIE.

BAYAN THOMAS GELDART TARAFINDAN.

"TRUTH IS EVERYTHING;" "NARSERY GUIDE;" "STORIES OF ENGLAND
AND HER FORTY COUNTIES;" VE "THOUGHTS FOR HOME" YAZARI.

MDCCCLI.

Ne mutlu barışı sağlayanlara: Çünkü onlar Tanrı'nın
çocukları olarak anılacaklardır.... Matta v. 9.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ

BÖLÜM II.

YUMUŞAK CEVAP

BÖLÜM III.

KÜÇÜK EVDEKİ DERS

BÖLÜM IV.

TATİLLER

BÖLÜM V.

EDITH'İN SINAVLARI

BÖLÜM VI.

EMILIE'NİN SINAVLARI

BÖLÜM VII.

DAHA İYİ ŞEYLER

BÖLÜM VIII.

KÖTÜLÜĞE İYİ

BÖLÜM IX.

FRED BİR BARIŞ ELÇİSİ

BÖLÜM X.

EDITH'İN JOE'YA ZİYARETİ

BÖLÜM XI.

JOE'NUN NOELİ

BÖLÜM XII.

NOEL AĞACI

BÖLÜM XIII.

YENİ EV

BÖLÜM XIV.

SON

BÖLÜM BİRİNCİ.

GİRİŞ.

Mayıs ayının parlak bir öğleden sonra veya daha doğrusu akşamında, ellerinde sepetle iki kız, ikamet ettikleri küçük liman kasabasını terk ederken görüldüler. Amaçları çuha çiçeği toplamaktı ama gerçekte, alışılmadık derecede soğuk ve geri kalmış bir mevsimin ilk yaz akşamının temiz havasının tadını çıkarmaktı. Yolları, tatlı diken ve alıç kokulu
bowery patikalarından geçiyordu ve arada sırada, batan güneşin altında sakince dinlenen ve gülümseyen güzel okyanusun
görüntüleri muhteşemdi. "Bir hafta önceki o fırtınalı, karanlık ve gürültülü denizden ne kadar da farklı!" dediler birbirlerine, uzaktaki müzikal mırıltısını dinlerken ve dalgaların çakıllı sahilde hafifçe kırıldığını
dular.

Onlara arkadaş dememize rağmen, yaşları arasında önemli bir
fark vardı. Siyahlar içindeki o uzun boylu, sevimli, ama sade kız, küçüğünün mürebbiyesiydi. Adı Emilie Schomberg'di. Küçük, pembe, koyu gözlü ve neşeli kıza, öğrencisine Edith Parker diyeceğiz. Mayıs aylarını zar zor on iki kez geçirmişti ve baharın dört mevsimin en hoş ve en sevgilisi olduğu

yaştaydı. Emilie Schomberg, adından da çıkarabileceğiniz gibi, bir Alman'dı. Ancak, İngilizceyi o kadar iyi konuşuyordu ki, onu bir yabancı olarak hayal edemezdiniz ve birkaç yıldır İngiltere'de ikamet ettiği için, bu dilin sık sık kullanılmasına alışmıştı. Emilie Schomberg, küçük Edith'in günlük mürebbiyesiydi. Ona her zaman küçük denirdi,
çünkü ailenin en küçüğüydü ve on bir yaşındayken, eğer gerçeği söylemek gerekirse, epeyce bebekti.

Aynı küçük Edith için çeşitli eğitim planları denenmişti, okullar, mürebbiyeler ve öğretmenler, -ama şimdi her iki günde bir birkaç saatliğine ona gelen Emilie Schomberg, onun üzerinde herhangi bir eski eğitmenden daha fazla etki yaratmıştı; ve öğretmeyi üstlendiği Almanca, Fransızca ve müziğe ek olarak, Edith'e aslında kendi alanıyla pek alakası olmayan ama yine de önemli olan birkaç şey öğretti; bunların hakkında siz karar vereceksiniz. Çuha çiçeği araması sessiz bir arama değildi--Edith ilk konuşan kişidir.

"Evet, Emilie, ama derslerimi güzelce bitirip seninle dışarı çıkmak için zamanında bitirdiğimde, annemin soğuk algınlığım olduğunu düşünmesini istedim, oysa bende böyle bir şey yoktu. Neredeyse birinin gerçekten hasta olmasını ve o zaman benim bu kadar sık ​​hasta olduğumu düşünmemesini isterdim."

"Ah, sus, canım Edith! Saçma sapan konuşuyorsun ve kastetmediğin
şeyleri söylüyorsun. Senin o nazik annene, sana karşı çıkmayı doğru bulduğunda, bu kadar şımarık olmanı duymak istemiyorum. "

"Emilie, söylemeden edemeyeceğim, ve sen de biliyorsun, ona
türlü diyorsun ama, annesi bazen çok asabi oluyor. Evet, biliyorum ki o bana
çok düşkün ve tüm bunlara rağmen, yine de _asabi_ ve bunu inkar etmenin bir faydası yok. Ah, canım, keşke senin yerinde olsaydım. Seni
rahatsız edecek hiçbir şeyin yok gibi görünüyor. Seni hiç ağlamış veya sinirlenmiş gibi görmüyorum
ama evde beni sinirlendirecek çok fazla şey var."

Emilie gülümsedi. "Beni rahatsız edecek hiçbir şeyimin olmamasına gelince, haklı olabilirsin,
ve yanılıyor da olabilirsin canım. Senin _sinirli_ dediğin şey olmak için asla bir mazeretin olamaz, ki ben bundan huysuz ve huysuz anlarım, ama senin günlük bir mürebbiyeye takılıp kalman beni oldukça eğlendiriyor, dünyada öfke ve sabır denemeleri geçirmesi en az olası kişi olarak." "Evet, bazen seni kızdırdığımı söyleyebilirim, ama" - "Pekala, senden bahsetmiyorum canım, seni çok seviyorum, mükemmel olmasan da, başka öğrencilerim de var ve sence, mesela Bayan Humphrey'nin okulunda ders verdiğim bu kadar çok kişi arasında, tek bir bencil, tek bir küstah, tek bir aylak, tek bir sıkıcı öğrenci yok mu? Canım, emin olabilirsin ki, denenecek hiçbir şeyi olmayan veya senin dediğin gibi, sinik olan hiç kimse olmamıştır. Ama dertlerimden bahsetmek istemiyorum ve itiraf edeceğim çok da dertlerim yok, Edith hariç, ki bunu da bilmen için yıllar geçmesi gerekebilir (bir babanın kaybı;) ondan bahsetmek istemiyorum, dertlerin neler? Annen bazen sinirleniyor, yani her istediğini sana vermiyor, arada sırada sinirleniyor, hepsi bu mu?"

"Ah hayır Emilie, Mary ve Ellinor var, yanlarında olmamı hiç sevmiyorlar, kendi planları ve sırlarıyla dolular. Ne zaman
odaya girsem, öyle bir sessizlik ve gizem oluyor ki. Gerçek şu ki, bana
bebekmişim gibi davranıyorlar. Ah, en küçük çocuk olmak büyük bir talihsizlik! ama bütün dertlerimin arasında Fred en büyüğü. John bazen benimle dalga geçiyor ama Fred için hiçbir şey ifade etmiyor. Emilie, o çocuğun ne olduğunu bilmiyorsun; ama tatillerde benimle kalmaya geldiğinde göreceksin
ve o zaman beni rahatsız edecek bir şeyim olmadığını düşünüp düşünmediğini söyleyeceksin."

Haksızlıklarının hatırası bile küçük hanımı rahatsız etmiş gibiydi ve surat astı, bu da onu nazik ve sevimli olmaktan çok uzak bir şekilde gösteriyordu.

Çok istediği çuha çiçekleri pek aklına yatmamıştı,
John ve Fred'in eve getirdikleri kadar güzel değillerdi.
Artık tozlu yoldan yorulmuştu ve sahile doğru
evine gidecekti. Bunu söyledikten sonra Edith kararlı bir şekilde tarlaların arasından geçerek deniz kıyısına giden bir çite doğru döndü ve Emilie'nin tüm yakarışları
onu amacından saptıramadı.

"Edith, canım! Geç kalacağız, çok geç kalacağız! çünkü çok uzun süre dışarıda kaldık, geri dön, lütfen dön;" ama Edith kararlıydı ve koşmaya devam etti. Öğrencisinin Almanca dersindeki iradesini bilen Emilie, diğer konulardaki öfkesi hakkında çok az deneyimi olmasına rağmen, onu ikna etmekten
ümidini kesmeye başlamıştı ve daha da içten ve kararlı bir şekilde konuştu,
yine de nazik ve kibardı, ama boşuna. Edith,
stilden atlamıştı ve uçuruma doğru giderken, kıyıya giden iskeleye yakın bir bankta oturan yaşlı bir denizci tarafından durduruldu. Mürebbiye ile inatçı öğrencisi arasındaki konuşmayı duymuştu, bu en sevdiği koltukta piposunu içiyordu ve genç hanımın yanından geçerken şakacı bir şekilde elbisesinin eteğini yakaladı, Edith'in büyük öfkesine.

"Şimdi, Bayan, o hanımın size yaptığı gibi, bana bu kadar güzel bir şey
isteyen birini reddedemezdim, hayır, reddedemezdim. Eğer kızmış olsaydı ve sana geri dönmeni emretseydi, neden kötü kötüyü doğurur ve misilleme olarak bilirsin, ve ben
bu kadar merak etmezdim: ama, Bayan, onu kızdırmamalısın. Hayır,
yaşlı bir adama kızma, gençlerin kendi yollarına giden kötülüklerinin çoğunu gördüm. Bakın buraya, genç bayan," dedi hava şartlarından
yıpranmış denizci, şapkasının etrafındaki bir krep parçasını işaret ederken; "bu, kişinin kendi yoluna düşkün olmasından kaynaklanır."

Edith tutuklandı ve diğer tarafında balıkçının öğrencisiyle konuşmasını
dinleyen
Emilie Schomberg'in hâlâ yaslandığı çite yaklaştı.

"Görüyorsunuz ya, Bayan," dedi, "onu kendime getirdim, ilk başta biraz tersti, ama fırtına bitti ve sizin yolunuza gidiyor.
Ah, sizinki çok iyi bir kural, Bayan!" "Ne," dedi Emilie gülümseyerek, "Ne, o 'yumuşak cevap,' o nazik tavır. Deniz kıyısında oturup ağlarımı onarırken, çocuklu hemşirelerin, mürebbiyelerin, annelerin ve babaların tavırlarını epeyce görüyorum. Artık başka pek bir şeye uygun değilim, görüyorsunuz, Bayan, ama çok fazla hizmet gördüm ve bazen küçüklerin kumda ve çakıl taşlarıyla oynamasını izlerken kulaklarımı açık tutuyorum, çünkü çocukların üzülmesine dayanamıyorum ve bazen de dadılara bir şeyler söylüyorum. Tanrım! Bazılarının oyunlarının ortasında çocukları nasıl kışkırttıklarını görmek için. Ne senin izninle, ne de senin izninle; 'hadi gel, pis, yaramaz çocuk, işte ıslak bir elbise! Gel, hemen, 
seni sıkıcı çocuk, akşam yemeği vakti.' İşte buna adil oyun denmez, Bayan. Bence bir çocuğa bile medeni bir şekilde konuşmalısın; ve sonra,
ağlama, titreme ve geçidi çekme. Çok ve çok küçük bir
gürültüye gidip yatıştırıyorum ve
uçurumdan
yukarıya kadar elimden geldiğince taşıyorum: ama özür dilerim, Bayan, umarım gücendirmem. Sadece
korktum, Bayan, biraz garipti ve size sorun çıkarırdı."

"Gerçekten," dedi Emilie, "size çok minnettarım; nerede yaşıyorsunuz?"

"Yaşlı adam," dedi, "hayatımın büyük bir kısmını,
gökyüzünün altında, yaz aylarında yaşıyorum, ama oğlumla kalıyorum ve o da burayla Brooke arasında yaşıyor. Kışın, romatizma beni ele geçirdiğinden
ocak başına çekiliyorum, ama oğlumun karısı, ona benzemiyor, Tanrı onu korusun. Biraz ruhludur ve
istediğimden fazla konuştuğunda, kendimi tekrar denizde görmek istiyorum, çünkü öfkeli bir kadının dili,
her gün denizdeki bir fırtınadan daha kötüdür; çocuklar olmasa, Tanrı onları korusun, onlarla yaşamazdım ama onlara çok düşkünüm."

"Şimdi iyi geceler demeliyiz," dedi Emilie, "yoksa eve geç kalırız; bir gün kıyıda sizi göreceğimizi söyleyebilirim; iyi geceler."
"Size iyi geceler, hanımefendi; iyi geceler, genç hanım; arkadaş olalım, olmaz mı?"

Edith'in eli uzatıldı, ama fethedilmek hoş değildi ve eve giderken biraz
somurtkandı. Edith'in evinin kapısında ayrıldılar. Edith, rahat ve geniş bir odada neşeli bir aileye katılmak için içeri girdi; Emilie, kasabadaki bir hasır şapka üreticisi tarafından kendisine ve bekar bir teyzeye kiralanan, az döşenmiş ve bakımsız bir
daireye.

Akşam yemeği masasına bir göz atacağız ve Bayan Edith'in Emilie Schomberg'in onu rahatsız edecek hiçbir şeyi olmadığını
varsaymakta haklı olup olmadığına bakacağız.

İKİNCİ BÖLÜM.

YUMUŞAK CEVAP.

Yaşlı bir kadın, küçük, sallantılı bir yuvarlak masanın başında oturmuş, örgü örüyordu;
çok hızlı örüyordu. Elbette her zaman bu kadar hızlı örmüyordu, Almanlar
çok iyi örgücülerdir, bu doğru, ama şişler oldukça ses çıkarıyordu--tık,
tık, tık--birbirlerine karşı. Masa kar beyazı bir örtüyle örtülüydü. Yanında fırıncılar ve ev hanımları tarafından çağrılan, çıtır çıtır bir somun ekmek vardı; bu terim hem somun ekmek hem de yaşlı kadının öfkesi için geçerli olabilirdi. Temiz bir tabakta küçük bir peynir parçası, bir diğerinde bir yengeç, üçüncüsünde küçük bir tereyağı parçası ve bu, bir sürahi suyla birlikte, teyze ve yeğenin akşam yemeği için hazırlığı oluşturuyordu. Emilie, elinde bir demet çuha çiçeğiyle teyzesinin yanına neşeyle gitti ve ona Almanca hitap ederek akşam yemeğini beklettiği için özür diledi. Yaşlı kadın her zamankinden daha hızlı ördü,
bir ilmek düşürdü, aldı, pencereden dışarı baktı ve
sinirlerini değil, boğazını temizledi; tık, tık diye geçti iğneler ve
Emilie endişeli görünüyordu.

"Teyze, canım," dedi, "akşam yemeğine oturalım mı?" "İştahım kaçtı, Emilie, teşekkür ederim." "Gerçekten üzgünüm teyze, ama çok
nazik olduğunu biliyorsun, bol bol egzersiz yapmamı istiyorsun ve bu gece alıkonuldum. Bayan Parker ve ben yaşlı bir denizciyle gevezelik ettik. Çok
düşüncesizceydi, lütfen beni mazur görün. Ama şimdi teyze, canım, şu güzel
yengeci gör, yengeçleri seversin; yaşlı Peter Varley sana gönderdi, kışın
ördüğün
yaşlı adam."

Hayır,--yaşlı Bayan Schomberg getirilmeyecekti. Yengeçler geceleri çok
ağır şeylerdi, çok sindirilemeyen şeylerdi, Emilie'ye
onları yiyebileceğini düşünerek şaşırdı, çünkü kendisi de spazmlara maruz kalıyordu. Gerçekten de akşam yemeği yiyemiyordu. Çok sıkıcıydı ve iyi değildi, bu yüzden
Emilie yalnız yemeğine oturdu. Teyzesini yemek için endişelendirmeye devam etmedi, ancak uygun bir fırsat, gerçekten de umut ettiği temizliğin ilk belirtisi için bekledi ve itiraf etmek gerekir ki
"teyze ne kadar asabi ve mantıksız" gibi bazı düşünceler aklından geçse de, bunları dile getirmedi.
Emilie'nin zihni iyi bir disiplin altındaydı, aşkta sabretmeyi öğrenmişti ve bu erdemi uygulamak için bolca fırsatı vardı.

Zavallı Emilie! Her zaman bir mürebbiye olmamıştı, eğitimin zorluklarına maruz kalmamıştı; her zaman aile ve sosyal ilişkinin konfor ve neşelerinden yoksun küçük bir evde yaşamamıştı.

Babası Frankfurt'ta iş hayatında başarısızlığa uğramıştı ve Emilie yaklaşık on yaşındayken İngiltere'ye gelmiş ve orada ana dilini öğreterek geçimini sağlamıştı. Babası yaklaşık on iki ay önce ölmüştü ve Emilie yirmi bir yaşındayken kendini dünyada, en azından İngiltere'de, size tanıttığım ve annesiz çocuğuna olan sevgisinden dolayı kardeşiyle birlikte gelen yaşlı Alman teyzesi hariç, yalnız bulmuştu. Çok küçük bir bağımsızlığı vardı ve yetim kaldığında, nazik yaşlı teyze, nazik olmasına rağmen, bazı küçük mizaç bozukluklarına rağmen, onunla pansiyonunu ve barınağını paylaşmaya devam etti, ta ki ona destek olmak için ona güvenmek istemeyecek kadar aktif ve sağduyulu olan Emilie öğretmen olarak iş arayana kadar. İngiltere'nin güneyindeki liman kenti L----, Emilie ve babasının, onun bozulan sağlığını iyileştirme umuduyla gittikleri yer, genç Alman hanımımıza birçok avantaj sağladı. İyi bir
sağlam eğitim almıştı. Bilgin olan babası ona ders vermişti ve iyi bir şekilde öğretmişti, böylece kendi dilinin yanı sıra Latince ve Fransızca öğretebiliyordu ve reklamlarda söylendiği gibi "İngilizce eğitiminin
olağan dallarında" ders verebiliyordu. Müzikal yeteneği vardı, iyi bir kulağı ve doğru bir zevki vardı ve buna göre öğrencilerle fazla zorluk çekmeden tanışıyordu. Özellikle yaz aylarında tam zamanlı çalışıyordu. Dinlenmek için gelen aileler, kızlarının haftada birkaç saat ders almasından memnundu; ve Emilie Schomberg'in boş bir hayat sürmediğini varsayabilirsiniz. Ücret olarak, ne yazık ki öğretmenlerin durumu gibi, ama kötü durumdaydı. Birçok beyefendinin uşağına veya uşağına cömertçe verdiği meblağ fahiş olarak düşünülür, hatta nadiren bir mürebbiyeye verilir ve Emilie, günlük bir mürebbiye olarak, çok az ücret alırdı.

Babasının uzun süren hastalığı ve cenazesinin masrafları ağırdı ve daha yeni borcunu bitirmişti; bu nedenle, onu karakterize eden dürüstlük ve bağımsız ruhla, High Street'teki hasır şapka üreticisi Bayan Webster'ın küçük odalarında dikkatli ve tutumlu bir şekilde yaşadı.

Size daha önce söylediklerimden, Emilie'nin öfkesini kontrol etmeye alışkın olduğunu kolayca anlayacaksınız; bunu yapmak için hayatının erken dönemlerinde eğitilmişti. Çocuğu için karakterine ve çabasına bağlı bir hayat öngören babası, başkalarına öğretme ve yönetmede emek dolu bir hayat, Emilie'ye kendini yönetmeyi öğretti. Hiçbir zaman tek bir çocuk ondan daha az şımarık olmamıştı; ama o sevgiyle yönetiliyordu. Tek bir yasa biliyordu, o da nezaketti ve bu onu iyi bir tebaa yapıyordu.

İyi adamın ona verdiği birçok mantıklı ders vardı, güçlü koluna yaslanarak deniz kıyısını çevreleyen çimenli yamaçlarda aşağı yukarı yürüyordu. "Bak, Emilie," derdi, "şu
mürebbiyeye bak, öğrencilerini dışarı çıkarıyor. Mutlu görünüyorlar mı? O sert hanıma _sevgi_ yüzünden itaat ettiklerini mi düşünüyorsun? Dinle, onlara
sıralarını korumaları ve bu kadar yüksek sesle konuşmamaları için sesleniyor. Aralarında ne kadar mutsuz yüzler var! Emilie, çocuğum, bir gün okula devam edebilirsin; oh, dikkat et ve gençlerin sevgisini kazan, başka
başarılı bir hükümet olduğuna inanmıyorum, bu yüzden onu buldum." "Benimle, ah evet,
baba!" "Seninle, çocuğum ve tüm öğrencilerimle; ilk başta Tanrı'nın beni kendi çabalarıma bağımlı kılmaktan hoşnut olduğu
zamanlarda öğretmen olarak çok az deneyimim vardı, ama sırrı buldum. Öğrencilerinin sevgisini kazan, Emilie, ve ipek bir iplik onları çeker; o sevgi olmadan, ipler sürüklenmez, kırbaçlar onları zor sürer."

Emilie babasının bu tavsiyesini ara sıra takip etmekte oldukça zorlanırdı. Öğretmenlikteki ilk denemesini Bayan Parker'ın ailesinde yazmıştı. Edith'in "tamamlanması" gerekiyordu. Ve şimdi zavallı Emilie, Edith'e Almanca ve Fransızcadan daha fazla şey öğretebileceğini ve ona öfkesini kontrol etmeyi öğretmenin sesini ayarlamaktan daha zor olduğunu fark etti. Edith şefkatliydi ama dik başlı ve sinirliydi. Annesinin tedavisi bu konuda onu iyileştirmeye yönelik değildi. Bayan Parker'ın sağlığı kötüydü ve kötü bir ruh hali olduğunu söyledi. Nazik, cömert ve şefkatli bir kadındı ama her zaman başı dertteydi. Duman çıkardıkları için bacalarıyla başı dertteydi; kendisine itaat etmeyen hizmetçileriyle başı dertteydi ve en kötüsü de kendisiyle başı dertteydi; çünkü sağduyulu ve iyi prensipli biriydi, ama öfkesinin çok uzun süre disiplinsiz kalmasına izin vermişti ve bu bazen sevdiklerine karşı
patlak vermeye meyilliydi ve ona çok
acı gözyaşları ve kendini
küçümsemeler yaşatıyordu.

Zavallı Alman efendiye ilgi duyuyordu, çünkü o hayırsever bir
kadındı ve kızına yardım edeceğine söz vererek ölüm döşeğinde onu neşelendirdi.
Hatta onu ailesine almayı bile teklif etti; ama bu
akla gelemezdi. İyi teyze Agnes, ülkesini
Emilie uğruna terk etmişti--Emilie teyzesini şimdi terk etmeyecekti.

Akşam yemeği masasındaki sahne alışılmadık bir şey değildi, ama Emilie teyze Agnes'i
bu seferkinden daha çok
gülümsetmeyi başarıyordu. "Belki de çok fazla denedim; belki de yeterince denemedim,
belki de yanlış şekilde denedim," diye düşündü Emilie, teyzesinin soğuk öpücüğünü alırken ve geceyi geçirmek üzere yatak odası mumunu alırken. Teyze Agnes iyi geceler dediğinde, bu o kadar uzaktan, o kadar kaba bir şekildeydi ki, neredeyse Emily'nin dudaklarına öfkeli bir açıklama talebi yükseldi ve bunu söylemese de, iyi geceler dedi,
soğuk ve sert bir şekilde ve böylece ayrıldılar. Fakat Emilie o gece İncil'i açtığında, gözü şu sözlere takıldı, "Birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi affedin, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi affettiği gibi," sonra Emilie rahatlayamadı. Teyzesini affetmedi; affetmediğini hissetti; fakat Emilie _insan_ idi ve insan doğası gururludur. "Onu gücendirecek hiçbir şey yapmadım," diye düşündü gurur, "sadece biraz geç kaldığım içindi ve özür diledim ve onu
ayağa kaldırmaya çalıştım. Ah, yarın her şey yoluna girecek; şimdi bunları düşünmenin bir faydası yok," ve dua etmek için diz çökmeye hazırlandı. Tam o sırada gözü babasının suretine takıldı; çocukken ve küçük duasını onun dizinin dibinde geveleyerek söylediğinde, "Emilie, herhangi birine karşı kötü düşüncelerin var mı? Herkesle barışık mısın? Çünkü Tanrı şöyle der, 'Hediyeni sunağın önüne getirdiğinde,
ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırladığında,
hediyeni orada sunağın önünde bırak, _önce_ kardeşinle barış,
sonra_ git ve hediyeni sun.'" Emilie bir veya iki kez ayağa kalkmıştı, hassas vicdanı böyle seslenmişti ve kollarını dadısının veya teyzesinin boynuna dolamıştı, kendisinin işlediği ve belki de onlar tarafından unutulmuş olan küçük bir suç için onlardan af dilemişti ve sonra diz çöküp akşam duasını etmişti. Emilie gururun sesini susturdu ve kapısını açtı, küçük koridordan geçerek teyzesinin yatak odasına gitti ve kolunu boynuna dolayarak şefkatle şöyle dedi, "Sevgili teyze!" Bu yeterliydi, iyi yaşlı kadın onu sevgiyle kucakladı. "Ah,
Sevgili Emily, ben huysuz bir yaşlı kadınım ve sen de çok iyi bir çocuksun.
Tanrı seni korusun!" Yarım saat sonra High Street'teki küçük pansiyonun sakinleri
birbirleriyle ve Tanrı ile barışık bir şekilde derin uykuya daldılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KÜÇÜK EVDEKİ DERS.

Edith, ilk bölümümüzde kaydedilen akşam yürüyüşünden birkaç gün sonra, mercan resifleri ve deniz yosunları aramakla meşguldü. Yalnızdı, çünkü iki kız kardeşi her zamankinden daha gizli ve onun arkadaşlığına isteksiz görünüyorlardı ve sevgili öğretmeni o öğleden sonra Genç Hanımlar Semineri'nde meşguldü, bu yüzden yalnız yürüyüşünde kendini mutlu etmeye çalıştı. Tam o sırada bir tekne geldi ve kayıkçıların hoş seslerinin ve küçük teknenin çakıllı kıyıya yanaşırken çıkardığı gıcırdama sesi genç hanımın dikkatini çekti ve birkaç dakika durup olup biteni izledi.
Kayığı çekmek için yardım etmeye gelen kıyıdakiler arasında Edith bir yüz tanıdığını düşündü ve biraz daha yakından bakınca bunun birkaç akşam önce sahile doğru yolunu kesen yaşlı Joe Murray olduğunu gördü. Joe ile karşılaşmak istemiyordu, bu yüzden mavi ceketli kalabalığın arkasına geçerek hızla ilerledi,
ama Joe onu takip etti.

"Genç hanım," dedi, "eğer mercan arıyorsan, babana güzel bir öğleden sonra seni Sheldon'a kadar götürmesini söylemekten daha iyisini yapamazsın, orada güzel otlar göreceksin, bildiğim kadarıyla, oğlum, kaybettiğim zavallı oğlum," dedi, şapkasındaki paslı tülbente tekrar dokunarak, "oğlum bu şeylere çok meraklıydı ve evinde bunlardan oluşan bir müze vardı." Edith böyle bir saldırıya nasıl karşı koyabilirdi? Yaşlı adamın onunla barışmak istediği açıktı, neşeyle teşekkür ederek yoluna devam etti, ancak eski çizmelerin çakıl taşlarını gıcırdattığını tekrar duydu ve arkasını döndüğünde, Joe'nun onun arkasında olduğunu gördü. "Hanımefendi, o gece sizi durdurmam gerektiğini bilmiyorum. Ben zavallı yaşlı bir balıkçıyım ve siz genç bir hanımsınız, ama kötü bir niyetim yoktu ve
şimdilik bunu sadece şaka amaçlı yaptım."

"Aman Tanrım," dedi Edith, "bunun hakkında daha fazla düşünme, o gece çok sinirliydim ve siz de haklıydınız, o yoldan gitseydim Bayan Schomberg'i çok kötü bir belaya sokardım. Neyse ki, çok geç kalmıştım. Son zamanlarda bir oğlunuzu kaybettiniz mi, dedi Edith, az önce kaybettiğinizi duydum? Boğuldu mu?" diye sordu çocuk, Joe'nun yüzüne nazikçe bakarak.

"Evet Bayan, boğuldu," dedi Joe, "ölümüyle çok üzgün bir şekilde geldi.
Lütfen Bayan, benimle eve gelin, size onun meraklarını göstereyim ve eğer herhangi birine göz atarsanız, eminim ki
çok hoş karşılanırsınız. Onları ters çevirip, onlara sık sık baktığım gibi bakmamın bana bir faydası olduğunu bilmiyorum, ama bir şekilde onları kaybettiğimizde sevdiklerimizi biriktiriyoruz. Küçük bir köpeği vardı, zavallı Bob'un, ufak tefek havlayan bir şey ve ben hayvana hiç ısınamadım, sürekli
yaramazlık yapıyor, ağları kemiriyor, balıklarımı çalıyordu ve sık sık şöyle derdim, 'Bob, oğlum, seni seviyorum ama köpeğini değil. Hayır, o söz artık geçerli değil. Senin o köpeğini sevemiyorum. Sat onu,
oğlum--ver onu--bir şekilde ondan kurtul.' Hepsi iyi niyetli, bilirsin,
Hanımefendi, çünkü onunla bu konuda hiç konuşmadım. Ve şimdi Bob
gitti--biliyor musun, Hanımefendi, o aptal şeyi, bana bir çocuk bıraksaydı onun çocuğunu sevmem gereken türden bir sevgiyle seviyorum. Eğer biri Rover'a kızarsa (ben çok küskün bir adam değilimdir) ama size şunu söyleyebilirim ki, onlara bundan hoşlanmadığımı gösteriyorum, geceleyin yaratığı ayaklarımın dibine yatırıyorum ve onu kendim besliyorum
ve onu bu kadar seven kişi uğruna onu okşuyorum. Ve siz de güvenebilirsiniz
Hanımefendi, köpek genç efendisinin gittiğini biliyor ve gittiği yolu da biliyor
çünkü onu uzun süre kıyıya çıkaramadım ama o
kalbinizi parçalayacak kadar uludu. Ve bu zavallı şeyi sevmemi sağladı
size söyleyebilirim."

"Ama nasıl oldu?" diye sordu Edith yumuşak bir sesle.

"Neden Bayan, onun ölümüyle karşılaşmasının sıra dışı bir yolu değil. Bu şekilde oldu. Bana çok düşkündü, zavallı çocuk, ama kendi yolunu benim yolumdan daha çok seviyordu. Ve belki de onu biraz fazla şımarttım. O benim Benjamin'imdi, bilmelisiniz Bayan, çünkü annesi doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Elbette ki oğlandan bir put yaptım ve İncil'de bir yerde 'putları tamamen ortadan kaldıracağını' okuduk, Bayan. Ama ben de üzüntüye bu şekilde bakmaktan hoşlanmıyorum. Ben 'Rab kimi severse onu terbiye eder' diye düşünmeyi tercih ederim. Pekala, Bayan, baba gibi oğul da. Oğlum denizi severdi, doğal olarak, ama fazla maceracıydı; sık sık şöyle derdim, 'Bob, yaşayan en yaşlı denizci bile dalgalara ve rüzgarlara hükmedemez ve eğer bu kıyıda böyle eşit havalarda yelken açacak kadar çılgınsan, hayatta olduğun sürece pişman olacağından emin olabilirsin.' O ve buradaki bazı genç arkadaşlar yelkencilik konusunda harika bir fikre sahipler ve ben büyük ve küçük gemilerle birçok mil yelken açmış olsam da, bunun gençler ve sersemler için gıdıklayıcı bir iş olduğunu her zaman savunurum. Bazen denizdesiniz, Bayan, ah, şu anki kadar sakin - huzur ve güven içinde - bir fırtına gelir ve ne yaptığınızı anlamadan
alabora olursunuz. Bunu ona söylemiştim ve o da biliyordu, Bayan, ama size söylediğim gibi bir sürü boş tanıdık edindi ve onlar onu sık sık çocukların cesur dediği
cüretkar, pervasız şeyler yapmaya teşvik ettiler."

"Eylül ayının sonlarında bir sabah, Bob bana, 'Baba, doğum günümü kutlayacağız; bugün on altı yaşındayım' dedi ve öyleydi, Tanrı onu korusun, öldüğü gün on altı yaşındaydı. 'Doğum günümü kutlayacağız,' dedi, 'Newton, Somers, Franklin ve ben, hepimiz Witton'a gidiyoruz,' orası bir sonraki kasaba, Bayan, bildiğiniz gibi, 'orada yelken açacağız, büyükannenin evinde yemek yiyeceğiz ve gece tekrar eve döneceğiz, eh Peder.' 'Bob,' dedim, 'rıza gösteremem; genç Woods'un o gıdıklayıcı yelkenli teknesi' sizinkinden daha akıllı kafalar ve daha istikrarlı eller gerektiriyor. Yelkencilik hakkındaki fikrimi biliyorsun ve umarım giderek beni üzmezsin.' Ona söyleyebilirdim ama söylemedim, birlikte gittiği çocuklardan hoşlanmadığımı, ama bunun onu sadece kızdıracağını ve kalbinin onlarla eğlenmeye
ait olduğu için hiçbir işe yaramayacağını biliyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim ama onu kazanmaya çalıştım,
(gençlerle olan yolum bu) ama bu sefer başaramadım; o gidecekti ve gidecekti, bırakın istediğiniz kadar kızayım.
Ama o gün dudaklarımdan hiçbir sert söz çıkmaması,
onun da acı bir söz söylememesi beni rahatlatıyor. Eğlenceye odaklandığını gördüm ve bundan
zarar görmemesini umuyordum. O gün gökyüzünü nasıl seyrettim, Bayan, hiçbir ölümlü
bilmez; bir martı dalgaların üzerinden geçerken gördüğümde nasıl başladığımı! Bir fırtınanın en ufak sesini nasıl dinledim! Çatlama da aynı şekilde huzursuzdu
görünüşe göre ve geri dönmeleri muhtemel olmadan çok önce sahile gizlice gitmeye devam ettik. Akşam orada durup onları izlerken,
karaya çıkacaklarını bildiğim yerde, genç Newton'un annesini gördüm; beni
kolumdan çekti, endişeli bir şekilde, ve dedi ki, 'Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?' 'Neden, Bayan,' dedim, 'gökyüzünde çirkin bir görünüm var, ama seni
korkutmak istemiyorum; Tanrım, lütfen yakında eve gelirler, çünkü Bob
erken eve döneceğine söz verdi.'" 

"Eh, Bayan, orada durduk, dalgalar ayaklarımızı yıkıyordu, ta ki hava kararana kadar, ve sonra artık dayanamadım. Zavallı anneye, 'iyi kalpli ol' dedim, ama Tanrı bilir, benim de pek umudum yoktu ve
Witton'a doğru yola koyuldum. Eh, orada değillerdi, büyükannenin
onlardan hiçbir şey görmediğini gördüm. Bir iki gün sonra alındılar,
dördü de sabah gelgitiyle kıyıya vurmuştu; tekneleri sürüklenmişti
kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve kimse nasıl olduğunu bilmiyordu; ama sanırım
çıkan taze esintiyle
sürüklendiler ve yelkenleri nasıl idare edeceklerini bilmedikleri için
alabora oldular."

"Hepsi orada yatıyorlardı. Hanımefendi, kilise bahçesinde. Kilisede yan yana duran o dört tabutu görmek ciddi bir görüntüydü, söyleyebilirim.
Hepsi güçlü kuvvetli delikanlıydı ve hepsi on yedi yaşından küçüktü. Bazen gidip
mezarının üzerine oturuyorum ve söylediklerimin ve o gün söylediği her şeyin üzerine yazıyorum; ve ne bir ters söz ne de ters bir bakış hatırlayabildiğim için yeterince mutluyum. Ah hanım, keşke öyle olsaydı, hatırlardım. Bizler
onlara iyi babalar ve iyi arkadaşlar olduğumuzu düşünüyoruz, onlar hayattayken seviyoruz, ama onları kaybettiğimiz anda, onlara yaptığımız tüm iyilikler
yeterince az görünüyor, sahip olduğumuz tüm kötü hisler ve söylediğimiz
keskin sözler ise bizi kınamak için ortaya çıkıyor."

Bu sırada balıkçı kulübesine varmışlardı; güney kıyısındaki evlerin çoğu gibi, güzel bir
sarkık uçurumun gölgesinde, güzel bir konumdaydı. Zümrüt yeşili ile kaplı kaya kütleleri, oraya buraya
dağılmıştı ve küçük bahçedeki
büyüyen bitkiler,
denize yakın olmasına rağmen, o bölgelerdeki havanın yumuşaklığını kanıtlıyordu. Kulübe çok alçaktı, ama dışarısı beyaz ve neşeli görünüyordu ve içerisi de dikkat çekici ve hareketli bir kadının yapabileceği kadar temiz ve düzgündü. Joe'nun gelini, Joe'nun geçen akşam yüksek ruhlu bir kadın olarak tanımladığı kişi, bugün kasabaya bir
iş; ve çocukları seven Edith,
eşiğin başında durup,
birlikte mağara yapımında oynayan iki veya üç küçük kıvırcık saçlı gevezeyi fark etti, bu eğlence büyükbabasına
birçok yarım peniye mal oldu. Genç inşaatçılar arasında, girişleri sırasında bir anlaşmazlık çıkmış gibiydi, çünkü on iki yaşında, iyi huylu, sade görünümlü bir kız, bebeğin dadısı ve diğer dört küçük çocuğun bakıcısı, mağdurları yatıştırmaya çalışıyordu.
Boşuna - küçük Susy büyük bir öfke içindeydi ve
küçük ayağıyla mağaranın üzerinden tekme attı, birkaç saatlik emeğin sonucuydu;
ilk olarak, kıyıda deniz kabukları ve çakıl taşları ararken ve ikinci olarak,
inşa ederken. Sonra çocuklar arasında öyle bir çığlık ve kargaşa yükseldi ki, ancak üç ila yedi yaş arasındaki hayal kırıklığına uğramış küçük yaratıkların ne kadar gürültü çıkarabileceğini bilenler anlayabilir. Hepsi Susy'ye saldırdı, "yaramaz, haylaz, yorucu" sözcükleri arasındaydı. Anlaşmazlığı çözmeye çalışan sessiz görünümlü kız şimdi tekrar araya girdi. Susy'yi nazikçe ama kararlı bir şekilde bahçenin başka bir bölümüne götürdü, orada büyükbabasını görüp isteksiz ve utanmış küçük kızı onunla ilgilenmesi için aldı ve ağlayan çocuklara ve harap olmuş mağaraya doğru koştu.

"Ah, sus! Canlarım, lütfen sus," dedi Sarah, kabukları toplamaya başlayarak, "yakında tekrar inşa edeceğiz. "Hepsi bunun imkansız olduğunu ilan ettiler ve yeniden ağladılar, ama Sarah sebat etti ve sessizce kabukları yığmaya devam etti, ta ki en sonunda küçük bir yaslı kaba önlüğünü alıp gözlerini silerek, "Sarah bunu çok güzel yapıyor," diyene kadar. Mağara güzelce yükseldi ve sonunda hepsi tekrar sessiz ve mutlu oldular; zavallı Susy hariç, kendisi dışlanmış görünce korkunç bir sızlanmayı sürdürdü. "Acaba Susan üzgün mü," dedi Sarah. "O değil, o değil, onu bir daha buraya çağırma," dedi hepsi. "Neden olmasın," dedi büyükbaba, bir süre Susy ile dolaştıktan ve onunla ciddi bir şekilde konuştuktan sonra, onun huyunu değiştirmiş gibi görünüyordu? "Neden çünkü onu ilk kez sinirlendiren bir şey olduğunda onu tekrar devirecek." "Onu denemez misin?" dedi Sarah yalvararak; ama yine de "Hayır!" dediler. hayır!" "Dick," dedi Sarah, "büyükbabanın yeni ağını çamura çektiğin, ipini dolaştırdığın ve
bütün bir günlük işini mahvettiğin günü umursamıyor musun?" "Evet," dedi Dick. "Ah, ve
bir sonraki gün tekneyle dışarı çıktığında ve sen sanki hiçbir şey olmamış ve hiçbir zarar vermemişsin gibi
onunla gitmek istediğinde de umursamıyor musun,
dedi ki, 'ah, Dick, _intikam_ ne diyorsa umursamıyorsam, seni
benimle götürmem; beni çok incittin, ama _sevginin_ ne dediğini ve bana kötülüğe iyilikle karşılık vermemi söylediğini umursarım?'" "Evet," diyor
Dick. "Bundan sonra büyükbabanın herhangi bir şeyine zarar verebileceğini düşünüyor musun?" "Hayır," dedi Dick, "ama bunu Susy'nin yaptığı gibi öfkeyle yapmadım."
"Yine de kötülük yaptın," dedi Sarah; "ama Susy'nin bu öfkeye kapılıp
vazgeçmesini istiyorum. Onu iyileştirmek istiyorum. Onu dövmenin bir faydası yok,
annesi kendisi söylüyor; Hepiniz Susy'yi iyileştirmeye çalışmayacak mısınız?"

Bu çocuklar melek değildi. Çocuklardan, bildiğiniz gibi,
yazıyorum ve boyun eğseler de, oldukça asık suratlıydı ve küçük Susan'a pek de hoş karşılanmayan bir ek olduğu anlatıldı. Susy,
Sarah'ın yanındaydı, hıçkırarak ağlıyor ve inliyordu, ta ki çocuklar onu sakin
gördüklerinde ona daha fazla yer açana ve gülümsemesi geri gelene kadar. Şimdi nezaket yasası geçerliydi ve kıyıya daha fazla deniz kabuğu almak, kırılanları değiştirmek için koşma zamanı geldiğinde, Susy,
Sarah'nın
ipucuyla, ilk ve en hızlı koşan oldu ve küçük önlüğünü
hepsinden daha dolu bir şekilde getirdi. Edith tüm bunları izledi ve iyi eski akıl hocası da bunu yapmasını istiyordu. "Sanırım onlara anlaşmazlıkları çözmenin bu yolunu
öğretmişsinizdir," dedi Edith Joe'ya. "Ben, hayır, Bayan, tüm
itibarı ben alamam. Sarah, orada, Bob'um öldüğünden beri bana çok düşkündü ve cenaze günü, kalbi yumuşak ve şefkatliyken bana şöyle dedi: 'Büyükbaba, seni rahatlatmak için ne yapabileceğimi söyle.' 'Ah, çocuğum,' dedim, 'üzüntüm senin dokunamayacağın kadar derin, ama sen nazik bir kızsın, sana bu gece ne yapacağını söyleyeceğim. Beni yalnız bırak ve, oh,
çocukları susturmaya çalış, çünkü başım kalbim kadar ağrıyor. 
Sally.'" 

"Sonra Sarah o gün ve ertesi gün denedi, ama bunun zor olduğunu gördü;
çocuklar kavga etti ve dövüştüler, küçük çocuk bir keresinde tırmaladı ve ağladı,
anneleri gelip en kötülerinden bir veya ikisini dövdü, ama hiçbiri işe yaramadı. 
Yatma vaktine kadar huzur yoktu; yine de onu cesaretlendirdim ve ona, bilirsin, 'öfkeyi yatıştıran yumuşak bir cevap'tan bahsettim ve o zamandan beri,
sövgüye karşılık küfür daha az etti; ve ablaların yapmaya meyilli olduğu gibi
onları küstürmedi ve endişelendirmedi. O iyi bir kız, Sarah, ama işte Hanım pazardan eve geliyor." "Hanım"
kesinlikle pek tatlı görünmüyordu ve ağır yükü onu ısıtmıştı.
Edith'i hoş bir şekilde karşılamadı, bunu fark eden yaşlı adam, onu kulübenin arkasında işgal ettiği küçük bir odaya götürdü ve
ona mercanları gösterdi.

Edith, zavallı babanın ona almak istediği
herhangi birini teklif etmesine rağmen, onlardan ayrılmakta zorluk çektiğini açıkça gördü, bu yüzden Dick ve
Mary'yi arayıp büyükbabasının
dükkanlarındakiler gibi kendisi için biraz avlayıp avlamayacaklarını sordu. Sevinçle kabul ettiler ve Edith sık sık gelip yaşlı adamı görmeye söz vererek uçurumdan aşağı hızla koştu ve aceleyle eve gitti. Yürürken epey düşündü ve kendi kendine o zavallı kulübe kızının sabrına ve nezaketine sahip olup olmaması gerektiğini sordu; Susy'yi yatıştırıp Dick ve Mary'yi rahatlatması gerektiğini; kavurucu güneşin altında diz çöküp birkaç değersiz kabuğu bir mağaraya koyup hemen üzülüp yok olması gerekip gerekmediğini sordu. İyi, hoş, güzel huylu çocuklar için bunu yapabileceği sonucuna vardı, ama o zamanlar ona göründüğü gibi çığlık atan, tutkulu, kavgacı küçük şeyler olmasaydı kesinlikle yapmamalıydı. Kendisiyle Sarah arasındaki zıtlık karşısında kendini alçakgönüllü hissetti; ve belki de hayatında ilk kez eve vardığında,
annesinin bu kadar geç kaldığı ve kız kardeşlerinden uzaklaşmasının uygunsuzluğu için yaptığı sitemlere sabırla katlandı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Henüz barış sanatında yeterince yetenekli değildi, "yumuşak
cevap" verebilecek kadar; ama sessizliği ve sakinliği Bayan Parker'ın öfkesini yatıştırdı,
ve akşam yemeğinden sonra Edith, sevgili
Emilie'sinin ziyaretine hazırlandı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TATİLLER.

Bayan Parker ve iki büyük kızı bu yaz şehre bir ziyaret yapacaklardı ve Edith'in onlara eşlik edecek kadar büyük olmadığı düşünüldüğünden, Bayan Parker, Emilie'den ona bakmasını istemeye karar verdi. Tek zorluk, teyze Agnes'ten nasıl kurtulacaklarıydı; teyze Agnes, onların yalnız kalmaktan rahatsız olmadığına inanmalarını istiyordu, ama yine de çok fazla rahatsız ediyordu. Sonunda Emilie'nin aklına, Edenthorpe'daki çiftlikte, birkaç mil ötede, Bayan Crosse'un, eğer bu zorluğun farkında olsaydı, teyze Agnes'i birkaç hafta orada ağırlayabileceği geldi. Bayan Crosse ve teyze Agnes birlikte çok iyi anlaştılar ve sık sık davet edildiği için, şimdi tek yapılması gereken onu gitmeye ikna etmekti. Bu, zamanı gelince gerçekleşti ve Bay Crosse, Emilie'nin Parker'lara gideceği akşam, atı ve arabasıyla, onun ve küçük kulübesinin yanına geldi; hanımın yokluğunda, hizmetçi ve mürebbiye olarak görevlendirilecekti. Edith, sevgili yaşlı teyzeyi uğurlamak için gelmişti; ve şimdi, Emilie'nin eşyalarını toplamasına ve Bayan Webster'la konaklama için yerleşmeye yardım etmek üzere tekrar odaya girdi. Bayan
Webster altı hafta boyunca bir kiracıyla görüşmüştü ve çok iyi bir ruh halindeydi ve Schomberg'lerin eşyalarına bakmaya çok istekliydi, ki gerçeği söylemek gerekirse, ne sayı ne de değer olarak onu ezecek gibi görünmüyorlardı, eski günlerden kalma bir hatıra olan değerli bir eşya hariç - M. Schomberg'in ölümünden yaklaşık bir yıl önce kızı için satın aldığı iyi bir yarı kuyruklu piyano. Bayan Webster, Emilie ona veda ederken çok şaşkın görünüyordu ve şöyle dedi: "Bayan Schomberg, piyanonuzu açık bırakmamışsınız."

"Hayır," dedi Emilie, "kesinlikle bırakmadım; sanmıyordum----"

"Neden," diye cevapladı Bayan Webster, "kiracılar bir piyano gördüklerinde, anahtarı isteyeceklerdir, Bayan ve itiraz etmeyeceğinizden emin olmak için."

Emilie tereddüt etti. Bayan Webster'ın, Emilie'nin haftalık kirasını iki haftadır ödemediği için ona öfkelenerek, ölmekte olan babasına ekstra ücret almadan bir kanepe ödünç vermeyi reddettiği zamanı hatırlıyor muydu? Bu bencil kadının yoksulluk ve sıkıntının baskısı altındayken onlara yaptığı kötü yapılmış pisliği, sefil bakımı hatırlıyor muydu? Emilie insandı ve her şeyi hatırlıyordu. Dahası, Bayan Webster'ın enstrümanından kazanç sağlayacağını ve altı hafta boyunca sert kullanımdan zarar görebileceğini biliyordu. Tezgahın üzerinde duran hasır örgüyü parmaklarının arasında bükerek durdu ve sonra soğukkanlı bir şekilde bunu düşüneceğini söyleyerek Edith ile birlikte dükkandan çıktı, göğsü çelişkili duygularla şişmişti. Bu aşağılama _babasına_ olmuştu -- sevgili ölmüş babasına -- Bayan Webster'ı sevemezdi, ona saygı duyamazdı -- onu memnun edemezdi. Ancak şimdi öyle hissediyordu ve pansiyon sahibinin bu isteği yaparkenki cimriliğini küçümsüyordu.

Edith, Londra yolculuğunu kaçıracak olmasına rağmen, iyi bir ruh haliyle yanındaydı. Her genç hanım, tüm tatil boyunca mürebbiyeyle kalmaktan bu kadar memnun olmazdı; ama Edith mürebbiyesini severdi. Ne mutlu mürebbiye, öğrencisi tarafından sevilmek!

Bayan Parker, Emilie'yi çok nazik bir şekilde karşıladı: sevgili çocuğunun yokluğunda mutlu olacağından emindi ve Emilie'yi yeterince tanıdığını söyledi, Bay Parker'ın yemeklerinin düzenli ve güzel bir şekilde servis edilmesini sağlayacağına ve hizmetçilerin hırsızlık yapmayacağına veya kaçmayacağından, çocukların kirli ayaklarını kanepeye veya parlak çamurluklara koymayacağına veya Edith'i yaramazlık yapmaya sürüklemeyeceğine inanıyordu; Kısacası, Emilie'nin görmesi gereken şeyler o kadar çoktu ki, Bayan Parker'ın tüm isteklerini yerine getirmek için sahip olduğundan daha fazla göze ve iddia ettiğinden çok daha fazla uyanıklık ve deneyime ihtiyaç duyardı.

Ancak, yeni durumunun tüm konuşmaları ve yeniliği arasında, Emilie
dalgın ve düşünceliydi; moralsizdi, ama yine de düşük ruhlu da değildi. Bir nedeni vardı. Hassas bir vicdanı vardı - konuşma alışkanlığında olduğu bir vicdan,
ve vicdan ona sürekli şu sözcükleri fısıldıyordu: "İnsanların sana yapmasını istediğin şeyleri sen de onlara yap." Bu gözlemciyi susturmaya boşuna çalıştı ve sonunda birkaç dakikalığına geri çekilmeyi istedi ve Bayan Webster'a aceleyle bir not karaladı; ilk yazdığı şey şöyleydi:--

"Sevgili Bayan W.--Piyanonun anahtarını ekliyorum. İsteğinizi yerine getirmeliydim, ancak bir yıl önce tam o noktada, tam o tezgahın yanında durup, ölmekte olan babam için bir kanepe ödünç almak için yoğun bir şekilde dilekçe verdiğimi hatırlıyorum. Babam, ateşli ve huzursuz haliyle, bir süreliğine yataktan çıkmak istiyordu. Bunu hatırladım ve size yardımcı olabileceğimi
hissedemedim; ancak daha iyisini düşündüm ve piyanoyu
kullanmanızı rica ediyorum."

"Saygılarımla,

"EMILIE SCHOMBERG."

Ancak notu katlamadan önce okudu; ve bir şekilde onu
tatmin etmedi. Notu buruşturdu, odada bir iki tur attı ve sonra şunları yazdı:--

"Sevgili Bayan Webster--Piyanomu size ödünç vermekte bir an tereddüt ettiğim için üzgünüm. Bencilceydi ve nezaketsizliğimi mazur görmenizi umuyorum.
Anahtarı ekliyorum ve kiracılarınız yarına kadar gelmeyecekleri için,
umarım gecikme sizi rahatsız etmemiştir.

"İnanın bana, saygılarımla,

"EMILIE SCHOMBERG."

Küçük notunu mühürledikten sonra, Bayan Parker'dan onu High Street'e göndermek için izin istedi ve Emilie Schomberg yine kendisi oldu. Yakında, Emilie'nin piyanoyu ödünç vermekten daha önemli bir konuda Bayan Webster'ın bencilliğine nasıl karşılık verdiğini göreceksiniz. Ev sahibesinin kötü davranışına karşılık vermiş olsaydı, bu kötülüğe kötülükle karşılık vermek olurdu. Doğasının dürtülerine boyun eğmiş olsaydı, şüphesiz bunu yapardı; ama "o zaman nasıl dua edebilirdim ki," dedi Emilie, "benim bana karşı suç işleyenleri affettiğim gibi, benim de suçlarımı affet."

Seyahat edenler sabah erkenden yola çıktılar ve artık hem mürebbiye hem de öğrenci olarak tatile başladılar. Birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, altı haftalık yakın arkadaşlık ihtimali ikisi için de can sıkıcıydı; ama
Emilie'nin tatili yoktu tamamen. Bayan Edith, zaman zaman titiz ve
huysuzdu, hatta sevdiklerine karşı bile ve Emilie'den daha çok
sevdiği kimse yoktu. Edith'in ilk bölümümüzdeki sorunlar listesinde bahsettiği işkenceci kardeş Fred, inkar edilemez şekilde
sorunluydu;
ve üç hizmetçi, en baştan itibaren mürebbiyenin geçici otoritesine karşı koymaya koyuldular; bu yüzden bunlara
Emilie'nin tatilleri demekle yanlış yapıyoruz. Aslında, bu görevi çok
isteyerek üstlenmemişti; fakat Bayan Parker onunla aşırı derecede arkadaş olmuştu ve o
Edith'i çok seviyordu, onda sevilmeyen birçok şey olmasına rağmen,
bu yüzden çatışmaya hazırlandı ve neşeyle ve alçakgönüllülükle
yeni görevlerine başladı.

Fred ve ağabeyi John tatillerde evdeydiler; onlar
on dört ve on beş yaşlarında neşeli çocuklardı ve
özellikle hem ablalarını hem de küçük Edith'i kızdırmaktan hoşlanıyorlardı;
bu arada, Usta Parker'lara özgü olmayan ama yine de hayran olamayacağımız bir zevkti.

İki çocuk, Emilie ve Edith ile birlikte, çiftlikte Bayan Crosse'den genç hanımın ve kardeşlerinin arkadaşlığının onurunu talep eden bir rica almış olan
teyze Agnes'e küçük bir ziyarette bulunmak üzere yola çıkmışlardı. John ve Frederick yürüyecek, Emily ve Edith ise küçük midilli arabasına binecekti. Kasabadan ayrılırken Edith, John'un L---- kasabasının gençlerinin ve ziyaretçilerinin çoğunun favori tatil yeri olan bir dükkandan çıktığını gördü. Aslında bir kırtasiye ve kitapçı dükkanıydı ve toplar, olta takımı, kitaplar, tekneler, minyatür kürekler, el arabaları, bahçe aletleri, patentli ilaçlar vb. satan ve son zamanlarda dükkanında çeşitli piroteknik harikalar elde edileceği duyurusuyla genç beyefendilerin gözündeki önemini artıran dul bir kadın olan Bayan Cox tarafından işletiliyordu. Çocukluğunun bir döneminde pirotekniğe -basitçe söylemek gerekirse, havai fişeklere- karşı bir düşkünlüğü olmayan çok az çocuk vardır ve çok az ebeveyn ve ebeveynlerinin komşusu, evlerinde barut kokusundan hoşlandıklarını söyleyebilir. Bay Parker'ın bu tür eğlencelere karşı özel bir tiksintisi vardı. O, balık tutmaya, kriket oynamaya, tekne gezisine düşmandı; çok sessiz, beyefendi, ağırbaşlı bir adamdı ve nazik bir baba olmasına rağmen,
belki de çocukları için fazla yüksek bir sessizlik, düzen ve ağırbaşlılık standardı koymuştu. İlginç bir gerçektir, ancak çürütülmesi oldukça zor olan bir gerçektir ki, çocuklar sıklıkla
benim tarif ettiğim nitelikler açısından ebeveynlerinin tam tersidir. Muhtemelen doğru şekilde aşılanmamış olabilirler; ancak bu bizim buradaki işimiz değil.

Edith, kardeşlerinin neyin peşinde olduğunu tahmin etti ve ona Emily'den şüphelendiğini söyledi; ancak çiftlik evinin görüş alanına girene kadar değil. Tarlaların üzerinden geçen kısa bir yol olan John ve Fred, onların gelişini büyük bir neşeyle bekliyorlardı ve Edith ile arkadaşının her zamankinden daha nazik bir şekilde inmelerine yardımcı oldular. Teyze Agnes sevgili Emilie'sini gördüğünde sevinçten kendinden geçmişti ve Edith'i de büyük bir sevgiyle okşadı. Edith, Alman dilinin zengin olduğu türden masallara sahip olan yaşlı kadını severdi. Edith sık sık gidip yaşlı kadının yanına oturur, "Uçan Sandık" veya "İki Kuğu" hikayesini yorulmak bilmez bir ilgiyle dinlerdi; geveze yaşlı kadınlar da iyi dinleyiciler gibi davranırdı. Bu yüzden teyze Agnes Edith'i çekici bir kız olarak adlandırdı ve teyze Agnes'i nadiren konuşkan ve hoş bir şekilde gören Edith, onu çok hoş bir yaşlı kadın olarak gördü. Bayan Crosse son derece nazikti; selamlaşma, midilliyi kaldırma ve teyze Agnes'in sorularının telaşında havai fişek olayı neredeyse unutulmuştu. Hepsi çayda buluştuklarında, neredeyse Bay Parker kadar baruttan korkan ve ahırların ve yığınların yakınında daha büyük bir korku duyan çiftçi, evinde asla tahammül etmediği bir koku duyduğunu söyledi ve oğullarına kendilerinde olup olmadığını sordu. Bunu inkar ettiler, ancak konuyla ilgili bir şeyler bildikleri açıktı; ve şimdi Emilie'nin endişesi çok büyüktü. Çaydan sonra John'u kolundan tuttu ve yüzüne bakarak, "Çok müdahaleci olacağım, efendim; sizin mürebbiyeniz değilim ve sizi kontrol etme hakkım yok, ancak arkadaşınız olmak istiyorum ve size tavsiyede bulunabilir miyim? Bay Crosse'un arazisine havai fişek atmayın, ne tür bir kötülük yapabileceğiniz hakkında hiçbir fikriniz yok. Onları daha kötü bir yere getiremezdiniz. İkna olun, lütfen vazgeçin." John, bu şekilde yalvararak, Bayan Schomberg'in korkularına içtenlikle güldü, Bayan S.'nin çiftçinin yığını için bir kelime, kendi sinirleri için iki kelime söylemesi hakkında pek de iltifat edici olmayan bir şey söyledi ve kardeşine ve bir eğlence olasılığından memnun olan iki genç çiftçiye katılmak için kaçtı.

Ne yapılacaktı? Çocuklar dışarı çıkmıştı ve şüphesiz
roketlerini fırlatıp fişeklerini çiftliğin bir yerine
atacaklardı, ki bu çok kapsamlı bir çiftlikti. Havai fişek fikri bile teyze Agnes'i
korkunç bir alarm durumuna sokacaktı, bu yüzden Emilie sustu. Çiftçiye söylemenin onu korkunç bir şekilde sinirlendireceğini biliyordu; ama yine de zaman kaybedilmeyecekti. Partideki herkesten daha yaşlıydı ve ziyaretin
ona izin verilmesi onun takdirine bağlıydı. Edith'e yalvardı,
ama Edith, ya havai fişekleri görmek için biraz hevesli olan veya kardeşlerinin alay etmesinden korkan veya Emilie'nin çok fazla şey aldığını düşünen kişi, bu konuda ona yardım etmedi.

"Pekala, Edith," dedi Emilie, çiftçinin karısı görkemli bir akşam yemeği için hazırlık yapmak üzere odadan çıktığında, "ne yapacağıma karar verdim. Kardeşlerin o havai fişeklerle aptalca bir riske girecekse burada kalmayacağım. Hemen eve gideceğim ve babana, onu durdurmak için
zamanında geleceğini söyleyeceğim; veya Bay Crosse'a haber vereceğim ve o da
istediği adımları atabilir."

"Eh, Bayan Schomberg, eğer herhangi bir hikaye anlatırsanız size anlatabilirim," dedi Edith huysuzca, "ve bu gerçekten de sizin işiniz değil. Eğer ben varsam onlar sizin bakımınız altında değil. Ah, bırakın onları. Fred onları çiftlikten yeterince uzakta, Langdale tepelerinde serbest bırakması gerektiğini söyledi."

Ama Emilie kararlıydı. Başlığını taktı ve bir çaba daha göstermeye karar verdi - bu sefer Fred ile olmalıydı. Çocukların izini takip etti, önce bir çiftlik çocuğuna hangi yolu seçtiklerini sordu,
ve onlar oyalanırken ve kendisi çok hızlı yürürken, kısa sürede onları yakaladı. Yol kenarındaki bir sette oturuyorlardı, yanlarına geldiğinde ve John hazinelerini, Bayan Edith'i zıplatacak fişekleri, Catherine tekerleklerini, Roma mumlarını, havai fişekleri ve mavi ışıklar ve havai fişekleri sergiliyordu. Çiftçinin oğulları Jerry ve Tom keyifle sırıttılar. Emilie birkaç dakika kararsız bir şekilde durdu; oğlanlar kaba ve çok cüretkar görünüyorlardı - ne demeliydi?

"Genç beyler," diye başladı; hepsi sahte bir saygıyla
şapkalarını çıkardılar. "Vaaz veren bir kadın, ilan ediyorum." "Devam edin. Hanımefendi, dinleyin! dinleyin! dinleyin!" dedi genç Crosses. "Genç beyler," diye devam etti Emilie, vurgulayarak, "sana_ konuşuyorum. Eğer önleyebilirsem, o havai fişeklerin Bay Crosse'un
evinde patlatılmamasına kararlıyım. Eğer niyetinizden vazgeçmezseniz, L--'ye yürüyüp
babanıza haber vereceğim ve ne kadar hoşnutsuz olacağını çok iyi biliyorsunuz."

"Onları Bay Crosse'un evlerinde patlatacağımızı kim söyledi?" dedi Fred, sertçe. "Çok karışıyorsunuz Bayan Schomberg, kendi işinize ve küçük Edith'e geri döner misiniz?"

"Ben L----'ye gideceğim, efendi Fred," dedi Emilie kararlı ama nazik bir şekilde. "Başınızı derde soktuğum için üzgünüm ve yürüyüşe çıkmak istemiyorum, ama ısrar ederseniz kesinlikle dediğimi yapacağım."

Çocuklar birbirlerine şüpheyle baktılar. Fred biraz pes etmeye meyilli görünüyordu, ama kız kardeşinin mürebbiyesi tarafından alt edilmek çok
aşağılayıcıydı. Ancak Edith'in anlattıklarından Emilie'nin nazik olmasına rağmen kararlı olduğunu biliyorlardı; ve bu nedenle, biraz daha kavga ettikten sonra, o gece havai fişekleri
göndermemeye karar verdiler, ama aynı zamanda ona
sonunu duymayacağına dair söz verdiler. Çiftliğe çok neşesiz bir şekilde döndüler ve onları at arabasının kutusuna sakladıktan sonra akşam yemeğine tam zamanında geldiler. Eve dönüş yolculuğu sessizdi; Edith kardeşlerinin sıkıldığını gördü ve Emilie Schomberg ile birlikte yaşamaktan hiç hoşlanmadığını düşünmeye başladı. Emilie doğru olanı yapmıştı ama zorlu bir mücadelesi vardı; herkes ona karşıydı. Kimse çelişmekten veya Fred'in dediği gibi yönetilmekten hoşlanmaz. Ancak Emilie kararlı bir şekilde gerçeği söylemeye devam etti ama bunu sevgiyle söyledi ve her zaman "görünmeyeni görüyormuş gibi" davrandı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

EDITH'İN SINAVLARI.

"Şimdi, Emilie, hayatım hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Edith, Fred ile her zamanki
tartışmalarından birini yaşadıktan bir gün sonra. "Şimdi
Fred hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Edith, canım, onu sevgi ve şefkatle kazanmaya çalışacağım, senin yaptığın gibi onu engellemeyeceğim ve kızdırmayacağım. Joe'nun eski özdeyişini unuttun mu, 'Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır.' ama senin acı dolu
sözlerin çok sık çekişmeye yol açıyor. Geçen gün bana Sarah Murray'in davranışlarının seni ne kadar memnun ettiğini söyledin canım; şimdi John ve Fred'e Sarah'nın küçük Susy'ye yaptığı gibi davranabilirsin."

Edith başını iki yana salladı. "Bu bende yok, Emilie, korkarım."

"Hayır canım," dedi Emilie, "haklısın, _sende_ yok."

"O zaman bana imkansız şeyleri yapmamı söylemenin ne faydası var?"

"İmkansız demedim, Edith, değil mi?"

"Hayır, ama nazik olmak ve benzeri şeyler benim tarzım değil diyorsun ve ben de öyle olmadığını söylemeye cesaret ediyorum; ama nazik olduğun için senden daha iyi bir şey düşünülmüyor. Bayan Schomberg. John ve Fred sana bana davrandıklarından daha iyi davranmıyorlar, gördüğüm kadarıyla."

"Edith, canım, doğruyu yapmaya çalışırken yanlış yola saptın," dedi Emily, nazikçe. "Bu senin _yapında_ değil; her zaman nazik ve kibar olmak _doğasında_ olan bir şey değil. Benim _yapımda_ olmadığını biliyorum. Bir zamanlar çok _huysuz bir çocuktum, tek çocuktum ve kendimi yönetmeyi ancak çok yavaş bir süreçle öğrendim ve hala öğreniyorum."

Bu sırada Fred içeri girdi, bir elinde bir miktar kağıt, diğerinde ise balon yapımına dair talimatlar içeren bir kitap taşıyordu. "Şimdi Edith,
sen zeki bir genç hanımsın," diye başladı.

"Ah, evet," dedi Edith öfkeyle, "Sana uygun olduğunda, iltifat edebilirsin."

"Hayır, ama Edith, kızma, gel! Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Bu kağıt mendili bu desenin şekline göre kesmeni istiyorum. Yarın bir balon göndereceğim ve kesemiyorum, sen benim için yapar mısın?"

"Evet, evet," dedi Emilie, "birlikte yapacağız. Ah, hadi, bu güzel bir iş, Edith canım, sana bu konuda yardım edebilirim," ve Emilie kendi işini düşünce kadar hızlı bir şekilde halletti ve Fred'e bunun nasıl yapılacağına dair özel talimatlar sordu, tüm bu süre boyunca Edith'in kardeşine yardım etme konusundaki isteksizliğini gizlemeye ve Edith ile kendisinin ona yardım etmek konusunda aynı fikirdeymiş gibi görünmeye çalıştı.

Havai fişek olayından beri Emilie'ye biraz kaba davranan ve
birçok kez onu epeyce rahatsız eden Fred, Bayan Schomberg'e şaşkınlıkla baktı. Bayan Schomberg onun şaşkınlığını gördü ve anladı.
"Fred," dedi açıkça, "Ne düşündüğünü biliyorum, ama
arkadaş olalım. Bu zevke ulaşmana yardım etme zevkini bana ver,
çünkü seni diğerinden alıkoydum. Yardımımı almaktan
çok gururlanmayacaksın, değil mi?"

Fred kızardı. "Bayan Schomberg," dedi, "Bunu senden hak etmiyorum,
affet;" ve böylece barıştılar.

Ah, büyük şeylerde komşumuzu kendimiz gibi sevdiğimizi göstermeye sık sık çağrılmayız. Tanrı'yı ​​gerçekten sevenlerin, onu sevmeyenlerden ayırt edilebilmesi için, günlük, saatlik, küçük ev içi erdemlerin uygulanması gerekir. Emilie'nin bu sevgi dolu ve bağışlayıcı ruhu gösterebilmesinin sebebi doğal olarak sevecen veya doğal olarak iyi olması değildi. Tanrı'yı ​​seviyordu ve ona olan sevgi onu harekete geçiriyordu; böylece Kurtarıcısının öğretisini her şeyde süsledi. Genç
okuyucu, sadece söz ve duygulara dayanan bir din diye bir şey yoktur,
bu bir _eylemler_ dini olmalıdır; sizi en kolay kuşatan günahlara karşı bir savaş hayatı; bencillik ve gururun bir incinmesi ve elinizden gelenin en iyisini yaptığınızda, sadece faydasız hizmetkarlar olduğunuzun alçakgönüllülükle kabul edilmesi. Emilie'nin kendi
yüreğiyle iletişim kurduğunu duysaydınız, hiçbir kendini övme duymazdınız. O, insanların gözünde bile
mükemmel olmaktan uzaktı; Tanrı'nın gözünde, birçok şeyde
gücendirdiğini biliyordu.

Size Emilie Schomberg'de sunacağım mükemmel bir karakter değil; ancak insan doğasının tüm zayıflığı ve kusurlarıyla
Tanrı'nın iradesini kuralı ve zevki haline getiren biri. Bu doğal değil, yalnızca Mesih İsa'da yeniden, yeni yaratıklar olarak yaratılanların zihin alışkanlığıdır.

Emilie'nin öğrencisine öğretmeyi ihmal etmediğinden emin olabilirsiniz; ancak bu tür birçok ders, kalbe giriş yapmadan kafaya alınabilir ve Edith, kusurlarına talihsizliklerin ışığında bakma alışkanlığına sahipti, tıpkı herhangi birinin deforme olmuş bir uzuv veya ağrılı bir rahatsızlığa baktığı gibi. Gerçekten de, kusurlarından bahsetmeye çok alışkındı ve bunlar konusunda fazlasıyla rahattı.

"Canım," derdi Emilie itiraflarından sonra, "Bunların ne kadar günah olduğunu gördüğüne inanmıyorum, yoksa kesinlikle çok, çok, sık sık bunları yapmazdın." Durumun gerçek durumu buydu; ve sadece itiraf etme alışkanlığı olan herkes için, günah işledikleri Tanrı'nın ne kadar iyi ve kutsal olduğunu anlamadıkları için, şeylerin o kadar kötü olduğuna inanmadıkları söylenebilir. Edith'in öğrenmesi gereken şey buydu; kitaplar ona bunu öğretemezdi. Ona her şeyi bu kadar iyi öğreten kişi, bunu ona öğretemezdi; daha yüksek bir
kaynaktan öğrenilmesi gerekiyordu.

Bazılarınız bunun sıkıcı bir bölüm olduğunu düşünüyor olabilir, ancak
bunu atlamamalısınız. Emily Schomberg'in, eğer onun öğrencisi olsaydınız, size söyleyeceği şey tam da budur. Okumanın sonu, sadece eğlence değildir veya olmamalıdır; bu yüzden arada sırada ciddi bir sayfayı dikkatle ve düşünceli bir şekilde okuyun.

ALTINCI BÖLÜM.

EMILIE'NİN DENEYLERİ.

Emilie hakkında gerçek söylenmeli; ellerini iyi kullanmıyordu ve yine de, uygulama gücüne biraz fazla güveniyordu,
size hizmet etmeye o kadar istekli ve istekliydi ki. Fred'in ona verdiği talimatlar hiç de açık değildi; ve kağıt tamamen kesilip yapıştırıldıktan sonra, söylemesi üzücü olsa da, hiç işe yaramayacaktı. Fred,
geçen özürlerine rağmen çok öfkeliydi ve makası eline alıp
Bayan Schomberg'den anlamadığı şeyi yapmasını istemektense başka bir zaman daha iyi bilmesi gerektiğini söyledi. "Kağıdımı da boşa harcadın," dedi çocuk,
"ve kendim daha iyi yapabileceğim bir şeyi beklerken zamanımı."

Emilie çok üzgündü ve bunu söyledi; ama üzüntüsünden bir balon yapmak mümkün değildi ve bir balondan başka hiçbir şey Fred'i sakinleştiremezdi, bu açıktı. "Yarına hazır olması mı gerekiyor?" diye sordu.

"Evet, _olmalı_," dedi. Diğer üç çocuk balon gönderecekti. Kraliçe'nin taç giyme günüydü ve partiye dördüncü bir balon götürmeye söz vermişti; ve tüm bunların provası Fred'in öfkesini yeniden harekete geçirdi ve Bayan Schomberg'e karşı hiç de nazik görünmedi.
Ne yapmalıydı? Edith bir tane almak için bir sonraki pazar kasabasına gitmeyi önerdi; ama babası midilli işini istiyordu, bu yüzden sadece
Bayan Cox'a biraz daha kağıt mendil almak için gidip
işe tekrar başlayabildiler. Bu Edith için çok kışkırtıcıydı.

"Bütün sabahı ve şimdi de öğleden sonrayı
hepsini ucuz bir balonla geçirmek, ki sonuçta bunu yapamazsınız, Bayan
Schomberg, çok yorucu ve bugün yaşlı Joe Murray'e gidip
çocukların bana mercan resifleri alıp almadıklarını görmek istedim. "

"Çok üzgünüm canım, dikkatsizliğim seni cezalandırmalı; ama homurdanarak beni rahatsız etme, çaydan önce bitirmeye çalışacağım ve sonra birlikte gideceğiz." Bu sefer Emilie daha başarılıydı; ne yapılması gerektiğini anlamak için çabaladı ve balonunun kanatları
mükemmel bir şekilde
uydu.

"Şimdi Edith, canım, biraz macun iste," dedi Emilie, saat tam dördü vurduğunda; Margaret zili açtı. Margaret hizmetçiydi ve
kötülüğü iyilikle yenmek için elinden geleni yapmaktan çok uzaktı,
sürekli olarak sorun çıkarıyor ve mutfakta veya salonda, bir mesajı iletme biçimiyle
olabilecek her türlü kötülüğü artırıyordu. Mutfağa verdiği raporda duyabileceği her türlü suçlamaya bir nebze olsun katkıda bulunmaktan emin olurdu ve böylece, kendisi kötü veya şiddetli bir
mizaca sahip olmasa da, sürekli olarak çekişme yaratıyor ve çok öfkeli bir
aşçının ateşine benzin döküyordu. Macun isteği
medeni bir şekilde yapıldı ve alındı, ancak Emilie ne yazık ki Margaret'i geri çağırdı
ve, "Ah, lütfen aşçıya uçurtma için kullandığımız sonuncusundan daha sert olmasını söyleyin; o pek de sağlam değildi." dedi.

Margaret mesajı aldı ve aşçıya "Bayan Schomberg'in
macun yapmayı bilmediğini düşündüğünü" bildirdi. "O zaman gelip
kendisi yapsın," dedi aşçı. "Sanırım aşçı olmak istiyor;
gelse iyi olur. Ben yapmayacağım. Ne işe yarıyor?"

"Ah," dedi Margaret, "kendisi yabancı bir filagranı işi peşinde, hepsi bu."

"Şey, şu anda meşgulüm ve kendimi bundan dolayı üzmeyeceğim, o
beklemek zorunda."

Emilie vaktini bekledi, ancak macun gelmeyince aşağı indi. "Macun hazır mı, aşçı?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Schomberg," diye kısa bir cevap geldi ve aşçı tabaklarını yıkamaya devam etti.

"Bunu yapma nezaketini gösterir misiniz, aşçı, çünkü özellikle kuruması için
olabildiğince fazla zamanı olmasını istiyorum."

"Belki de kendiniz yaparsınız o zaman," diye nazik bir karşılık verdi.
Emilie biraz macun yapmaktan çekinmedi ve bir şeyin
pişirmeyi bıraktığını gördüğünde gönüllü olarak kabul etti; ancak un veya tencereyi nereden alacağını bilmiyordu ve pişirmeye devam etti ve Margaret işaretler ve gülüyordu, bu yüzden pek hoş değildi.
Oldukça
sıcaklaştı, çünkü önce bir kaşık, sonra bir tencere,
sonra un ve su istemek zorunda kaldı; sonunda mütevazı bir şekilde döndü ve
dedi ki, "Aşçı, ben gerçekten biraz macun yapmayı pek bilmiyorum.
Bunu söylemekten utanıyorum, ama pansiyonlarda o kadar uzun süre yaşadım ki
mutfakta ne yapıldığına dair hiçbir şey göremiyorum. Bana anlatır mısın veya gösterir misin? Ben
çok cahil."

Onun nazik ve medeni tonu aşçınınkini tamamen değiştirdi ve "Ah, Bayan, ben
başaracağım, ama görüyorsunuz, bilmediğimi söylememeliydiniz." dedi.
Emilie açıkladı ve aşçı sakinleşti ve Bayan Schomberg'e süreç boyunca bir sürü gereksiz bilgi verdi.
Yerini sevmediğini ve kalmaması gerektiğini, metresinden
ne kadar hoşlanmadığını ve daha fazlasını söyledi - Emilie bunları nazikçe dinledi ama fazla bir
cevap vermedi. Aşçının çok hoşgörülü bir metres istediğini açıkça anladı ama tam olarak ona söyleyemedi. Sadece tuhaf ve sessiz bir şekilde, herkesin katlanacağı bir şeyler olduğunu söyledi ve macun
yapıldıktan sonra mutfaktan ayrıldı.

"Şunu söylemeliyim ki, Bayan Schomberg'in hoş bir konuşma tarzı var, bu da
bir şekilde seni etkiliyor," dedi aşçı, "Keşke onun öfkesine sahip olsaydım."

Mutfakta birden fazla aşçının o isteğini zihnimde yankıladım.

Balon güzelce şişti ve saat yedide tamamlandı.
Fred çaya geldiğinde çok sevindi ve John da ondan aşağı kalmadı. Tüm
kaba konuşmalar unutuldu ve Emilie, bir ablanın olabileceği kadar
sevinçliydi. "Bayan Schomberg olmadan ne yapacağınızı bilmiyorum," dedi Bay Parker çayını yudumlarken.

"Gelip bizimle yaşaması daha iyi," dedi Fred, "ve hepimizi düzene sokması. Eminim itirazım olmaz. "

Emilie, uyguladığı küçük özveri için oldukça bedel ödediğini hissetti,
en büyük düşmanının,
"onu ölümüne rahatsız edeceğini ve havai fişeklerini
göndermelerine izin vermediği için ona para ödeyeceğini" ilan eden adamın, o güçlü silah, _sevgi_ tarafından gerçekten yenildiğini gördüğünde.

Fred, Emilie'nin nezaketini kabul etmekten daha fazlasını düşünmüştü;
unutamazdı. Bu, genel olarak arkadaşlarının ona uyguladığı muameleden
çok farklıydı. Bu, Emilie'nin davranışının
nedeninin ne olabileceğini sormasına neden oldu. Emilie'nin bundan çıkarabileceği hiçbir şey yoktu, bu kesindi ve Fred, ilk kez yalnız kaldıklarında Bayan Schomberg ile bu konu hakkında konuşmaya karar verdi. Okulda, onu sinirlendirmeye ve öfkesini
harekete geçirmeye kararlı bir çocukla bazı sıkıntılar yaşadı; belki de barış elçisi ona bu çocukla nasıl başa çıkması gerektiğini söyleyebilirdi. Fred aceleci bir çocuktu ve artık Bayan Schomberg'i sevmeye başlamıştı daha önce ondan hoşlanmadığı kadar sıcaktı.

O gece yaşlı Joe'nun evine giderken, Emilie tatillerin ilk gecesinde ondan pek de sıcak bir şekilde ayrılmamış olan Bayan Webster'ı ziyaret etmeyi düşündü. Bu tatillerin on beş günü geçmişti ve Emilie sakin akşamlarını ve sevgili teyzesi Agnes'i tekrar görmeyi özlemeye başladı. Sardunyalarının durduğu küçük oturma odası penceresine oldukça şefkatle baktı ve hatta Bayan Webster'ın kendisini bile nazikçe düşündü, çünkü ona karşı pek de sıcakkanlı hissetmek kolay değildi. Dükkana girdi. Çırak orada oturmuş, içerideki kiracı için ince bir pirinç hasır şapkayı özenle kesiyordu. Emilie'nin yaklaşmasıyla neşeyle yukarı baktı. O nazik Alman yüzünün ona ne kadar sık ​​sıkıcı bir yolda bir güneş ışını gibi geldiğini; müzikal sesinin ne kadar sık ​​zor hayatında ona öğüt, teselli ve sempati sözcükleri söylediğini düşündü. Bir gece eve geldiğinde (çırak) ona nasıl elini sıktığını ve ona "Zavallı annem öldü," dediğini ve "Artık ikimiz de yetim kaldık, Lucy. Birbirimizi
hissedebiliriz," dediğini ve ona nasıl sık sık örnek olarak ve bazen de sözle, onu rahatsız eden veya sinirlendiren bir şey olursa bir daha cevap vermemesini öğrettiğini ve kısaca Lucy'nin sadece Lucy'nin söyleyebildiği genç hanımı ne kadar özlediğini. Emilie metresini sordu, ama kelimeler dudaklarından zorlukla döküldü, sonra şöyle dedi, "Ah, Bayan, o çok kötü! Ayağını yakmış,
ve tamamen yatıyor ve kiracılar çok öfkeli. Uygun şekilde bakılmadıklarını söylüyorlar ve bu yüzden gitmeyi düşünüyorlar. Aman Tanrım,
çok büyük bir karmaşa var, ama ayağı çok kötü, zavallıcık, ve ben dükkana bakmak zorundayım, yoksa ona daha fazla hizmet ederdim; ve kız çok
dikkatsiz ve küstah, bu yüzden ne yapacağımızı anlamıyorum.
Gidip Bayan Webster'ı görür müsünüz, Bayan?"

Emilie neşeyle kabul etti, Edith'i Lucy ile bırakarak, isterse hasır örmeyi öğrenmesi ve onun saf konuşmalarını dinlemesi için. Lucy, Kraliçe Victoria adına Schomberg adına olduğundan daha az saygı duyuyordu.
Emilie onun için insan doğasının tam bir mükemmelliğiydi ve buna göre
övgülerini yüksek sesle ve uzun süre söyledi.

Kanepede, M. Schomberg'in çok özlediği kanepede, Bayan Webster yatıyordu, yüzündeki ifade en büyük acıyı yansıtıyordu. Hizmetçi kız, hanımının çayını, soğuk, dağılmış, sefil görünümlü bir karmaşayı yeni getirmişti. Bir tabakta, dökülen içeceğe yarı
ıslanmış bir dilim kalın ekmek ve tereyağı vardı ve bu kirli bir tabaktı;
ve yemeğin bulunduğu tepsi zavallı hasta kadına o kadar dikkatsizce
sunulmuştu ki, içindekiler neredeyse kucağına fırlatılacaktı. Betsey'nin hanımına olan hizmetinin sevgiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve her ilgiyi isteksizce ve kötü bir şekilde gösterdiğini görmek kolaydı. Emilie, Bayan Webster'a samimiyetle
gidip geldi ve karşılaştığı iğrenç karşılamaya hazır değildi. Ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini merak etti, aslında, aletin reddetmesi dışında ve bu da telafi edildi. Emilie, bizim davranışlarımızı bir başkasına karşı bu kadar mesafeli ve soğuk kılan hiçbir şeyin, onu incittiğimizi veya gücendirdiğimizi bilmemiz kadar olmadığını biliyor olabilirdi. Bayan Webster, Emilie'nin tekliflerini kabul ederken,
gerçekten de kutsal kitapta geçen, başına ateş kömürlerinin yığılması gerektiğini söyleyen gerçeği deneyimliyordu.

Zavallı Bayan Webster! "İşte! Tepsiyi bırak, gidebilirsin ve seni bir daha o pis şapkayla, bir çift maşayla dokunulmaya uygun olmayan bir şekilde görmeyeyim; ve Bayan Newson'a o özensiz şekilde gitme, Betsey; ve çayını bitirdiğinde buraya gel, sana yapman gereken bir
işim var. Kapıyı yavaşça kapat. Aman Tanrım! Bu hizmetçiler!"

Bu, Bayan Webster'ın o kadar sürekli yakınmasıydı ki, Emilie bunu fark etmemiş olabilirdi, ama o çok perişan görünüyordu ve bu yüzden nazikçe şöyle dedi, "Korkarım Betsey size iyi davranmıyor, Bayan Webster, o çok genç. Bu kazadan haberim yoktu, nasıl oldu?"

Nasıl olduğunu anlaması Bayan Webster'ın biraz zaman aldı. Çok sıra dışı bir şekilde olmadı ve etkisi bir ayak yanığıydı, hemen Bayan Schomberg'e gösterdi. Çok kötü bir ayak olduğuna şüphe yoktu ve Emilie bunun iyi bir doktordan çok iyi bir hemşireye ihtiyacı olduğunu gördü. Bay Parker bir tıp adamıydı ve Emilie onun için bu tür bir yardım almada zorluk çekmeyeceğini biliyordu. Ama
hemşirelik! Bayan Webster ateşli ve huzursuzdu ve öyle bir acı çekiyordu ki bir şeyler yapılmalıydı. Acısını görünce her şey unutuldu,
ama o da bir dost yaratıktı, çaresiz ve terk edilmişti ve ona
yardım edilmesi gerekiyordu.

Bunca zaman içeri giren herkes, Bayan Webster'ın tavrı o kadar alıngandı ki ve ziyaretçisinin tüm önerilerini o kadar huysuzca reddetti ki, Emilie'nin felaketin sebebi olduğunu düşünebilirdi.

Emilie dükkana döndüğünde, "Bu gece yürüyüşünden vazgeçer misin, Edith," dedi, "Zavallı Bayan Webster öyle bir acı çekiyor ki onu bırakamam ve
eğer eve koşup babandan içeri girip onu görmesini istersen ve ayağının çok kötü bir şekilde yaralandığını söylersen, sana çok teşekkür ederim."

Emilie içtenlikle konuştu, öyle içtenlikle ki Edith ona aniden o "ekşi yaşlı kıza"
çok düşkün olup olmadığını sordu.

"Çok düşkün! Hayır Edith; ama bu, insanların onlara karşı görevimizi yerine getirmesini çok sevmemizi gerektirmiyor veya gerektirmemeli."

"Pekala, o aşağılık yaratığa karşı ne gibi bir göreviniz olduğunu anlamıyorum ve bu gece tekrar yürüyüşümü kaybetmem için hiçbir neden göremiyorum. Görünüşe göre sevmediğiniz insanlara, sevdiklerinizden daha iyi davranıyorsunuz; yoksa beni sevdiğinizi söylemeniz hiçbir şey ifade etmiyor. Gün boyunca Fred'in balonunun peşindeydiniz ve şimdi sanırım tüm gece boyunca Bayan Webster'ın ayağının peşinde olmayı düşünüyorsunuz."

Emilie cevap vermedi; Edith'i sadece bencilliği ve en azından Bayan Webster'ınkine eşit öfkesi olduğu için azarlayabilirdi, ama Lucy'ye yakında döneceğini söyleyerek Bay Parker'ın evine koştu, ardından Edith geldi; kısa süre sonra hastanın yanındaydı ve Emilie'nin önceden söylediği gibi, bu yetenekli bir doktordan çok dikkatli bir hemşirenin işiydi. Ona bir başvuru
göndereceğine söz verdi, ama, "Bayan Schomberg," dedi, "uyku istiyor; kazadan beri hiç dinlenmediğini söyledi. Ne yapmalı?" "Bir komşu, Bayan Webster veya
evinize bakacak ve size bakacak birini çağıramaz mısınız? Eğer kendinizi bu şekilde endişelendirirseniz
çok hasta olursunuz."

Zavallı Bayan Webster hastaydı, bunu biliyordu; ve ne komşusu ne de arkadaşı yakınlarda olmadığı için, kendi durumunda çok doğal olanı yaptı, mendilini aldı ve ağlamaya başladı. "Ah, gelin, Bayan Webster,"
dedi Emilie neşeyle, "Sizi yatağa yatıracağım ve Lucy dükkan kapandığında gelecek ve yarın teyzem Agnes'i gelip size bakması için çağıracağım. Moralinizi yüksek tutun."

"Ah, moralinizi yüksek tutmaktan bahsetmek çok güzel ve teyzenize gelince
Agnes, aramızda hiçbir zaman sevgi kaybı olmadı. Hayır teşekkürler, Bayan
Schomberg, hayır teşekkürler. Eğer yatağımın kenarına kadar bana yardım ederseniz, içeri girebilirim ve tek başıma da gayet iyi idare edebilirim. _İyi_ geceler."
Emilie acınası bir şekilde ona bakarak durdu. "Umarım sizi tutmam Bayan
Schomberg, lütfen kalmayın, bana yardım edemezsiniz," ve burada Bayan Webster
ayağa kalktı, ancak ayağını yere basmanın acısı o kadar büyüktü ki
ağlamasını tutamadı ve zavallı acı çekenin çaresizlik içindeki bir çocuk gibi olduğunu ve dahası, huysuzluk içindeki bir çocuk gibi olduğunu
gördüğü Emilie, sakin ama kararlı bir şekilde Lucy dükkandan çıkana kadar
kalma niyetini açıkladı.

Ev sahibini yatağa yatırdıktan sonra, öfkeli kiracıları yatıştırmak için aşağı koştu, onlar da itiraz ettiler ve haklı olarak, zili çaldılar, çaldılar, çaldılar ve kimse zile cevap vermedi; çay istediler, Bayan Webster'ın onlara hizmet etmeyi üstlendiğini, kendilerine hizmet edilmediğini ve buna göre yarın başka bir konaklama yeri arayacaklarını söylediler, &c., &c. "Bayan Webster, hanımefendi, bu gece çok hasta. Genç, dikkatsiz bir hizmetçi kız var ve sizi temin ederim ki,
bu şekilde rahatsız edilmenizden dolayı çok üzgün. Eğer izin verirseniz, beş dakika içinde çayınızı getireceğim hanımefendi. Sizin için çok
hoş değil, ama eminim ki zavallı kadını görebilseydiniz, hanımefendi, ona acırdınız." Bayan Harmer, sadece Emilie'nin durumuyla ilgili basit açıklamasından dolayı ona acıdı ve öfkeli göründüğü için çok üzgün olduğunu söyledi, ancak kız metresinin hasta olduğunu söylemedi, sadece iki saattir çay için beklerken
çok saygısız ve dikkatsiz görünen
yatar halde olduğunu söyledi.

Bu sırada dükkan temizlenmişti ve Lucy kiracılarla ilgilenebildi. Emilie losyona batırılmış bezleri sürerken, Bayan Webster'a sıcak ve düzgünce servis edilmiş bir fincan çay almaya devam etti.

Hoş bir "teşekkür ederim" duymak çok neşelendirici olurdu; ama Bayan Webster tüm bu ilgiyi katı ve neredeyse sessiz bir hoşnutsuzlukla karşıladı. Onu çok fazla suçlamayın, zorlu bir mücadele devam ediyordu; ancak nezaket iş başındadır ve başarısızlığa uğramaz.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DAHA İYİ ŞEYLER.

"Ah, eğer Bayan Schomberg bana _ona_ hizmet etmemi isteseydi, bunu ne kadar memnuniyetle yapardım, gece gündüz, gün gündüz, ve bir gülümsemeyle
kendime iyi bir ücret aldığımı düşünürdüm; ama bütün gece,
benim için onun için olduğumdan daha fazla önemsemeyen biriyle oturmak ve bu hiçbir şey! ve sonra
yarın aşağı inip dükkana gitmek zorunda kalmak, sanki iyi uyumuşum gibi, şaka değil. Aman Tanrım! Ne kadar da uykum var, saat ikide!
Paçavraları saat ikide değiştirecektim; Gerçekten bunu denemeye cesaret edemiyorum,
şimdi çok sinirli görünüyor." Lucy, iyi kalpli olmasına rağmen, kendisiyle hiç arkadaş olmayan
memleket hanımına bakmaktan, daha nazik, daha kibar bir insana yapacağı kadar zevk almasının beklenemeyeceğini söyledi; ama Lucy İncil'ini okudu ve Emilie kadar uzun olmasa da, her zaman sahiplenilmesi gerektiği kadar başarılı olmasa da, sanki okumuş gibi yaşamaya çalışıyordu.

"Bayan Webster, hanımefendi, doktor o paçavraların her iki saatte bir değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Bunu sizin için yapabilir miyim? Bunu Bayan Schomberg kadar iyi yapamam ama sana zarar vermemek için elimden geleni yapacağım."

"Uyumak istiyorum çocuğum," dedi Bayan Webster, "Uyumak istiyorum, beni rahat bırak."

"Bu kadar acı içinde uyuyamazsın, hanımefendi," dedi zavallı Lucy, tamamen aklını kaçırmış bir şekilde.

"Sence de bunu senin kadar iyi bilmiyor muyum? İşte! Şu
safra lambası söndü ve sen hiç su koymadın; güzel bir
dadı oldun, şimdi bütün gece burnumda o koku olacak. Bir
cereyanda tutmuş olmalısın. Bir saz lambasının birkaç saat içinde sönmesinin ne anlamı var? Merak ediyorum."

Lucy iğrenç gece gölgeliğini odadan çıkardı ve yatağın yanına geri döndü. Uzun süre başarısız oldu, ama sonunda Bayan Webster
ayaklarının giydirilmesine razı oldu ve hatta genç dadısını
çok iyi yaptığını kabul ederek neşelendirdi; ve böylece gece
geçti.

Emilie oldukça erken görev yerindeydi ve Bayan
Webster'ın hala bitkin ve acı içinde göründüğünü ve sanki hiç uyumamış gibi olduğunu görünce üzüldü.
Sorularına cevap olarak Lucy bütün gece dinlenemediğini söyledi.

"Dinlenin! Ve ben nasıl dinlenebilirim, Bayan Schomberg? Kiracılarımı kaybetmeyi göze alamam ve kaybedeceğim."

"Sadece sessiz kalmaya çalışın," dedi Emilie, "ve onların katılım eksikliğinden
acı çekmemelerini sağlayacağım. _Siz_ onlara yardım edemezsiniz, tüm düşünceyi, tüm yönetimi düşünebilen ve yönetebilenlere bırakmayı kabul edin.
Teyze Agnes gelip size bakabilir ve ev işleriyle ilgilenebilir mi?"

"Evet," gönülsüzce ve pek de nazik olmayan bir şekilde söylendi.

"Peki o zaman, Lucy seninle ilgilenmek için zaman bulacaktır. Ben de sana memnuniyetle
bakmak isterim, ama biliyorsun ki Bayan Parker'ı ihmal edemem; şimdi bu
iksiri al ve uyumaya çalış."

"Bayan Schomberg," dedi zavallı kadın, "hasta yatağında sana bakacak
dostların eksik olmayacak; benim yok."

"Bayan Webster, eğer hasta yatağına yatırılsam ve teyzem Agnes'i kaybetsem, kendi ülkem olmayan bir ülkede yalnız kalırım,
parasız ve arkadaşsız; ama ikimizin de bir kardeşten daha yakın olan
bir arkadaşımız olabilir, onu düşün, hanımefendi, şimdi ve hastalığında
yatağınızı hazırlamasını iste."

Bunu söylerken hastanın ateşli elini tuttu, o da gözyaşlarına boğularak, "Ah, Bayan Schomberg! Bunu sizden hak etmiyorum ve bu doğru; ama elimi tutun, sanki bir arkadaşınmış gibi, tutarsanız, biraz uyuyacağımı düşünüyorum;" ve Emilie ayağa kalktı ve elini tuttu, bitkin ve yorgun düşene kadar durdu, sonra onu her zamanki gibi nazikçe geri çekti, bir bebeğin elini gevşetti, geri çekildi, uyuyanın gözlerinden ışığı gizledi, odadan gizlice çıktı, hastayı rahat ve bitkinlik ve hastalığın sıklıkla ürettiği o ağır uykulardan birinde bıraktı. Mutfağa yaptığı ziyaret çok cesaret kırıcıydı. Betsey daha yeni
başlamıştı ve su ısıtıcısı kaynamıyordu, ayrıca kiracıların kahvaltısı için hiçbir hazırlık yapılmamıştı, bunun için sadece bir saat gerekiyordu. Emilie, Lucy günlük işlerine dinlenmeden giderken, bütün gece derin bir uyku çeken tembel, bencil kızı azarlamak için yüreğinde yer bulabilirdi ama bundan vazgeçti. "Azarlamak asla işe yaramaz," diye düşündü Emilie, "ve bugün buna başlamayacağım ama bu kızı en azından bir şekilde düzeltmeye çalışmalıyım ve bunu hemen yapacağım."

"Gel, Betsey," dedi Emilie neşeyle, "şimdi, ne tür bir yönetici olacağını göreceğiz; kiracılar için her şeyi düzenli ve rahat hale getirmek için elinden geleni yapmalısın. Odaları süpürülüp toz alındı ​​mı?"

"Aman Tanrım, Bayan, bunun için ne kadar zamanım oldu, bilmek isterdim?"

"Hadi, kahvaltıları için her şeyi hazırla ve lütfen
masaları kurarken kapıları çarpma veya porselenlerle büyük bir şangırtı çıkarma.
Bu küçük evde her ses duyuluyor ve hanımın bütün gece
uyuyamadı."

"Eh, o gün iki kat daha sinirli olacak, o zaman, bağlı kalacağım. Ancak,
sadece bir ay kalacağım ve ne yaparsam yapayım, o asla bir hizmetçiye
iyi bir karakter vermez ve ben de bunu beklemiyorum."

"Hayır, ve eğer şimdi dikkatsiz ve duygusuzsan bunu hak etmeyeceksin. Bu, sana yapılması gerekeni yapmak değil. Şimdi, Betsey,
birkaç gün boyunca Bayan Webster'ın seni azarladığını veya seninle ilgili kusur bulduğunu unut. Eğer birini sevmek istiyorsan, ona bir iyilik yap ve
kalpte sevginin ne kadar hızlı
yeşerdiğini bilemezsin; eminim ki çok daha
mutlu olurdun, Betsey. Gel _dene_, sen huysuz bir kız değilsin ve
şimdi kaba olmak istemiyorsun. Tekrar geldiğimde Lucy'den ne kadar iyi bir
birliktelik kurduğunuzu duymayı bekleyeceğim."

Fred, Bay Crosse'un kahvaltıdan sonra, midilli arabasında, teyze Agnes için, Emilie'nin çağrısı üzerine gelip Bayan Webster'ın evini görmeye oldukça istekliydi. Kısa süre sonra hem mutfakta hem de salonda mırıldanmaları daha iyi bir trene
koydu, böylece sakinleşen kiracılar kalmaya
razı oldular. Ve ne Lucy ne de Betsey teyze Agnes'i hiç sevmese de, onu Bayan Webster'dan oldukça daha iyi buldular.

Amacımız Bayan Webster'ı ev içi sıkıntılarında veya bir ayak yanığının sıkıcı iyileşme sürecinde takip etmek değil.
Daha çok Edith'i odasına kadar takip edip, orada Barış Elçisi'nin sanatlarını nasıl öğrenmeye çalıştığını göreceğiz.

Edith'in başı bir kitabın üzerine eğilmiş, yırtık bir kitap ve yüzü kızarmış ve hararetli. Nefes nefese kalmış ve saçları güzel yüzünün etrafında
dağınık bir şekilde sallanıyor; ancak şimdi güzel değil; bu
öfkeli bir yüz--ve öfkeli bir yüz asla güzel değildir.

Fred ile yine kavga mı etti? evet, öyle bile. Fred, Emilie'nin Edith'e yeni verdiği ve
meşgul bir şekilde okuduğu Hans Andersen'in Hikâyeleri'nden vazgeçmek istemedi, ta ki biri yeni bir başlık için onu görmeye gelene kadar, kitabı masanın üzerinde bıraktı ve bu arada Fred
içeri girdi, onu kaptı ve kısa süre sonra "Uçan Sandık"ın hünerlerine daldı. Sonra küçük hanım geri geldi ve kitabı istedi, gerçeği söylemek gerekirse pek de hoş olmayan bir şekilde. Fred kitabı vermek istiyordu, ama önce kız kardeşini kızdırmak istiyordu ve beklemeye sabrı olmayan Edith kitabı kaptı. Fred elbette direndi ve ancak kitap kapağından neredeyse ayrılıp her iki tarafın elbisesine ve saçına biraz zarar gelinceye kadar Edith kitabı geri aldı;
Ancak bu _barışçıl_ bir sahiplenme değildi, çünkü her iki çocuğun da ruhu
huzursuzdu.

Edith, Peri Masalı'ndaki "Uçan Sandık"taymış gibi neredeyse aynı hızla odasına uçtu. Oradayken okuyamadı ve
kendisinden ve herkesten hoşnutsuz olarak küçük kitabı fırlattı
ve uzun ve acı bir şekilde ağladı. Edith, Emilie'nin sürekli ve özverili nazik davranışının duyarsız bir seyircisi olmamıştı.
Örneği, öğretilerinden çok daha fazla, onu güçlü bir şekilde etkilemişti,
ama başa çıkması gereken çok şey vardı ve ona, nazik ve kibar olmak istediği zamanlarda onu
rahatsız edecek bir şey oluyormuş gibi geliyordu. "Deneyeceğim, ah, deneyeceğim," dedi Edith tekrar tekrar, "ama bu çok
zor bir iş." - Evet, Edith, yeterince zor ve Emilie'nin bile sana yardım edemeyeceği bir iş. Güçlü ve zalim bir
düşmanla mücadele ediyorsun ve büyük ve güçlü bir yardıma ihtiyacın var; ama İncil'ini okudun
Edith ve Emilie sana tekrar tekrar "kendi başına hiçbir şey
yapamazsın" dedi.

Edith, o sabah arkadaşıyla bu konu hakkında uzun bir sohbet etmişti, deniz kıyısında yürüyorlardı ve sakin, güzel yaz göğünün etkisi altındaydılar ve Emilie'nin net ve ikna edici sesinin
sesleri arasında, sevmek ve sevgi dolu olmak Edith'e zor bir konu gibi görünmüyordu. Fred'i sevebilirdi, hatta saçının sertçe çekilmesine bile dayanabilirdi, akşam yemeğinde giydiği yeni muslin elbiseye kusur bulan John'un biraz alay etmesine dayanabilirdi ve hepimiz biliyoruz ki elbisemize kusur bulunması hoş bir şey değildir; ancak Fred'in kitap hakkındaki bu saldırısına tahammül edilemezdi, en azından Edith tarafından, ve böylece kendi odasında hıçkıra hıçkıra ağladı, kendini en sefil yaratıklardan biri olarak görüyordu ve Emilie'nin onu rahatlatmaya gelmemesine çok öfkeliydi; "ama o sıkıcı yaşlı kadının peşinden gitti, sanırım," dedi Edith, "ve eğer burada olsaydı bana yanıldığımı söylerdi - aman Tanrım! aman Tanrım!" ve burada tekrar hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

Yalnızlık harika bir şekilde sakinleştirici, rahatlatıcı bir şeydir; Emilie bunu biliyordu ve Edith'i yalnız bırakmakla çok haklıydı. Artık nadiren duyulan bir sesi ciddiye alması gerekiyordu, ancak vicdanı bugün kararlıydı ve Edith'i esirgemiyordu. Ona tüm gerçeği söyledi (bunun için vicdanına güvenebilirsiniz), ona doğru olanı yapma çabalarında başarısız olmasının asıl sebebinin yanlış bir _güdüye_ sahip olması olduğunu söyledi; ve bu, diğer yaratıkların onayını sevmekti, Tanrı'ya gerçek bir sevgi değildi. Bunu ona söylemeye cesaret eden başka biriyle
tartışabilirdi; ama vicdanla
tartışmanın bir faydası yoktu. Vicdan bugün her şeyi kendi bildiği gibi yaptı
ve her itirazı o kadar sessizce ve o kadar net bir şekilde yanıtlamaya devam etti ki
Edith yavaş yavaş sessizleşti ve sakinleşti; peki sizce ne yaptı?
Masasının üzerinde duran küçük bir İncil'i aldı ve okumaya başladı.
Henüz dua edemiyordu. Bunun için yeterince nazik hissetmiyordu. Emilie
kalbini "barış Tanrısı"na kaldırmadan önce ona sık sık herkesle barış içinde olması gerektiğini söylemişti. Sayfaları çevirdi ve çok iyi bildiği, hizmetkarlarının hesabını tutan ve adama on bin talantlık büyük borcunu affeden kralla ilgili bölümü bulmaya çalıştı; ve sonra o adam dışarı çıkıp kendisine sadece yüz peni borcu olan hizmetkarını bulduğunda, onu boğazından tuttu ve "Bana borcunu öde" dedi. Adam boşuna sabır diledi, on bin talant daha yeni affedilmiş olan adam, kendisine sadece yüz peni borcu olan adama acıyamazdı.

Edith bu bölümü sık sık okurdu ve bu katı yürekli hizmetkara olan öfkesi çok haklıydı, çünkü kralının merhamet ve affetme dersi hafızasında tazeyken, efendisine yaptığından çok daha az borcu olan birine aynısını uygulayamazdı; ve yine de
Fred'in yaralarını affedemeyen küçük Edith vardı,
yine de Tanrı onun yaralarını affetmeye razıydı. Fred ona Tanrı'ya
yaraladığı gibi zarar vermiş miydi? Elbette hayır; ve yine de şimdi diz çöküp
tüm _büyük_ günahlarının bağışlanmasını hemen alabilirdi. Hayır, dahası: o
yıllardır Göksel
Babasının elinden merhamet ve sabır görüyordu. O'nu ihmal etmiş, yasasına aykırı birçok şey
yapmıştı, ona gerçekten de on bin talant borçluydu ve yine de
kurtulmuştu.

Yüreğinde hala büyük bir intikam duygusu vardı; ve
ne kadar akıl yürütürse yürütsün, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne kadar okursa okusun, bunu
dışarı çıkaramıyordu, bu yüzden dizlerinin üzerine çöktü ve kalbini çok
içtenlikle kaldırıp Tanrı'dan onu almasını istedi. Sık sık dua etmişti ve bunda hiç zorluk çekmemişti, ama şimdi oldukça farklı görünüyordu. Hiçbir kelime bulamadı, sadece hissedebiliyordu. Eh, bu yeterliydi. Gizlice
görebilen, kalbini gördü ve nasıl hissettiğini biliyordu. Bağışlanmaya ihtiyacı olduğunu ve bunu ancak günahları bağışlama gücüne sahip olan
O'ndan isteyerek elde edebileceğini hissetti. İsa'ya olan büyük borcunu aldı ve o bunu iptal etti; affedildiğini umuyordu ve şimdi, oh! Fred'i
affetmeye ne kadar da hazır hissediyordu. Yüz penilik bir miktar ne kadar da küçük görünüyordu - Tanrı'ya karşı işlediği birçok günahla
karşılaştırıldığında onun küçük can sıkıcı eylemleri. Şimdi
Kurtarıcı'nın Petrus'a verdiği dersin anlamını hissetti ve anladı.
Petrus'la aynı okula girmişti ve yavaş olsa da
samimi bir öğrenciydi.

Artık gerçek nezaket yasasını öğrenmek için doğru yoldaydı. Bunu ona ancak
sevginin kendisi olan _Kurtarıcı_ öğretebilirdi. Eğer herhangi bir dünyevi
öğretmen bunu yapabilseydi, kesinlikle Emilie başarılı olurdu.

Çaya yumuşamış ve üzgün bir şekilde indi, çünkü kendini çok mütevazı hissediyordu.
İsa'nın karakterine ne kadar benzemediğinin düşünülmesi,
onu etkiledi. "O aşağılandığında, bir daha aşağılamadı;
acı çektiğinde tehdit etmedi;" ve bu düşünce, hayatında aldığı herhangi bir vaazdan, dersten veya azarlamadan daha fazla, kendisinin nasıl
değişmesi gerektiğini, tüm benliğinin nasıl değiştiğini hissettirdi; eski kötü doğasının
_yamalanması_ değil, tüm kalbinin _yenilenmesi_ gerekiyordu. Çayda fazla bir şey
söylemedi; Fred'e karşı davranışları için resmen özür dilemedi. Çok asık suratlı görünüyordu, bu yüzden belki de konuşmaktansa harekete geçmek daha akıllıcaydı;
ama ona ekmek ve tereyağı uzattı, bir parça tost ekmeğine tereyağı sürdü ve birçok küçük, sessiz şekilde onunla arkadaş olmak istediğini söyledi. John tekrar onun elbisesine bakmaya başladı. Gülemiyordu (gülme
mizahı yoktu) ama tatillerinde, eğer bundan _çok_ hoşlanmazsa, bir daha giymeyeceğini söyledi.
Sinirlerinin en büyük
sınanması asık suratlı olduğunun söylenmesiydi.
Bulutun ardındaki barış güneşini görebilen Emilie, bu konuşmaya kendisi de yarı yarıya öfkelendi ve Bay Parker'a, "Eğer asık suratlı görünüyorsa asık suratlı değildir, efendim, ama bence pek iyi bir ruh halinde değil. Herkes bazen biraz üzgün görünüyor;" dedi ve Bay Porker, o anda bir hastaya çağrılınca, neşeyle, Edith'e kederini yutma fırsatı verdi.

Çaydan sonra oğlanlar kız kardeşlerine ve mürebbiyesine her zamanki akşam yürüyüşünde eşlik etmeye hazırlandı. Edith onların arkadaşlığını istemiyordu ama o da bunu
söylemedi; ve hepsi sessizce onlar için dışarı çıktılar. Plaja giden yolda, satacak bir kafes dolusu kanaryası olan bir adamla karşılaştılar, Fred'in uzun zamandır arzuladığı ve parasını
biriktirdiği şeylerdi bunlar.

Edith'in gürültülü kanaryalardan hoşlanmadığı; çok az iyi konuşan vardır, çünkü
muhakkak ki konuşmayı
keserler, ama Fred onlara sahip olmanın
çok keyifli olacağını düşündü ve yıllar önce ablalarından birine ait olan bir
üreme kafesi olduğu için
fiyatını sordu
ve pazarlığını yapmaya başladı. Kuşlar satın alındı ​​ve adam onlarla birlikte eve gönderildi, Fred onları tam olarak nerede saklayacağını bilmediğini hatırlamadan önce saat dokuzda ödemeyi çağırması emriyle. Oturma odasında bunu bilmesi
söz konusu bile olamazdı, çünkü gürültü annesinin dikkatini dağıtırdı. Papa, kanaryaları danışmak için çalışma odasına kabul etme olasılığı düşüktü; Fred ise yalnızca olası veya mümkün bir yer biliyordu, ancak oraya giden kapı kapalıydı, Edith'in kalbine giden bir kapı bulamadığı sürece ve Edith ile yeni kavga etmişti; ne yazık! Ancak, sadece kendi
konusunda haklı çıkmak için onunla barışmak, bunu yapmak için fazla gururluydu ve bu nedenle kasvetli ve nezaketsizdi.

"Kanaryalarını nerede tutacaksın Fred?" diye sordu kız kardeşi.

"Kafeste," dedi Fred, kısa ve sert bir şekilde.

"Evet; ama hangi odada?"

"Yatak odamda," dedi Fred.

"Ah, cesaret edip söyleyeyim! Ama sen yapar mısın?" dedi John, kardeşinin dairesini paylaştığı için bu konuda söz hakkı
sahibiydi. "Her sabah kanaryaların
tarafından gün ışığında uyandırılmayacağım. Ve
bu kadar sağlıksız bir plan; eminim baban ve annen buna izin vermeyecektir. Kuşları satın almış olman ne kadar da yazık! Onları küçük evimizde tutamazsın. Senin yerinde olsam
bu pazarlığı bozardım. Ayrıca, hafta boyunca onlara kim bakacak? Cumartesiler dışında başka günlerde de beslenmeleri gerekecek, sanırım."

Fred sinirlenmiş gibi göründü ve partinin arkasına geçti. Edith, Emilie'ye fısıldadı, "Sen John'la devam et, Fred'le konuşmak istiyorum."

"Fred, canım," dedi, "Kuşlarını küçük odamda, eski oyuncaklarımın olduğu yerde mi tutacaksın? Bir yer açacağım ve onların
şarkı söylemelerine aldırmayacağım, _ya_ Fred. Sık sık zevklerini engelledim, şimdi bana biraz telafi etme rahatlığı ver, sen okuldayken onları besleyeceğim ve temizleyeceğim."

"Fikrini değiştirebilirsin Edith, ve eğer kuşlarım senin odandaysa, orada çok fazla bulunmam gerekeceğini biliyorsun; ve bazen nadir bir
gürültü yapacaklar ve birisinin onlarla bütün hafta ilgilenmesi gerekecek - sadece cumartesileri ilgilenebilirim, biliyorsun."

"Evet, tüm bunları düşünüyordum ve bazen
_fikrimi_ değiştirmek isteyeceğimi tahmin ediyorum, ama bunu yapmayacağım. Çok bencilim, biliyorum, ama daha iyi olmaya çalışacağım, Fred. Küçük odamı al, hadi. "

Fred gururlu bir çocuktu ve o anda Edith'ten başka birine teşekkür etmek isterdi; ama yine de onun teklifini kabul etti ve küçük kız kardeşine teşekkür etti, ama yapabileceği kadar nazik değildi ve
gerçek bu. Kabul etmekte de vermekte olduğu kadar bir zarafet vardır.
Edith çok değer verdiği şeyden, küçük bir odanın bağımsızlığından vazgeçmişti (sadece küçük bir odaydı), tamamen kendine ait küçük bir oda;
ama bunu kalbinde sevginin filizlendiğini hissettiği için yaptı. Nezaket yasasının emirlerine itaat ederek hareket etti ve uzun zamandır olmadığı kadar
hafif ve mutlu hissetti. Fred giderek
çok neşelendi ve arkadaşlarını komik konuşmasıyla bir şekilde eğlendirdi. Ancak, okul arkadaşlarından birini uzaktan kayaların üzerinde görünce, o ve John aniden ona katıldılar ve böylece Emilie ve Edith
başbaşa kaldılar yalnız.

Samimiyet asla gevezelik etmez, asla egoist olmaz. Eğer bu kelimeleri anlamıyorsanız
ne demek istediğimi söyleyeyim. Gerçekten samimi ve
samimi bir kişi, samimiyet ve samimiyetten pek bahsetmez, hala kendini
kaybetmiştir. Edith, Emilie'ye yeni kararlarından, zihinsel çatışmasından bahsedemezdi, ancak arkadaşına karşı tavrında o kadar sevgi dolu ve şefkatliydi ki, sanırım Emilie anlamıştır; her neyse, Edith'in o gece çok hoş ve çok nazik olduğunu ve onu her zamankinden daha çok
sevdiğini gördü. Üzerinde bir değişiklik olduğunu gördü ve hissetti.
Uzun bir yürüyüş yaptılar ve geri döndüklerinde kanaryaların geldiğini ve Fred'in onları yeni evlerine yerleştirmekle
çok meşgul olduğunu gördüler. Kuş kafeslerine yer açmak için Edith'in kitaplığını ve kutularını oldukça törensiz bir şekilde
yerleştirmişti. "Sanırım benden izin istemiş olabilirsin," dedi, ancak
anında bunu hatırladı. "Ah, boş ver; ne güzel küçük şeyler,
ben de onları yanımda bulundurmak isterim."

Edith için tüm o güzel düzenlemelerinin altüst olmasını görmek ve
Fred'in de bunu ne kadar soğukkanlılıkla yaptığını görmek gerçekten bir çileydi. İçini çekti ve şöyle düşündü,
"Ah, şimdi burada hanım olmayacağım, görüyorum!" ama Fred biraz su ve tohum almak için aşağı inmişti ve onun yakınmalarını duymadı. Akşam yemeğinde kanarya yetiştirme planıyla çok meşguldü ve Emilie, Fred'in
istediği kadar onun sevincine sempati duyuyordu; konuya gerçek bir ilgi duyuyordu. Babasının, Almanların kanaryaları yönetmeleriyle ünlü oldukları için
kanarya yetiştirmeye çok dikkat ettiğini söyledi; eğer yardımını kabul ederse ona yardım edebileceğini düşündü.
Bu yüzden akşam yemeğinde bu olaydan çok keyif aldılar ve Bay Parker da,
sessiz tarzıyla, bundan keyif aldı. Ancak aniden, bu neşe
bir çek aldı. Kuşlara bakmaya giden Margaret, Bayan Edith'in evcil kedisi Muff'ın alacakaranlıkta oturup kanaryaları dostça bir gözle izlemediğini ve hatta kafese bir ok attığını ve kuşların uzun süre güvende olmayacağını kehanet ettiğini öğrendi. Margaret her zaman uğursuz bir kuştu; en
kötüyü düşünür ve herkesten, ister insan ister hayvan olsun, en kötüsünden korkardı. John, "Kafesin kapısını kapalı tutmak kolaydır," dedi, ancak
puss'u eski meskenlerinden uzak tutmak mümkün değildi.

Muff bir yavru kedi değildi, Edith'in ablasına ait olan ve kız kardeşinin evlendiği gün Edith'e çok değerli bir hediye olarak verilen saygıdeğer bir kediydi; Edith o gri kediyi çok severdi, onu çok severdi. O, o sevimli küçük odada her zaman aynı yerde otururdu. Edith, daha o gün ona yeni bir kırmızı deri tasma yapmıştı ve Muff tasmayla çok şık görünüyordu. "Muff kuşlara zarar vermez, Fred canım," dedi Edith, "o sıradan bir kedi gibi değil." Muff ile genel olarak kedi ırkı arasında ne kadar farklı noktalar olursa olsun, bu konuda onlara oldukça benziyordu; kuşları severdi ve onları elde etme
şekli konusunda pek de nazik olmazdı. Ne yapılacaktı? Fred'in kafasında kanaryalara kafeste ve dışarıda uçmayı, yıkanmayı, parmağına tünemeyi vb. öğretmek için her türlü proje vardı. ; ama eğer biri
odanın kapısını açık bırakma şansına sahip olduğunda, Muff içeri atlarsa,
bu tür planların sonu gelirdi. Kısacası, Muff kuşları
adil veya haksız yollarla yakalardı, buna şüphe yoktu ve Fred
çaresizdi. Muff'ın kaç kez "iğrenç bir kedi",
"sıkıcı bir kedi",
"vahşi bir kedi" olarak adlandırıldığını ve küçük Edith'in yüreğinin dolu olduğunu söyleyemem,
çünkü en sevdiğinin hiçbir kötülüğüne inanmıyordu; ve onun bu şekilde
hakarete uğramasını duymak, kişisel bir hakaret gibi geliyordu; ama buna sabırla katlandı. Yatma vakti geldiğinde Emilie'ye Muff hakkında ne yapması gerektiğini sordu; o kadar uzun zamandır
Edith'in odasındaki güneşli pencerenin yanındaki koltuğuna alışmıştı ki, onu bundan
çekmeye çalışmanın boşuna olacağını biliyordu.

Emilie onunla aynı fikirdeydi, ama Muff'ın kendini inkar etmesini umuyordu. Edith o gece dinlenmek için yatmadan önce, gün boyunca yaptığı her şeyi tekrar düşündü; tekrar diz çöktü ve içindeki günahı yenmek için yardım istedi ve sonra uyumak için uzandı. Edith henüz bir çocuktu ve Muff'ı unutamıyordu; genel olarak Muff'ın yerini almak istediğini düşünüyordu ve çok doğruydu. Evdeki hiç kimse Muff'ın gönderilmesine üzülmezdi, biliyordu ve Margaret akşam yemeğinde Muff'ın planlarını bildirmekten çok memnun görünüyordu. Bu düşünce Muff'ı daha da çok sevmesine neden oldu, ama sonra Fred'in kuşları vardı. Bunlardan herhangi biri kedisi yüzünden kaybolursa çok üzücü olurdu; ne yapmalıydı? Fred'i sevgiye ve nezakete
kazanmak istiyordu. Muff'tan ayrılmalı mıydı? Bayan Schomberg (yani Agnes teyze) güzel ve sessiz bir kedi isteğini dile getirmişti ve bu, onun güzelliği, ona çok yakışacaktı. "Yarın Muff'ı High-Street'e götüreyim mi? Götürüm," son düşünceleriydi, ama bu karar ona bir şeye mal olmuştu
ve Edith'in yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Ertesi sabah kalktığında, hepimizin yeni ve ani kararların heyecanından sonra hissettiği gibi, oldukça donuk hissediyordu; ve Muff'ın bahçedeki bir defne çalısının yanında oturup sabah güneşinin tadını çıkardığını görmek onu oldukça tedirgin etti.
"Muff'tan ayrılmak! Hayır, ayrılamam; ve kimsenin Fred gibi bir çocuk için böyle bir şey yapacağına inanmıyorum. Muff'tan ayrılamam, bu kesin.
Fred kuşlarından vazgeçse iyi olur, ben de ona bunu söyleyeceğim."

Bütün bunlar çok doğal, ama çok doğal olan şeyler genellikle çok yanlıştır ve Edith önceki gece yaşadığı o sakin mutluluğu
beslemiyordu. Emilie'nin sabah öpücüğünü aldığında, "Bayan Schomberg, dün gece Muff'tan ayrılmaya karar verdiğimi sanıyordum,
ama gerçekten yapamam! Onu çok seviyorum!" dedi.

"Sanırım sizin için büyük bir sınav olurdu," dedi Emilie, "ve
kimsenin sizden _isteyemeyeceği_ bir sınav, ama eğer iyi bir efendisi olsaydı, sence buna bu kadar çok
da aldırır mıydın? Sadece kendi üzüntünü düşüneceksin ve gerçekten de o zavallı kuşların tutulması bir nezaket olurdu. Kedi tellere atlayarak onları korkutuyor,
ve eğer oturuyorlarsa kesinlikle yuvalarından
korkup kaçarlardı."

Edith şaşkın görünüyordu; "Ne yapacağım Emilie? Fred'i _memnun_ etmek istiyorum, bana yapılmasını istediğim gibi yapmak istiyorum; gerçekten bencil doğamdan
kurtulmak istiyorum, ama yine de geri gelmeye devam edecek."

"Dua ettiğin kadar izle de canım," dedi Emilie şefkatle, "ve sonunda
fethedeceksin." Birlikte kahvaltıya indiler. "Dikkat et ve
dua et." O "dikkat et" kelimesi, Edith için mevsiminde R kelimesiydi, o
dua etmişti_ ama _dikkat etmeyi_ neredeyse unutmuştu.

Yemeğini yiyemedi, ancak kalbi önündeki fedakarlığın büyüklüğüyle doluydu. _Büyük_
fedakarlık kelimesine gülmeyin. Edith için çok büyüktü; tüm kalbiyle sevdi; ve
sevdiğimiz bir şeyden, ister bir köpek, ister bir kedi, ister bir kuş veya herhangi bir cansız
maldan ayrılmak büyük bir acıdır. Kahvaltıdan sonra Muff'un genelde yemek yediği küçük odaya girdi ve en sevdiğini alıp
sevgiyle kucakladı ve öptü, sonra onu merdivenlerden aşağı mutfağa taşıdı,
aşçıdan büyük bir sepet istedi ve Margaret'in de yardımıyla
onu bağlayıp güvenli bir şekilde kapattı; sonra değerli yükü babasının uşağına verip kasabaya doğru koştu ve Bayan Webster'ın kapısına varana kadar durmadı. Erken ziyareti, o sırada Bayan Webster'ın ayağını pansuman etmekle meşgul olan teyze Agnes'i oldukça şaşırttı ve Betsey'nin "Lütfen hanımefendi küçük Bayan Parker çağrıldı ve size bir kedi getirdi," demesiyle sıçradı ve Bayan Webster'ın losyonunu döktü.

"Bir kedi! Bir kedi!" diye yankıladı hanımlar. "Burada kedi istemiyorum Bayan Schomberg, lütfen," dedi sinirli Hanım. "Kedilerden her zaman nefret ettim, yaptıkları yaramazlıkların sonu yok. Hiç
bir tane beslemedim ve beslemeyi de hiç düşünmedim."

Bayan Schomberg merdivenlerden aşağı, Bayan Webster'ın küçük salonuna indi ve
Edith'in sevgili Muff'ını çözdüğünü gördü. "Aman Tanrım! Çocuğum, seni buraya
ne getirdi? Hem de tek başına. Kesinlikle Emilie hasta değil, aman Tanrım
bir şeyler ters gidiyor olmalı."

"Ah hayır, Bayan Schomberg, hayır, sadece bir kedi istediğini duydum,
ve Fred'in birkaç yeni kuşu var ve Muff'ı besleyemeyebilirim, bu yüzden onu alıp ona karşı nazik olacak mısın?"

"Sevgili çocuğum," dedi teyze Agnes şaşkınlıkla, "onu memnuniyetle alırdım ama Bayan Webster'ın bir kuşu var, hem de çok temiz ve titiz, oh, olmaz; onu buraya getirmemelisin ve ben de geri dönüp Bayan Webster'ın ayağını bitirmeliyim. Bugün çok kötü durumda. Oh, Emilie'm geri döndüğünde ne kadar mutlu olacağım! Elveda, kediyi al, canım, git, lütfen yap;" ve teyze Agnes bunları söyledikten sonra, zavallı Edith'i Muff'la her zamankinden daha fazla endişeli ve şaşkın bırakarak uzaklaştı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜLÜĞE İYİ.

Yaşlı Joe Murray, evinden daha yakın olan sahilde oturmuş, kumda kazı yapan ve oynayan, bazen oyunlarında onlara yardım eden, bazen de etrafındaki hemşirelere ipucu veren çocuk gruplarını izliyordu ki Edith omzuna dokundu. Edith'in yüzünde o kadar sıra dışı bir ciddilik vardı ki, Joe ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "İşte, sepeti yere koy, Nockells, ve hemen geri koş, babana seni benim tuttuğumu söyle;
rezil olmandan korkuyorum."

"Puss'ı boğamaz mıyım?" dedi Nockells.

"Hayır! Zalim çocuk, _hayır!_" dedi Edith, hararetle. "_Sen_ bu zevki tadamayacaksın, bundan zevk alacak kimse bunu yapmayacak."

"Sorun nedir Bayan?" diye sordu Joe, Nockells arkasını döner dönmez.

"Sorun, ah Joe! Muff'ın boğulmasını istiyorum; kedim demek istiyorum, sevgili kedim;" ve sonra Bayan Webster'ın Muff'ı kiracı olarak kabul etmeyi reddetmesine kadar hikayesini anlattı ve "ve ben ona kötü davranılmasına izin vermeyeceğim, bu yüzden onu boğacağım, bunu benim için yapar mısın? Joe, lütfen şimdi yap, yoksa cesaretim kırılır? ama ona bakmak için kalmayacağım, bu yüzden elveda," dedi ve Joe'nun eline bir şilin sıkıştırarak, eve koşarak Fred'e haber verdi, kedi bu sırada çayın dibindeydi ve kanaryaları onun pençelerinden sonsuza dek güvendeydi. Fred katı yürekli bir çocuk değildi ve kız kardeşinin hikayesi onu gerçekten üzdü. Kız kardeşini birkaç kez öptü, şimdi keşke kuşları hiç almasaydım, Edith'e sadece sorun çıkardıklarını ve çok üzgün olduğunu söyledi. "Üzgün ​​değilim, sevgili Fred, en azından sadece Muff'ı boğmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Sana odamı vermek istiyorum ve kedimi sana vermek istiyorum ve bundan sonra bunun için ağlamayacağım, bu yüzden mutsuz olma."

"Ve bunların hepsi benim için," dedi Fred; "Dün öğleden sonra seninle dalga geçen ve her zaman seninle dalga geçen ben, sanırım!" Emilie ne kadar da memnun görünüyordu! Edith'i övmedi, ama ona gerçek bir onay bakışı attı, küçük öğrencisine zengin bir ödül gibi. "_Bu_ yoldur. Sevgili Edith, kötülüğü iyilikle yenmek; devam et, _izle_ ve
dua et, zamanla Fred'i ve kendi kötü huylarını da alt edeceksin."

Bütün bunları okumak ne kadar kolay görünüyor! Kötüden iyiye geçiş ne kadar hızlı! Rosamond ve Frank'i okurken, hatalarının üstesinden bu kadar çabuk gelmelerine, kötü alışkanlıklarını ve kötü eğilimlerini bu kadar çabuk yenmelerine bir tür kıskançlık
duymayan var mı? Sevgili genç okuyucu, kendini
alt etmek _kolay_ değildir; bu nezaket, sevgi ve hoşgörü yasasını uygulamak kolay değildir; tüm insanlarla barış içinde yaşamak kolay değildir, ama inan bana, imkansız değildir. Cömertçe veren ve azarlamayan,
size lütuf ve bilgelik verecek ve siz isterseniz bunu yapmanıza yardımcı olacaktır. Vaat şudur: "İsteyin ve alacaksınız." Edith Çaresizliğinde Tanrı'nın çıplak
gücü ve verildi. Ona verileni O sizden esirgemeyecek. Sadece deneyin O.

Emilie gibi bir arkadaşı olmayanların rahatı için, okuyucularımıza Edith'in değişiminin gerçek işinin, ne kadar bilge ve iyi olursa olsun, hiçbir arkadaşın başaramayacağı bir şey olduğunu hatırlatmak isteriz. Edith'in onun örneğine çok şey borçlu olduğuna şüphe yok.
Bu, onu _düşünmeye_ ve _karşılaştırmaya_ yöneltti ve bu küçük kıza talimat vermek için her şeyi bilen Tanrı'nın kullandığı araçların bir parçasıydı; ancak eğer Emilie'yi bir arkadaşınız olarak görmüyorsanız, Emilie'nin hizmet ettiği Tanrı'yı ​​hepiniz bir arkadaşınız olarak görebilirsiniz. Hepiniz, onun incelediği ve Tanrı'nın insana olan sevgisinden, birbirimizi nasıl sevmemiz gerektiğini öğrendiği İncil'i okuyabilirsiniz. Orada, "Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz." yazıyordu.

Tatiller sona eriyordu. Anne ve kız kardeşlerin dönüşü yaklaşıyordu. Emilie, Edith için bu sıralarda korkularından uzak değildi, ancak Edith'in eğer isterse alacağını bildiği yardıma güveniyordu ve bu yüzden cesaretleniyordu. Kardeşleri ve kendisi arasındaki doğru anlayışın her geçen gün arttığını görmekten mutluluk duyuyordu. Bu, en kolay sinirlenen iki ruhun sinirlerini bozacak hiçbir şey olmadığı anlamına gelmiyordu. Fred düşünceli değildi ve Edith'i gerginleştirme alışkanlığına sürekli geri dönüyordu. Edith kolayca alay konusu oluyordu ve Fred'e emir
vermeyi ve tavsiyede bulunmayı tercih ediyordu, ki bu da kesinlikle bir esinti getiriyordu; ancak eskiden olduğundan çok daha az kinci ve daha az sinir bozucuydular. Katlanmayı ve tahammül etmeyi öğreniyorlardı. Edith'in katlanması gereken en büyük yük vardı, çünkü Fred onun nazik ve değişmiş davranışlarından etkilenmiş ve Muff'ı memnun etmek için ondan ayrıldığında yaptığı cömert fedakarlığı asla unutamasa da, o daha çok ilkeden çok dürtüyle hareket ediyordu ve yalnızca ilke, yani Hristiyan ilkesi, nazik ve kibar olmamızı ve bencil olmamamızı sağlayacaktı, iniş çıkışlarla değil, her gün. Joe Murray kapısında oturmuş piposunu içiyor ve küçük torunlarının bahçede birlikte (bu sefer uyumlu bir şekilde) oynamasını izliyordu. Bir mağara inşa etmiyorlardı, dans ediyor, zıplıyor ve gülüyorlardı, iyi, sağlıklı ve mutlu çocukların neşesiyle. Emilie ve Edith, Joe'yu eski bir dost gibi karşıladılar ve Joe onları gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. Mercanları aramakla görevlendirilen iki çocuk, heterojen bir koleksiyonla dolu bir sepetle Edith'e koştu ve çok az değere sahip şeylerin arasında Edith'in istediği şeylerin güzel örnekleri vardı. Küçük Murray'lere içtenlikle teşekkür etti ve sonra Emilie'ye baktı. Onlara ödeme yapmalı mıydı? diye sordu bakış. Çocukların böyle bir şeyden habersiz olduğu açıktı ve Edith'in zevkiyle tamamen karşılığını aldıklarını hissettiler. Edith sadece bu zevkten para alıp almayacağını bilmek istiyordu. Son zamanlarda insanların nelerden hoşlandığını öğrenmeyi öğrenmişti ve şimdi de bunu yapmak istiyordu. Emilie onun bakışını anlamadı ve bu yüzden Edith kendi yolunu izledi. "Teşekkür ederim, ah, teşekkür ederim," dedi. "Bana bu kadar çok şey toplamanız çok nazik bir davranıştı, çok hoşuma gidiyorlar. Keşke
benim bunları sevdiğim kadar senin de hoşuna gidecek bir şey bilseydim ve eğer yapabilirsem,
sana veririm ya da annenden bana yardım etmesini isterim." Çocuk utangaçlıktan
rahatsızlanmayarak hemen, her şeyden
çok
düzgün bir tekne, bir gemi, yüzebilen "küçük bir şey" istediğini söyledi. Kız parmağını ağzına koydu ve "bilmiyordu" dedi.
"Bir teknen olacak mı?" dedi her küçük ses, "ah, ne kadar eğleneceğiz." "Evet," dedi barışçıl arkadaşımız Sarah. "Biliyorsun ki
Dick bir şey alırsa, hepiniz almışsınız gibi olur. O kadar nazik bir çocuk ki, Bayan, küçüklerle oynuyor ve onlara o kadar güzel teslim oluyor ki, şaşırırsınız."

"Buna sevindim," dedi Emilie, "Bayan Edith'in hepsine zevk vermesi çok hoş olacak - ama hadi ama Jenny, henüz ne alacağını belirlemedin." Jenny, ücret almak istemediğini söyledi, ama Bayan Parker'ın onlara bir şey verebileceğini düşünmüştü ve eğer Bayan Parker bunu çok fazla düşünmüyorsa, bir şilin her şeyden daha çok hoşuna giderdi.

Herkes meraklı gözlerle baktı, Sarah hariç. Sarah, fakir bir balıkçının eğitimsiz kızıydı, ama insan doğasını kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin farklı karakterlerinde önünde uzandığı gibi
inceledi ve Jenny'nin zihninin işleyişini tahmin etti.

"Bir şilin için ne istiyorsun?" dedi gruba katılan anne sert bir şekilde. "Hiçbir şey istememeliydin, ne kötü
davranıyorsun! Otlar sana hiçbir şeye mal olmuyor ve onları kabul ettiği için Bayan Parker'a çok
minnettar olmalısın."

"Şilin'i çok istiyordum," diye ısrar etti Jenny, Edith eline bastırırken ve hazinesini saklamak istercesine
kaçıp gitti.

Ama Edith bir şey görmüştü ve o bakışta şilin'i ve diğer her şeyi unutmuştu. Henüz girmediği mutfağın
ocağında uyuyan sevgili yaşlı Muff'ı.
Size onun
sevgi dolu sözlerinin hepsini anlatmayacağım, kağıt üzerinde gülünç görünürdü;
duyanları bile gülümsetiyordu, ama o kadar çok sevinmişti ki
kendisi için bir bahanesi vardı. Bayan Murray sevincini hemen söndürdü,
"Ah, o çok üzgün bir hırsız, Bayan. Balıkları korkunç bir şekilde çalıyor. Sanırım onu ​​geri alamazsınız, Bayan?"

"Ah, Joe," dedi Edith hüzünle, "görüyorsun ya, onu boğmuş
olman daha iyi olurdu."

"Öyle düşünüyorum," dedi Bayan Murray.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Jane, öne çıkarak. "Şimdi bir şilinim var ve
taşıyıcı Barker onu Southampton'a kadar götürecek,
teyze Martha'nın yaşadığı yere, ve teyze Martha kedileri sever ve Muff'a bakacak; Jenny, "O boğulmayacak, Bayan," dedi nazikçe.

Anne şaşırmış görünüyordu ve hepsi Jenny'nin nazik niyetlerine hayran kaldılar. Emilie, uzaklaşırken eline bir şilin daha sıkıştırdı ve "Bunun için bir kullanım bulacaksın," dedi. "İyi geceler Jenny ve
teşekkür ederim," dedi zavallı Edith, iç çekerek, çünkü Muff ile -yeni bulduğu hazinesiyle- birçok neşeli buluşmayı çoktan dört gözle bekliyordu. Ama
onları uçurumdan aşağı takip eden yaşlı Joe'nun dediği gibi, Muff'ın balık çalması, üzerlerine gelen şeyler ve
kırılmalar yüzünden yarattığı sıkıntıların sonu yoktu; ve teyzesi Martha'nın evinde daha mutlu olacaktı, orada ne balık ne de çocuk vardı ve Muff'ın burada olduğundan daha fazla dolaşmak için alan vardı.

"Ama Jenny ne kadar da nazik," dedi Edith, "Muff için ne kadar da düşünceli!"

"Hayır, Bayan, tam olarak Muff için değil," dedi Joe, "ama o sana acıdı,
hepsi gibi, kediyi boğmayı düşünürken; ama sevgili
çocuklara şükürler olsun, hepsi kendi yollarında çabalıyorlar, inanıyorum; annelerini memnun etmek ve onu daha mutlu ve nazik olmaya ikna etmek için. Görüyorsun
onlarla zor bir mücadele verdi, çok sayıda olmasına rağmen, ve çok az ilgisi var; ve bu ve kötü sağlık onun huyunu ekşitti;
ama o da gelecek. Ah Bayan Edith, bana güven, eğer
insanların asabi ve huysuz olduğu bir yerde yaşamak zorundaysan, _sen_ iyi huylu ol. Biraz tatlılık ve iyi huyluluk mayası,
bir yığın asabiyeti ve kötü mizahı hafifletir. Bir ailedeki tek bir parlak Ruh,
güneşi _bir_ noktada parıldatmaya devam edecektir; o zaman _tamamen_ karanlık olamaz, anlıyor musun, ve
eğer böyle küçük bir güneş ışığı noktası varsa, evde biraz ışık
olmalı, ki bu da çok geçmeden yayılabilir, Bayan."

"İyi geceler, Joe" ve "İyi geceler, hanımlar" geçti ve arkadaşlar
yalnız kaldılar -- sessiz sahilde yalnız. Güneş batmıştı, çünkü
geçti; gelgit çekiliyordu ve şimdi kızlara, eve doğru hızla yürürken hafif adımlarının sesinin neredeyse duyulmadığı, biraz mesafe boyunca güzel, pürüzsüz bir kum yolu bıraktı.

"Edith, altı haftalık tatilimizin yarın sona ereceğini kim düşünürdü?" dedi Emilie.

"Bilmiyorum, Emilie, ben çok daha uzun süre hissediyorum."

"_Öyle mi_? o zaman seni umduğum kadar mutlu etmemişsindir, canım; Başka şeylerle çok meşguldüm ama buna
elbette çare yoktu."

"Hayır, Emilie, tatillerin büyük bir bölümünde mutlu olmadım ama şimdi mutluyum; en azından daha mutluyum ve bu hiçbir zaman senin suçun değildi. Şimdi durumumdan neden bu kadar hoşnutsuz olduğumu ve neden
başkalarından daha fazla sınanmam gerektiğini düşündüğümü biliyorum. Kendimin hatalı olduğunu hissediyorum; _benim_ hatam olduğunu söylemeliyim; ama, ah Emilie, deniyorum, çok deniyorum,--" ve burada, Edith, yakında arkadaşıyla ayrılacağının
anımıyla yumuşayarak gözyaşlarına boğuldu.

"Ve başardın, asilce başardın, Edith, sevgilim. Seni
izledim ve karışmaktan korkmasaydım, senin sana olan
zaferlerini fark ederdim. Şimdi yapabilirim."

"Zaferlerim_, Emilie! Benimle dalga mı geçiyorsun? Son zamanlarda
çok sinirli olduğumu hissediyorum.--Zaferlerim!_"

"Sadece, canım, sinirliliğini eskiden yapmadığın gibi fark ettiğin ve sürekli olarak gözlerinin önünde günahı olmayan o büyük
örneği gördüğün için."

"Emilie, sana bir şey söyleyeceğim--sabrın, örneğin,
umarım bana çok iyi gelmiştir; ama senin tavsiyelerinde,
her şeyden daha çok bana iyi gelen bir şey var.
Tanrı'nın sevgisinden, karakterinin diğer herhangi bir kısmından daha çok bahsettin ve ilk önce farklı olmayı dilemeye başladığımda beni çok etkileyen sözler, bir süre önce bir Pazar akşamı bana söylediğin sözlerdi. 'İşte sevgi budur, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve
Oğlu'nu günahkarlar için fidye olarak vermesi.' Tanrı'ya olan davranışımla, O'nun bana olan davranışı arasında öyle bir tezat vardı ki; ve sonra beni, umarım, biraz daha (çok az, bilirsin,) övünmüyorum, Emilie, değil mi? beni eskiden beni bu kadar rahatsız eden şeylere bakmaya biraz daha istekli hale getirdi. Fred'in bana yaptığı en kötü şeyler, benim Tanrı'ya yaptığım
_en iyi_ şeylerle karşılaştırıldığında nelerdir?"

Böyle konuştular ve şimdi, gerçekten, arkadaşlar birbirlerini seviyorlardı; ve
her biri o gece yatağının başında, Tanrı'ya,
insana olan sevgisini anlatan,
gerçekten de nezaket yasasının en büyük örneği olan
müjdesi için yürekten şükrettiler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

FRED BİR BARIŞ ELÇİSİ.

"Boşa harcanan sevgiden bahsetme, sevgi asla boşa harcanmaz... suları
yağmurun onları ferahlıkla
doldurması gibi,
kaynaklarına geri döner"--_H. W. Longfellow_.

"Pekala Fred," dedi Emilie, Bay Parker'ın olmadığı akşam yemeği masasında, "yarın gidiyorum ve tanıştığımızdan daha iyi arkadaşlar olarak ayrılıyoruz, sanırım, değil mi?"

"Ah evet, Bayan Schomberg, hepimiz daha iyi arkadaşlarız ve bunların hepsi senin
yaptığın şey."

"Benim yapıyor, oh hayır! Fred, bu _dalkavukluk_. Edith'i sana karşı son zamanlarda olduğu kadar
nazik ve iyi yapmadım. _Ona_ o küçük odayı sana vermesini veya zavallı Muff'ı göndermesini asla tavsiye etmedim."

"_Yapmadın mı_? Eh, şimdi ben de senin yaptığını düşünmüştüm; sana bunu her zaman
şaka olarak söylüyorum ve bu yüzden Edith'e gerektiği kadar teşekkür etmediğimi düşünüyorum."

"Gerçekten de yapabilirdin."

"Umarım okulda tekrar kavgacı olmam ama keşke
büyük bir okulda olsaydım. Sanırım çok daha mutlu olurdum. Sadece Bay Barton's, o kadar iç içe geçmiş durumdayız ki, bazen
birbirimize düşmeden ve müdahale etmeden duramıyoruz. Şimdi
genç White var, onunla asla aynı fikirde olamıyorum, bu _imkansız_."

"Aman Tanrım!" dedi Emilie, ona karşı çıkmadan, "neden?"

"Bana çok kötü davranıyor; dediğimiz gibi açıkça ve dürüstçe değil, ama
öyle iğrenç bir şekilde sinsice davranıyor ki, bana her zaman zarar vermeye çalışıyor. Bazen çağrıldıktan sonra
uyuyakaldığımı biliyor. Eh, o kadar sessiz giyiniyor ki,
(Odasında uyuyorum, keşke uyumasaydım,) merdivenlerden gizlice iniyor ve sonra
geç gelip bir azar işittiğimde veya bunun için
para cezası aldığımda öyle bir zaferle gülüyor ki. Eğer okul saatleri dışında bir egzersizle çok meşgulsem, gelip benimle konuşur veya kulağıma yakın bir yerde eğlenceli bir kitap okur,
çocuklardan birine yüksek sesle, düzgün yapmamı engellemek için, ama bu onun
kötü yollarının yarısı değil. Böyle bir çocuğu sevebilir misin Bayan Schomberg?"

"Pekala, onu daha sevimli yapmaya çalışırdım, Fred, ve sonra belki de onu
sevebilirim," dedi Emilie.

"Ah, Emilie, 'kötülüğü iyilikle yen' kuralın orada başarısız olur _söyleyeyim_; gülebilirsin."

"Hayır, gülmeyeceğim, ciddi olacağım. Bu gece kısa bir vaaz vermeme izin vereceksin, bir süre için sonuncusu, biliyorsun, ve
benimki sadece bir metin veya çok az daha fazlası olacak ve sonra 'iyi geceler.'
O çocuğu birkaç hafta sevmeye çalışacak mısın? _Gerçekten_ dene ve
beklediğinden daha iyi olup olmadığına bak. Eğer yapmazsa, sana
sana daha iyi olacağına söz vereceğim. Sevgi asla boşa gitmez,
ama unutma Fred, birbirimizden nefret etmek kötü ve üzücüdür ve bu
ciddi bir mesele haline gelir, çünkü 'Eğer bir adam gördüğü kardeşini sevmezse,
görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir.' İyi geceler."

"İyi geceler, Bayan Schomberg, bana sizi sevmeyi öğrettiniz," ve ah,
bir zamanlar sizden ne kadar da nefret ediyordum! diye düşündü Fred, ama bunu söylemedi.

Bayan Webster'ın ayağı sonunda iyileşti, ama bunun için uzun zaman geçti.
Kiracılar altı haftanın sonunda gittiler ve teyze Agnes ile
Emilie sessizce küçük dairelerine yerleştiler. Piyano
biraz akortsuzdu, ama Emilie de bunu bekliyordu ve şimdi altı haftalık sözde tatilinden sonra, günlük
öğretmenlik hayatına başlamaya hazırlanıyordu. Bayan Webster'a olan nezaketi bir süre için görünüşte boşa gitti, ama hayır, bu olamaz - nezaket ve sevgi asla boşa harcanamaz. Hediyeyi alan değilse bile vereni kutsarlar. Ancak zamanla, iyi sistemin
işleyişine dair birkaç işaret belirdi. Bayan Webster, teyze Agnes ile gelip oturup sohbet etmeyi teklif ederdi. Emilie ders veriyordu veya yürüyüşe çıkıyordu; ve teyze Agnes de karşılığında Bayan Webster'a örgü ve tığ işi öğretiyordu. Bayan Webster, Emilie'nin hasır şapkasını temizlerdi ve hesabı sorulduğunda, hiçbir şeye
sahip olmadığını söylerdi; ve ara sıra kiracılarının masasının yeterince dolu olmadığını düşündüğünde, küçük bir meyve veya balık hediyesi gönderirdi. Kendi başlarına küçük eylemlerdi, ancak alışkanlıkla soğuk ve bencil bir kişinin eylemleri olduğunu düşündüğümüzde harikaydı. Sevgisini ifade etmiyordu; ancak şefkatin yumuşatıcı etkisini gösteriyordu ve Emilie en azından bunu anlıyor ve takdir ediyordu.

Fred belki de bu küçük sahnedeki tüm aktörler arasında en çok çalışan kişiydi; en azından öyle düşünüyordu. Joe White sevimsiz ve Fred'in ifade ettiği gibi, sinsi bir çocuktu. Çocukluğunda sosyal duygularının
geliştirilmesine hiç alışkın olmamıştı ve sonuç olarak, denildiği gibi, hiçbir
şefkati olmadan çocukluğa
girdi. İyi Bay Barton onunla oldukça
şaşkındı. Üzerinde hiçbir etki
yaratamayacağını söyledi ve Bay Barton'ın hiçbir etki
yaratamayacağı çok açıktı. Bunu kim
yaratacak? Fred bile; çünkü Efendi White'ın çektiği, kalbin bir tür ahlaki
oyuklaşması olan şikayetin tedavisi için Emilie'nin makbuzunu deneyecek. Başarılı olacak mı? Göreceğiz. Belki de, Joe White bu sırada düşüp bacağını kırmış olsaydı veya okul arkadaşından kişisel rahatlığından _büyük_ bir fedakarlık talep etmiş olsaydı, okulda gerçekleşen günlük, saatlik affetme ve hoşgörü çağrılarından daha kolay bir şekilde kötülüğüne iyilikle karşılık vermeyi bulurdu. Ah, kaç kişi hediye veya hizmet yolunda _büyük_ şeyler yapacak, ancak sıradan yaşamın gerektirdiği küçük nezaket ve özveri eylemlerini
yapmayacak. Birçok kişi hastaneler veya sadaka evleri inşa etmiş ve yoksullara ve açlara büyük hediyeler vermeye hazır olmuştur, ancak evde ev içi erdemlerden
çok
eksik bulunmuştur. Sevgili çocuklar, bunları geliştirin. Çok azınız, büyük fedakarlıklar için fırsatlara sahipsiniz. Bunlar gerçek hayatta nadiren gerçekleşir ve hayali yaşam ilişkilerinin onlarda daha az bol olması iyi olurdu; ama hepiniz, nazik bir söz söylemek, nazik bir gülümseme vermek, başkasını rahatsız eden veya üzen bir uğraştan vazgeçmek, kötü bir alışkanlığı iyileştirmek, arzu edilen bir zevkten vazgeçmek için fırsatlar bulabilirsiniz. Hepiniz, kendiniz için yaşamamak emrini uygulayabilirsiniz. Fred, diyorum ki, Emilie'nin planını Joe White'a karşı uygulamak zor bir meseleydi, Joe White evden her zamankinden daha kötü bir şekilde geri döndü ve tüm çocuklar onun mükemmel bir baş belası olduğu konusunda hemfikirdi.

"Onu sevimli kılmaya çalışırdım." Emilie'nin o sözleri, çocukların Joe White'dan ne kadar nefret ettiklerini
gittikçe daha da kötüleştiklerini duyduklarında Fred'in aklına sık sık gelirdi. Bu yüzden Fred önce bir gün çok ciddi bir şekilde yanına gidip hepsinin ondan ne kadar nefret ettiğini ve düzeleceğini
umduğunu söyledi; ama bu hiç işe yaramadı. Fred, uçurtmasının ipini ertesi gün tamamen dolaşmış halde buldu ve John, Fred onunla konuştuktan kısa bir süre sonra White'ın onunla oynadığını gördüğünü söyledi.

"Gidip ona hizmet etmek isterdim; sen gidip ipini dolaştır ve nasıl
olacağına bak," dedi John.

"Yapacağım--ama hayır! Yapmayacağım," Kel Fred, "bu kötülüğe kötülük ve ben bunu
yapmayacağım. Bu planı iptal etmeyi düşünüyorum."

Kötülüğe iyilikle karşılık verme fırsatı kısa sürede çıktı Bayan Barton'ın bir eşeği vardı ve uygun meskeni çayırlık olan bu eşek bazen
sınırları kırıyor ve genç beyefendilerin bahçelerindeki bitkilerle eğleniyordu, çiçeklere karşı bir zaafı olanlara karşı oldukça kışkırtıcı bir şekilde. Eğer Joe White'ın herhangi bir şeye karşı bir sevgisi varsa, o da çiçeklerdi. Şimdi, çiçeklerde çok saf ve güzel bir şey var; o iyi hayırsever Wilberforce'un "Tanrı'nın gülümsemeleri" dediği bahçeye, gerçekten çiçekleri seven o kalpte küçük bir hassas nokta olması gerektiğini düşünüyorum. Joe, bahçesine bir ebeveynin çocuğuna baktığı gibi bakıyordu. Bahçesi onun çocuğuydu ve kesinlikle kültürüne katkıda bulunuyordu. Fred de bahçe severdi ve bu çocukların bahçeleri yan yanaydı. Tüm ailenin hayranlığını çekiyorlardı, çok düzgünce tırmıklanmışlardı, taşlardan veya yabani otlardan çok uzaklardı, en iyi türde çiçeklerle doluydular. Birbirine rakip bahçelerdi ama şüphesiz White'ınki en iyi düzendeydi. John ve Fred her zaman cumartesileri evlerine giderlerdi, çünkü Bay Barton'ın evi L----'den çok uzakta değildi. Joe tamamen pansiyonerdi, evi uzaktaydı ve Fred Parker bahçesinin üstünlüğünü buna bağlıyordu. Tatil olan cumartesi gününün tamamını kültürüne ayırabiliyordu. Eh, bahsettiğim eşek bir gün çocukların bahçelerine özel bir ilgi duydu; ve öyle oldu ki, yeni tomurcuklanan Joe'nun dahlialarının tepelerini kemirmeye başladı. Joe o gün şiddetli bir soğuk algınlığıyla evde mahsur kalmıştı ve yatakta yatarken, Bayan Barton'ın yulaf lapasını ve çayını yudumlarken, kendi sevgili bahçesinde canlandırılan sahneleri pek düşünmedi. Fred, neyse ki eşeği gördü ve son zamanlarda aralarında en iyi dahliaları kimin yetiştireceği konusunda ufak bir rekabet yaşanmış olsa da, hemen kötülüğe iyilikle karşılık verme ilkesini uyguladı, rotası kendi çiçek tarhlarının üzerinde olmasına rağmen eşeği uzaklaştırdı ve sonra verdiği hasarı onarmak için işe koyuldu. Birkaç dakika daha olsaydı, Joe'nun tüm dahliaları kurban edilmiş olurdu. Fred onları kurtardı, sınırı düzgünce tırmıkladı, bitkileri bağladı ve her şeyi tekrar düzene koydu; ve bunu böyle yapanlardan başka kim söyleyebilir, Fred'in kalbinin zevki, rahatlığı? Neden, ülkedeki ilk dahlia için bahçecilik fuarında birincilik ödülü ona yarı sevinci vermezdi; ve yaptığı daha da asil bir fedakarlıktı - iyi işlerinden bahsetmedi. Şimdi, Fred gerçekten de hoşgörünün ve nezaketin zevklerini fark etmeye başladı.

Genç White'ın kalbine ulaşmanın bahçesinden daha iyi bir yolu olamazdı. Fred'inki şanslı bir başlangıçtı. O, bu eylemle asla övünmedi, ancak çocuklardan biri bunu Bay Barton'a anlattı ve Bay Barton da uygun bir zamanda Joe'ya bunu hatırlatmayı ihmal etmedi ve o zaman, White'ın efendisine akşam yemeği masası için muhteşem bir dahlia buketi sunduğu zamandı, arkadaşlarıyla bir parti verecekti. Ailenin bir üyesi gibi muamele gören çocuklar, o partiye katılmaya davet edildi ve ardından Bay Barton, eşeğin istila ettiği sahneyi anlattı, ancak konuklar bunun anlamını kavrayamadı; ancak, bu olayın amaçlandığı kişiler her şeyi anladı. O gece, Joe White, uçurtma ipini dolaştırdığı için okul arkadaşından özür diledi ve çok mütevazı ve minnettar bir şekilde yatağa girdi ve biraz sevgi ve nezaketle uyandı, bu da dinlenmesini daha tatlı ve hayallerini daha mutlu hale getirdi. Böylece Fred, sevgi derslerine başladı; Joe'yu sevimli kılmak için böyle çabaladı ve ilk başarılı
girişimi için kendini tebrik etti. Şairin tam kelimeleriyle konuşmadı, ancak John'a zaferinden bahsederken duyguları aynıydı.

"Her insan ruhunun arpında sabitlenmiş altın bir sempati akoru vardır,
Bu akor süpürüldüğünde şefkatin nefesiyle,
Vahşi kalplerde melek melodileri uyandırır;
Özenle işlenmiş haksızlıklar için acı cezalar verir,
Ve nefretin buzunu sevgi akıntılarına dönüştürür;
Bu güzel akor sadece şefkate dokunabilir."

Joe Murray, Edith'e şefkat ve sevginin mayasından birazının bir ailede çok işe yaradığını söylerken oldukça haklıydı. Hiçbir insan kendisi için yaşayamaz, yani hiçbir insanın eylemleri yalnızca kendisini etkileyemez. Fred intikam ve misilleme konusunda örnek olsaydı, diğer çocuklar da şüphesiz ilk sinirlenme anında aynı şekilde davranırlardı. Şimdi hepsi Joe White'ı düzeltmeye yardım ettiler ve gelenekleri olduğu üzere kötülüğe kötülükle karşılık vermediler. Fred küçük topluluğun en büyüğüydü ama bir tanesiydi ve her zaman zeki bir çocuk olarak, her türlü eğlence ve eğlenceye hazır olarak
sayılmıştı. Oyunlarının ve eğlencelerinin lideriydi ve ara sıra şiddetli öfke patlamaları olmasa
çok sevilen bir çocuk olurdu. Durum böyle olunca, çocuklar onu seviyordu ve
efendisi şüphesiz Fred Parker'ı çok seviyordu. Dürüst, doğru sözlü bir çocuktu ama aceleci ve dik kafalıydı.

Daha önce de söylediğimiz gibi altı kişi olan çocuklara, efendilerinin vesayeti olmadan güzel bir Eylül öğleden sonrası dışarı çıkma izni verildi. Bayan Barton'ın reçel için çok değer verdiği böğürtlenleri toplayacaklardı ve oğlanlar her yıl ona bu meyveyi sağlamaktan büyük keyif alıyorlardı. Böğürtlen toplamak, kırsaldaki çocuklar için çok eğlenceli bir şeydi. Acımasız dikenlerin
yaptığı korkunç çatlakları onarmak zorunda olan dadı veya sempstress için sonuçları belki de daha az eğlenceliydi, ancak çocuklar, özellikle oğlanlar bunu pek düşünmüyorlardı. Her biri bir sepet ve uzun bir krom sopayla, uzaktaki kümeleri hendeklerin üzerinden veya toplayıcının erişebileceği bir yükseklikten çekmek amacıyla yola koyuldular. İlk başta, bağımsızlığın tüm neşesiyle zıpladılar, koştular ve şarkı söylediler. Yaşam, sağlık ve özgürlük bilinci yeterli bir keyifti ve böğürtlenlerin en bol
olarak yetiştiği yere gelene kadar eğlencelerinin ve şenliklerinin sonu yoktu. Sonra
toplanmaya, yemeye ve sepetlerini doldurmaya başladılar. Aralarındaki en
enerjik olanı Fred'di ve bu öğleden sonra nezaket ve özveri uygulamak için yeterince fırsatı vardı, çünkü White kötü ruh hallerinden birindeydi ve güzel ve
kolayca elde edilebilen bir meyve salkımı gördüğünde Fred'in önüne atlıyordu; ve bir keresinde (Fred bilerek düşündü) yolun üzerinde duran ve toz içinde duran sepetini devirdi. Fred yine de tüm bunlara çok iyi katlandı ve toplanmaya yenilenmiş bir şevkle başladı, ancak gruptan bir veya iki kişi, "Ver ona, Parker; at ve bakalım nasıl olacak," diye bağırdı. Hayır, Fred nezaketin tatlı meyvelerini tatmaya başlamıştı, intikamın ve tutkunun acı meyvelerini koparmak için bir kenara çekilmeyecekti. Bu yüzden konuya hiç aldırış etmedi, sadece mümkün olduğunda White için kıyıyı açık bıraktı ve White'ın sepetini doldurması için kenara ittiği küçük bir çocuğa yardım etti.

Hiçbir özel macera yaşamadan, sadece olağan sayıda çizik ve düşmeyle ve dudaklarda ve parmaklarda sadece ortak bir boya derinliğiyle, çocuklar güzel bir ormanın etrafını saran
güzel ağaçların gölgesinde dinlenmek için oturdular.

"Diyorum ki," dedi John Parker, "buraya dönelim, yeterince gölge bulacağız ve ben bu kıyıda oturmaktansa çimenlerin ve yosunların üzerinde oturmayı tercih ederim.
Hadi, sadece çite tırmanmamız gerekiyor."

"Ama bu izinsiz girmek olurdu," dedi Simon Pure adıyla bilinen vicdanlı bir çocuk, çünkü yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir spora katılmazdı ve unutkan arkadaşlarına efendisinin yasaklarını onların hoşuna gitmeyecek
şekilde sık sık hatırlardı.

"İzinsiz girmek! İzinsiz girmenin cezası," dedi John Parker, tüm engelleri temizleyerek ve dar hendeği aşarak ayağını sıkıca karşı kıyıya bastı.

"İzinsiz girdiğin için incir kadar tatlı olmayan bir şey alabilirsin, John," dedi tam o anda yanına gelen kardeşi Fred.

"Adam tuzakları ve yaylı tüfekler hayal ürünüdür oğlum," dedi Philip Harcourt, John'la hemen hemen aynı görüşte olan, hiçbir şekilde kolayca ikna edilemeyen bir çocuk; "Hadi, Parker'ı geç; çabuk ol, dostum," ve atladı.

Ardından Harcourt, White ve ismi Arthur olan başka bir küçük çocuk geldi, Fred ve Simon Pure'u yolun ortasında bıraktılar. Orman, şüphesiz, çok hoş bir yerdi ve birden fazla güzel sülün çalılıkların arasında hışırdıyordu ve sincaplar daldan dala atlıyordu, kuşların müziği ise büyüleyiciydi. Fred,
kendisi de boşluğun üzerinden bakarken baştan çıkarıldı ve kararsız bir şekilde durdu. Plantasyon, sahibinin ikametgahından yeterince uzaktaydı ve av hayvanlarını korkutmaktan başka bir şey yapmaları da olası değildi ve Fred'in kendisi oturma zamanı olmadığı için bunun bir zararı olmayacağını savundu, ancak Fred'e büyük hayran olan Pure adlı küçük Riches, özellikle Dahlialar olayından beri, ona gitmemesi için yalvardı; "Bay Barton, biliyorsunuz, bizim izinsiz girmemize karşı çok büyük bir hoşnutsuzluk duyuyor," dedi Riches, "ve eğer burada kararlı bir şekilde kalırsak, kesinlikle geri döneceklerdir." 

"Bana vaaz verme," oldukça beklenmedik bir cevaptı, çünkü Fred henüz _mükemmel_ değildi, son zamanlarda öfkesine karşı bir iki zafer kazanmış olmasına rağmen. 

"Vaaz vermek istememiştim, ancak çocukların eve gelmesini isterdim, geç oluyor; ve ağır sepetlerimizle ancak zamanında varabiliriz." 

"Merhaba!" diye bağırdı Fred, kıyıya çıkarak. "Geri dön, olmaz mı, yoksa
çok geç kalacağız; gel, John, sen en büyüğün, gel." Fakat
onun çağrısı, yabani otların arasında yankılanan seslerinin sesinde boğuldu, şüphesiz ki bu tür insan seslerine alışkın olmayan görkemli sülünlerin canını sıkıyordu. Çok
uzakta değillerdi ve Fred konuşmalarının sadece bazı kısımlarını ayırt edebiliyordu. John ve Harcourt, narin bir çocuk olan ve tırmanamayan White'ı ormandaki yüksek bir ağaca tırmanmaya, muhteşem deniz manzarasının tadını çıkarmaya teşvik ediyorlardı;
ama gerçekte onun pahasına kendilerini eğlendirmek istiyorlardı,
eğer tırmanmayı başarırsa
aşağı inmekte biraz zorluk çekeceğinden ve en azından korkunç bir korku yaşayacağından eminlerdi. White ağacın dibinde durmuş, güzel bir ladin köknarının
yüksek dallarından birinde binen arkadaşlarına bakıyordu.

"Cesaret etme! White," diye bağırdı Fred bağırabildiği kadar yüksek sesle, "deneme! Onlar sadece seninle oyun oynamak istiyorlar ve eğer
yukarı çıkmayı başarırsan asla aşağı inemezsin. Şimdi tavsiyemi dinle, deneme."

"Kendi işine bak," ve cevap büyük bir toprak parçasıydı.
Çim parçası çocuğun yüzüne çarptı ve burnu bolca kanamıştı.

"İşte," dedi genç Riches, "ne kadar korkakça bir numara! Ah! Bence White
şimdiye kadar gördüğüm en kötü kalpli çocuk. Eğer ona bir kol boyu mesafede olsaydın sana o pisliği
atmazdı; peki, o White'ı
sevmiyorum."

"Ona vereceğim," dedi Fred, çitin üzerinden atlarken, ama
hemen, Emilie'nin bir zamanlar saldırı ve savunma savaşları hakkında konuşurken ona tekrarladığı sözler aklına geldi ve
durdu. O sözler şunlardı:--"Eğer biri sağ yanağına vurursa, ona diğerini de çevir," ve Fred yine yola koyuldu.

"Eh," dedi Riches, "yapabileceğimiz her şeyi yaptık ve söyledik, eve gidelim, onların emirlerine itaatsizlik etmeleri bizim için bir mazeret değil, o yüzden gel
Parker--sen de gelmeyecek misin? Bir saatleri var ve böğürtlenleri kaçmaz, sanırım."

"Ama aramızda bazılarını taşıyamaz mıyız?" dedi Fred.
"Bu büyük sepet neredeyse dolu değil, birini içine boşaltalım.
İşte, şimdi sadece ikisini bıraktık. White'ın yükünü aldım. Onu
yerleştirmeyi düşünüyorum ama hayır yapmayacağım. Sen John'unkini taşıyacaksın,
Öyle değil mi, o daha hafif ve onlar da diğerini taşıyabilir."

Birkaç adım atmışlardı ki ikisi de dinlemek için döndüler. "Sanırım,"
dedi Fred, "Adımın çağrıldığını duydum. Ama sadece süslü olabilirdi. Yine de,
şşş! İşte orada! Oldukça açık," ve öyleydi.

John ona durması için yüksek sesle seslendi ve o anda ormanda yankılanan bir çığlık duyuldu, orman güvercinlerini korkuyla
uçurdu ve tavşanları saklandıkları yerlerden çıkardı. "Dur,
ah dur, Fred, White aşağı inemez," dedi John, nefes nefese, "ve
inanıyorum ki düşecek, eğer daha önce düşmediyse, başı dönüyormuş gibi söylüyor. Lütfen
geri dön ve ona yardım edip edemeyeceğine bak, sen çok ünlü bir tırmanıcısın."

Fred reddedemedi ve beş dakikadan kısa bir sürede oradaydı,
ama çok geçti. Dal kopmuştu ve çocuk ağacın dibinde baygın yatıyordu, görünüşe göre ölüydü. Kan yoktu,
dışarıdan bir yaralanma belirtisi yoktu, ama--yüzünde! Fred, yıllar sonra bile, onun o korkunç, dehşete düşmüş, korkunç ifadesini unutamadı. Ne yapılacaktı? Öyle dehşete kapılmışlardı ki birkaç dakika boyunca
mükemmel bir sessizlik içinde durdular, çocuğun nefes almayı bıraktığına o kadar güçlü bir şekilde ikna olmuşlardı ki, sanki ölümün varlığındaymış gibi ciddi ve hareketsiz kaldılar.

Herkes için ölümün büyük bir ciddiyeti vardır; gençlere, özellikle kendi yaşlarında ve sayılarında birine
çarptığında. "Gel," dedi Fred, Riches'a dönerek, "gel, onu burada ölmeye bırakmamalıyız, zavallı adam.
Boynunun mendilini çıkar, Harcourt, ve sen, Riches,
yakındaki dereye koş, ilk oturduğumuz yere, ve biraz su al. Şapkana koy, dostum, koyacak başka bir şeyin yok. Çabuk! çabuk!"

"Joe! Joe!" dedi John, "sadece konuş, sadece bak, Joe, eğer yapabiliyorsan, çok
korkuyoruz."--Cevap yok.

"Joe!" dedi Fred ve onu kaldırmaya çalıştı. Yardım yok, direniş yok; Joe arkadaşının koluna pasif bir şekilde düştü, evet,
arkadaş--artık düşman değillerdi biliyorsun. Fred kötülüğe kötülükle karşılık verseydi, ilk başta White'dan toprağı aldığında niyet ettiği gibi ona saldırsaydı, şimdi hissettiği gibi hissetmezdi. En hafif tabirle, yaramazlık olsun diye onu kendilerinin bile başaramayacağı bir yüksekliğe tırmanmaya teşvik eden çocuklar, hislerinde kıskanılacak gibi değildi. Zavallı çocuklardı ve yine de sadece birçok pervasız, yaramaz okul çocuğunun her gün yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyi yaptılar; sadece onunla biraz dalga geçmek, bu kadar kinci olduğu için ona ödeme yapmak ve Fred konuştuğunda ona kızmak istediler. Ama içlerinde yüksek sesle konuşan, onlara kalpsiz bir zalimlikle hareket ettiklerini ve davranışlarının belki de bir arkadaşının hayatına mal olduğunu söyleyen sesi susturmaya çalışmanın bir faydası yoktu.

"Ben babamı almak için L----'ye koşarken onunla birlikte bekler misin?" dedi Fred.

"Yalnız ne?" diye bağırdılar.

"Yalnız! Neden dört kişisiniz, en azından Riches geri döndüğünde olacak."

"Oh hayır! Hayır! Kalacak mısın Fred, neyin peşinde olduğunu bilen tek kişi sensin."

"Peki, o zaman hanginiz gidecek? Yaklaşık iki mil ve sen koşmalısın, onun _hayatı_ için - bunu aklında tut." Kimse kıpırdamadı ve Riches bu anda suyla birlikte yukarı çıkarken, Fred ona ne yapmak istediğini birkaç kelimeyle anlattı ve gidip zavallı çocuğun yanında durmasını söyledi. Yapılabilecek tek şey buydu ve "Riches onlara sert davranma; vicdanları onlara
söyleyebileceğin her şeyi söylüyor. Onlara ders verme, yani;
sen de bundan hoşlanmazsın."

Fred koşarak uzaklaştı ve büyük bir sevinçle, çiftçi Crosse'un adamlarından birinin içinde olduğu bir araba gördü, arabaya selam verdi, hikayesini anlattı ve böylece çok kısa bir süre içinde L----'deydiler. Bayan Parker, oğlunun çiftçi Crosse'un yaylı arabasıyla öfkeyle
geldiğini görünce gerçekten dehşete kapılmıştı ve onun morarmış gözü ve şiş yüzü daha yakından
incelendiğinde onu sakinleştirmeye meyilli değildi. Biraz daha aceleyle dışarı çağrılmaya ve acil durumlara hazırlanmaya alışkın olan baba, o kadar telaşlı değildi, ancak
neye ihtiyaç duyulacağını hatırlayacak ve hastanın kullanımı için çeşitli
eşyaları toplayacak kadar kendine hakimdi. Ormana yolculuk hızla tamamlandı, ancak nöbet tutan zavallı çocuklar, daha sonra, bunun kendilerine neredeyse bir ömür gibi geldiğini söylediler, korku dolu ve sefil düşünceler ve önseziler kalabalığı, içinde bulundukları durumun kaygısı ve umutsuzluğu böyleydi. Ormanın sessizliğinde genç arkadaşları cansız bir şekilde uzanmış yatıyordu ve bunun sebebi onlardı. Yapraklar arasındaki en ufak hışırtıyı bile, acı çekenin bir hareketi sandılar; ancak o kıpırdamadı. Bay Parker'ın diz çöküp parmaklarını önce çocuğun bileğine, sonra da kalbine koyduğu anki yüzünü nasıl izlediler! İlaç ve canlandırıcıların uygulanması için yapılan hazırlıkları ne yoğun bir kaygıyla izlediler! "Öldü mü, öldü mü, _tamamen_ öldü mü?" diye sordular. Hayır, ölmedi, ancak doktor başını ciddi bir şekilde salladı ve sevinç ve rahatlama haykırışları kısa sürede durduruldu.

Onları canlandırmanın sürecini takip etmemek için, Bay Barton'ın evine dikkatlice götürüldüğünü ve nazik karısı tarafından şefkatle izlendiğini söyleyeceğiz. Düşmeyle sersemlemişti, ancak bu
zararın boyutu değildi. İncelemede omurganın onarılamaz bir hasar aldığı ve zavallı White'ın yaşaması durumunda, ki bu şüpheliydi, çaresiz bir sakat olarak yaşayacağı bulundu. Oğlanların düşüncelerini kim söyleyebilir? Kötülüğe kötülükle karşılık veren kalplerin sefaletini kim tahmin edebilir? Bu acı bir dersti, ancak kendi başına iyi bir meyve
veremeyecekti.

Fred için, onun heyecanlı halinde varlığının ona zarar veriyormuş gibi görünmesi büyük bir üzüntüydü. Onun yanında oturmak ve onun bakım görevlerini paylaşmak isterdi, ancak Fred her yaklaştığında White huzursuz ve tedirgin oluyordu ve sürekli olarak, hatta sayıklamalarında bile, attığı çimenlere ve okul arkadaşına karşı nankör ve kötü niyetli davranışlarının diğer noktalarına değiniyordu. Ancak bu his zamanla azaldı ve Fred oyundan saatlerce uzak kaldı ve zavallı Joe'nun kanepesinin yanına gidip oturdu.

O kanepenin yanına gelip onu izleyecek bir annesi, nazik, şefkatli bir kız kardeşi, sevgi dolu bir babası yoktu. Çocukları eğitme konusunda hiçbir deneyimi olmayan ve gençleri kötülükler ışığında görmeye alışkın olan bir amca ve teyze tarafından bakılan bir yetimdi ve gençliğin _suçları_ geçene kadar buna _katlanmak_ gerekiyordu. O zaman Joe'nun bu kadar _küçük bir kalbe sahip gibi görünmesine şaşırmaktan vazgeçmeyecek misiniz? Sevginin geliştirilmesi gerekir; amcası onu okula gönderip ona iyi bir eğitim vererek, çocuğa karşı görevini yerine getirdiğini düşünüyordu. Teyzesi, tatillerde
onu istediği gibi gezdirmesine izin verirse, kıyafetlerini onarırsa,
onu rahat bir şekilde giydirip, biraz harçlık ve biraz _tavsiye_ vererek geri gönderirse, çocuğa karşı _görev_ini yerine getirmiş olacağını düşündü. Ama zavallı Joe! Hiçbir
iyi kalpli anne, günün davranışları yanlışsa, uyarılar ve nazik
azarlar fısıldamak için yatağının yanına gizlice girmedi; hiçbir diz
çöküp o yetim çocuk için lütuf ve bereket dilemedi; hiçbir sevinç veya kederinde hiçbir zaman sempati ifade edilmedi; hiçbir ses onu özveride cesaretlendirmedi; hiçbir kalp öfke ve gurura karşı kazandığı küçük zaferlere sevinmedi. Şimdi, suçlamak ve hoşlanmamak yerine, sevilmeyen ve ihmal edilen çocuğa
acıyıp sevmeyecek misiniz?

Bay Barton'ın bakımı altında uzun süre kalmamıştı ve sonuçta, bir okul müdürü on iki ay içinde on iki yıldır büyüyen kötülükleri düzeltmek için ne yapabilirdi? Elinden geleni yaptı ama sonuç çok azdı ve belki de Joe'nun aldığı en faydalı ders Fred'in ona Dahlialar hakkında verdiği dersti.

ONUNCU BÖLÜM.

EDITH'İN JOE'YU ZİYARETİ.

Fred ve Edith, bir cumartesi öğleden sonra, son bölümde kaydedilen olaydan kısa bir süre sonra Kanarya odasında oturuyorlardı; Edith, ormandaki düşme hikayesini içten bir ilgiyle dinliyordu.

"Onun öldüğünü düşündüğünde, onun
kötülüğüne karşılık vermemiş olmana ne kadar sevinmiş olmalısın, Fred."

"Memnun! Edith, sana ne kadar memnun olduğumu anlatamam; ama memnun kelimesi de doğru kelime değil. O gece ve o zamandan beri sık sık dizlerimin üstünde,
ortaya çıkan öfkemi kontrol etmeme yardım eden Tanrı'ya şükrettim. İncil'den şu sözler işe yaradı: 'Eğer biri sağ yanağına vurursa, ona öbürünü de çevir.' Emilie bir gün bana o metni söyledi ve ben de bunu asla
yapabileceğimi düşünmediğimi söyledim, ama bir şekilde bana yardım edildi; ama gel Edith, gidip
Emilie Schomberg'i görelim, bütün bunlar olduğundan beri onu hiç görmedim,
ama sen gördün. Kafeslerimi ne kadar güzel tutuyorsun Edith! Bence sen
çok zekisin; kuşlar benimle olduklarından daha iyi anlaşıyorlar. Kuş
vermek istediğin biri var mı canım? Çünkü eminim ki sen de
senin zevkleri paylaşman gerekir, kanaryalarımın sıkıntısından çok çektin."

"Ah, yeterince zevk alıyorum ve şarkıları her zaman o günkü uzlaşmamız için sevinç çığlıkları gibi geliyor; hatırlıyorsun, değil mi, Fred? Ama Bayan Schomberg'e bir kuş _çok_ vermek istiyorum; ruhsuz görünüyor ve sık sık çok yalnız olduğunu söylüyor. Bir kuş ona iyi bir arkadaş olur, ona bir tane götürelim mi?"

"Kafes olmadan biraz zahmetli bir hediye olurdu, Edith, ama sanırım
yeterince param var ve bir kafes satın alacağım, o zaman kuşuna kavuşacak."

"Pazar sabahı onu karşılamak için asalım, olur mu?" Böylece kardeşler yola çıktılar ve onları çok seven anneleri için, bir zamanlar çok kavgacı ve ayrı olan ikisinin şimdi _sevgi_ içinde birlikte yürümelerini görmek çok güzel bir görüntüydü.

Emilie evde değildi ve hangi yöne yürüyeceklerinden emin değillerdi,
Fred, "Edith, zavallı Joe'ya sevgiyi öğretecek birine ihtiyacım var;
benimle gelip onu görür müsün? Bana seni sevmeyi öğrettin ve bence Joe,
hoşuna gidebilecek birini görebilseydi daha mutlu olurdu. Babam,
şimdi tek tek birini görebileceğini söyledi ve zavallı adam, ona çok acıyorum. Gidecek misin? Güzel, serin bir öğleden sonra, Bay Barton'a gidelim."

Ekim gökyüzü açıktı ve hava canlandırıcıydı, Fred ve Edith zavallı ihmal edilmiş Joe'ya merhamet etme görevinde yan yana yürüyorlardı, genç kalpleri onun acılarını hatırlayarak biraz hüzünlenmişti, "Teyzesi
gelmiyor mu?" diye sordu Edith.

"Hayır! Aslında gelmiyor," diye cevapladı Fred. "Mektubunda yolculuğun yorgunluğuna
dayanamadığını ve doktorlarının ona Bath ve Cheltenham sularını denemesini
emrettiğini söylüyor. Duygusuz yaratık!"

Bay Barton'ın evine varana kadar böyle sohbet ettiler. Bayan Barton onları çok nazik bir şekilde karşıladı. "Ah, Bayan Parker," dedi, kalbim yukarıdaki zavallı çocuk için
acı çekiyor, ama bütün bu sıkıntılara ve
müthiş bir şekilde kurtuluşuna rağmen, buna inanır mısınız? onun
kalbi çok az etkilenmiş gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla yumuşamamış. Bugün ona Tanrı'nın onu tüm günahlarından mahrum etmediği için ne kadar minnettar olması gerektiğini söyledim ve o da onu tehlikeye
sürükleyenlerin
en çok hesap vereceğini söyledi."

Ah, Bayan Barton, insanların kalplerine giden yol genellikle
kusur bulmak ve onları azarlamak değildir. Joe'ya söylediklerinizde çok fazla gerçek vardı,
ama gerçek bazen söylendiği şekilde ve zamanla rahatsız edici olabilir,
ve bu durumda söylediğiniz _türden_ gerçek, çocuğun zihin durumuna tam olarak uymuyor gibi görünüyor. Edith bunu elbette iyi niyetli olan iyi hanıma söylemedi, ama genç kişilere karşı
fazla sert olmaya meyilliydi ve kesinlikle
Joe onu birçok şekilde denemişti.

"Gidip Joe'nun Edith'i görmek isteyip istemediğine bakacağım, hanımefendi,
Fred'e sorabilir miyim?" İzin verildi.

"Kız kardeşim burada, Joe, sık sık benden bahsettiğini duydun onu, onu
görmek ister misin?"

"Ah, bilmiyorum, sırtım çok kötü. Aman Tanrım, ve baban bana aylarca bu şekilde yatmam gerektiğini söylüyor. Noel tatilleri boyunca ne yapacağım? Aman Tanrım, aman Tanrım. Evet, o
yukarı gelebilir."

Bu pek de nazik olmayan davetle küçük Edith yukarı çıktı
ve çok şefkatli bir yapıya sahip olduğundan, zavallı Joe'nun acı dolu halini görür görmez ağlamaya başladı. Öyle içten bir sempatinin, öylesine zarif bir şefkatin gözyaşlarıydı ki Joe'ya dokundu. Joe, onun tuttuğu
elini çekmedi ve hatta kendisi elini çektiğinde
üzüldü. "Senin için ne kadar üzgünüm!" dedi Edith, konuşabildiğinde,
"ama bazen gelip sana kitap okuyabilir miyim ve başka kimse olmadığında sana hizmet edebilir miyim? Sanırım seni biraz eğlendirebilirim ve zamanın geçmesini sağlayabilirim. Sadece daha iyi kimsen olmadığında demek istiyorum, biliyorsun."

Joe'nun izni pek de içten değildi, kızların _sersemliğinden_ çok korkuyordu, buna "Tavla ve satranç oynuyor, Joe ve sana
sana güzel okuduğuna söz verebilirim."

"Pekala, Pazartesi geleceğim," dedi Edith neşeyle, "ve beni istemiyorsan
gönder; ama aman Tanrım, gözlerindeki bu ışığı seviyor musun?
Annemden iğnelemek için bir parça yeşil çuha isteyeceğim. Hoşça kal."

Odadan çıkarken Joe onu geri çağırdı. "Sizden öyle bir ricam var ki, Bayan Parker. Fred'in bahsettiğini duyduğum o vaaz veren Alman hanımı buraya getirmeyin; sizi umursamıyorum ama bu kadar vaaza dayanamıyorum. Bayan Barton ve birlikte beni delirteceklerdi." Edith söz verdi, ancak hayal kırıklığına uğramıştı. Emilie'nin bir giriş kazanabileceğini ummuştu ve Emilie'nin bir kez onun huzuruna
çıkabilseydi kalbine giden yolu bulacağını biliyordu; ancak gereken sözü
vermiş olmanın verdiği hayal kırıklığını gizledi ve kardeşinin peşinden koştu.

"Bu kadar açıkça istenmediğim bir yere gitmekten hoşlanmıyorum, Fred," dedi eve giderken, "Ah, zavallı White'ın öfkesi kendisi ve etrafındaki herkes için ne kadar da üzücü."

"Evet Edith, ancak _biz_ her zaman iyi huylu değiliz ve zavallı White'ın annesi ve babası olmadığını, kısacası sevecek kimsesi olmadığını
unutmamalısın. "Edith, Joe White'a yaptığı ziyareti keyifli veya yararlı kılmak için sahip olduğundan daha fazla yargıya ihtiyaç duyduğunu ilk başta fark etti.
Hastalık onun sinirliliğini artırmıştı ve uygulanan kısıtlamaya ve sınırlamaya sabırla boyun eğmekten çok
uzaktı, en azından oturup eğlenmesine izin verilmesi için sabırsızlıkla
doluyordu.

Sevgi, hafifletici şeyler tasarlamada ne kadar da yaratıcı! Burada Joe ne yazık ki
aklı sevgiyle
hızlanan birini istiyordu. Bayan Barton ona hayranlık verici bir şekilde
bakım yapıyordu; çok temiz ve hoş tutuluyordu ve odası her zaman
temiz ve düzenli bir görünüme sahipti; ancak hasta odasını çoğu zaman bir tür cennete
dönüştüren küçük sevgi belirtilerinden yoksundu. Çiçek yok, eğlence için
küçük düzenek yok, hastalıklı iştahını
keşfedecek
nazik bir yiyecek yok. Zavallı Joe! Edith bunu kısa sürede fark etti ve yine de hastalıklı bakıma uyum sağlamak için hastalıkta deneyime ihtiyaç var. Ayrıca o
korkmuştu, kitap ve çiçek teklif etmekten hoşlanmazdı ve bu ziyaretler onun için oldukça korkutucuydu.

"Joe'yu görmeye gitmeyecek misin, Emilie?" diye sordu Edith, bir gün arkadaşına, yolundaki zorlukları anlatırken. "İnsanların
kalbine
benim yapabileceğimden çok daha iyi ulaşıyorsun."

"Sevgili çocuğum," dedi Emilie, "Joe sana vaaz veren Alman'ı asla
göstermeyeceğini söylemedi mi? Ah hayır, canım, ona
davetimi zorlayamam. Ayrıca yeterince uzun süre denemedin,
nezaket mucizeler yaratmaz; biraz daha dene Edith ve Joe'ya karşı sabırlı ol, tıpkı Tanrı'nın bizimle olduğu gibi. Bize barışmayı teklif ettiğinde
ne kadar sık ​​O'ndan uzaklaşıyoruz. Bunu bir düşün canım."

"Fred çok sabırlı ve azimlidir; Bayan Schomberg,
gerçekten kazaya sebep olan John'un, Fred'den daha az Joe'yu düşündüğünü, Fred'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını sık sık merak ediyorum."

"Bu hiç de şaşırtıcı değil, Edith. Eylemlerimizin gerçek halleriyle görülebilmesi için Tanrı'nın Sözü'nün ışığına çıkarılması gerekir. Tövbesiz bir katil, hayatı boyunca ahlaklı olan gerçek bir tövbekârın nankörlük ve dinsizlik gibi büyük günahını düşündüğünden daha az suçunu düşünür."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

JOE'NUN NOELİ.

Noel yaklaşıyordu; tatilleriyle, selamlarıyla, şenlikli toplantılarıyla, hediyeleriyle, çanlarıyla ve sevinçleriyle Noel. O mevsim
annelerin çocuklarının okuldan dönüşüne hazırlandığı ve
rüzgar ve kar fırtınaları arasında arabanın tekerleklerini dinlemeye alışkın olduğu; küçük kardeşler gözlerini
karlı yolda sevdiklerinin yaklaştığını ilk kez görmek için zorladığında;
içerideki ateş parladığında ve onları eve davet etmek için lambalar yakıldığında; ve umut
ve beklenti ve sevinçli kalp atışları çok sayıda insanın kaderidir --çoğunun,
hepsinin değil. Noel gelmişti, ama zavallı White'a ne mevcut ne de gelecek vaat eden hiçbir umut, hiçbir neşe, hiçbir neşe
getirmedi. Noel'in
müziği ve
çanları, paten, midilli binme, yarış, hızlı
yürüyüş, evdeki sevgi sözcükleri Joe için değildi --zavallı Joe için. Hiçbir anne onun
dönmesini özlemedi, hiçbir kardeş veya küçük kız kardeş ilk bakışı veya ilk kelimeyi almak için
hol kapısına dayanmadı; hiçbir baba Joe'yu
evin tatlı yuvasının
sıcaklığına geri davet etmedi. Zavallı yetim çocuk!

Joe'nun amcası ve teyzesi ona nazik bir mektup yazdılar, Bay Parker'ın Lincolnshire'a bir yolculuğun, sırtının ve genel sağlık durumunun söz konusu olmadığı fikrine tamamen katılıyorlardı, hem tıbbi hem de idari olarak en iyi bakım altında olduğundan tamamen emindiler (hiçbir zaman ne doktor ne de usta görmüşlerdi ve Bay Barton'ı sadece bir reklam aracılığıyla tanıyorlardı) ve ona kış için Güney Fransa'ya gidecekleri bilgisiyle birlikte cömert bir cep harçlığı hediyesi gönderdiler. Joe, onların gidiş haberini çok soğukkanlılıkla karşıladı ve parayı cebine attı, çünkü amcasının elinde güzel bir mülk olduğunu biliyordu ve gösterdiği herhangi bir duygu gösterisinden, bu konuda herhangi bir duygu veya umursadığını kimse tahmin edemezdi. Gerçekten de bir keresinde, Harcourt'u trene götürmek için kapıya bir sinek geldiğinde ve odasının penceresinden, mutlu okul çocuğunun neşeyle araca atladığını ve Bay Barton'a, "Ah, evet efendim, karşılanacağım!" dediğini duyduğunda, yanına oturan Fred'e döndü ve, "Kimse _beni_ beklemiyor, dünyadaki hiç kimse şu anda beni düşünmüyor, Parker." dedi. Fred, annesine bu konuşmayı anlattı, o kadar acı gerçeklerle dolu bir konuşmaydı ki, Bayan Parker, nazik bir yaratık olmasına rağmen gözyaşlarına boğuldu ve kocasına, genç White'ın Noel tatillerini onlarla geçirmek için
gönderilip götürülemeyeceğini sordu. Mesafe çok büyük değildi ve Bay Darford'un arabasını ödünç alabilirlerdi ve belki de ona iyi gelebilirdi. Bay Parker kabul etti ve taşınma gerçekleşti.

Birkaç gün boyunca bu değişikliğin zavallı White'ın zihinsel mutluluğu için mi yoksa bedensel gelişimi için mi olacağı şüpheli görünüyordu. Efor, hareket ve heyecan birlikte sinirsel
yapısı üzerinde güçlü bir şekilde etki ediyordu ve her zamankinden daha sıkıntılı ve sinirliydi. Uyuyamıyordu, neredeyse hiçbir şey yemiyordu, nadiren konuşuyordu ve Bayan Parker bir kereden fazla bu teklifin yapıldığına pişman oldu. Edith boşuna ona küçük seradan bitkiler, güzel kamelyalar, saksılarda kardelenler ve güzel anemonlar getirdi. Bunlar hoş anılardan ve çağrışımlardan çok acı verici anılar ve çağrışımlar uyandırıyor gibiydi ve hatta bir keresinde beyaz bir kamelyaya uzun süre baktığında gözyaşlarına boğuldu. Bu, büyük bir
mizaç sınavı, amacımızın samimiyetinin büyük bir testidir, memnun etmek ve tatmin etmek için kullandığımız
araçların tam tersi bir
etkisi varmış gibi göründüğünde. Özellikle hasta odasında, nazik hareketler, nazik sözler ve sabırlı hoşgörünün sürekli talep edildiği yerde, tüm çabalarımız
başarısız olduğunda hayal kırıklığı ifadelerinden kaçınmak zordur;
memnun etmek ve rahatlatmak istediklerimiz inatla memnun edilmeyi ve rahatlatılmayı reddeder. Fred ve Edith, Joe'ya neyin
zevk vereceği konusunda sık sık fikir alışverişinde bulunurlardı, ancak o her zamanki gibi çekingen ve kasvetliydi ve
yüreği nezaket ve şefkate erişilemez görünüyordu. Ayrıca,
dünyadaki tüm öngörü ve özene rağmen,
zorlukla önleyebildikleri sürekli rahatsızlık konuları vardı.

Çocuklar, erkek çocukları için çok düşünceliydi; Bayan Parker, açık havadaki zevklerinden ve eğlencelerinden Joe'ya veya önünde bahsetmemeleri konusunda onları uyarmıştı ve genelde dikkatliydiler; ancak bazen genç kalplerinin sevinciyle uçurumda yaptıkları güzel yürüyüşü veya gölette yaptıkları muhteşem pateni, midillinin güzelliğini ve civardaki keşfedilmemiş yürüyüşleri ve binicilik aktivitelerini övmeye başlarlardı. Özellikle bir keresinde, öğleden sonrasını Parker'larla geçiren Emilie, Joe'nun yüzünde çok önemsiz bir olaydan kaynaklanan acı dolu ifadeyle karşılaştı. Hepsi, büyüdüklerinde ne olacakları hakkında genç bir arkadaşla konuşuyorlardı ve içlerinden biri Joe'ya seslenerek hemen "ah, bir denizci--evde kimseyi umursamıyorum ve kimse de beni umursamıyor, bu yüzden denize açılacağım" dedi.

"Denize!" diye tekrarladı çocuk şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" Joe, huysuzca, "bunun büyük harikası nerede?" dedi.

Küçük parti boyunca sessizlik hakimdi; kimse zavallı çocuğa, bir anlığına unuttuğu şeyi hatırlatmaya istekli görünmüyordu: çaresiz, sakat hali. Onun umutsuz bakışını fark eden tek kişi Emilie'ydi; yanına oturdu ve boğuk iç çekişini duydu ve
ah, zavallı çocuk için yüreği nasıl da sızladı!

Bu konuşma ve çocuğun yaptığı bazı yorumlar, Bay ve Bayan Parker'ın iyileşme umutları beslediğini ciddi olarak düşünmesi ve
onun asla umut edemeyeceği bir şey için umut etmesine izin vermektense, onu aldatmamanın daha nazik olacağı görüşünde olmaları. Bay Parker bir gün sırtını muayene ettikten sonra onunla bu konuda çok nazik bir şekilde konuşmaya başladı,
o sırada White aniden, "Çok yetenekli olduğunuzdan şüphem yok.
Efendim, ve tüm bunlar, ama başka bir doktora görünmek istiyorum. Ücretini ödeyecek kadar param var ve amcam bana en iyi tavsiyeyi almak için hiçbir masraftan kaçınmamam gerektiğini söyledi. Sir J. ---- Noel'de buraya geliyor, biliyorum, babasını görmeye ve onu görüp ona danışmak istiyorum,
Efendim, izin verir misiniz?" dedi. Bay Parker elbette itiraz edemezdi ve danışma için bir gün belirlendi. Çok tatmin edici olmayan bir gündü ve bir anda
Joe'nun tüm umutlarını yerle bir etti. Sonuç ona mümkün olduğunca nazik ve kibar bir şekilde iletildi.

Bayan Parker bir anneydi ve zavallı Joe'ya olan sempatisi, ailenin genç kollarından daha kalıcıydı. Doktor ziyaretinden sonraki pazar akşamı ona tüm gerçeği anlatmak için yanına gitti ve sonrasında sık sık bu görevden ne kadar korktuğunu söyledi. Joe, yemek odası penceresinin önündeki kanepede uzanmış, mavi denizin uzakta oturmasını izliyor ve sırtının iyi olacağı ve o güzel gemilerden birinde bir yolcu olacağı zamanı gençliğin tüm özlemiyle düşünüyordu. Hiçbir pişmanlığı ve onu pişman edecek hiçbir arkadaşı olmayacaktı; sonra şimdiki durumunun acısı, rahatsızlığı ve yoksunluğu için inledi ve iyileşmek için soluk soluğa kaldı. Bayan Parker içeri girdi ve yanında yemek yedi.

"Sir J. C---- gitti mi, hanımefendi?"

"Evet, birkaç dakikadır yok."

"Ne diyor?" diye sordu oğlan ciddiyetle. "Bana çok az şey söyledi,
aslında hiçbir şey, sadece her zaman duyduğum o saçmalıkları söyledi - 'dinlen,
sabırlı ol' ve benzeri."

"Çok ciddi bir durum olduğunu düşünüyor canım; yatar pozisyonun çok önemli olduğunu söylüyor."

"Ama ne kadar süreyle, hanımefendi? O zaman etrafta dolaşabilmeyi ve diğer oğlanların yaptığı gibi
yapabilmeyi umarsam on iki ay sabırla yatardım."

"Sir J. C---- Joe, senin asla iyileşemeyeceğini düşünüyor. Sana bunu söylemekten üzüntü duyuyorum ama gerçek bu ve bunu bilmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Omurgan o kadar yaralı ki iyileşmen imkansız; ama diğer çocuklar gibi aktif olamasan da birçok eğlence yaşayabilirsin. Moralini yüksek tutmalısın; bu Tanrı'nın isteği
ve boyun eğmelisin."

Zavallı Bayan Parker zihnindeki büyük yükü boşalttıktan ve korkulan
görevini yerine getirdikten sonra odadan çıktı ve kocasına çocuğun buna çok iyi dayandığını, hatta pek de hissetmediğini söyledi. Kilisenin çanı çoktan çalmıştı, gençleri yanına çağırdı ve bir hizmetçiyi ve uşak çocuğu evde bıraktı ve zavallı Joe'yu hayatı boyunca sakat kalacağına dair yeni edindiği bilgiler üzerinde düşünmeye bıraktı. Edith içeri baktı ve yumuşak bir sesle, "kalayım mı?" diye sordu.

ama "Hayır" o kadar kesin ve o kadar sertti ki, soruyu tekrarlamadı, böylece hepsi birlikte neşeli bir aile partisine gittiler.

Uşak mutfaktaki bir sandalyeye oturdu, orada kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve hizmetçi kız da bir denizciyle dedikodu yapmak için arka kapıya gitti; böylece Joe masada bir el zili, okumak isterse bolca kitap ve dışsal konforlar açısından şikayet edecek hiçbir şeyi olmadan yalnız kaldı. "Ve işte burada hayatım boyunca sakat kalacağım," diye bağırdı zavallı adam, sesleri kesildiğinde ve zil sustuğunda; "ve, ah, o hayat kısa olsun! Keşke, ah, keşke, ölseydim! Bunu kim duymak isterdi ki? Hiç kimse - kalbimden ölseydim;" ve burada çocuk zavallı zayıf bedeni acıyla sarsılana kadar hıçkırarak ağladı ve sanki kalbi (çünkü bir kalbi vardı) kırılacakmış gibi hissetti. O sefilliğinde şefkat özlüyordu, ona gerçekten değer verecek birini özlüyordu, "ama _kimse_ beni umursamıyor," diye inledi çocuk, 
"kimse ve ben bu gece ölmeyi diliyorum." Ah, Joe, Tanrı o dileği yerine getirmeden önce seni _çok_ değiştirsin! Bir süre hıçkırdıktan sonra, daha sakin düşünmeye başladı, ama düşünceleri intikam ve nefret düşünceleriydi. "_John_ her şeyin sebebiydi." Sonra tekrar düşündü, "oğulları tüm sefaletimi
yarattığında, onlar benim için bu kadar yaygara koparabilirler; ne isterlerse yapsınlar, asla telafi
edemeyecekler, ama onlar sadece bana tahammül ediyorlar, görebiliyorum, yolumda olduğumu biliyorum; beni buraya
çağırdıkları için değil, onlar değil, sadece acıdıkları için çağırmıyorlar;" ve burada, başını bir yandan diğer yana sallayarak hıçkırdı ve yeniden ağladı. "Birinin beni sevmesi, birinin beni
sevdiği için beklemesi için neler vermezdim! Ama ben buradayım, tüm hayatım boyunca, çaresiz, umutsuz, sakat bir şekilde yatmak üzereyim; aman Tanrım! aman Tanrım! Kalbim _kırılacak_.
O korkunç çanlar! Asla bitmeyecekler mi?"

* * * * *

Tam da zavallı Joe dünyada kimsenin onu umursamadığını,
hiçbir kalbin onun acısı için daha fazla üzülmediğini düşündüğü anda,
çok uzakta olmayan iyi kalp ona karşı çok şey hissediyordu. "Bu gece kiliseye gitmeyeceğim, teyze Agnes," dedi Emilie Schomberg, "Gidip Sir J.C.'nin zavallı Joe White hakkındaki
fikrini dinleyeceğim. O zavallı adamı
aklımdan çıkaramıyorum."

"Hayır, zavallı çocuk, üzücü bir durum," dedi teyze Agnes, "ama seni kiliseden
neden alıkoysun ki canım, anlamıyorum. _Ben_ gideceğim."

Böylece yola koyuldular, Emilie teyze Agnes'i kilise kapısında güvende bırakmaya söz verdi, tam içeri girmek üzereyken Parker'larla karşılaştı. "Ah Emilie," dedi küçük Edith, "zavallı Joe! Sir J.C.'nin fikrini aldık ve bu, babamınkinden daha kötü olmasa bile aynı, çok fazla hastalık ve büyük bir yaralanma var. O tek başına, Emilie, git ve onunla otur."

"Tam da yapmak istediğim şey bu canım, ama sence bana izin verir mi?"

"Evet, evet, en azından dene," dedi Edith ve ayrıldılar.

Emilie zili çaldığında Joe üzüntüsünün ortasındaydı, ama bunun sadece Bay Parker'a bir çağrı olabileceğini düşünerek, kapı açılıp Emilie diye çağırdığı vaaz veren Alman kadın odaya girene kadar pek fark etmedi. Şişmiş gözlerini ve kızarmış yüzünü gördüğünde, araya girmemiş olmayı diledi, ama dürüstçe yanına gitti ve mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde konuşmaya başladı, kendine gelmesi için zaman tanımak için, ne kadar soğuk olduğunu söyledi, ateşi neşeli bir aleve
dönüştürdü ve sonra sessizliğe büründü. Sessizlik zaman zaman derin iç çekişlerle bozuluyordu, ancak bunlar zavallı Joe'dan geliyordu. Emilie şimdi piyanoya gitti ve berrak sesiyle o güzel ilahiyi yumuşak bir şekilde söyledi, "Kalkıp Babama gideceğim." Joe'nun müzik sesine benzer bir duygu göstermesi ilk kez değildi; şimdi müzik onu yumuşattı ve sakinleştirdi. "Bunu tekrar duymak isterim," dedi, kendi sesine o kadar benzemeyen bir sesle ki Emilie şaşırdı.

Bunu ve onun hoşuna gideceğini düşündüğü diğerlerini söyledi ve sonra şöyle dedi, "Umarım seni yormamışımdır, ama korkarım acı çekiyorsundur."

"Ben," dedi Joe, eski sert ve kaba sesiyle, "çok büyük bir acı içindeyim."

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Emilie, mütevazı bir şekilde.

"Hayır, _hiçbir şey_, hiçbir şey yapılamaz! Yaşadığım sürece sırtüstü yatmak zorunda kalacağım ve asla diğer çocuklar gibi yürüyemeyecek, ayakta duramayacak veya hiçbir şey
yapamayacağım - ama umarım uzun yaşamam, hepsi bu."

Emilie, bunun düşündüğü kadar kötü olmayacağına - durumuna uyum sağlayacağına ve zamanla buna alışacağına - onu ikna etmeye çalışmadı. Zihninin böyle bir teselliyi alabilecek durumda olmadığını, tam ve eksiksiz bir sempatiye ihtiyaç duyduğunu biliyordu ve bunu
en içtenlikle sunabilirdi ve sundu. "Senin için _çok_ üzgünüm," dedi sessizce, "_çok_ üzgünüm," ve kanepesine biraz daha yaklaştı ve ona öyle şefkatle baktı ki Joe ona inandı.

"Sence o John'un kendinden utanması gerekmiyor mu ve bence o bunu hiç düşünmüyor," dedi Joe, eski intikam ve nefret duygularına geri dönerek.

"Belki de senin düşündüğünden daha fazla düşünüyor," dedi Emilie, "ama kimsenin seni umursamadığını düşünme, çok mutsuz olmanın yolu bu."

"Bu _doğru_," dedi Joe, üzgün bir şekilde.

"Tanrı seninle ilgileniyor," diye yanıtladı Emily yumuşak bir sesle.

"Ah, bunu düşünebilseydim, bu bir teselli olurdu," Bayan Schomberg, "ve teselliye ihtiyacım var; gerçekten, gerçekten, diye inledi çocuk."

Emilie'nin gözyaşları hızla aktı. Hiçbir sempati sözcüğü ne kadar dokunaklı olursa olsun, hiçbir öğüt ne kadar bilgece ve iyi olursa olsun, hiçbir davranış ne kadar nazik olursa olsun, Joe'yu o gerçek kalpli kızın gözyaşları kadar eritemezdi. Onların samimiyetine güven duyuyordu, ancak herhangi birinin _ona_ acıması, onun için gözyaşı dökmesi o kadar yeni, o kadar yumuşatıcı bir fikirdi ki, sakinleşti. Konuyla ilgili başka bir
söz daha geçmedi. Emilie piyanoya döndü ve kısa süre sonra Joe'yu
sakin bir uykuda görmenin sevincini yaşadı; onu uyandırmaması için lambayı gölgelendirdi, zavallı soğuk ayaklarını sıcak ekoseyle örttü,
yumuşak bir dokunuşla kalın saçlarını yanan alnından kaldırdı,
ve ona öyle yoğun bir ilgiyle, içten dua dolu bir iyilikseverlikle baktı ki, bu zavallı acı çekenin yastığına bir melek ziyareti olabilirdi, etkisi o kadar rahatlatıcıydı. Gözlerini yarı açtı, o bakışı gördü, o dokunuşu hissetti ve gözyaşları yanaklarından aşağı
aşağı süzüldü; Gözyaşları öfkeden veya hoşnutsuzluktan değil, sonuçta dünyada _bir_ kişinin onunla ilgilendiği için duyduğu minnet gibi bir şeydendi. Kısa bir uykusu vardı ve uyandığında Emilie'ye aniden, "John'a karşı daha az öfkeli hissetmek istiyorum," dedi Bayan Schomberg, "ama nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Çok zalimce, çok korkakça bir numaraydı ve onu affedemiyorum."

"Vaaz vermek istemiyorum," dedi Emily gülümseyerek, "ama belki de bu kitaptan biraz okursan, insanların suçlarını affetme gibi çok zor bir görevde sana yardımcı olabilir."

"Ah, İncil, ama ben onu sıkıcı buluyorum; beni her zaman düşük ruhlu yapıyor, onu her zaman amcam ve Bay Barton'ın dersleriyle ilişkilendiriyorum.
Yanlış bir şey yaptığımda beni metinlerle dolduruyorlardı."

Emilie bu konuşmaya ne cevap vereceğini bilmiyordu. Sonunda, "Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinin öyküsünü hatırlıyor musun, seninkinden daha büyük bir acı içindeyken, 'Baba onları affet' dediğinde. Sana okuyabilir miyim?" dedi.

İtiraz etmedi ve Emilie, Joe'nunki kadar sert birçok kalbi yumuşatan o tarihi okudu. Emilie kitabı kapatırken pek bir yorum yapmadı, Emilie de okuduklarına herhangi bir yorumda bulunmadı, ancak; ona iyi geceler dileyerek, kilise kapısında Agnes Teyze'yle buluşmaya ve onu güvenli bir şekilde eve götürmeye gitti.

Çoğu insanın hayatında, iyi ya da kötü, bir dönüm noktası vardır. Joe White, uzun süre sonra, fırtınalı ve intikam dolu o sefil Pazar akşamını, ardından gelen huzur ve sevgi dolu durgunluğu hatırlayabildi. Fırtınalı okyanusa "Huzur, sakin ol" diyen kişi, bu sözleri Joe'nun sıkıntılı ruhuna söylemişti ve çocuk dinlemeye ve öğrenmeye istekliydi. Günahkârlığı ve intikamcı ve katılaşmış halinin uygunsuzluğu hakkında uzun bir ders, Joe üzerinde Emilie'nin umutlu, nazik, neredeyse sessiz sempatisi kadar aynı etkiyi yapar mıydı? Bizce hayır. "Onu sevimli yapmaya çalışırdım" dedi ve böyle davrandı
Emilie Schomberg ve bu çabası için yetimin ona zaman ve sonsuzluk boyunca teşekkür etme nedeni vardı. Joe açık bir iletişimci değildi, duygularını ve düşüncelerini kendine saklamaya alışkındı ve bu nedenle Emilie ile olan konuşmasını ne Fred'e ne de Edith'e anlatmadı, ancak ona iyi geceler dilemeye geldiklerinde onlara yumuşak bir şekilde konuştu ve John kanepeye geldiğinde, alışkın olduğu gibi tek bir parmağını uzatıp yüzünü çevirmedi, ancak özgürce, neredeyse nazikçe "İyi geceler" dedi.

İşler yavaş ama emin adımlarla ilerledi, yine de John'a karşı affetmeyi geri tuttu ve bunu yaparken mutlu olamadı, kendisi affedildiğini hissedemedi. "Onu affediyorum, en azından ona kötülük istemiyorum, Bayan Schomberg," dedi Emilie ile yaptığı konuşmalardan birinde.
"Sanırım onu ​​çok sevmem gerekmiyor. Öyle olmam mı gerekiyor?"

"İncil ne diyor, Joe? 'Düşmanın açsa onu doyur, susamışsa ona içecek ver.' '_Ben_ sana diyorum ki,' diyor Mesih, '_Düşmanlarını_ sev.' Onlardan nefret etme demiyor, _Onları_ sev_ demek istiyor. Sizce John'u, İsa'nın onu çarmıha gerenleri affetmekten daha fazla affedecek bir şeye sahip misiniz?"

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Schomberg, o örnek benden çok daha üstün. Onun gibi olamam, biliyorsun."

"Yine de Joe, kendi yollarında ve derecelerinde onun örneğini izleyen, O'nun tarafından eğitilen ve O'nun tarafından diğer yaratıkları affetmeleri için yardım edilen kişiler oldu."

"Ama bunu yapmak insan doğasında yok, biliyorum, en azından benim doğamda yok."

"Ama aklına şunu yerleştirmeye çalış Joe, John sana
zarar vermek istemedi, düşeceğini en ufak bir şekilde bile bilseydi seni
asla tırmanmaya teşvik etmezdi. Eğer bunu senin
kazara, onun
da düşüncesizlik olarak görürsen, onu affetmen belki daha kolay gelecektir ve eminim ki öyledir. John'un bunu
düşünmediğini
varsaymakta tamamen yanılıyorsun. Edith'e daha dün seni
tırmanmaya teşvik ettiği için kendini asla affedemeyeceğini ve ona karşı soğuk ve mesafeli tavrına
şaşmadığını söyledi. Zavallı adam! Eğer onu affetmiş gibi davranırsan onu çok daha mutlu eder,
ki bunu ancak yüreğinden _affetmeden_ yapabilirsin."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

NOEL AĞACI.

Emilie ve Joe arasındaki son kaydedilen konuşma Noel'den birkaç gün önce gerçekleşti. Herkes Joe'nun her zamankinden daha sessiz ve düşünceli olduğunu fark etti, ama o kadar da asık suratlı değildi; arkadaşının küçük ilgilerini daha minnettar bir şekilde karşıladı ve özellikle Emilie'nin onunla konuşmasını, ona şarkı söylemesini veya ona kitap okumasını çok seviyordu. Emilie ve teyzesi Parker'ların evinde birkaç gün geçiriyorlardı ve bu Joe'nun rahatlığına çok şey katıyor gibiydi. Bu Emilie tüm aileyi saran bir huzur ruhu gibiydi. Edith'i annesine itaat etmeye, kız kardeşine şakalarında biraz fazla ileri giderse John'u durdurmaya, Bayan Parker için çeşitli küçük hizmetlerde bulunmaya ve Emma ve Caroline'e o kadar hoş bir arkadaş olmaya ikna edeceğinden o kadar emindi ki, hepsi onun her zaman yanlarında olmasını istediklerini söylediler. Edith bir gün Emilie'ye Emma ve Caroline'in harika bir şekilde geliştiğini ve annesine gelince, artık ne kadar nadiren kızdığını itiraf etti. "Kendimiz sinirli ve asabi olduğumuzda başkalarını suçlu görmeye çok meyilliyiz, burada durum böyle olabilir, Edith, öyle değil mi?"

"Eh! Belki de öyledir, ama eminim eskiden olduğumdan çok daha mutluyum, Emilie."

"'Tanrı'nın yasasını sevenler için _Büyük bir huzur_ vardır,' canım, 've hiçbir şey onları
kıramaz.' Ne güzel bir huzur müjdesi bu Edith, değil mi?"

Şu anda elimizde olan büyük iş, Noel ağacıydı. Bu
Noel ağaçları İngiliz evlerimizde çok yaygınlaşıyor ve bu fikir, daha birçok güzel, parlak, evcil düşünce gibi, Almanlardan ödünç alınmıştır. Emilie ve teyze Agnes'in bu Noel ağacı için hazırlıklara oldukça hazır olduklarından ve Noel
konukları olarak çok daha hoş karşılandıklarından emin olabilirsiniz. "Bol param var," dedi Joe, "ama bir şekilde, ne tür bir hediye vereceğimi bilmiyorum, Bayan Schomberg, ama sanırım
tüm mumlu ışıklar ve süsler ile bahsettiğiniz telkari işlerini ödeyebilirim."

"Harika bir düşünce," dedi Emilie ve çantasını aldı, en iyi şekilde gerekeni
harcayacağına söz verdi. Joe, Emilie ve Bayan Parker'lara, "işe yaramaz" bir şekilde yatarken çok etkili bir şekilde yardım etti, dedi, ama onlar başka türlü
düşündüler ve ona yapıştırma, zamklama,
vb. gibi birçok küçük iş verdi. Çok güzel bir ağaçtı, sizi temin ederim; ama Joe, Emilie ile, geri kalanlar dışında, epeyce gizemli sohbet etti, ancak bunları Noel arifesine kadar
ifşa etmemeliyiz. Günün sabahı Londra'dan Joe'ya yönlendirilmiş küçük bir kutu geldi. Edith, içindekileri çok merak ediyordu; Fred de öyle, John da; Emilie sadece gülümsedi.

"Joe, hepimizi memnun etmek için şu kutuyu şimdi açmayacak mısın?" dedi Bay Parker, Joe kutuyu bir kenara koyarken, Emilie'ye başını salladı ve kahvaltısına
başladı. Hayır, Joe onu memnun edemezdi. Akşam oldu ve Noel ağacının zengin meyveler verdiği görüldü. Birçok küçük, parlak, sarkıt daldan Joe için hediyeler asıldı; zavallı Joe, dünyada kimsenin onunla ilgilenmediğini düşünüyordu. Yatar sandalyesinde uzanmış, her zamankinden daha mutlu ve neşeli görünüyordu, ancak kucağına hediyeler yağdıkça, şefkat ve sevginin ürünü oldukları çok açık, çok sayıda ve durumuna çok uygun hediyeler, yüzü daha ciddi ve düşünceli bir ifadeye büründü. Her ipucu ona bir şeyler verdi. Joe'nun sahip olduğu faydalı ve güzel, hatta pahalı eşyaların anlatılmasına gerek yok. Bayan Parker'dan ayakları için güzel bir ekose örtü; Bay Parker'dan bir okuma masası ve kitap; John
ve Fred'den bir mikroskop; Emilie ve Edith'ten bir teleskop; teyze Agnes'ten birkaç güzel örme çorap; Edith ve Fred'in en iyi kanaryalarından bir çift.

Hediyeleri yeni masasına yerleştirildiğinde, Bay Parker tarafından kendisi için sipariş edilen ve tam olarak secde durumuna uyarlanmış, güzelce yapılmış bir masa,
ve Joe herkesin bakışlarının ona sevgiyle yöneldiğini gördüğünde,
ve sonunda Edith'in elinden güzel bir beyaz kamelya çiçeği aldığında,
yüzünü kanepe yastığına doğru çevirdi ve
ellerine gömdü. Nesi olabilirdi ki? diye sordu Bayan Parker şefkatle.
Kimse onu yaralayacak veya üzecek bir şey söylemiş miydi? "Aman Tanrım! Hayır! Hayır!" Neydi o zaman? Odanın sıcağından mı bunalmıştı? "Hayır, aman Tanrım!"
ama yemek odasına tekerlekli sandalyeyle götürülebilir miydi, diye sordu. Bay Parker
elbette kabul etti, ama teyze Agnes onun hasta olduğundan emindi. "Ona hemen bir
kurtuluş ilacı ver, Emilie."

"Hayır teyze," dedi Emilie, "onsuz daha iyi olacak, sadece
yenildi."

"Ve tam da söylediğim şey bu değil miydi, Emilie, çocuk, o zaman ona biraz kafur julep ver; kafur julep çok canlandırıcı bir şeydir
doktor! Bay Parker, ona canlanması için bir şey vermez misin?"

"Sanırım," dedi Emilie, onun duygularını anlayıp nedenini tahmin ederek, "Bence tek başına daha iyi olacak. Ruh hali zayıf, hastalık yüzünden, onu rahatsız etmem."

"Gel," dedi Bayan Parker, "ağaca bakalım, hazineleri henüz
yarı tükenmemiş." Söylemesi harika, Joe ağacı süslemek için çantasını Emilie'ye vermiş olmasına rağmen, yine de her birine ondan hediyeler vardı; ve Joe'nun doğal olarak fazla duygu hassasiyeti veya başkaları için fazla düşünceli olmadığını bilenler için daha da şaşırtıcı olan şey, her hediyenin tam olarak her kişinin sevdiği ve arzuladığı şey olmasıydı. Fakat John kendi payına düşenle en çok şaşıran kişiydi; bu, matematiksel aletlerden oluşan güzel bir kutuydu, tüm L---- ve Hampshire kontluğunun birlikte üretemeyeceği türden bir kutu; Joe'nun Londra'da kendisi için satın aldığı ve kendisiyle çok övündüğü bir kutu. John bunu görmüş ve hayran kalmıştı ve Joe bu değerli, değer verdiği kutuyu John'a, düşmanı John'a vermişti. "Sana yazılmış olmalı Fred," dedi John, bir dakika düşündükten sonra; "ama hayır, işte
üzerinde benim adım var."

Margaret, bu sırada Joe'dan John'a küçük bir not getirdi,
John notu okuduğunda kızardı ve "Baba, belki sen
yüksek sesle okursun, ben okuyamam." dedi.

Şöyleydi:--

SEVGİLİ JOHN,

Gördüğün gibi,
kaza geçirdiğimden beri çok mutsuz ve çok sinirliyim;
kalbim kötülük ve intikam düşünceleriyle
doldu, ve _sana_. Seni affedebileceğimi hissetmedim ve bunu sık sık Emilie ve Edith'e söyledim; ama
size karşı ne kadar kötü hissettiğimi,
ve çaresiz halimde eylemler kadar kötü olan düşüncelerim için şimdi senden ne kadar af dilemem gerektiğini bilmiyorlar. Sık sık, karda kaymak veya paten kaymak için koştuğunu gördüğümde, düşüp bacağını veya kolunu kırmanı diledim (bunun için benden nefret etme), böylece
benim çektiğim acıları biraz olsun bilebilirsin. Tanrıya şükür, bunların hepsi geçti ve artık seni affettiğimi söylemek için çok fazla şey yazmıyorum, çünkü kalbimden inanıyorum ki
sadece beni biraz kızdırmak istedin, beni incitmek değil, ama senden çok daha kötü ve daha kötü düşüncelerim için beni affetmeni istemek için. Bana,
dünyanın en sağlıklı, en aktif çocuğu olmak için
geçmişimdeki, yalnız, sefil
duygularımı geri almayacağımı söylediğimde hepiniz inanacak mısınız? Emilie benim için iyi bir arkadaş oldu, Tanrı onu korusun ve sabrınız ve nezaketiniz için hepinizi korusun.

JOS. WHITE.

Lütfen bu gece sana geri dönmemi isteme, gerçekten de
gelemem. Mutsuz değilim, ama hastalığımdan beri
ruhum zayıf ve çok az şeye dayanabiliyorum; nezaketiniz
fazla geldi.

J.W.

Küçük kutunun içindekiler şimdi sergileniyordu. O Noel ağacındaki tek pahalı hediyeydi, ne kadar dolu ve sevgi dolu olsa da.
Hediye, ortasında bir güvercin olan, küçük bir gümüş mürekkep hokkasıydı,
zeytin dalı değil, gagasında küçük bir parşömen vardı, Emilie'nin önerdiği ve onun en sevdiği Alman atasözü olan şu sözcükler yazılıydı.
Bunu kendi dilinde vereceğim, bu arada
üzerine kazınmış olacak. Levha siparişini içeren mektubu Londra'daki bir vatandaşına yazmıştı ve
sloganın İngilizce olması gerektiğini belirtmeyi unutmuştu; ama önemli değil, onlar için tercüme etti ve ben de sizin için tercüme edeceğim. "Friede ernaehrt, unfriede
verzehrt." "Barışta çiçek açarız, anlaşmazlıkta tüketiriz." Mürekkep hokkası Bay ve Bayan Parker içindi ve kağıt parçası minnettar arkadaşları Joe White'dan olduğunu söylüyordu. Sır buydu. Emilie bunu iyi saklamıştı; sloganı çevirmediği için ona gülüyorlardı ama önemli değil, onlara yanlışlıkla bir Almanca cümle öğretmişti.

Nereye gitmişti? neşeli partiden kaymıştı ve
Joe'nun kanepesinin yanındaydı. Joe'nun kalbi çok doluydu, yeni uyanmış bir hisle
sevdiği ve sevildiği duygusuyla doluydu; daha az bencil, daha az nankör, daha az sinirli olma yönündeki samimi kararlarla
doluydu. Kaderini artık biliyordu, önünde uzanan her şeyi biliyordu, yoksunlukları, kısıtlamaları,
zayıflıkları ve acıları. Çocukluğun ve gençliğin birçok sevincini bir daha asla
paylaşamayacağını biliyordu; kriket topunu, çemberini, uçurtmasını, kısacası tüm aktif eğlencelerini bir kenara bırakması ve kış, ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış boyunca kendini tekrar kanepeye teslim etmesi gerektiğini hissetti. Bunu çok acı bir şekilde hissetti; ve tüm hediyeler ona
bolca verildiğinde, "Ah, sağlığım ve
gücum için tekrar, ve bu hediyelerin _tümünden_ memnuniyetle vazgeçerim, hayır,
sevinçle dilenci olurum" diye düşündü. Fakat yalnız kaldığında, yazdıklarımın ve daha fazlasının
görüşünde, John'u affedebileceğini, kısacası John'dan kendisini affetmesini istemesi gerektiğini hissetti ve bu kanaat aniden ve
tesadüfen değil, dürüst ve ayık bir değerlendirmenin, vicdanıyla kendi samimi iletişiminin sonucu olarak geldi. Yine de kendini çok yalnız hissediyordu, yine de Emilie'nin "Tanrı senin dostun olabilir" güvencesine inanmakta güçlük çekiyordu ve Bayan Schomberg bir süre yanına oturduğunda ona bunlardan bir şeyler söyledi. Kendi belagatine pek güvenmiyordu, demiştik ve şimdi onu aldatmanın ne kadar tehlikeli olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyordu, bu yüzden onu sahte bir huzura
uyutmadı, ama bizi değerliliğimizden dolayı değil, özgür merhametiyle bize şefkat gösteren O'nun vaadiyle onu yatıştırdı. İşte sevgi gerçekten de burada, diye düşündü zavallı Joe ve bunun üzerinde uzun uzun düşündü, o kadar uzun ki kalbi onun gücünden bir şeyler hissetmeye başladı ve o gece daha önce hiç uyumadığı kadar mutlu ve sakin bir şekilde uykuya daldı, son bilinçli anlarında Tanrı'nın onu sevmesi gerektiğini merak etti. Zavallı Joel'in mücadele etmesi gereken çok şey vardı; çünkü eğer şımartma ve 
aşırı sevgi binlercesini mahvederse, ihmal ve kalpsizlik on binlercesini mahveder. Sevgiyi uygulamaya alışkın olmayan kalp,
sanki felç olur ve o da öyle buldu. Olması gerektiği gibi sevemezdi, olması gerektiğini bildiği gibi minnettar olamazdı ve
kendisini sürekli olarak nezaket eylemleri alırken buldu, tabii ki ve karşılığında uygun bir nezaket ve minnettarlık duygusu olmadan; ama kendini ne kadar çok tanırsa kendi değersizliğini o kadar çok
hissediyordu, başkalarının ona olan sevgisini o kadar minnettar bir şekilde kabul ediyor ve takdir ediyordu. Nankörler her zaman gururludur. Alçakgönüllüler,
ne kadar değersiz olduklarını bilenler, her zaman minnettardır.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ YUVA.

On iki ay geçelim ve nezaket yasasının nasıl işlediğini görelim
o zaman. Bayan Parker kesinlikle iki yıl öncesine göre daha mutlu, daha az sıkıntılı; Edith daha iyi ve daha görev bilincine sahip bir çocuk ve kız kardeşler eskiden olduğundan çok daha sosyal. Barış güvercini Parker ailesinde mesken tuttu. High Street'te durum nasıl? Emilie ve teyze Agnes orada değiller ama Bayan Webster hala hasır şapka ticareti ve pansiyon kiralama işini sürdürüyor ve gerçekten de uzun zamandır huyu kötü olan ve uzun yıllardır diğer yaratıklara şüpheyle ve kaba bir şekilde bakmaya alışmış birinden bekleyebileceğimiz kadar iyi huylu. Ama Emilie gitti ve nereye gittiğini merak etmiyor musun? Sana söyleyeyim; Almanya'ya geri döndü - o ve teyzesi Agnes ikisi de yaşamak için Frankfurt'a gittiler. Gerçek şu ki, Emilie evli. Geçtiğimiz yıl Bay Parker'ın oturma odasında Noel ağacı dikildiğinde genç bir dil profesörüyle nişanlıydı. O, gerçekten de, partiden birini oluşturuyordu ve ben aşk ilişkilerini anlatmakta
çok kötüyüm, o zaman bundan bahsedebilirdim; ayrıca,
bu tam olarak bir _aşk hikayesi_ değil, yine de
içinde çok fazla _aşk_ var.

Lewes Franks, Frankfort'taki bir veya iki saygın İngiliz ailesinden gelen tavsiye mektuplarıyla
İngiltere'ye gelmişti ve
iki veya üç İngiliz öğrenciyle geri dönüp o kasabada bir
okul
açmak istiyordu. Adı Bay Parker tarafından iyi biliniyordu, o da memnuniyetle iki oğlunu, John ve Fred'i onun bakımına teslim edeceğine söz verdi, ancak
genç Franks'e evlenmesini önerdi. Franks, Emilie Schomberg'i gördüğünde bunu yapmaya isteksiz değildi ve oldukça kısa bir kurdan sonra, ve oldukça da gerçek bir kurdan sonra, evlendiler ve John, Fred ve Joe White'ın eşliğinde Almanya'ya gittiler. Bay Barton, plantasyondaki üzücü kazadan sonra, okul işlerine karşı o kadar az hevesliydi ki, öğrencilerini, ders verme konusunda çok az deneyimi olsa da, doğal bir yumuşaklık ve nezaketle, samimi ve kararlı bir Hıristiyan ilkesiyle gençleri eğitmek için takdire şayan bir şekilde nitelikli olan genç Franks'e seve seve bıraktı. Edith onlara eşlik etmeyi çok istiyordu, ancak bu düşünülemezdi ve bu yüzden Emilie'ye uzun mektuplar yazarak kendini teselli etti, bu mektuplarda bolca L---- haberi vardı. Sizin için bir tane yazacağım. Aşağıdakiler partinin ayrılmasından birkaç ay sonra yazılmıştı,
ama ilk değil, emin olabilirsin.

L----, 18 Aralık--
SEVGİLİ EMILIE,

Bu gece seni o kadar çok düşünüyorum ki
sana bunu söylemek için yazmam gerekiyor. Keşke mektuplar
Frankfort'a sadece bir peniye mal olsaydı ve sana her gün
yazabilseydim. Noel'ini Frankfort'ta nasıl geçirdiğini çok bilmek istiyorum. Bu yıl Noel
ağacımız olmayacak. Hepimiz senin artık gitmiş olmanla birlikte bunun hüzünlü bir neşe
çabası olacağı konusunda hemfikirdik ve sevgili Fred, John ve zavallı Joe. Sanırım bir tane olacak
ve ah, keşke yanında olup görebilseydim ama
annem şu sıralar sık ​​sık çok hasta oluyor ve benim onunla olmamı istiyor ve doğru yerde olduğumu biliyorum, bu yüzden başka bir yerde
olmak istemiyorum. Papa artık
evinden çok
uzakta, uzakta çok sayıda hastası var ve
bazen beni de beraberinde uzun yolculuklara çıkarıyor, bu da
çok büyük bir zevk. Hastalarından biri yeni öldü,
kimden bahsettiğimi duyduğunuzda üzüleceksiniz--Zavallı yaşlı Joe
Murray! Kasım ayında üşüttü, çok fırtınalı bir gecede, L---- kumları açıklarında tehlikede olan bir gemiye Can Kurtarma Botuyla
çıktı, rüzgar ve yağmur çok
şiddetli ve ıslak giysileri içinde çok uzun kaldı, ama kendi koluyla mürettebattan ikisini kurtardı; zavallı Bob'unun yaşlarında iki çocuk. Herkes bunun asil bir davranış olduğunu söylüyor; tam batmak üzereydiler ve tekne onlarsız
bir anda yola çıkacaktı. Kendi hayatı büyük tehlikedeydi, ama sizin, daha doğrusu Kurtarıcının "Altın Kuralını" hatırladığını ve tereddüt etmediğini
söyleyin. Bunu, azgın denizde bir Kasım fırtınasında
hatırlamayı düşünün! O, suya daldı ve önce birini sonra da bir başkasını tekneye
sürükledi. Bu çocuklar
kardeşti ve bu onların ilk yolculuklarıydı.
Joe'ya, her konuda isteklerine karşı çıkan babalarına karşı çıkmak için denize açıldıklarını,
ama artık yeterince çektiklerini ve geri dönmeleri gerektiğini söylediler; ama size tüm hikayelerini anlatmamalıyım, yoksa
mektubum çok uzun olur. Joe, daha önce söylediğim gibi, üşüttü ve
ve nazikçe bakılmasına ve Sarah'ın ona
güzelce bakmasına rağmen, giderek daha da kötüleşti. Sık sık onu görmeye
gittim ve İncil'i okumamı çok severdi; ama geçen hafta bir gün göğüs iltihabı geçirdi ve birkaç saat içinde öldü. Babam, o soğuk olmasaydı yıllarca yaşayabileceğini,
ama o kadar sağlıklı bir adam olduğunu
söylüyor. Gittiği için çok üzgünüm.

Aklıma geldikçe ağlamaktan kendimi alamıyorum, çünkü o Mayıs akşamı, çuha çiçeği toplarken
bana çok faydalı olduğunu hatırlıyorum. O akşamı hatırlıyor musun,
Emilie? Ah, sana teşekkür edeceğim çok şey var. Ne kadar bencil, inatçı, sinirli bir kızdım! Şimdi de bazen öyleyim,
kötü düşüncelerim ve hislerim bana çok yakın ve
artık beni uyaracak ve cesaretlendirecek sen yoksun, sevgili Emilie,
ama hala İsa var. O benim için iyi bir
Dost, senden bile daha iyi.

Sana çok şey borçluyum Emilie; bana sevmeyi öğrettin,
bana öfkenin günahını ve barışın ve sevginin güzelliğini gösterdin. Bazen senin de istediğin gibi Bayan Webster'ı görmeye gidiyorum; eskisinden çok daha sosyalleşiyor ve artık bu kadar kısa cevaplar vermiyor. Sık sık senden bahsediyor ve senin ona iyi bir arkadaş olduğunu söylüyor; bunu söylemesi
çok şey, değil mi? Herkesin seni sevmesi seni ne kadar mutlu ediyor olmalı! Fred'in kanaryalarının iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak her zaman _anlaşmıyorlar_. Kanaryalara birbirlerini sevmeyi öğretmek mümkün değil, bu yüzden tek yapabildiğim savaşçıları ayırmak; ancak
o kuşları seviyorum, onları Fred için seviyorum ve onları barış ve birliğin ilk günlerini hatırlattıkları için seviyorum.

Joe'ya sevgilerimle, zavallı Joe! Lütfen yaz ve bana nasıl olduğunu
söyle, hiç yürüyor mu? Sevgili Emilie,

Senin şefkatli

EDITH. Aynı pakette John ve Fred'e yazılmış mektuplar da vardı ve bence Fred'in kız kardeşine yazdığı, Frankfort'taki Noel şenliklerini anlatan mektuplarından birini dinlemek hoşunuza gidecektir.

SEVGİLİ EDITH,

Bugün çok meşgulüm ama mektuplarınızın bizi ne kadar mutlu ettiğini anlatmak için size birkaç satır yazmalıyım.
Burada çok mutluyuz ama _ev_ her şeyden önce bir yer ve iyi Efendimizin en sürekli temalarından biri. O bize her zaman evden bahsediyor ve
onu konuşmamızı ve düşünmemizi teşvik ediyor. Emilie bizim için bir kız kardeş gibi görünüyor ve tüm duygularımıza
sizin de yapabileceğiniz kadar iyi giriyor.

Peki, okuldaki Noel etkinliklerimiz hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksiniz. Size söyleyebilirim ki muhteşemlerdi - ne Noel ağacı! Noel sabahı _ayakkabılarımızda_ çok sayıda hediye; ne yemekler
ve akşam yemekleri ve müzik partileri! Burada herkesin şarkı söylediğini bilmelisin, hizmetçiler evin etrafında şarkı söylüyorlar
bülbüller gibi, ya da benim
aklımda bülbüllerden daha tatlı, sevgili "Kanarien Vogel"imiz gibi.

Joe'yu istiyorsun, o çok sabırlı, nazik ve hepimize karşı iyi, o ve John çok iyi arkadaşlar; ve ah, Edith,
John'un zavallı adama nasıl kendini adadığını görmek kalbine iyi gelirdi. Bir hizmetçi gibi ona hizmet ediyor,
ama hepsi _sevgi_ hizmeti. Joe onu gözünün önünden ayıramıyor.
Geçen gün, bizimle akşam yemeğine gelen bir beyefendi, Herr Franks'a kardeş olup olmadıklarını sordu.
John, Joe'nun tüm bakışlarını izliyor ve onu yaralayacak veya büyük acısını hatırlatacak hiçbir şey söylenmemesine çok dikkat ediyor.
Joe'nun
oyduğu kutuları görmek Yılbaşı Gecesi'nde çok güzel bir görüntüydü. O işte çok
zeki oldu ve her biri için
bir oyma eseri vardı, ama en iyisi Emilie içindi ve o da onu _terk etti_.
Ah, Emilie'yi ne kadar da seviyor! Eğer eski huysuz ruh hallerinden birine girmeye başlıyorsa, Emilie'nin yüzünün veya
Emilie'nin sesinin her şeyi dağıttığını söylüyor ve öyle olabilir; Emilie, Joe White'ınkinden daha ekşi huyları
tatlandırmıştır.

Ama şimdi mektubumun hüzünlü bir kısmı geliyor. Joe
çok hasta, öksürüğü var (asla güçlü değildi, biliyorsunuz) ve doktor akciğerlerinin hasta olduğundan çok
korktuğunu söylüyor. Kesinlikle zayıflıyor ve güçsüzleşiyor ve bugün bana sana söylemem gereken şeyi söyledi.
Seyahat etme özlemlerinden bahsetti (Avustralya'ya gitmek her zaman hayaliydi.) "Ve şimdi, Fred," dedi, "oraya gitmeyi hiç
düşünmüyorum, hala
daha uzun bir yolculuk düşünüyorum." "Daha uzun bir yolculuk, Joe!" dedim, "Eh, hala seyahat tutkun var, görüyorum." O kadar üzgün görünüyordu ki, "Ne demek istiyorsun Joe?" dedim. "Fred, artık bu dünyada yolculukları ve seyahatleri düşünmüyorum. Tüm gezilerimizin sona ereceği
toprağa yapacağımız bir hac yolculuğunu düşünüyorum.
Özlemiştim, ah Fred, yabancı diyarlara gitmeyi ne kadar özlediğimi biliyorsun, ama şimdi daha önce hiç olmadığı kadar özlüyorum
_Cennete_ gitmeyi." Ondan ölmekten bahsetmemesini rica ettim, ama bunun onu
moralsiz yapmadığını söyledi. Emilie ve o sık sık bundan
bahsettiler. Ah Edith! O çocuk cennete, bir iki yıl önce onu yoldaşımız olmaya
pek uygun görmeyen hepimizden daha uygun, ama Emilie'nin geçen gün dediği gibi, Tanrı sık sık gönderdiği sıkıntıların en seçkin merhametleri olmasına neden oluyor. Zavallı White'la da öyle olmuştur, eminim. Joe hakkındaki
mektubumu neredeyse doldurduğumu görüyorum, ama hepimiz onun hakkında çok şey düşünüyoruz.
Emilie'nin "Onu
sevimli kılmaya çalışırdım" dediğini hatırlamıyor musun? Şimdi sevimli, seni temin ederim.

Kanaryalarımızın kavga etmesine üzgünüm, ama bu senin
suçun değil. Şu anda sadece iki okul arkadaşımız var, ama
Herr Franks kalabalık bir okul istemiyor; her zaman bizimle olmayı ve bizim yoldaşımız olmayı sevdiğini söylüyor, ki
eğer daha fazla kişi olsaydık bunu pek iyi beceremezdi. Bizim
bir sorunumuz var ve o da yeni gelen Alman çocuğunun
huysuzluğu, ama onu sevimli
yapmaya çalışacağız. _Henüz_ çok uzakta.

John'un unuttuğum birçok şeyi anlatmasını ve yakında yazacağımı söylemesini istiyorum. Burada eski evcil hayvanınızdan sonra _Muff_ adını verdiğimiz bir kedimiz var.
Adı bana
sık sık senin benim için yaptığın fedakarlığı hatırlatıyor. Ah! sevgili
küçük kız kardeşim, o gün başıma ateş kömürleri yığdın.
Gerçekten de kötülüğe yenik düşmedin, kötülüğü iyilikle yendin. Evdeki herkese sevgiler. Her zaman şefkatli
kardeşin,
FRED PARKER.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SON.

"Şş ... "Şu anda uyuyor ve bu boğucu akşamda hava almak için pencereyi açık tutmalıyız. Bu gece o yatağı tırmıklamam, John, sanırım."

"Bu _onun_ bahçesi, Emilie."

"Evet, biliyorum" - ve içini çekti.-

"Bu _onun_ bahçesi ve gözü her zaman en az otu ve en az düzensizliği görür. Yarın dışarı çekildiğinde bunu kesinlikle fark edecektir."

"John, Joe için yarın olmayabilir, bugün çok değişti,
ve bana göre hızla batıyor. Bir daha aşağı inmeyecek, sanırım."

"Yanına oturabilir miyim, Emilie?" dedi çocuk, sessizce aletlerini toplayıp işini bırakmaya hazırlanırken.

"Evet, ama çok hareketsiz ol."

Çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; o güzel, canlı, sağlıklı çocuk, vücudu her gün güç ve erkeklik kazanıyor, solgun gözleri hastalık veya acıdan neredeyse hiç
solmamış ve o solgun, biçimsiz, yorgun
uyuyan. Emilie açık pencerenin yanındaki koltuğuna oturup ikisini de izlerken böyle düşündü. John'un arkadaşına getirdiği güller ve karanfiller, ölmekte olan çocuğun ilk görüntüsünü
yakaladığında sessizce masanın üzerine konmuştu. Emilie'yi John'un arkadaşının durumundan haberdar olduğuna ikna eden eylemde o vardı ve sessizce onu
izlemek için oturdular. Yıldızlar birer birer çıktı, çiy düşüyordu, kuşlar
hepsi eve koşuyordu, çocuklar mutlu yataklarında uyuyorlardı; birçok
mutlu ses açık pencere camları ve sosyal yemek masalarıyla karışıyordu, birkaçı
o sessiz Ağustos gecesinin, en azından Tanrı'nın yaratıklarından birinin yeryüzündeki son gecesinin güzelliklerinin tadını çıkarmak için dışarıda oyalandı. İzlemeye devam ettiler.

"Uyuyordum, Emilie, güzel bir uyku, annemi
rüyamda görüyordum; uyandım ve sen vardın. John, _sen_ de orada! İyi, sabırlı,
uyanık John. Bana John'la baş başa bir an bırak, olur mu,
Emilie? Anlar artık benim için çok şey ifade ediyor."

Arkadaşlar yalnız kaldılar, konuşmaları ölüm ve sonsuzluktan, içlerinden birinin girmek üzere olduğu ciddi gerçekliklerden bahsediyordu ve
John'un Joe'yu koruduğu kadar dikkatli, şimdiye kadar onu şefkatle koruduğu kadar
şimdi onu tek başına dereyi geçmeye bırakmalıydı --ama tek başına değil.

Emilie kısa süre sonra geri döndü; onun ölmesini görmek içindi. Söyleyebileceği fazla bir şey yoktu ve fazla şeye ihtiyacı da yoktu. O son nefesleri vermenin acısı çok büyüktü. Uzun süre Tanrı'ya yakın yaşamıştı ve karanlık vadide Kurtarıcısı hala ona yakındı. Huzur içindeydi --ölmekte olan çatışmada huzur içindeydi; Artık mücadele etmesi gereken tek kişi ölümdü.
İmanla haklı çıkarılmış olarak, Rab İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barıştı. Son sözleri o iyi ablanın, gerçek yürekli, sevgi dolu Emilie'nin kulağına fısıldandı. "Seni kutsasın, sevgili Emilie, Tanrı seni
_kutsayacak_, çünkü 'Barışçıllar kutsanmıştır.'"

* * * * *

NORWICK: JOSIAH FLETCHER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

YENİ ESERLER VE YENİ BASKILAR

Arthur Hall, Virtue & Co. tarafından yayınlanmıştır

25, PATERNOSTER SIRASI.

* * * * *

Üçüncü Baskı, 8. ciltte, çok sayıda resimle, fiyatı 8 şilin.
bez ciltli veya 17 şilin. Fas antika,

NINEVEH VE PERSEPOLİS:

Antik Asur ve Pers'in Tarihsel Taslağı, Bu Ülkelerdeki
Son Araştırmaların Anlatımıyla,

British Museum'dan W.S.W. VAUX, M.A. tarafından.

BASIN DUYURULARI, VB.

ANTHEAEUM.--"Bay. Vaux'un çalışması iyi hazırlanmış ve Dicle kıyılarında yapılan son keşiflerin doğru ve ilginç bir özetini veriyor."

HAFTALIK KRONİK.--"Saf ifadelerle ifade edilmiş ve en anlaşılır şekilde düzenlenmiş muazzam gerçekler dizisinin okunmasından yeni çıkmışken, eğer bunun bildiğimiz tarihin ve modern araştırmanın en yetenekli özeti olduğunu söylersek, coşkuyla suçlanabiliriz; ancak, sayfalarını açan okuyucularımızın çoğunun kabul edeceği gibi, övgülerimiz abartıdan uzaktır."

SPECTATOR.--"Yayınlanan en iyi tarihi, arkeolojik ve coğrafi derlemelerden biri."

HAFTALIK HABERLER.--"Konuyla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış en yararlı çalışma olarak okuyucularımızın okumasını gönül rahatlığıyla önerebiliriz."

STANDARD--"Bay VAUX üzerine düşeni takdire şayan bir şekilde yaptı. Her 'Salon Penceresi'nde görmek isteyebileceğimiz bir kitap."

BELL'S MESSENGER.--"Bu yerlerin tarihi olaylarını daha iyi açıklayabilecek başka bir kitapla hiç karşılaşmadık."

ECONOMIST.--"Son keşiflerin yanı sıra, insanlığın bilinen en eski yerleşim yerindeki araştırmaların ve antik tarihin birçok şüpheli ve tartışmalı noktasına ilişkin açıklamalarının iyi ve popüler bir anlatımı."

MORNING ADVERTISER.--"Bay VAUX okuyucu kitlesine iyi bir hizmette bulunmuştur."

GLOBE.--"Bu cilt, ele aldığı antikaların gravürleriyle bolca süslenmiştir. Ülkemizin Doğu'da ne yaptığını ve ne yapmakta olduğunu bilmek isteyen herkese bunu okumasını tavsiye ederiz."

OBSERVER.--"Arkeoloji bilimi ve öğrenimi için değerli bir katkı."

GUARDIAN.--"Hiçbir şey Bay VAUX'un yazdığı ruh ve mizaçtan daha iyi olamaz ve kitabın kompozisyonunda amacını tamamen başarmış gibi görünüyor, bu kitap kesinlikle
günümüzün en iyi ve en yetenekli derlemeleri arasında yer alacaktır."

NONCONFORMIST.--"Özellikle amaçlanan amaçlar için bundan daha öğretici ve eğlenceli bir eser
üretilemezdi."

STANDARDI ÖZGÜRLÜK.--"Dikkatli bir okumayı fazlasıyla hak edecektir ve genel olarak
çok hoş karşılanacağından hiç şüphemiz yok."

* * * * *

MARTIN F. TUPPER, ESQ.'NUN ESERLERİ. D.C.L. F.R.S. Ucuz Baskı, Tek Cilt.
Cilt, fiyat 8s.

ALTIN ​​TABAK VE DİĞER HİKAYELER.

JOHN LEECH'İN RESİMLERİYLE.

_"Altın TABAK"ın Son Duyurularından Alıntılar._

"Bu eserden daha fazla övgüde bulunma fırsatını nadiren bulduk.
Yazarın amacı takdire şayan,
hikayeyi işleme biçimi doğal ve gerçek ve aktarılan duygular
istenebilecek her şey."--_Bell's Weekly Messenger._

"Bu tür hikayelerin insanların ulaşabileceği bir yerde olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Mekanik Enstitüleri ve popüler bir karaktere sahip kütüphaneler
bu baskıdan faydalanmalı."--_Plymouth Herald_.

"Güçlü bir şekilde anlatılan ve iyi bir ahlakın güçlü bir şekilde uygulandığı bir hikaye."--
_Kentish Gazette._

"Bu şimdiye kadar okuduğumuz en özgün, tuhaf, canlı ve ilginç kitaplardan biri."--_Cincinnati Gazette_.

"Bu hikayelere kendilerine özgü bir çekicilik veren şey, her sayfada bulunan stilin coşkusu, çizimlerin tazeliği, gerçek duygunun derinliğidir."--_New York Evening Post_, Editörlüğünü W. C.
Bryant yapmıştır.

* * * * *

_İkinci Baskı._ fcap. 8vo. bez, fiyatı 7s.
"Atasözü Felsefesi" ile birlikte, Vignette ve Ön Sayfa ile.

ZAMAN İÇİN BALADLAR VE DİĞER ŞİİRLER.

* * * * *

Yeni yayımlandı, foolscap 8vo. fiyatı 3s. bez,

KRAL ALFRED'İN ŞİİRLERİ,

Şimdi ilk olarak Mr. Tupper tarafından İngiliz Metresine çevrildi.

* * * * *

Fiyatı 10s 6d. Portföy ile

MUSA'NIN HAYATINDAN SAHNELER, ANA HATLARIYLA YİRMİ GRAVÜRDEN OLUŞAN BİR SERİ,
SELOUS tarafından tasarlanmış ve ROLLS tarafından kazınmıştır,

"Bu güzel tabaklar, aynı sanatçının, Londra Sanat Birliği tarafından yayınlanan Bunyan'ın 'Hac Yolculuğu'nu gösteren çok beğenilen Serisine uygun bir eşlikçi olarak bulunacaktır."

* * * * *

İkinci Baskı, 8. cilt. kumaş, fiyat 10 şilin. Portreler ile

MEKTUPLAR VE ŞİİRLER,

BERNARD BARTON'IN YAZILARINDAN SEÇİLMİŞTİR,

ANILAR ile, Kızı tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

Yirmi beşinci Baskı, fcp. 8 cilt. fiyat 5 şilin. kumaş yaldızlı; 10 şilin. fas
ekstra,

CORBOULD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR;

TANRI'NIN HER YERDE BULUNMASI,

Ve diğer Şiirler.

ROBERT MONTGOMERY, M.A. TARAFINDAN

"Günümüzün herhangi bir
yazarı için onur verici olabilecek bir düşünce derinliği sergilemiştir. Tüm eseri
parlak bir bağlılık ruhu ayırmaktadır. Her sayfada 'nefes alan düşünceler ve
yanan kelimeler' buluruz. Daha önce hiç okumadığımız daha saf bir etik bütünü; ve şiirin zarif
kılığına bürünmüş haliyle, onu
duygusuzca inceleyebilen kişi, çok soğuk ve duyarsız bir kalbe sahip olmalıdır."--_Times_.

* * * * *

AYNI YAZARDAN,

İkinci Baskı, fcp. 8vo. fiyat 7s, 6d, bez yaldızlı,

HRİSTİYAN YAŞAMI,

KUTSAL AYETLER EL KİTABI.

* * * * *

YENİ ESERLER VE YENİ BASKILAR.

* * * * *

RESİMLİ EL KİTABI'NIN YENİ SERİSİ.

* * * * *

Yeni Baskı, fcp. 8vo. fiyat 3_s_. amblemli kapakta,

HERALDİĞİ EL KİTABI,

Kullanılan çeşitli terimlerin özlü bir açıklaması olan ve BİLİMDEKİ HER TANIMLAMANIN SÖZLÜĞÜNÜ içeren.

400 AHŞAP ÜZERİNE GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞ.

* * * * *

Yukarıdakilerle aynı, fiyat 3_s_.

YENİ BİR PERSPEKTİF EL KİTABI,

Sanat Teorisi ve Çizim Üretimindeki Pratik Uygulamaları Üzerine Açıklamalar İçeren, Mimarlık ve Resim Çizimi Öğrencileri, Çizerler, Gravürcüler, İnşaatçılar, Marangozlar, Mühendisler, vb.'nin kullanımı için hesaplanmıştır.

ÇOK SAYIDA GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

N. WHITTOCK tarafından,

Oxford Çizim Kitabı'nın Yazarı, vb.

* * * * *

Yeni Yayımlandı, aynı zamanda tek tip, fiyatı 3_s_.

COĞRAFYA, FİZİKSEL VE ​​POLİTİK EL KİTABI,

Okullar ve Aileler için. Sınav Sorularıyla.

EDWARD FARR, Esq. F.S.A. "İngiltere Tarihi"nin Yazarı, vb.

* * * * *

YENİ ESERLER VE YENİ BASKILAR.

* * * * *

Yeni Yayımlandı, 8. sayıda. fiyat 6_s_. bezle ciltlenmiş,

İNSAN DOĞASI FİZYOLOJİSİ;

İnsanın Ahlaki ve Fiziksel Durumunun, Tanrı'nın İlham Edilmiş Sözüyle ilişkisinin
bir Araştırması.

RAVVET DR. CUMMING'E ADANMIŞTIR. R. CROSS, M.D. tarafından

* * * * *

12 aylık bezle, fiyat 7_s_. 6d.

GERÇEK KİLİSE:

Gerçek Kilise'nin ne olduğunu göstermek. Yahudilerin Kilise'ye toplanması: hangi şekilde ve ne zaman. Kilise'nin seyri - Geçmiş, Şimdi ve Gelecek. JAMES BIDEN tarafından.

Bu çalışmada Daniel'in Kehanetleri'nin bir açıklaması,
daha önce hiç anlaşılmamış olan sonuncusu da dahil olmak üzere, bulunacaktır. Ayrıca, kısmen, Hezekiel'in Vizyonu'ndaki şehrin bir yorumu,
ruhsal karakterini göstermektedir. Ayrıca, Aziz John'un Vahiy'inin büyük bir kısmının yorumu; bölümlere,
özellikle 20. bölümün tamamına tamamen yeni bir okuma kazandırmaktadır.

* * * * *

Tek Ciltte, fiyatı 5_s_. bez harfli,

TOIL AND TRIAL, A Story of London Life. Mrs. NEWTON CROSLAND tarafından, (merhum
CAMILLA TOULMIN.) John Leech'in ön yazısıyla. Ve THE DOUBLE
CLAIM, A Tale of Real Life. Mrs. T.K. HERVEY tarafından. Ön yazısıyla
WEIR tarafından.

_"Çaba ve Deneme" Bildirileri._

"Kitap, Önemli bir
hareketi desteklemek için oldukça hesaplı."--_Athenaeum. _

"O, bir ahlakçıdır, bir ustanın eliyle kederden gerçeği çıkarır ve insanlığın sefaletini yalnızca onların durumunu iyileştirmek için tasvir eder."--_Bell's Weekly Messenger_.

"Bayan Crosland'ın amacı iyidir."--_Globe_

* * * * *

Oktav sonrası,

BARON WILLIAM VON HUMBOLDT'UN BİR KADINA MEKTUPLARI.

Almanca'dan, Girişle, DR. STEBBING tarafından.

* * * * *

W. H. BARTLETT'İN ZARİF HEDİYE KİTAPLARI.

* * * * *

KARAYOLU YOLUNDA RESİMLİ VE ANTİK KÜTÜPHANELER,

"Kudüs'te Yürüyüşler", "Çölde Kırk Gün", "Nil Teknesi" vb.'nin Yazarı Tarafından.

Bu Cilt, Çelik Üzerine Yirmi Sekiz Gravür ve
çok sayıda Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. Trice 16s. kumaş yaldızlı.

* * * * *

Güzel bir süper-kraliyet 8vo. ciltte, fiyatı 16s. kumaş yaldızlı,

NİL TEKNESİ; VEYA, MISIR ÜLKESİNİN GÖRÜNTÜLERİ;

35 Çelik Gravür, İki Harita ve çok sayıda Kesim ile Resimlendirilmiştir.

* * * * *

ÇÖLDE KIRK GÜN, İSRAİLLİLERİN İZİNDE;

Wadi Feiran'ın Kahire'den Sina Dağı'na ve Petra'ya Yolculuğunun Anlatımıdır. Rota Üzerinden Alınan Eskizlerden, Bir Haritadan ve Çok Sayıda Tahta Baskıdan Oluşan Yirmi Yedi Çelik Gravür. Üçüncü Baskı.
Süper-kraliyet 8vo. bez yaldızlı, 12s.; morocco yaldızlı, 21s.

* * * * *

YERUSALEM'DE YÜRÜYÜŞLER, ÇELİK ÜZERİNDE YİRMİ DÖRT GRAVÜRLE,

Bir Harita ve birçok üstün Tahta Baskıyla RESİMLENDİRİLMİŞTİR. Üçüncü Baskı. Süper-kraliyet 8vo. bez
yaldızlı, 12s.; morocco yaldızlı, 21s.

* * * * *

MISIR, ARABİSTAN VE FİLİSTİN'DEKİ GERÇEK ARAŞTIRMALARDAN ELDE EDİLEN KUTSAL YAZI YERLERİ VE SAHNELERİ.

17 Çelik Gravür, 3 Harita ve 37 Tahta Baskıyla Resimlenmiştir. 4s. bez
yaldızlı, 8vo.

* * * * *

Yeni yayınlandı, 8vo. fiyat 10s. 6d. bezle ciltlenmiş,

ROMA'DAKİ ENGİZİSYONLA İLİŞKİLER.

DR. GIACINTO ACHILLI TARAFINDAN.

Eserden Alıntı.--"Bu eserin yazımını üstlenmemin sebebi, Papalık'ı, şu anda olduğu gibi, ifşa etmek ve ifşa etmektir...
Söylenmesinden veya düşünülmesinden
üzgünüm, herhangi bir kötü duyguyu
tatmak için üstlendim; tek amacım gerçeği
açıkça ortaya koymak, böylece herkes onu kavrayabilsin.
Papalık Mahkemesi'nin nefretini kazanmamın sebebi gerçeği duymak ve söylemekti;
Benden istediği hiçbir fedakarlıktan
kaçınmadım; ve gerçek uğruna
şu anki Anlatıyı kamuoyuna sunuyorum."

* * * * *

DR. CUMMING TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. 18 ay. bez, fiyatı 1s. 6d.

MATTHEW POOLE'UN BİR PAPAZ RAHİBİ İLE BİR İNGİLİZ PROTESTAN ARASINDAKİ DİYALOGU.

Her iki dinin temel noktaları ve argümanlarının gerçekten
Önerildiği ve tamamen
İncelendiği.

Referansların gözden geçirildiği ve düzeltildiği Yeni Baskı.

* * * * *

İkinci Baskı, genişletilmiş ve geliştirilmiş, 12mo. bez, fiyatı 2s. 6d.

İNGİLTERE'DEKİ ROMANİZM ORTAYA ÇIKARILDI.

Clapham'daki Redemptorist Babalar tarafından savunulan ve öğretilen küfür ve ruh yok edici sistemi
ortaya çıkaran bir dizi mektup. C.H. Collete, Esq. tarafından.

"Şu anda özellikle değerli olan bu yayını şiddetle tavsiye ediyoruz."--_Royal Cornwall Gazette_.

"Okurlarımızın bu eseri, sıra dışı bir ilgiye sahip olması ve Papalık Tarihi'nde kaydedilenlerden
daha büyük bir putperestlik ve küfür sisteminin aramızda aktif olarak varlığını keşfetmesi açısından ciddi ve içten bir dikkat olarak tavsiye ediyoruz."--_Bell's Weekly
Messenger_.

* * * * *

Aynı Yazar tarafından, fiyatı 1s.

PAPALIK YANILMAZLIĞI.

Viscount Fielding'e Ayrılığı Üzerine Mektuplar.

* * * * *

REV. JOHN CUMMING, D.D.'NİN ESERLERİ

* * * * *

1. Bugün, fcap. 8vo. fiyatı 9s. bez, zarifçe yaldızlanmış veya
13s. ekstra,

PEYGAMBERLİK ÇALIŞMALARI: VEYA, DANIEL KİTABI ÜZERİNE DERSLER.

2. Ayrıca, aynı Yazar tarafından, Yeni Baskılar, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş,
İki Endeks ile. İki ciltte. her biri 9s. fiyat, yaldızlı bez; veya 26s. fas
ekstra,

APOCALYPTIC SKETCHES; VEYA, VAHİY KİTABI ÜZERİNE DERSLER. Exeter Hall'da ve Crown Court Kilisesi'nde
Verilmiştir.

3. Ayrıca, yukarıdakilerle aynı. Beşinci Bin.

APOCALYPTIC SKETCHES, ÜÇÜNCÜ SERİ; VEYA, KÜÇÜK ASYA'NIN YEDİ KİLİSESİ ÜZERİNE DERSLER. Apcetolic Kiliselerinin mevcut durumunu temsil eden Ahşap Gravürlerle
Resimlendirilmiştir.

4. Yeni Baskı, Basında.

ZAMAN İÇİN DERSLER: TRIDENTE VE TRACTARIAN PAPERY'İNİN BİR AÇIKLAMASI.

5. Şimdi tamamlanmış, 688 sayfa içeren Tek Cilt, fiyatı 6 şilin. bez
harfli,

ÜNLÜ PROTESTAN TARTIŞMASININ UCUZ BİR BASKISI Rahip
JOHN CUMMING, D.D. ve DANIEL FRENCH, Esq. Avukat-avukat arasında, Hammersmith'de düzenlenen, MDCCCXXXIX.

"Hiçbir din adamının kütüphanesi onsuz tamamlanamaz."--_Bell's
Messenger._

"Bir tartışma derlemesi."--_Gentleman's Magazine._

"_Lehte_ ve aleyhte_ konu neredeyse tükendi."--_Church and State
Gazette._

"Bu kitap Britanya'daki her Protestanın, özellikle de tüm
Din Adamlarının, Rahiplerin ve Öğretmenlerin elinde olmalı; Büyük Mücadele hakkında daha kapsamlı bir bilgi, bu ciltten, başka herhangi bir kaynaktan edinilebilir."

6. Yedinci Baskı, fcap. 8vo. cilt, fiyatı 3_s_.

"HRİSTİYANLIK TANRI'DAN MIDIR?" Kutsal Kitap Okuyucuları, Pazar Okulu Öğretmenleri, Şehir Misyonerleri ve Genç Kişiler İçin
Hristiyan Kanıtları El Kitabı.

"Bize bu kadar
memnuniyet veren bu tür bir eser daha önce hiç okumadık. Son derece değerli bir eser."--_Ecclesiastical
Times_.

"Çok dikkatli, açık ve ciddi bir şekilde hazırlanmış."--_Aberdeen
Journal_.

"Bu ciltte yer alan konular zeka,
açıklık ve belagatle ele alınmış."--_Dr. Vaughan's Review_.

"Hristiyan Kanıtları'nın popüler bir derlemesi olarak, bu cildi kesinlikle tavsiye ediyoruz."--_Noncomformist_.

"Açık ve güçlü bir anlayışın izlenimini taşıyor. Dr. Cumming, bu eseri yayınlayarak
İlahi Vahiy davasına büyük bir hizmette bulunmuştur."--_Church of England Journal_.

7. Üçüncü Baskı, fcap. 8vo. fiyatı 3_s_. altın yaldızlı bez,

OUR FATHER; Genel ve Özel Günler İçin Aile Dualarının El Kitabı, boş dakikalar için kısa Dualar ve Düşünme
İçin Bölümler.

8. Yukarıdakilerle aynı,

KOMÜNYON MASASI; veya, Cemaat Edenin El Kitabı: Rabbin Sofrası'nın sade ve pratik bir Açıklaması.

9. Yeni yayımlandı, fiyatı 4_s_. altın yaldızlı kumaş,

ARA SÖYLEŞİLER. CİLT II. İÇİNDEKİLER.

1. ÖZGÜRLÜK. 2. EŞİTLİK. 3. KARDEŞLİK. 4. DEVRİMCİLER. 5. GERÇEK
TÜZÜK. 6. GERÇEK HALEFET. 7. GÜNÜN MEZMURLARI. 8.
ŞÜKRAN.

10. DR. CUMMING'İN KRALİÇE ÖNÜNDEKİ VAAZI. On Altıncı Bin, fiyatı
1_s_.

KURTULUŞ: 22 Eylül 1850 Pazar günü, Majesteleri Kraliçe'nin huzurunda, Balmoral'daki Crathie Mahalle Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz.

* * * * *

İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, bir Dizinle,

KİMYA SIR DEĞİL:

Dr. Scoffeon'ın Bir Ders Dizisinin Konusu.
12 ay. bez harfli, fiyatı 5 şilin.

* * * * *

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş,

BAKEWELL'İN FELSEFİ SÖYLEŞİLERİ. Diyagramlar ve
Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş. 12 ay. bez harfli, fiyatı 5 şilin.

* * * * *

SATRANÇ OYUNU ÜZERİNE YENİ BİR İNCELEME.

George Walker, Esq. tarafından Dokuzuncu Baskı. 12 ay. bez harfli, 5 şilin
'e düşürülmüştür.

* * * * *

Sekizinci Baskı, kumaşta 3 şilin fiyatı, Ön Sayfa ile,

ÇOCUKLAR İÇİN SEÇİLMİŞ ŞİİRLER; Kısa Açıklamalı Notlarla. Joseph Payne tarafından
Okullar ve Aileler için düzenlenmiştir.

* * * * *

İkinci Baskı, 19 ay kumaşta, fiyatı 6 şilin.

İNGİLİZ ŞİİRİ ÇALIŞMALARI. Joseph Payne tarafından düzenlenmiştir.

Kısa Biyografik Taslaklar ve Notlarla, Okullardaki üst sınıflar için bir Ders Kitabı ve İngiliz Edebiyatı çalışmasına bir Giriş olarak tasarlanmıştır. * * * * *

Hazırlık aşamasında, yukarıdakilerle aynı, aynı Editör tarafından. İNGİLİZCE DÜZYAZI ÇALIŞMALARI.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 6 peni.

RESİMLİ FRANSUZCA VE İNGİLİZCE ANA KİTAP.

Yaklaşık 100 Ahşap Üzerine Gravür.

* * * * *

HOFLAND KÜTÜPHANESİ:
GENÇLERİN
ÖĞRETİMİ VE EĞLENCESİ İÇİN.

* * * * *

TABLOLARLA RESİMLENDİRİLMİŞ.

* * * * *

HER BİR CİLT, KABARTMALI KIRMIZ KUMAŞLA, YALDIZLI KENARLARLA,
&c.

BİRİNCİ SINIF, 12 ayda. Fiyatı 2 peni. 6 peni.

1. ALFRED CAMPBELL; veya Genç Bir Hacının Seyahatleri. 2. KARAR; bir Hikaye.
3. ENERJİ. 4. VEDA HİKAYELERİ. 5. GÜÇ. 6. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK. 7. DÜRÜSTLÜK.
8. ÖLÇÜLÜLÜK. 9. SABIR. 10. DÜŞÜNME. 11. ÖZVERİLİK. 12. GENÇ
KADET; veya, Hindistan'da Seyahatler. 13. GENÇ HAC; veya, Alfred Campell'in
Dönüş.

İKİNCİ SINIF, 18 ayda. Fiyat 1s. 6d.

1. ADELAIDE: veya, St. Bartholomew Katliamı. 2. ŞEFKATLİ KARDEŞLER.
3. ALICIA VE TEYZESİ; veya, Konuşmadan Önce Düşün. 4. BARBADOS KIZI. 5.
KÖR ÇİFTÇİ VE ÇOCUKLARI. 6. RABBİN DUL EŞİ ve GENÇ
AİLESİ. 7. KIZI, BABASI VE AİLESİ. 8. ELIZABETH VE ÜÇ
DİLLENCİ ÇOCUĞU. 9. VAFİZ ANNE HİKAYELERİ. 10. İYİ BÜYÜKANNE VE ÇOCUKLARI. 11. TÜCCARIN DUL EŞİ ve GENÇ AİLESİ. 12. ZENGİN
ÇOCUKLAR VE
FARKLI
ÇOCUKLAR ve diğer Hikayeler. 13. KARDEŞLER; Bir Ev Hikayesi. 14. ÇALINMIŞ
ÇOCUK; Bir Kızılderili Hikayesi. 15. WILLIAM VE AMCISI BEN. 16. GENÇ KUZEYLİ
SEYAHATÇİ. 17. GENÇ CRUSOE; veya, Gemi Kazası Geçiren Çocuk.

* * * * *

GENÇLER İÇİN YENİ RESİMLİ ESERLER.

16 mo ​​kareye düzgün bir şekilde basılmış. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, fiyatı 2 şilin.
Her biri 6 peni.

* * * * *

1. Çelik Üzerine Plakalarla, İkinci Baskı,

AŞK NASIL KAZANILIR; YA DA, RHONDA'NIN DERSİ. "MICHAEL THE
MINER", VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

"Çok sürükleyici bir hikaye."--_Morning Post._

"Her satırda doğruluk, betimleme yeteneği ve saf ahlak."--
_Literary Gazette._

"Çocuklar için bir hikayenin olması gerektiği gibi."--_Douglas Jerrold's
Newspaper._

2. PIPPIE'S WARNING; YA DA, DANS EDEN BİR KÖPEĞİN MACERALARI. 'SUSAN HOPLEY', VB.'NİN YAZARI CATHERINE
CROWE TARAFINDAN.

"Harika bir hikaye."--_Athenaeum._ "Bu harika bir çocuk
kitabı."--_Scotsman._

3. STRATEJİLER. BAYAN NEWTON CROSLAND (merhum CAMILLA TOULMIN)

"Güzel bir ruh haliyle yazılmış, bir çocuk için nadir bir hediye olabilecek tatlı bir hikaye."--_Sun_.

4. Dört Resimle.

ESKİ ÖĞRENCİLERİM. Bu yazarın eski eseri "OKUL ÇOCUĞU GÜNLERİM", büyük bir popülerlik kazandı, tek başına bu ülkede on binden fazla kopya
dolaştırıldı.

5 Üçüncü Baskı, altın yaldızlı kenarlarla,

İNCİLLERDEN HİKAYELER. "MAUDE
EFFINGHAM", VB.'NİN YAZARI BAYAN HENRY LYNCH tarafından.

6. Yeni yayımlandı,

KEYİFLİ EĞLENCE; Veya, SALON DRAMLARI, Gençler Tarafından Özel Temsil İçin.

* * * * *

GENÇLER İÇİN YENİ HİKAYE, SILVERPEN TARAFINDAN.

* * * * *

YENİ YAYIMLANDI, 8vo'luk aptalca büyük harfle. fiyatı 7_s_. 6_d_. zarif bir şekilde ciltlenmiş ve
yaldızlı, HARVEY TARAFINDAN ÇOK SAYIDA RESİMLE,

DOKTORUN KÜÇÜK KIZI. ORMANLAR VE TEPELER ARASINDA BİR ÇOCUĞUN HAYAT HİKAYESİ.

ELİZA METEYARD TARAFINDAN.

"Bu çok hoş bir kitap, özellikle genç arkadaşlarımızın eğlenmesi ve eğitilmesi için tasarlanmış; ve açıkça doğru düşünen ve yetenekli bir zihnin ürünü."--_Church of England Review_.

"Genç hanımlar için zarif, ilgi çekici ve itiraz edilemez bir hediye.
Kitabın ahlaki değeri iyilikseverlik üzerine kurulu."--_Christian Times_.

"Bu Bir Çocuğun Hayatının Hikayesi o kadar güzellik ve uysallıkla dolu ki
değerini sıradan övgü sözcükleriyle ifade etmemiz neredeyse imkansız."--_Nonconformist_.

"Bu, gençler için seçkin bir hediye olacak."--_British Quarterly
Review_.

* * * * *

HER MEVSİM İÇİN BİR HEDİYE KİTAP.

* * * * *

8vo kare postada, fiyatı 5_s_. güzelce ciltlenmiş ve yaldızlanmış,

GENÇLİK TAKVİMİ VE ÇİÇEKLERİN ZODYAĞI Bayan T. K. Hervey tarafından

AYLARIN ON İKİ RESMİYLE. RICHARD DOYLE tarafından.

"Bay Doyle'un zarif kalemi, bu büyüleyici cildin büyüleyici resimlerini
çizerken hiç bu kadar zarif bir şekilde kullanılmamıştır."--_Sun_.

"Çok güzel ve çok ilginç bir kitap."--_Observer_.

"Daha güzel veya daha uygun bir hediye istemeye gerek yok."--_Atlas_.

"Gençler için hiç karşılaşmadığımız en büyüleyici hediye kitaplarından biri."--_Nonconformist_.

* * * * *

fcp. 8vo. fiyatı 5_s_. kumaş yaldızlı, FRANKLIN tarafından resimlendirilmiş,

COLA MONTI; VEYA, BİR DAHİNİN HİKAYESİ. ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE.

"HOW TO WIN LOVE," VB.'NİN YAZARINDAN.

"Bunu keyifli bir tatil okuması olarak yürekten istiyoruz."--_Eleştirmen_.

"Okul çocuğu maceralarının canlı bir anlatımı."

"Çok büyüleyici ve hayranlık uyandıran bir şekilde yazılmış bir kitap. Çocukları daha iyi hale getirmek için uyarlanmış."

"Okul çocuğu hayatının basit ve hoş bir hikayesi."--_John Bull_.

* * * * *

18 ay fiyatı 1_s_. 6_d_. A. COOPER, R A.'nın çizimleriyle.

BİRÇOK SUYUN SESİ. BAYAN DAVID OSBORNE'DAN.

* * * * *

GENÇLER İÇİN YENİ NOEL KİTABI.

* * * * *

Yeni yayımlandı, fcap. 8vo. fiyatı 5_s_. güzelce ciltlenmiş,
altın
kenarları,

RESİMLİ YILLIK. İKİNCİ SERİ. 1850'NİN HARİKALARI, OLAYLARI VE
KEŞİFLERİ.

JOHN TIMBS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

AHŞAP ÜZERİNDE ÇOK SAYIDA GRAVÜRLE. _Bu
ilginç Cildin İçeriğinde_ SU AYGIRI. OKYANUS VAPURLARI.
KİLİSE BİNASI. KOH-I-NOOR. TROPİKAL FIRTINALAR. NEPAULES ELÇİLİĞİ.
DENİZALTI TELGRAFI. PANORAMALAR. KARAYOLU YOLU.
"BAVYERA"NIN DEVASA HEYKELİ. ENDÜSTRİYEL SERGİ, 1851.

"Eğlenceli bilgi içeren böyle bir Ansiklopedi, bir kır evinde ne büyük bir hazine sunmamalı ki,
dizi birkaç cilde ulaştı.
Sadece eğlenceli ve yararlı bilgi içeren bir Ansiklopedi değil, aynı zamanda
bilgi edinimimizin kronolojik bir çizelgesini hafızaya
verecek olan. Bu hayranlık uyandıran fikir, elimizdeki küçük ciltte iyi bir şekilde takip ediliyor. Notiore'ların hepsi açık, tam ve tatmin edici ve
cildin süslendiği gravürler her bakımdan eserin edebi kısmına layık."--_Standard_.

"Çalışma iyi yapılmış ve 1850'nin başlıca olaylarının
çarpıcı bir anısı olarak dikkate değer."--_Atlas_.

"Bu tür kitaplar, toplumsal, bilimsel, mekanik ve ahlaki ilerlemenin dönüm noktalarıdır ve öyle olmaya devam edecektir; çok sayıda mükemmel şekilde oyulmuş tahta bloklarla resimlendirilmiş, iyi yoğunlaştırılmış içerikten oluşan yaklaşık dört yüz sayfaya kadar uzanır."--_Advertiser_.

"Zeki gençler için heyecan verici ve öğretici bir cilt."--_Evangelical_.

1849 tarihli eski Cilt hala Satışta.

* * * * *

SEZON İÇİN YENİ HEDİYE KİTABI.

* * * * *

8 ciltte, fiyatı 16 şilin. kumaşla ciltlenmiş veya 24 şilin. zarif,

İNGİLİZ TAPINAKLARINA HAC YOLCULUĞU.

BAYAN S.C. HALL TARAFINDAN.

F.W. FAIRHOLT, F.S.A. TARAFINDAN NOTLAR VE RESİMLERLE _Bu Cildin
ilginç
konuları arasında şunlar bulunur:_ John Bunyan'ın
Doğum Yeri; John Hampden'ın
Gömülme Yeri; Hannah
More'un İkametgahı; Sir Thomas Gresham'ın Mezarı; Thomas Gray'in Mezarı; Thomas Chatterton'ın
Doğum Yeri; Richard Wilson'ın Doğum Yeri; Andrew Marvel'ın
Evi; John Stow'un Mezarı; Sir Nicholas
Crispe'nin Kalbi; William Caxton'ın Basımevi; Shaftesbury Evi; James Barry'nin
İkametgahı; Dr. Isaac Watts'ın İkametgahı; Leydi Mary Grey'in
Hapishanesi; John Kyrle'nin (Ross Adamı) Kasabası; William Hogarth'ın
Mezarı; Thomas Gainsborough, R.A.'nın Stüdyosu

BASIN DUYURULARI "Bu tür Tapınakların tasvirleri, özellikle Bayan Hall'un yazılarını farklı kılan ciddiyetle yapıldığında, tüm kalplere -tüm İngiliz kalplerine- derin bir ilgiyle gelir. O
hanımın samimiyeti ve coşkusu doğru türdendir - düşünce ve eylem özgürlüğü, zevk ve asil bir yönde kanat çırpan deha için hissedilir. Bunlar, çoğu zaman en doğal şekilde, bu cildin çekici sayfaları boyunca sergilenir."--_Observer._

"Bayan Hall'un yetenekleri, neredeyse her sayfayı resimleyen güzel tahta baskılara her açıdan layık olan 'Hac Yolculukları' için övgümüzü gerektirmeyecek kadar iyi bilinir ve bu gerçekten çok büyük bir övgüdür."--_Standard._

"Resimler çok etkili; ve tüm çalışma, hem dışsal hem de içsel olarak, hem öğretilmeyi hem de hayrete düşmeyi seven herkesin himayesine layıktır."_--Church and State Gazette._

"Kitap hoş bir kitap; "Birçok ilginç yer ve kişi hakkında çok sayıda ilginç bilginin bir araya getirildiği, akıllıca ve kolayca bir araya getirilmiş ve zarif bir ciltte bir araya getirilmiş bir koleksiyon."--_Guardian_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILIE THE PEACEMAKER***


******* This file should be named 11290.txt or 11290.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/2/9/11290


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
